Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
begrüße ich einen neuen Kollegen.
Dirk-Ulrich Mende hat für den
ausgeschiedenen Kollegen Dr.
Andreas Philippi die Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Außerdem gratuliere ich
nachträglich der Kollegin Dr.
Ophelia Nick zu ihrem 50.
Geburtstag
sowie dem Kollegen Frank Ullrich zu
seinem 65. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses
für Sie beide alles Gute!
Als Nächstes müssen wir
noch eine Wahl durchführen.
In das Kuratorium der Stiftung
Deutsches Historisches Museum sollen
auf Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen die Abgeordnete
Awet Tesfaiesus als ordentliches Mitglied
sowie der Abgeordnete Erhard Grundl
als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind die Kollegin Tesfaiesus und
der Kollege Grundl
als Mitglieder gewählt.
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Heute wird im Anschluss an die
Ohne-Debatte-Punkte auf Verlangen der
Fraktion der AfD
eine Aktuelle Stunde stattfinden.
Der Titel dieser Aktuellen Stunde
lautet „Nach Urteil des
Bundesverfassungsgerichts -
Rechtsgrundlos aus der
Parteienfinanzierung erhaltene Mittel
in Höhe von rund 100 Millionen Euro
zurückzahlen“.
Außerdem wurde interfraktionell
vereinbart, die für morgen geplante
Debatte zur Reform des Wahlrechts um
drei Anträge der Fraktion Die Linke
auf den Drucksachen 20/5356 bis
20/5358 zu erweitern.
Sie sind damit einverstanden,
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 d:
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz mit dem
Titel "Wohlstand erneuern -
Jahreswirtschaftsbericht 2023" und
Beratung des Jahreswirtschaftsbericht
2023 und des Jahresgutachtens 2022/23
des Sachverständigenrates zur
Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
sowie des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel
"Neue Indikatoren des
Jahreswirtschaftsberichtes".
Für die Aussprache
im Anschluss an die
Regierungserklärung wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat der
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Herr Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Tag gestern und auch
die innenpolitische Debatte sind
stark geprägt gewesen von der Frage
weiterer militärischer
Unterstützung für die Ukraine.
Ich will jetzt damit noch einmal
quasi rückblickend auf
den gestrigen Tag beginnen.
Die Entscheidung, die gestern noch
einmal offiziell verkündet wurde,
ist richtig, notwendig,
dringend geboten gewesen.
Aber es ist keine Jubelentscheidung
gewesen. Denn es ist eine
Entscheidung über schweres
Kriegsgut, über schwere
Kriegsgüter, die deswegen
erforderlich ist, weil die Ukraine
ihr Selbstverteidigungsrecht in
Anspruch nehmen muss.
Wir sehen die Berichte auch aus den
befreiten Gebieten,
aus Cherson beispielsweise,
wo mal 300.000 Menschen lebten;
etwa 6.000 Menschen harren dort noch
aus, werden immer noch bombardiert.
Das Töten geht dort weiter.
Das Töten muss ein Ende finden,
indem die Ukraine diesen Konflikt zu
ihren Bedingungen beendet.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat viele Gewissheiten und
Selbstgewissheiten zerstört,
auch hier im Land.
Wir haben schmerzhaft erleben
müssen, dass das, was wir für
selbstverständlich erachtet haben,
ein Leben in Frieden und Freiheit und
in Wohlstand, bedroht ist und dass
eine Selbstvergesslichkeit,
dass diese Bedrohung existiert,
sich bitter rächen kann.
In 2022 hat
Deutschland ebenfalls einen Preis
gezahlt, einen ökonomischen Preis,
über den hier in diesem Haus häufig
diskutiert wurde. Viele Menschen
hatten - und zum Teil haben sie es noch -
reale Existenznot. Unternehmerinnen
und Unternehmer fürchteten oder
fürchten um den
Fortbestand ihres Unternehmens.
Hohe Inflationsraten,
wie wir sie seit dem Zweiten
Weltkrieg nicht gesehen haben,
die Sorge vor einem Zusammenbruch der
deutschen Wirtschaft - und in Teilen
besteht es fort in der Sorge für das
Jahr 2023 und folgend - all das
hat die Debatte in Deutschland
in 2022 geprägt.
Wir zahlen also einen Preis,
einen ökonomischen,
einen volkswirtschaftlichen und in
gewissem Sinne auch einen
gesellschaftlichen Preis.
Aber ich will noch einmal
unterstreichen, dass diesen Preis
nicht zu zahlen
dramatisch viel schlimmer wäre.
Dieser Preis ist nichts im Vergleich
zu dem, was die Menschen in der
Ukraine erdulden müssen,
was der Horror des Krieges und das
Blutvergießen
tatsächlich ausmachen.
Wenn wir diesen Preis nicht bereit
sind zu zahlen, also die
Unterstützung für die Ukraine mit
Sanktionen, mit militärischen
Gütern, mit einer Umstellung der
Energieinfrastruktur,
nicht bereit sind zu zahlen,
dann werden wir eine Schuld auf uns
laden, dass Putin diesen Krieg zu
seinen Bedingungen gewinnt.
Und das darf nicht passieren.
Insofern - damit komme ich zu den
ökonomischen Daten - muss man immer
wieder einordnen, über was wir hier
diskutieren im Verhältnis zu dem,
was diese Zeitenwende,
dieser Epochenbruch der Zeit
ausgelöst hat. Vieles,
was uns drückt und was die Menschen
zu Recht besorgt und drückt,
muss vor diesem
größeren Bild gesehen werden.
Das darf nicht vergessen werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit dieser Einordnung der
innerdeutschen Debatte und der
ökonomischen Debatte noch einmal
eine Erinnerung an das,
was - nur in ökonomischen Zahlen -
drohte: Es gab große
Wirtschaftsinstitute und namhafte
Forscher, die noch im Spätsommer
gesagt haben: Wenn kein russisches
Gas kommt - und wir wissen,
dass es nicht mehr kommt -, könnte
die deutsche Wirtschaft um
bis zu 12 Prozent
einbrechen. Sie haben vielleicht die
BIP-Entwicklung vor Augen,
die Graphen mit diesem
tiefen Keil in der Coronakrise.
Das war ein Einbruch
von knapp 6 Prozent.
Im Grunde gibt es keine Grafik,
die minus 12 Prozent auffangen
könnte, weil dieser Einschnitt so
tief gewesen wäre.
Das sage ich nur, um uns noch einmal
zu vergegenwärtigen,
worüber wir mit guten Gründen im
letzten Jahr gesprochen haben.
Die Zahlen im
Jahreswirtschaftsbericht,
die wir gestern vorgelegt haben,
sind nicht gut; aber sie sind bei
Weitem besser, als wir noch vor
wenigen Wochen befürchten mussten.
Wir haben diese Krise handhabbar
gemacht. Wir haben den Trend der
Inflation gebrochen.
Wenn ich "wir" sage,
dann meine ich dieses Parlament,
alle, die politische Entscheidungen
tragen, und natürlich die
Bundesregierung als ein Gremium,
das die Entscheidungen vorbereiten
muss. Vom Haushaltsgesetzgeber bis zu
den Sozialpolitikerinnen und
-politikern, vom Bund über Kommunen
bis in die einzelnen Verbände hinein
war dies eine große
Gemeinschaftsleistung dieses Landes.
So gesehen hat Deutschland im letzten
Jahr gezeigt, was es kann,
wenn es will, wenn Entschlossenheit,
Bereitschaft, in die
Verantwortung zu gehen,
Entschlussstärke, auch der Mut,
ins Risiko zu gehen,
zusammenkommen.
Die Geschwindigkeit, mit der
Infrastrukturen
aufgebaut wurden,
die Bereitschaft, in kurzer Zeit
große Gesetze zu schreiben und zu
verabschieden, die Bereitschaft,
große Geldsummen zu mobilisieren,
um Wirtschaft und Verbraucher und
Konsumverhalten zu stabilisieren,
all das ist, auch im Vergleich mit
der Coronapandemie,
beispiellos gewesen,
weil die Multikomplexität
der Krisen, die Herausforderungen und
die Dringlichkeit der Entscheidungen
hier tatsächlich noch einmal ein
ganz anderes Niveau erhalten haben.
Dass das möglich war,
zeigt,
wie stabil unsere Institutionen sind,
wie leistungsfähig unsere Demokratie
ist, wie leistungsfähig auch die
gewählten Vertreterinnen
und Vertreter sind.
Ich glaube, dass der
Jahreswirtschaftsbericht dieses
Vertrauen in die Politik spiegelt,
gleichzeitig reflektiert er aber die
Unsicherheit, die aus
Vertrauensverlust stammt.
Es gibt im Jahreswirtschaftsbericht
eine Grafik, die viel erklärt,
und zwar auf Seite 141.
Sie zeigt den
ifo-Geschäftsklimaindex,
also die Einschätzung
der Unternehmerinnen und Unternehmer,
wie sich
die wirtschaftliche Lage entwickeln
wird, sowie die Auftragsbestände,
die Auftragseingänge und die
Anlageinvestitionen.
Während die sich weiter auf gutem
Niveau - nicht da, wo wir hinwollen,
aber auf gutem Niveau - nach oben hin
entwickeln, ist der
Geschäftsklimaindex seit
Februar in den Keller gerauscht.
Da kommt er jetzt wieder heraus.
Wir sehen die Zahlen.
Noch einmal: Sie sind nicht gut,
nicht da, wo wir hinwollen,
nicht so, dass man sich zurücklehnen
kann, dass man durchatmen kann,
aber wir sehen, dass die Tendenz
wieder nach oben geht,
zusammen mit der, wie soll ich sagen,
Stabilisierung der energie- und
wirtschaftspolitischen Erwartung für
das Jahr 2023.
Das lässt sich kaum anders
begründen als mit dem Vertrauen der
Wirtschaft in die politische
Handlungsfähigkeit dieses Landes.
Wir können Krisen überwinden.
Wir können uns unterhaken.
Wir können nach kritischen Diskursen
- so muss es sein - dann
weitreichende Entscheidungen treffen.
Das Vertrauen in die Bereitschaft,
Krisen zu bewältigen,
Krisen zu bestehen,
das ist die Lektion des Jahres 2022,
die uns auch für das Jahr 2023 und
den Rest der Legislatur,
für diese Dekade und darüber hinaus
eine Lehre, aber eben auch eine
Ermutigung sein kann.
In Zahlen ausgedrückt:
Wir hatten im letzten Jahr ein
Wachstum von 1,9 Prozent,
also in einem extrem schwierigen Jahr
immerhin ein gutes
Wachstum von 1,9 Prozent.
Ja, es ist richtig,
in Teilen sind das Nachholeffekte
nach der Coronapandemie.
Anfang des Jahres war das
Konsumverhalten gut,
die Leute haben wieder Restaurants
besucht, sie haben eingekauft und
sich was geleistet.
Wir sehen in den Daten,
dass das Vertrauen,
aber auch die Mittel
für den Konsum schwinden.
Da ist also eine Aufgabe für die
Politik für das Jahr 2023.
Sie ist aber adressiert.
Mit den Entlastungspaketen wurde
spezifisch auf die unteren
Einkommensgruppen gezielt,
und sicherlich sollten die weiteren
Maßnahmen so ausgerichtet sein,
dass speziell diejenigen,
die das Geld nicht sparen oder
zurücklegen können,
sondern die das Geld ausgeben
müssen, adressiert werden.
Wir haben einen Rückgang
der Inflation zu verzeichnen auf 7,9
Prozent in 2022. Für 2023 erwarten
wir eine Inflation von 6 Prozent im
Jahresdurchschnitt.
Diese 6 Prozent sind also der
Wir werden jetzt noch höhere
Inflationsraten haben,
können aber dann im Jahr,
so die Prognosen, die Inflation
eindämmen; wir können,
wie gesagt, den Trend brechen.
Entscheidend wird sein,
dass wir nicht nur bei den
Energiepreisen die Preisspirale
durchbrechen, sondern dass auch die
Kerninflation runtergeht.
Das probate Mittel dafür ist die
Geldpolitik, also die
Anhebung der Zinsen.
Das tun die Zentralbanken.
Sie sehen die Komplexität der Krise:
Mit den höheren Zinsen sinkt
natürlich die
Investitionsbereitschaft in
Anlageinvestitionen oder auch
in die Bauwirtschaft.
Insofern ist das ein fragiles
Geflecht, ein fragiles Unterfangen,
was wir dort haben,
aber bisher haben wir uns ganz gut
durchmanövriert, sodass wir also
für das Jahr 2023 6 Prozent
Inflation erwarten und dann für 2024
noch einmal niedrigere
Inflationsraten bei
höherem Wachstum.
Mit der Stabilisierung der
Energiesituation und dem Rückgang
der Gaspreise wird der Blick auch
frei für die strukturellen
politischen Aufgaben,
die das Land ökonomisch,
aber auch gesellschaftlich zu
bewerkstelligen hat.
In den Gesprächen mit den
Unternehmerinnen und Unternehmern,
aber auch mit den Gewerkschaften wird
eins immer deutlicher:
Die nächste große Herausforderung -
und sie ist eigentlich
längst schon da -
ist der Arbeits- bzw.
Fachkräftemangel.
Im Grunde wird, wenn wir alles
richtig machen würden - es ist
natürlich unwahrscheinlich,
dass das immer gelingt,
aber unterstellt, dass politisch sehr
große Erfolge erzielt werden -, die
Frage sein: Gibt es genug Hände und
Köpfe in diesem Land,
die die ganze Arbeit ins Werk setzen?
Das ist die
große Aufgabe unserer Zeit.
Wie Sie wissen, haben wir den
Jahreswirtschaftsbericht seit dem
letzten Jahr um ein Sonderkapitel
ergänzt, in dem wir die
Wohlstandsindikatoren erweitern.
Wir überführen diese Indikatoren
Schritt für Schritt in den
regulären Jahreswirtschaftsbericht.
So finden Sie im
Jahreswirtschaftsbericht 2023 einen
Indikator aus dem letzten Jahr,
nämlich das Auseinanderfallen von
Frauenerwerbstätigkeit,
die sich gut entwickelt hat,
und dem Arbeitsvolumen,
das Frauen leisten,
das deutlich zurückfällt.
Was heißt das? Viele Frauen
arbeiten, aber sie arbeiten Teilzeit,
sie arbeiten in Niedriglohnsektoren,
sie schöpfen das Arbeitspotenzial
- wenn man so technisch
reden darf - nicht aus.
Wir haben also gesellschaftlich noch
immer die Aufgabe,
die Gleichstellung zu vollenden.
Als Wirtschaftsminister muss ich
sagen: Wenn Frauen oder auch Männer,
die Kinder haben, die Familie haben,
die arbeiten wollen,
nicht arbeiten können,
dann ist das ökonomisch falsch und
nicht hinnehmbar. Also die Aufgaben,
die wir ideologisch diskutiert haben,
und Gleiches könnte ich zum
Bildungsbereich sagen oder zur
Möglichkeit von Menschen,
die als Asylsuchende zu uns gekommen
sind und jetzt dem regulären
Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.
Also, zu all dem, was wir ideologisch
diskutiert haben, muss ich als
Wirtschaftsminister sagen: Das
können wir uns nicht mehr leisten.
Wer sich hier verdient machen will,
der soll hier auch was verdienen
können, der - sie und
er - soll auch arbeiten können.
Wir können uns die Verschwendung von
Talenten schlicht nicht leisten.
Zweiter Punkt, der Handel.
Wir haben schmerzhaft gesehen,
dass das Konzentrieren auf bestimmte
Länder, dass das Abhängigmachen von
ihnen ein hohes Risiko birgt.
Das heißt umgekehrt:
Wir müssen auch da - wie es jetzt
immer heißt - diversifizieren,
neue Handelsbeziehungen schließen.
Im Jahr 2022 ist es gelungen,
dass Deutschland seine
handelspolitische Stimme endlich
wiedergefunden hat.
Nachhaltigkeit, soziale Kriterien,
Klimaschutzkriterien und Handel,
freier Handel und fairer Handel,
schließen sich nicht aus.
Sie können jetzt mit den
Ausrichtungen, die wir vorgenommen
haben, zusammengedacht werden.
Nachdem wir in den Verhandlungen mit
Mexiko, mit Chile, mit Neuseeland,
mit Australien so gut vorangekommen
sind, sollten wir sie - mit Blick auf
die nächste Debatte - im Fenster
nach der Wahl in Brasilien unter
diesen Bedingungen natürlich auch
mit anderen Ländern,
auch mit Brasilien
oder Argentinien voranbringen.
Dritter Punkt, die
Wettbewerbsfähigkeit.
Die Wettbewerbsfähigkeit muss über
eine stabile und günstige
Energieversorgung vorangebracht
werden. Das heißt, wir müssen die
Entscheidungen, die wir aus
energiepolitischer oder
klimapolitischer Sicht getroffen
haben, jetzt noch einmal ökonomisch
ausrichten. Die Vorteile der
erneuerbaren Energien als Grundlage
eines wettbewerbsfähigen
Industriestrompreises müssen bei den
Unternehmerinnen und Unternehmern
ankommen, eine nicht triviale
Aufgabe. Sie betrifft
das Marktdesign, sie
betrifft die Frage von
Ausschreibungsmodellen,
sie
betrifft natürlich auch die Frage
der Umsetzung. Sie ist also nicht
trivial, aber wir werden sie im
ersten Quartal angehen.
Ich setze darauf, dass wir mit der
gleichen Diskussionsfreude,
aber auch mit der Entschlusskraft des
letzten Jahres einen
wettbewerbsfähigen
Industriestrompreis für
klimaneutrale Energieerzeugung
ebenfalls ins Werk setzen.
Damit bin ich bei der zweiten großen
Krise neben dem Krieg.
Das ist die Klimakrise.
Diese Krise -
wie schon mehrfach gesagt:
das Klima hat ja gar keine Krise -
wird die menschliche Gesellschaft in
all ihren Facetten fordern.
Es geht also nicht darum,
das Klima zu schützen,
sondern darum, Wohlstand,
humanen Wohlstand auf der Welt zu
verteidigen und zu schützen bei
einer global grassierenden,
galoppierenden Erderwärmung.
Diese Bundesregierung hat sich
verpflichtet, das
1,5-Grad-Ziel einzuhalten.
Das ist natürlich erst einmal eine
Veränderung des Diskurses,
aber wir müssen darauf bestehen,
dass wir alle Kräfte daransetzen
werden, dieses Ziel umzusetzen.
Es ist eine Verpflichtung,
die wir eingegangen sind,
und diese Verpflichtung muss erfüllt
werden. Wenn wir es richtig machen,
dann ist diese Verpflichtung auch
eine ökonomische Chance.
Sie wird zu einer Erneuerung des
Wohlstands führen - so der Titel des
diesjährigen
Jahreswirtschaftsberichts -:
Erneuerung des Wohlstandes durch
neue Produktionsformen,
durch Senkung der CO2-Emissionen bei
Schaffung von neuen
Wertschöpfungsketten.
Das Instrument dafür, neben dem
Industriestrompreis,
den ich bisher genannt habe,
ist, die privaten Investitionen zu
hebeln, zu beschleunigen,
neu
auszurichten. Das betrifft vor allem
den größeren Mittelstand,
wo die großen Investitionen
teilweise nicht mit
genug Kapital hinterlegt werden.
Wir werden
dafür Instrumente entwickeln.
Das betrifft die Grundstoffindustrie,
die so energieintensiv ist und bisher
vor allem fossile Energieträger
verbrannt hat und die
deswegen durch den Angriffskrieg von
Russland auf die Ukraine in die Krise
geraten ist. Diese Krise jetzt
- ich will nicht zynisch sein - zu
verwandeln in eine Offensive nach
vorne, beispielsweise durch Nutzung
von CO2-neutralen
Produktionsprozessen in der Stahl-,
in der Aluminium-, in der chemischen
Grundstoffindustrie,
das ist die Aufgabe,
der wir uns stellen müssen.
Sie ist eine echte Chance,
eine wettbewerbsfähige Chance
für unsere Industrie.
Die neuen Techniken - Halbleiter,
Batterien, Solarpaneele,
Windturbinen, Elektrolyseure - in
Europa und auch in Deutschland zu
fertigen, also die neue Industrie
- "neu" kann man gar nicht mehr sagen,
sondern die nächste Stufe der
Industrie - hier anzusiedeln,
im Wettbewerb mit dem amerikanischen
Inflation Reduction Act - ich blicke
auf die Debatte morgen,
in der wir tiefer darauf eingehen
werden -, das ist die weitere
Herausforderung. Ich knüpfe an die
Rede von Ursula von der Leyen in
Davos an und unterstütze sie
vollumfänglich. Neue
Förderinstrumente,
die sogenannten IPCEI-Projekte,
die Ausweitung der Möglichkeiten,
strategisch Resilienztechniken zu
fördern, sodass wir uns bei der
Produktion unabhängig machen von
Ländern, die wir vielleicht nicht
unbedingt bestimmend in unserem
Energie-, Gesundheits- oder
Kommunikationssystem haben wollen,
das ist eine Chance
für die deutsche Wirtschaft.
Wir werden den Wohlstand erneuern,
wenn wir Klimaneutralität als echte
Chance begreifen. Auch im
Energiebereich werden wir vorangehen.
Ich kündige noch einmal an,
dass wir weitere Schritte machen
werden, um beispielsweise die Solar-
und Windenergie zu beschleunigen,
auszubauen, bürokratische
Hemmnisse abzubauen.
Wir werden zeitnah auf dieses Haus
zukommen, indem wir - wir haben es
jetzt "Solarpaket" genannt -
wahrscheinlich in zwei Tranchen ein
Solarpaket 1, ein Solarpaket 2 und
ein Windpaket schnüren werden,
um noch einmal im Detail
voranzukommen, angefangen bei der
Normierung der Stecker bis zu den
Genehmigungsverfahren oder den
Normierungen von Anlagen.
Wir werden weitere
Beschleunigungsmaßnahmen bei der
Genehmigung erreichen.
Wir werden den Hochlauf der
Wasserstoffindustrie in diesem Jahr
organisieren müssen,
von der Infrastruktur über die
Produktion bis zur Regulierung.
Wir haben den
Flächenentwicklungsplan zum Ausbau
der Offshorewindenergie verabschiedet
und sind im letzten Jahr weiter
gekommen, als ich es
zu träumen gewagt hätte:
Wir wollten ja Fläche für 30
Gigawatt bis 2030 ausweisen;
Fläche für 40 Gigawatt haben wir
jetzt schon gefunden.
Erlauben Sie mir abschließend,
um das zu unterstreichen,
zwei Anekdoten von meinem gestrigen
Abend zu erzählen.
Erst war ich bei der Maritimen
Konferenz mit Werften,
Reedereien, Schiffbauern.
Sie haben gesagt: Wir haben dort
eigentlich eine echte neue Chance.
Die Schiffe, die wir zum Transport
von grünem Ammoniak brauchen,
Plattformen, die offshore errichtet
werden, die Wartungsschiffe,
neue Antriebsformen,
all das ist eine neue Chance für
unsere alte, klassische und so
häufig krisengebeutelte Industrie,
wenn diese Regierung bei ihrem Plan
bleibt, wenn die deutsche
Politik bei ihrem Plan bleibt.
Denn das sind ja Investitionen,
die sich über Jahre,
ja Jahrzehnte amortisieren müssen.
Wenn wir den Plan permanent ändern,
dann werden diese
Unternehmen nicht investieren.
Danach war ich beim Bitkom;
das darf man, glaube ich,
sagen, das ist ja ein Verband.
Da gilt das Gleiche bei
der Digitalisierung:
Die Unternehmen stehen bereit,
mit Smart Metering,
mit neuen Geschäftsmodellen,
mit der Verzahnung von einem neuen
Energiekonzept neue
Geschäftsmodelle zu entwickeln,
wenn die Politik bei ihrem Plan
bleibt. Deswegen abschließend:
Was haben wir 2022 insgesamt gelernt?
Dass Entschlossenheit,
Verantwortungsbereitschaft,
vielleicht altmodisch Disziplin,
politische Disziplin,
dazu führt, dass man Krisen
bewältigen kann. Mit der gleichen
Entschlossenheit, mit der gleichen
Disziplin, mit der gleichen
Bereitschaft, Entscheidungen
zu treffen,
sollten wir 2023 weiterarbeiten.
Dann werden wir den Aufschwung in
diesem Land klimaneutral
organisieren. Danke schön.
Vielen Dank. Ich eröffne nun die
Aussprache. Zuerst hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Jahr 2022 war ein
Krisenjahr. Doch es ist weniger
schlimm gekommen als befürchtet,
und dazu haben Sie - das erkennen wir
als Opposition auch an - als
Regierungskoalition Ihren Teil
beigetragen. Das, Herr Minister,
ist in Kurzzusammenfassung
der Jahreswirtschaftsbericht.
Darüber, dass es besser
gekommen ist als befürchtet,
freuen wir uns.
Wir wollen, dass es Deutschland gut
geht. Gleichzeitig müssen
wir aber auch festhalten:
Weniger schlimm ist immer noch
schlimm. Und - das haben
Sie gerade selbst gesagt -
es ist noch nicht gut.
Vor einem Jahr haben wir als Union an
dieser Stelle, schon vor dem Krieg
übrigens, vor den Gefahren der
Inflation gewarnt. Knapp 8 Prozent
Inflation in 2022, 6 Prozent erwarten
Sie für dieses Jahr.
Wo Sie da eine Trendumkehr
erkennen - das ist die zweithöchste
Inflation jedenfalls in meiner
Lebenszeit hier auf
Erden -, verstehe ich
nicht. Das sind 14 Prozent in zwei
Jahren. Das sind für einen
Durchschnittsverdiener etwa 500 Euro
weniger im Monat, die
er zur Verfügung hat.
Das ist die größte sozialpolitische
Aufgabe, die es
aktuell in Deutschland gibt;
denn Inflation
ist Raub am kleinen Mann.
Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie hier mehr zu diesem Thema
gesagt hätten, statt es mit
"Trendumkehr" gesundzubeten.
Die Menschen haben
weniger Geld in der Tasche;
der Wohlstand ist nicht sicher.
Von der Konzertierten Aktion des
Bundeskanzlers haben wir schon
ziemlich lange nichts mehr gehört.
Und weil Sie selbst gerade die
Debatte der letzten Tage zu den
Panzerlieferungen angesprochen haben:
Ob in der Wirtschafts-, in der
Energie- oder eben auch in der
Außenpolitik, das Muster ist ja
immer das gleiche: Wir erleben einen
Streit in der Ampel,
vornehmlich zwischen Grünen und der
FDP mit zum Teil sehr klaren
gegensätzlichen Äußerungen.
Der Kanzler äußert sich gar nicht,
zögert, zaudert.
Am Ende kommt irgendwann
überraschend eine Entscheidung,
meistens zu wenig und zu spät.
Das ist das Muster dieser Koalition
bei der Frage der Waffenlieferungen,
aber eben auch in der
Wirtschaftspolitik,
und das schafft Verunsicherung in
Zeiten, in denen eigentlich
Sicherheit, Planbarkeit und
Verlässlichkeit nötig wären,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Herr Spahn, erlauben Sie eine
Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Jawohl.
Herr Audretsch.
Vielen Dank für die Möglichkeit,
hier eine Frage zu stellen.
Sie haben gerade die Frage
angesprochen, was für
Menschen getan wurde;
"500 Euro" haben Sie gesagt.
Ich hätte eine Frage dazu,
und zwar: Warum ist es so,
dass Sie als Union jegliche
Finanzierung, die wir auf den Weg
gebracht haben, zu
jedem Zeitpunkt abgelehnt haben?
Warum ist es so, dass Sie als Union
im Haushaltsausschuss nicht einen
einzigen Antrag gestellt haben,
um Finanzierung für Hilfen möglich
zu machen, um Finanzierung dafür
möglich zu machen,
dass Unternehmen gerettet werden,
um Finanzierung möglich zu machen,
dass die Gasversorgung stabilisiert
wird? Sie haben keinen Vorschlag
gemacht, und Sie
haben keinerlei Anträge gestellt.
Und was wäre passiert,
wenn wir Friedrich Merz gefolgt
wären und im letzten März ein
Gasembargo auf den Weg gebracht
hätten? Dann wäre die Wirtschaft
jetzt in einer Abwärtsspirale.
Das ist meine Interpretation.
Aber ich würde Sie gerne fragen:
Wo war ein Vorschlag der Union,
in irgendeiner Form
diese Krisen zu lösen?
Lieber Herr Kollege
Audretsch, das Bemerkenswerte ist ja:
Wir haben hier Woche für Woche in
vielen Debatten Vorschläge,
konkrete Anträge eingebracht.
Das noch viel Spannendere daran ist:
Viel von dem, was wir gefordert
haben, haben Sie meistens drei oder
vier Monate später gemacht,
nur zu spät und zu wenig.
Das ist das eigentliche Problem.
Sie setzen ja an vielen Stellen um,
aber eben zu spät und zu wenig.
Zum Zweiten, um das auch noch mal zu
sagen: Sie haben sich hier zuerst
einen Blankoscheck über 200
Milliarden Euro abgeholt,
ohne irgendjemandem mal erklären zu
können, wofür Sie das Geld
eigentlich brauchen.
Eigentlich können Sie bis heute
nicht herleiten,
wofür eigentlich die
200 Milliarden Euro benötigt werden.
Diesen Blankoscheck wollten
wir Ihnen nicht geben.
Anschließend haben Sie über Monate
Zeit vergeudet, weil Sie sich über
den Sommer mit einer Gas-Chaosumlage
beschäftigt haben - Sie wollten ja
erst Gas
in Deutschland noch verteuern,
anstatt es günstiger zu machen -, um
dann hektisch Energie- und
Gaspreisbremsen zu machen,
die von der Idee her richtig sind,
in der Umsetzung aber so,
dass die allermeisten Unternehmen
gerade alles tun, um sie nicht nutzen
zu müssen, weil sie die Unsicherheit
noch vergrößern. Zu einem solchen
Chaos konnten wir tatsächlich nicht
Ja sagen, Herr Kollege Audretsch.
Das Problem ist - ich sage das auch
mit Blick auf das, was 2023 ansteht -:
Die Art und Weise,
wie hier Politik seitens der Ampel
gemacht wird, wird die Unsicherheit
verstärken, und das
wird sich auch nicht
ändern. So ist Deutschland im Jahr
2023 inzwischen ein Land im
Wartezustand. Die Inflation wird
erkennbar hoch bleiben - das sagen
Sie auch in Ihrem Bericht -, und es
droht eine langanhaltende Phase von
Niedrigwachstum. Deswegen müsste
sich diese Regierung ohne Wenn und
Aber zu einer Wachstumspolitik
bekennen. Wachstum ist kein
Selbstzweck, war es auch nie.
Wachstum hat zu Wohlstand geführt,
in Deutschland und weltweit.
Wachstum hat zu gesellschaftlicher
Teilhabe und zu
sozialem Aufstieg geführt.
Wachstum und Wohlstand haben uns
befähigt, sozialen Ausgleich zu
schaffen, und befähigen uns,
den Klimawandel zu meistern.
Wachstum ist nicht alles,
aber ohne Wachstum ist alles nichts.
Deswegen ist es okay,
wenn Sie neue Indikatoren einführen;
aber am Ende des Tages kommt es vor
allem auf
wirtschaftliches Wachstum an.
Glück zu messen, auch
das kann man machen;
die Debatten gab es ja.
Glück zahlt aber keine Renten.
Wir brauchen wirtschaftliches
Wachstum, und das muss im Mittelpunkt
eines
Jahreswirtschaftsberichts stehen.
Da ist der Befund schwierig.
Wir fallen in einem Standort-Ranking
nach dem anderen zurück.
Es ist aktuell nicht besonders
attraktiv, in
Deutschland zu investieren.
Trotz Rekordbeschäftigung
sinkt die Produktivität;
das heißt, wir haben zwar mehr
Menschen in Beschäftigung,
wir stellen aber nicht mehr her.
Wir haben also ein Problem bei der
Produktivität, und deswegen braucht
es eine konsequente Rückkehr zu
einer angebotsorientierten
Wirtschaftspolitik:
um das Angebot auszuweiten,
um den Standort attraktiv zu machen,
um die Produktivität zu erhöhen.
Leider findet sich dazu wenig
Konkretes, und wir haben
auch wenig dazu gehört.
Ein Beispiel. Die Regierung möchte
- man achte auf die Wortwahl -
"darauf achten",
Bürokratielasten zu begrenzen.
Das Gegenteil ist passiert:
Unternehmen müssen gerade in
Deutschland zum Teil mit
Excel-Tabellen und per Listen die
Arbeitszeit dokumentieren.
Stichpunkt "Arbeitsverträge" - ich
sage nur "Digitalisierung first,
Bedenken second" -: Arbeitsverträge
müssen wieder ausgedruckt
werden! Das haben Sie letztes Jahr
hier beschlossen. Als wir in dieser
Krise beantragt hatten,
das Lieferkettengesetz,
das auch den Mittelstand stark mit
Bürokratie belastet,
auszusetzen,
haben Sie Nein gesagt.
Sie sollen nicht "darauf achten",
keine Bürokratie zu machen;
Sie sollen handeln,
um Bürokratie abzubauen und nicht
neu entstehen zu lassen.
Setzen Sie in dieser schweren Zeit
der Wirtschaftskrise endlich ein
Belastungsmoratorium für Deutschland
und die EU um! Ein zweites
Beispiel. Der Bericht besagt,
man müsse in Zukunft auch privates
Kapital mobilisieren.
Wer die Marktwirtschaft vom Staat her
denkt, der hat
sie nicht ganz verstanden.
Investitionen sind nicht gleich
Subventionen. Wir brauchen
Investitionen und
Innovationen durch Unternehmen.
Das sind doch diejenigen,
die zuvörderst hier bei uns in
Deutschland in der Marktwirtschaft
investieren sollen.
Und da bin ich nicht ganz sicher,
was "transformative Angebotspolitik"
- das Wort haben Sie gestern geprägt -
eigentlich heißen soll.
Es ist richtig, den Fokus stark auf
Klimaschutz zu richten.
Aber Investitionen in Klimaschutz
alleine erhöhen unsere
Produktivität nicht.
Eine Form der Energieerzeugung durch
eine andere Form der Energieerzeugung
zu ersetzen, ist richtig
im Sinne des Klimaschutzes;
aber es macht uns als Land insgesamt
mittel- und kurzfristig nicht
reicher; es erhöht die
Produktivität nicht.
Deswegen, Herr Wirtschaftsminister,
weiten
Sie endlich Ihren Blick
über dieses eine Thema hinaus!
Die deutsche Wirtschaft
braucht es dringend.
Ein drittes Beispiel.
Angebote ausweiten,
etwa bei der Energie:
mehr Angebot, niedrigere Preise.
Nach dem Bericht der
Bundesnetzagentur werden von 2022 bis
2025 15 Gigawatt Leistung abgestellt,
es kommen aber nur 3 Gigawatt dazu.
Wie die 4 Gigawatt der Kernkraftwerke
ab Ende April ersetzt werden sollen
- wahrscheinlich durch Gasverstromung -,
weiß so richtig kein
Mensch. Der Chef der
Bundesnetzagentur sagt,
er freut sich darüber,
wenn die französischen
Kernkraftwerke wieder
ans Netz kommen.
Das ist okay.
Noch mehr Freude in Deutschland und
Europa, übrigens gerade bei den
Stromkunden im Hinblick auf
bezahlbare Preise, gäbe es aber,
wenn die drei deutschen
Kernkraftwerke bis mindestens Ende
nächsten Jahres am Netz blieben.
Dafür sorgen Sie aber nicht,
nach dem Motto "Lieber Kohle statt
klimaneutral". "Verlogen" nennt das
der Kollege Kruse von der FDP,
und da hat er recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deswegen braucht es
auch diese Debatte.
Nur ganz kurz zu den
Arbeitsfachkräften,
weil Sie das angesprochen haben.
Zumutbare Arbeit gibt es in
Deutschland gerade genug.
Wir haben Millionen offene Stellen.
In einer solchen Zeit machen Sie - da
konnten wir das Schlimmste
gerade noch verhindern -
mit dem Thema Bürgergeld zwar kein
bedingungsloses, aber ein ziemlich
bedingungsarmes Grundeinkommen.
In einer Zeit, wo es zumutbare
Arbeit, Millionen Stellen en masse
für erwerbsfähige Menschen in
Deutschland gibt, handeln
Sie in Ihrer Denke immer noch wie in
den Zeiten von vor fünf
und vor zehn Jahren.
Kommen Sie endlich in den neuen
Gegebenheiten des Arbeitsmarktes an!
Setzen Sie Anreize zum Arbeiten, und machen
Sie in dieser Zeit nicht das Gegenteil!
Deswegen
abschließend, Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Ja, die Ausgangslage in Deutschland
ist besser als erwartet,
und das Land ist eigentlich stark.
Aber es braucht jetzt eine
konsequente Politik für
Wettbewerbsfähigkeit,
für Wachstum.
Es geht um unseren
Platz in der Weltwirtschaft.
Es geht darum, wie wir in fünf,
in zehn Jahren dastehen.
Sagen Sie ehrlich, was ist.
Tun Sie entschlossen,
was notwendig ist; sonst wird die
Ampel selbst
zum größten Standortrisiko.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mir in Vorbereitung auf
diese Rede heute den
Wirtschaftsbericht vom letzten Jahr
angeschaut. Ich habe mal mit Strg + F,
also der Suchfunktion,
nach ein paar Schlagwörtern geguckt.
Stichwort "Erdgas": Es war letztes
Mal 3-mal drin, dieses Mal 21-mal.
Viel einschneidender ist aber
natürlich das Wort "Krieg": 2021:
0-mal, jetzt: 52-mal.
Das zeigt doch, dass das Jahr 2022
ein Jahr mit einem Einschnitt ist,
ein Jahr wie noch kein anderes und
ein Jahr, in dem vor allen Dingen
besonnenes Handeln nötig ist.
Herr Spahn, es
ist ja schön und gut,
wenn man die Dinge in Talkshows
fordert und mal hier und
mal da seine Meinung äußert.
Diese Regierung aber,
angeführt von einem Bundeskanzler
Olaf Scholz, regelt die Dinge
zusammen mit unseren Partnern und
fordert eben nicht mal hier und da,
das Gas abzudrehen,
oder dies oder das.
Wir handeln mit Verantwortung in
dieser Zeit für die Menschen in der
Ukraine, aber auch für die Menschen
in diesem Land. Da bin ich sehr
dankbar angesichts dieser Fraktion,
aber auch angesichts dieses Handelns
der Regierung. Ja, das Jahr war
anstrengend für die Wirtschaft.
Wir haben keinen Einbruch erlebt
- der Minister ist eben darauf
eingegangen -, sondern sogar noch ein
leichtes Wirtschaftswachstum
von 1,9 Prozent.
Da muss man sich ja auch die Frage
stellen, warum wir einigermaßen gut
durch diese Krise gekommen sind:
eben weil wir eine Regierung haben,
die handelt. Auf der einen Seite hat
sie für Versorgungssicherheit
gesorgt, indem wir die Gasspeicher
vollgemacht haben. Auf der
anderen Seite hat sie
aber auch Hilfspakete geschnürt,
und ganz zum Schluss hat sie für
einen Abwehrschirm gesorgt mit
Gaspreisbremsen, mit
Strompreisbremsen, die den großen
Unternehmen, den kleinen Unternehmen,
aber auch den Menschen in diesem Land
helfen, dass wir weiterhin gut durch
diese Krise kommen.
Aber natürlich stehen wir nicht
still, sondern wir blicken nach vorn.
Dieser Wirtschaftsbericht gibt uns
dort auch Hausaufgaben mit.
Wir sind ein Land ohne Ressourcen wie
Öl oder Gas. Unsere Ressourcen sind
die Talente, die Köpfe,
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Wir sind ein Land der
Dichter und Denker und der
Ingenieure. Wir brauchen aber gerade
jede Menge Fachkräfte.
Wir brauchen jede Menge Kräfte in
diesem Arbeitsmarkt:
Pro Jahr fehlen uns 400.000,
die wir auch durch Zuwanderung
hierhinbekommen wollen.
Wie Sie vielleicht mitbekommen haben,
haben
wir letzte Woche hier die
Fachkräftestrategie der
Bundesregierung diskutiert.
Diese Regierung sorgt nicht nur
dafür, dass wir hier gute Gesetze
machen, sondern auch dafür, dass es
praxisnah gelingt, dass Menschen hier
im Land einen Arbeitsplatz finden.
Und: Ja, Sie mögen auf das
Bürgergeld schimpfen.
Aber, Herr Spahn, wenn Sie sagen,
wir seien in der alten Zeit stehen
geblieben, möchte ich doch mal
hervorheben: Die alte Zeit hat nicht
funktioniert, in der wir sanktioniert
und "Jetzt mach mal hier oder da"
gesagt haben. Das neue Bürgergeld
ist eine Weiterbildungsoffensive für
die Wirtschaft, indem wir die
Menschen an die Hand nehmen,
indem wir für Aufstieg sorgen.
Das ist doch genau das,
was wir tun müssen:
Alle in Arbeit bringen,
die wollen und können.
Natürlich haben wir Rohstoffe,
über die wir mit
anderen Ländern verhandeln wollen.
Wir haben letztes Jahr einen Haken
hinter CETA gemacht.
Wir diskutieren nachher Mercosur.
Wir brauchen natürlich mehr Handel
in Zeiten, wo sich die Welt
weiterdreht, wo wir diversifizieren
und uns breiter
aufstellen müssen und wollen.
Frau Kollegin Hubertz,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus der
CDU/CSU-Fraktion?
Gerne.
Herr Kollege.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gesagt, die Maßnahmen
haben nicht funktioniert.
Wir hatten 2005 eine
Arbeitslosenquote von 12,5 Prozent.
Wir hatten 2019 eine
Arbeitslosenquote von unter
5 Prozent; wir hatten
Vollbeschäftigung.
Das ist nämlich die Definition von
Da würde mich interessieren,
warum Sie sagen,
dass die Maßnahmen
nicht funktioniert haben.
Es hat noch nie eine so hohe
Beschäftigung in
Deutschland gegeben.
Ich würde sogar sagen:
Es hat hervorragend funktioniert.
Danke für Ihre Frage.
Aber wir müssen natürlich hinter
den Zahlen auch die Menschen sehen.
Es gibt viele Langzeitarbeitslose in
diesem Land. Es geht darum,
diese Langzeitarbeitslosen,
die - oftmals ohne Schulabschluss,
ohne Berufsausbildung - schon sehr
lange in diesen Statistiken sind,
zu befähigen und zu fragen:
"Was ist denn dein Talent?
Was möchtest du denn?",
und nicht nur schnell zu vermitteln.
Natürlich sind die Zahlen so:
Wir haben jetzt einen krassen
Arbeitsmangel, und wir brauchen alle
hier in diesem Land - gerade auch
Frauen, die in der Teilzeitfalle
festhängen, weil die Kinderbetreuung
noch nicht gut genug ist,
und Menschen, deren Leben nicht immer
nur eins oder null oder schön oder
einfach ist, sondern bei denen
verschiedene Probleme zusammenkommen.
Vielleicht haben Sie sich mal mit
Menschen auseinandergesetzt,
die Bürgergeld - vor Kurzem war es
noch ALG II - beziehen.
Es gibt sehr viele Menschen,
die Grundsicherungsleistungen schon
lange beziehen. Das betrifft auch
ihre Kinder, die wir jetzt aber mit
Ausbildungs- und
Zuverdienstmöglichkeiten
incentivieren, sodass sich Leistung
lohnt. Daher gibt es ein
Bildungsgeld, ein
Qualifizierungsgeld.
Ja, da packen wir an. Deswegen
ist das Bürgergeld eine Trendwende.
Ich möchte abschließen mit dem
Titel des Jahreswirtschaftsberichts,
der da heißt: "Wohlstand erneuern".
Wohlstand ist nicht nur BIP und
Industrie. Transformation ist nicht
nur Digitales und Energie.
Es geht doch darum,
dass wir in diesem Land den Wohlstand
erneuern, Aufstieg ermöglichen.
Das sage ich hier auch als
Gründerin, die durch ein
gegründetes Unternehmen selbst
gezeigt hat, dass in diesem Land jede
Menge Innovation steckt.
Da packen wir an - für die
Wirtschaft, aber auch für die
Menschen in diesem Land.
Ich lade Sie gerne
zur konstruktiven Mitarbeit ein.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Leif-Erik Holm.
Liebe Bürger! Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Minister Habeck,
Sie sagen, die
Krise sei beherrschbar.
Ich sage: Vor allen Dingen können
wir dem Wettergott danken,
dass wir so
einen milden Winter haben.
Das hat die Möglichkeit geschaffen,
die Dinge noch mal zu ändern.
Ansonsten sähe es schon sehr,
sehr trübe aus in unserem Land.
Es ist kein Problem gelöst.
Da müssten Sie endlich heran,
und Ihr Bericht gibt das überhaupt
nicht her. Sie servieren uns dieselbe
Transformationssoße wie
im letzten Jahr.
Das wird die Lage nicht verbessern;
es wird sie weiter verschärfen.
Das können wir alle
gemeinsam doch nicht wollen.
Was tun Sie gegen die Inflation?
Nichts.
Wir haben die Zahlen in Ihrem Bericht
gesehen: 6 Prozent Inflation.
Rechnen wir die Energieentlastungen
auf Pump noch raus,
sind wir bei 7,5 Prozent.
Auf dem Sparkonto gibt es vielleicht
1 Prozent Zinsen, wenn es gut läuft.
Das heißt, es gibt eine
Geldentwertung von 5 oder 6 Prozent
jedes Jahr für das bisschen
Ersparte, was wir haben.
Dazu wird alles im Supermarkt teurer.
Es ist ein
Sozialvernichtungsprogramm,
und dagegen tun Sie bisher nichts.
Sie sehen die Daten.
Die Brauer haben gerade gesagt:
Das Bier wird teurer.
Nun
können Sie sagen: Bier muss nicht
jeder unbedingt trinken.
Das mag ja sein. Aber es ist viel
dramatischer, auch bei unserem
industriellen Rückgrat.
Große Konzerne sind auf dem
Absprung: BASF, Bayer,
BioNTech. Die Deindustrialisierung
unseres Landes läuft,
und ich spüre hier in diesem Raum
überhaupt keine Panik.
Es scheint irgendwie so zu sein,
dass das alles hingenommen wird.
Das kann doch nicht sein!
Wir sind international nicht mehr
wettbewerbsfähig. Die anderen machen
uns langsam Licht ans Fahrrad.
Dagegen müssen wir doch etwas tun,
indem wir endlich unsere
Rahmenbedingungen in Deutschland
verbessern und die Energiepreise
runterbekommen, und zwar dauerhaft.
Was ist denn, wenn die Autoindustrie
geht, wenn die Chemie Schritt für
Schritt aus
unserem Land verschwindet?
Da bleibt am Ende niemand mehr,
dem der Mittelstand
irgendwas verkaufen kann.
Der Mittelstand hat "lebenslänglich
Deutschland", der bleibt hier,
der muss hierbleiben.
Wenn die Großen raus sind,
dann kommen die so schnell nicht
wieder. Die Arbeitsplätze gehen
verloren. Es kann so nicht
weitergehen. Dagegen müssen Sie als
Wirtschaftsminister jetzt
endlich vorgehen.
Sie können gerne davon träumen,
irgendwann mal die grüne
Wirtschaftspartei zu werden,
wovon ich heute gelesen habe.
Das nützt Ihnen nur nichts,
wenn die Wirtschaft bis
dahin schon davongelaufen ist.
Nein, diese Krise ist so nicht
beherrschbar - jedenfalls nicht,
wenn man selbst in dieser Lage
glaubt, mit dem Hirngespinst einer
teuren Ökotransformation ins
Energienichts weitermachen
zu können.
Sie setzen damit
unseren Wohlstand aufs Spiel.
Es gibt viel zu tun.
Es gibt so viele Dinge zu tun:
den Ausbau der Infrastruktur - auch
hier blockieren Sie,
wie wir gerade sehen,
im Straßenausbau -, den
Bürokratieabbau. Anderswo
werden Vorschriften
abgebaut. Was passiert bei uns?
Wir brauchen ein
"Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz";
dieses Wortungetüm sagt
eigentlich alles. Will jemand
hier noch ernsthaft von
Bürokratieabbau in
Deutschland reden?
Es passiert nichts in diesem Land.
Andere Länder sehen ein,
dass der Ausstieg aus der Kernkraft
Unsinn war, weil wir zu jeder Zeit
ein ausreichendes Angebot
an Energie brauchen.
Wir müssen doch was tun,
wenn wir sehen, dass in der
Autoindustrie die Stromkosten für
die Produktion eines Autos auf
800 Euro gestiegen sind.
In den USA sind sie auch gestiegen,
aber auf 250 Dollar.
Dieser Unterschied macht doch klar:
Wir können mit diesen Energiepreisen
langfristig nicht leben.
Die Energiepreise müssen runter;
wir brauchen
ein ausreichendes Energieangebot.
Deswegen müssen die vorhandenen
Kraftwerke über den
15. April 2023 hinaus weiterlaufen,
auch unsere Kernkraftwerke.
Wir haben sichere Kraftwerke.
Die Belgier machen es:
Sie lassen sie
zehn Jahre weiterlaufen -
Kraftwerke, die weniger
sicher sind als unsere.
Warum, bitte schön, tun wir es
nicht, wenn selbst Ihr
Bundesnetzagenturchef sagt:
"Das könnte man doch eigentlich
machen"? Er hat es für die
französischen Kraftwerke gesagt,
die wir ja auch nutzen.
Und wenn es für die französischen
Kraftwerke gilt, dann gilt das für
unsere sicheren
Kernkraftwerke erst recht.
Nein, es ist Ihre Politik,
die sich diesen Dingen verweigert.
Sie verweigern eine rationale
Energiepolitik, die notwendig ist,
wie sie andere Länder
um uns herum betreiben.
Es wird vor Stromrationierungen
gewarnt. Die Stadtwerke warnen vor
dauerhaft verdoppelten Preisen
bei Strom und Gas.
Das alles passiert in unserem Land.
Es ist Ihre falsche Politik.
Herr Minister, Sie verschwenden zu
viel Zeit, neue rosarote
Wohlfühlindikatoren für Ihren
Wirtschaftsbericht zu entwickeln.
Machen Sie lieber endlich Ihre
Hausaufgaben, damit unsere
Unternehmen hierbleiben können und
unsere Arbeitsplätze in
diesem Land erhalten bleiben.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir sind gewachsen:
Das Bruttoinlandsprodukt ist im
vergangenen Jahr um
1,9 Prozent gestiegen.
Wer hätte damit gerechnet,
nachdem am 24. Februar Russland die
Ukraine überfallen hat,
nachdem am 23. Juni die Alarmstufe
des Notfallplans Gas ausgelöst
wurde, nachdem am 1. September die
russischen Gaslieferungen
endgültig gestoppt wurden?
Die Ampelkoalition befand
sich drei Monate nach ihrer
Amtsübernahme in einer der
historisch schwersten Krisen seit
Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland und hat es geschafft,
die Versorgung mit Kohle,
Öl und Gas zu verändern,
sodass wir nicht auf Lieferungen aus
Russland angewiesen sind.
Wir haben die LNG-Infrastruktur im
wahrsten Sinne des Wortes aus dem
Boden gestampft und damit eine
Rezession verhindert.
Ich kann mich an keine
Bundesregierung erinnern,
die vom Start weg so geliefert hat.
Und dennoch: Die
Fortschrittskoalition würde ihrem
Namen nicht gerecht werden,
wenn sie hier aufhören würde.
Im Gegenteil: Die Bundesregierung,
besonders auch das BMWK,
muss sich der Dynamik des letzten
Jahres weiter widmen.
Das Tempo und die Entschlossenheit
beim Bau der LNG-Terminals dürfen
keine einmalige Ausnahme sein,
sondern müssen zum Regelfall bei
Genehmigungsverfahren werden.
Nutzen wir diese Best Practice auch
in anderen Bereichen,
wie zum Beispiel bei der Sanierung
und beim Ausbau der Schienen- und
Straßeninfrastruktur.
Die Zeiten, in denen es reichte,
nur mit der Schmalspurbahn zu fahren,
sind zum Glück vorüber.
Minister Habeck hat 2023 als das
"Jahr der Industrie" ausgerufen.
Allein die Nachrichten dieser Woche
zeigen, wie wichtig diese
Prioritätensetzung ist.
BioNTech kündigte an,
seine kapitalintensive Krebsforschung
künftig verstärkt in
Großbritannien aufzubauen,
um den bürokratischen Belastungen in
Deutschland zu entgehen.
Auch kündigte Ford an,
bis zu 3.200 Stellen in Köln
streichen zu wollen.
Zur selben Zeit legen die USA mit dem
Inflation Reduction Act ein
Subventionsprogramm in
bemerkenswerter Höhe auf.
Meine Damen und Herren,
sprechen wir es offen aus:
Das Pokern um die Standorte ist in
vollem Gange, und manche am Tisch
spielen mit gezinkten Karten.
Umso wichtiger ist es,
dass wir uns nicht
mit dem Status quo abfinden.
Wir brauchen eine Politik für den
Standort, für die Unternehmen,
die bereits ansässig sind,
aber auch für Unternehmen,
die nach Deutschland kommen wollen.
In diesem Zusammenhang stellt sich
auch die Frage: Wie ernst meinen wir
es mit dem Erhalt der industriellen
Substanz in Deutschland?
Hilft es uns, wenn wir in der
derzeitigen Lage Gesetze und
Verordnungen beschließen,
die den Unternehmen weitere
Belastungen aufbürden?
Das Lieferkettengesetz,
das Energieeffizienzgesetz,
die 11. GWB-Novelle,
der Aufbau grüner
Leitmärkte oder auch die
REACH-Verordnung der EU,
das alles sind sicherlich hehre
Ziele. Aber ist es jetzt an der Zeit,
sie umzusetzen?
Sollten wir, da die Energiepreise
sich noch nicht einmal auf ein
"new normal" festgelegt haben,
nicht darüber nachdenken,
wie wir den Industriestandort Köln
- den Industriestandort Deutschland -
weiter stärken?
Entschuldigen Sie, das ist das alte
Ratsmitglied, das manchmal in
bestimmte rhetorische Mechanismen
verfällt. Also, es stellt sich die
Frage, ob wir in diesem Jahr,
in diesem schwierigen Jahr,
das auf uns zukommt,
nicht ein Belastungsmoratorium
umsetzen sollten. Das wäre eine
Frage, die wir debattieren müssen.
Wir brauchen ein klares Commitment
für Unternehmertum.
Liebe Freunde von der Union,
die Sie jetzt klatschen,
lieber Herr Spahn,
von Ihnen kommt ja immer der Einwand
"zu wenig und zu spät".
Ich erinnere mich an Debatten allein über
das relativ überschaubare Thema CETA,
wo Sie x-mal hier vorne gestanden
haben und immer gesagt haben:
"Zu spät, zu wenig", x-mal.
Mit Blick auf Ihre Regierungszeit
muss ich Sie darauf hinweisen:
Wir haben das Problem
in einem halben Jahr gelöst.
Wenn Sie so auftreten,
sind Sie in der politischen Debatte
einfach nicht glaubwürdig.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Habeck, das war wieder sehr
schöne Lyrik. Es war leider auch
viel Schönfärberei dabei.
Die Lage ist wesentlich ernster,
als Sie sie darstellen,
und Sie haben leider keinen
vernünftigen Plan.
Laut dem Institut der deutschen
Wirtschaft rechnen über 70 Prozent
der Unternehmen in unserem Land in
diesem Jahr mit einem Rückgang oder
bestenfalls mit einer Stagnation
der Produktion. Was heißt das?
Vielen Unternehmen droht das Aus,
Tausende Beschäftigte bangen
um ihren Arbeitsplatz.
Da helfen keine salbungsvollen Worte,
und da helfen auch keine
Ankündigungen, Herr Habeck.
Hier muss dringend gehandelt werden!
Ja, die Verhältnisse
am Gasmarkt haben
sich vorerst entspannt.
Das liegt aber
nicht an Ihrer Politik;
das liegt an der geringeren
Nachfrage, unter anderem wegen des
bisher relativ milden Winters und
wegen des Rückgangs
in der Produktion.
Fest steht: Die Verbraucher haben von
dieser Entspannung praktisch nichts;
denn die wenigsten Energieversorger
kommen auf die Idee,
die niedrigeren Preise
an ihre Kunden weiterzugeben.
Herr Habeck,
das geht doch so nicht!
Wieso halten Sie Ihre schützende
Hand weiter über die Aktionäre der
Energiekonzerne, die auf dem Rücken
der Verbraucherinnen und Verbraucher
ungebremst weiter Kasse machen?
Das ist unerhört.
Wir brauchen endlich eine
funktionierende staatliche
Preisaufsicht für Energie.
Und die Frage bleibt weiterhin:
Wie wird die Energieversorgung in
Zukunft sichergestellt?
Sie sagen, es gibt bald mehr LNG-Gas.
Zum größten Teil ist das übrigens
umweltzerstörendes Fracking-Gas;
es ist also alles andere als toll,
Herr Habeck. Aber dieses Mehr an
LNG-Gas wird wahrscheinlich
aufgefressen werden durch die höhere
Nachfrage aus China;
denn
die wird wieder anziehen nach dem
Ende der Zero-Covid-Politik.
Das wiederum
wird dazu führen, dass Deutschland
wieder Gas auf dem Weltmarkt
aufkaufen muss zu jedem Preis,
zu dem es da noch kommt,
egal wie hoch er ist.
Das führt nicht nur zu höheren
Preisen hier bei uns,
das führt auch dazu,
dass Länder des Globalen Südens
- Südafrika, Indien - ernsthafte
Versorgungslücken bekommen werden,
weil sie sich diese hohen Gaspreise
nicht leisten können.
Das ist einfach unverantwortlich;
ich muss es
so sagen. Aber ja, reden wir auch
über die Ursachen.
Natürlich: Putin hat mit seinem
verbrecherischen Angriffskrieg diese
Situation verursacht. Aber es sind Ihre
kopflosen Energiesanktionen,
die die Weltmärkte erst in dieses
Chaos gestürzt haben;
das ist leider die Wahrheit.
Und wenn Sie jetzt sagen:
"Das war notwendig,
um Putin den Geldhahn abzudrehen",
dann möchte ich Ihnen
einmal zur Kenntnis geben:
Deutschland kauft aktuell auch
noch - das haben Zeitungen berichtet -
russisches Gas, nur über Umwege,
zum Beispiel über Belgien,
und russisches Öl
kaufen wir auch noch,
zum Beispiel über Indien -
beides übrigens zu einem deutlich
höheren Preis als im Direktbezug.
Ich meine - nichts für ungut! -,
wie dumm kann man eigentlich
sein! Der Einzige, der darüber
lachen kann, ist Putin.
Den Menschen in diesem Land ist
leider gar nicht zum Lachen zumute.
Das ist die Wahrheit.
Im Schnitt müssen die Beschäftigten
bereits jetzt mit einem
Reallohnverlust von einem ganzen
Monatsgehalt pro Jahr
umgehen. Sie können sich das
vielleicht nicht vorstellen;
aber das bringt
viele in echte Existenznot.
Der Deutsche Mieterbund warnt,
dass Haushalte bis in die
Mittelschicht hinein ihre Wohnkosten
nicht mehr werden zahlen können,
wenn die Heizkostenabrechnung für
letztes Jahr zugestellt wird.
Die Zeitung "The Economist" erwartet
sogar eine höhere Sterblichkeit
wegen niedrigerer Raumtemperatur.
So ernst ist die Lage.
Man muss einfach feststellen:
Andere Länder gehen da andere Wege,
zum Beispiel die USA.
Sie schaffen mit ihrem sogenannten
Inflation Reduction Act
wirtschaftliche Rahmenbedingungen,
unter denen Unternehmen weiter im
Land produzieren können,
und sie investieren massiv und
konkret in den Ausbau erneuerbarer
Energien. Herr Habeck,
wo ist Ihr Plan?
Sie kündigen an. Sie haben vor.
Sie wollen dies und das machen.
Aber das reicht nicht.
Ankündigungen sind genug gesprochen,
es müssen endlich Taten folgen!
Wir stellen fest: Andere Regierungen
achten darauf, keine Maßnahmen zu
ergreifen, die ihrem Land selbst mehr
schaden als Russland.
Deutschland macht
leider das Gegenteil.
Es ist darum höchste
Zeit für einen Kurswechsel.
Die Menschen in unserem Land haben
wirklich Besseres verdient. Danke schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr. Sandra Detzer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nüchtern betrachtet,
ist 1,9 nur eine Zahl.
Um 1,9 Prozent ist die deutsche
Wirtschaft 2022 gewachsen.
Faktisch ist das eine kleine
Sensation inmitten der Energiekrise,
am Ende einer Pandemie und in Zeiten
gestörter Lieferketten.
Ich sage an dieser Stelle ein ganz
herzliches Danke an alle
Unternehmerinnen und ihre
Beschäftigten; denn sie haben
überlegt, wo sie
Energie sparen können,
sie haben rare Man- und Womanpower
umgeplant, um
Personalengpässe zu reduzieren,
sie haben Lieferketten durchleuchtet
und mit viel Fantasie und
Pragmatismus Fehlendes ersetzt.
Diese 1,9 Prozent,
das ist ihr Erfolg,
und der ist beeindruckend.
Ja, 2022 war alles anders als zuvor:
Wir litten, wir waren verunsichert,
wir kämpften uns durch.
Dann aber haben wir uns entschlossen,
haben entschieden und gehandelt.
Und keiner machte das so überzeugend
wie unser Wirtschafts- und
Klimaschutzminister Habeck.
Er wollte nicht nach Katar fahren -
und tat es trotzdem.
Er stritt für die Gasumlage,
als sich noch kein richtiger Weg
abzeichnete, und dabei war er ein
Beispiel für Offenheit,
für Integrität und für Empathie.
Danke für diese enorme Leistung!
Der Erfolg darf uns zuversichtlich
machen, nicht jedoch träge.
Die strukturellen Aufgaben in diesem
Land sind im letzten Jahrzehnt nur
unzureichend angegangen worden,
und der Jahreswirtschaftsbericht
benennt sie sehr deutlich:
Wir brauchen mehr saubere,
bezahlbare Energie,
gezielte Anreize für Investitionen
in Klimaschutz. Wir müssen Aus- und
Weiterbildung fördern und
selbstverständlich auch
ausländische Fachkräfte
gezielter anwerben.
Chancengerechtigkeit,
mehr strategische Zusammenarbeit mit
unseren internationalen Partnern,
das sind die Aufgaben,
die vor uns liegen.
Wer den Bericht genau liest,
der erkennt die zwei großen Linien,
die die Arbeit der Koalition prägen
werden: erstens die Transformation
unserer Wirtschaft,
besonders der Industrie,
in eine fossilfreie,
in eine klimaneutrale Zukunft,
und zweitens die Stärkung unserer
nationalen, unserer europäischen
Souveränität in geopolitisch
herausfordernden Zeiten.
Beides, Transformation und
Souveränität, ist
nicht leicht erreichbar.
Sie müssen deswegen Leitbilder sein
für alle Arten von staatlicher
Regulierung: für das Steuer- und
Abgabenrecht, für die Verteilung von
Fördermitteln ebenso wie
für das Wettbewerbsrecht -
bis hin zu den
Rechnungslegungsstandards.
Wenn die unterschiedlichen Regelungen
nahtlos ineinandergreifen,
dann entsteht Planungssicherheit für
Unternehmen, dann wird Bürokratie
reduziert, und dann steht am Ende
genau das Investitionsklima,
das wir brauchen, um private
Investitionen anzureizen,
damit wieder Geld in
sinnvolle Sachen gesteckt wird.
Nehmen wir das Beispiel
Rohstoffsouveränität. Da ist es
natürlich dringend geboten,
unsere Abhängigkeiten,
besonders bei den kritischen
Rohstoffen, zu reduzieren.
Deswegen unterstützt das BMWK
Explorationsprojekte
konkret und finanziell,
knüpft internationale
Rohstoffpartnerschaften - wie zum
Beispiel jetzt mit Kanada - und
verstärkt europäische
Forschungsverbünde wie den IPCEI
"EuBatIn", um den Hochlauf der
Kreislaufwirtschaft zu unterstützen.
Apropos Moderne. Ich kann mir zum
Schluss eine Bemerkung nicht
verkneifen: Die Atomkraft ist ein
Fremdkörper in unserer
Marktwirtschaft. Ihre Risiken sind
nicht versicherbar,
und die Endlagerung ist
betriebswirtschaftlich nicht darstellbar.
Sie ist der Inbegriff einer
Technologie, bei der Gewinne
privatisiert und
Kosten sozialisiert werden.
Deswegen erwarte ich von allen
glühenden Anhängerinnen
und Anhängern Ludwig Erhards:
Feiern Sie mit uns im April
den endgültigen Ausstieg
aus der Atomkraft!
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundeswirtschaftsminister will im
Jahreswirtschaftsbericht eine von ihm
gemachte Trendwende erkennen,
ganz gleich, was die realen Zahlen
sagen. Herr Minister,
Ihre ganz eigene Prognose,
die überrascht uns dann doch.
Da zaubern Sie in Ihrem eigenen
Jahreswirtschaftsbericht einfach ein
leichtes Wachstum von 0,2 Prozent aus
dem Hut. Und Sie haben beschlossen:
Die Rezession soll 2023 ausfallen.
Das wünschen wir uns alle;
aber viele Fachinstitute sehen das
anders. Ich muss ehrlich sagen:
Wer im April die Korken knallen
lassen will wie die Grünen,
weil die Kernkraft abgeschaltet wird,
der feiert nur sich selbst,
der feiert nicht Deutschland,
der ist ignorant gegenüber all
denen, die die Tür abschließen
mussten, weil sie sich diese
Energiepreise hier in
Deutschland nicht
mehr leisten können.
So viel ist auch klar:
Wenn die Inflation sinkt,
dann sinken die Preise nicht.
Sie steigen dann nur langsamer.
Viele Unternehmen und Betriebe
stecken nach wie
vor in der Kostenfalle;
die Inflation belastet die
Wertschöpfungsketten,
und die Konsumlaune ist nach wie vor
schlecht. Gleichzeitig verliert unser
Standort massiv an Bedeutung.
Das Zentrum für Europäische
Wirtschaftsforschung warnt:
Deutschland ist nur noch auf Platz 18
von 21 Ländern. Hinter uns liegen
Ungarn, Spanien und Italien.
Herr Bundeswirtschaftsminister,
von Ihnen haben
wir dazu nichts gehört.
Wettbewerbsfähigkeit ist mehr als
lediglich Energiepolitik.
Bevor Sie wieder mit dem
Finger auf uns zeigen
- "16 Jahre Union" -, hier einige
Fakten zu 16 Jahren Union.
Wir als Union haben Deutschland zum
Wachstumsmotor in Europa gemacht;
2005 lag das BIP noch
bei 2,3 Millionen Euro
- Billionen; ich habe mich versprochen -,
2021 bei etwa 3,6 Billionen Euro.
Aber ich freue mich,
Herr Houben, dass Sie uns zustimmen,
dass das unter
Unionsregierung so geklappt hat.
Wir haben die Arbeitslosigkeit
in Deutschland halbiert - von rund
12 Prozent in 2005 auf 5,7 Prozent in
2021. Die Menschen haben davon
profitiert. Die Nettolöhne sind von
2005 bis 2021 um
rund 40 Prozent angestiegen.
Das ist aktive Wirtschaftspolitik;
das sind Rahmenbedingungen für
Wachstum, Herr Minister.
Und Rahmenbedingungen für Wachstum
sind eben mehr als Energiepolitik.
Wir denken Wirtschaft,
Umwelt und Klima zusammen und
reduzieren eben nicht wie Sie den
Jahreswirtschaftsbericht auf einen
reinen Ökobericht.
Das ist falsch. Wer
Wohlstandskriterien beim Wachstum
dazunimmt, der sieht Wachstum
dort, wo es kein Wachstum gibt.
Das ist ein Problem,
genauso wie es ein Problem ist,
dass Sie auch das Messen von
Bürokratie verändern wollen,
damit Bürokratie bei Ihnen nicht
mehr auf dem Papier steht,
obwohl Bürokratie bei den
Unternehmen erhalten bleibt.
Das ist fahrlässig.
Wir sagen sehr klar:
Fangen Sie an,
Bundeswirtschaftsminister zu sein,
und seien Sie nicht jemand,
der schöne Geschichten erzählt!
Am Ende weiß keiner,
wie hier die Mieten bezahlt werden
sollen und wie hier Fachkräfte die
Arbeit leisten, die Ihre neue
Industrie, von der Sie immer
sprechen, dann auch braucht.
Ich kann Ihnen auch sagen:
"Aktive Wirtschaftspolitik" hieß
unter Unionsregierung:
Wir haben drei
Bürokratieentlastungsgesetze auf den
Weg gebracht; wir haben die Steuern
für Unternehmen auf unter 30 Prozent
gesenkt; das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz war
ein Meilenstein,
Digitalisierungsgesetz,
Zukunftsfonds, ja, und auch die
Coronakrise, die haben wir angepackt.
Wir haben nicht alles richtig
gemacht. Aber wir haben nicht
gezaudert; wir haben nicht gezögert.
Wir haben gehandelt.
Das ist das
Gegenteil von dem, was Sie machen.
Sie haben sich - wie Jens Spahn sagte -
einen Blankoscheck unterzeichnen
lassen und Förderprogramme auf den
Weg gebracht, die kein Mensch will,
die kein Mensch abruft.
Am Ende ist es nicht die Zahl auf
Ihrem Papier, die zählt,
sondern die Wirtschaft,
die ganz real in unserem Land mit der
Wettbewerbsfähigkeit zu kämpfen
hat. Ich frage mich:
Wo bleibt denn der deutsche
Wirtschaftsminister bei
Ankündigungen von Unternehmen,
ganz konkret wie BASF,
BioNTech oder Bayer,
die ihre Forschungssparten
nicht in Deutschland ausbauen,
sondern ins
benachbarte Ausland gehen?
Wo bleibt hier der
Wirtschaftsminister,
der sich um diese Unternehmen
kümmert, der nicht nur
Windkrafthersteller besucht,
sondern auch die Industrie,
die bei uns Arbeitsplätze schafft,
Wohlstand schafft und
für Wachstum sorgt?
Herr Minister, auch das wünschen wir
uns. Die Investitionsbereitschaft,
die wollen wir ankurbeln.
Was Sie aber wollen,
ist, dass am Ende vorgegeben wird,
wer was wie zu investieren
hat. Ich schaue mir einfach mal an,
was Sie sanktionsbewehren wollen,
oder ich schaue mir die Bürokratie
an. Damit komme ich zum Schluss.
Die Bürokratiekosten für
Unternehmen sind unter Ihrer
Regierung um 63 Prozent gestiegen.
Sie wollen jetzt die
Beurteilungsmaßstäbe für
Bürokratiekosten ändern.
Da kann ich Ihnen nur sagen:
Ein Belastungsmoratorium bedeutet das
Beenden von Belastungen und nicht
Schönrechnen und Schönreden.
Wirtschaft heißt ganz real "hier bleiben",
"made in Germany" und sich
nicht das Land schönreden,
und am Ende gehen die Lichter aus.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Trotz paralleler, schwerer Krisen ist
die deutsche Wirtschaft robust.
Sie ist mit 1,9 Prozent
Wirtschaftswachstum gut durch das
letzte Jahr gekommen.
Und auch die Prognosen für dieses
Jahr sind - obwohl wir die Krisen
noch nicht überwunden haben -
positiv. Woran liegt das?
Sicherlich sind viele richtige,
kluge Programme auf
den Weg gebracht worden.
Die Ampelregierung kann
Krisenmanagement. Diese Programme
entfalten ihre Wirkung,
und das schafft Vertrauen bei den
Bürgerinnen und Bürgern,
aber natürlich auch
in der Wirtschaft.
Das ist der eine Punkt.
Aber der zweite Punkt ist viel
wichtiger. Es sind die fleißigen,
guten, qualifizierten und motivierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land, die mit ihrer Arbeit
dazu beitragen, dass wir diesen
Wohlstand, dieses
Wirtschaftswachstum erreicht haben,
meine Damen und Herren.
Während Frau Klöckner und die
Unionsfraktion Fragebogen an
Unternehmensverbände und Unternehmen
verschicken, um mal anzufragen,
was für Probleme es gibt,
kann ich Ihnen sagen:
Das ist zu spät und zu wenig.
Während Sie Fragebogen verschicken,
lösen wir Probleme.
Wir machen Krisenmanagement.
Wir organisieren Transformation.
Das, was wir mit "Transformation"
meinen, hat zum Ziel,
die soziale Marktwirtschaft und die
ökologische Marktwirtschaft
zusammenzubringen. Deshalb,
Herr Spahn, reicht es nicht aus,
nur ein investitionsfreundliches
Umfeld zu schaffen,
sondern man muss natürlich auch
dafür sorgen, dass wir einen
gesellschaftlichen
Zusammenhalt haben.
Deshalb ist es richtig,
dass wir Bürgergeld und Mindestlohn
und diese Dinge auf den Weg bringen.
Das gehört zur erfolgreichen
Wirtschaftspolitik dazu.
Das unterscheidet uns von Ihnen in
der Denke, wie man
dieses Land nach vorne bringt.
Es ist schon viel von
Transformation gesprochen worden,
auch hier vorne an diesem Rednerpult.
Natürlich müssen erneuerbare
Energien ausgebaut werden - auch das,
was mit dem Wasserstoffhochlauf in
der Nationalen Wasserstoffstrategie
nach vorne gebracht werden kann,
auch das, womit wir,
durch Digitalisierung,
künstliche Intelligenz und andere
Programme, die Unternehmen in die
Lage versetzen, international ihre
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Das ist genau das, was wir auch mit
dem Schutzschirm von 200 Milliarden
Euro an Sicherheit,
an Zuversicht, an Stärke für diesen
Wirtschaftsstandort von politischer
Seite leisten, und das ist etwas,
was diese Bundesregierung auszeichnet
im Krisenmanagement.
Wir brauchen aber auch eine Antwort
auf den Inflation Reduction Act;
der ist schon
mehrmals beschrieben worden.
Aber ich will auch sagen:
Das kann nicht
die Antwort Europas sein.
Wir werden unsere
Märkte nicht abschotten.
Deutschland ist eine der offensten
Marktwirtschaften der Welt.
Wir brauchen Direktinvestitionen aus
dem Ausland. Die Amerikaner
verstoßen in vielfacher
Weise gegen WTO-Regeln.
Auf der einen Seite kann man froh
sein, dass Klimaschutz endlich auch
dort wieder auf die Agenda gerückt
ist. Aber so, wie es die Amerikaner
machen, sollten wir es nicht machen.
Wir brauchen nicht "USA First" und
auch nicht "Europa First". Wir
brauchen "Europa Fast". Deshalb,
Herr Wirtschaftsminister,
müssen wir viele Regelungen im
Bereich der Investitionen,
die wir flankieren wollen, vereinfachen.
Letzter Punkt, meine
Damen und Herren.
Der Fachkräftebedarf ist enorm.
100 Milliarden Euro sind im letzten
Jahr an BIP-Leistung verloren
gegangen, weil wir
keine Fachkräfte haben.
Deshalb müssen uns die Zahlen
- 1,2 Millionen nicht besetzte Stellen -
schon Sorgen machen.
Wir werden Wirtschaftswachstum in
Zukunft nur realisieren können,
wenn wir gut ausgebildete Fachkräfte
in Deutschland haben.
Wir müssen also unser Bildungssystem
dementsprechend flankieren und
verbessern, aber auch Zuwanderung
ermöglichen. 400.000
Arbeitskräfte pro Jahr sind
notwendig, um unser Wirtschaftssystem
stabil zu halten. Deshalb werden wir
in dieser Koalition auch dafür
sorgen, diese
Rahmenbedingungen
zu verbessern.
Wir brauchen ein
investitionsfreundliches Klima für
klimafreundliche Investitionen.
Herzlichen Dank. Und Glück auf!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Zu Beginn der Realitätscheck:
Verbrauch in Deutschland,
7 Uhr: 63 Gigawatt.
Konventionelle Kraftwerke
49 Gigawatt, Wind und Sonne
3,5 Gigawatt. Kommen wir zum
Jahresgutachten des
Sachverständigenrates.
Im Kapitel 5 wird die Energiekrise
behandelt. Es wird auch beschrieben,
wie diese behoben werden soll:
mit der Verdreifachung der
Nennleistung von Photovoltaik- und
Windindustrieanlagen von 128 auf dann
360 Gigawatt Nennleistung.
Allein die Photovoltaikanlagen sollen
dann eine Nennleistung von circa
230 Gigawatt haben.
Aber wie viel Strom
werden sie real liefern?
Heute früh um 7 Uhr lieferten knapp
70 Gigawatt Nennleistung 0 Gigawatt.
Sollte es der Bundesregierung nicht
gelingen, bis 2030 auch nachts die
Sonne scheinen zu lassen,
werden die dann 230 Gigawatt
Nennleistung am 26.
Januar 2030 um 7 Uhr
- genau, Sie haben es erraten -
0 Gigawatt liefern.
Ich weiß, dass die grünen Kommunisten
mit Physik auf Kriegsfuß stehen;
aber hier offenbart sich auch eine
Mathematikschwäche.
70 mal 0 ist 0,
genauso wie 230 mal 0.
Bevor Frau Nestle wie in der letzten
Sitzung wieder herumschreit,
dass Wind und Sonne vor drei Wochen
doch 30 Gigawatt geliefert hätten:
Erstens. Strom muss genau in dem
Moment zur Verfügung gestellt
werden, in dem er gebraucht wird.
Zweitens. Elektrische Energie kann
man nicht speichern.
Sie können, so wie Sie es vorhaben,
die elektrische mit hohen Verlusten
in chemische Energie umwandeln,
zum Beispiel in Wasserstoff.
Dabei gehen allerdings bei Verwendung
von sogenannten Erneuerbaren circa
75 Prozent der Eingangsenergie verloren.
Zudem hat Wasserstoff eine geringe
Energiedichte. Die höchste
Energieausbeute haben Kernkraftwerke.
Bei der Spaltung eines Atoms wird
millionenmal so viel Energie wie bei
der Verbrennung eines
Wasserstoffatoms nutzbar gemacht.
Bei der Produktion von Wasserstoff
mit sogenannten Erneuerbaren ergibt
sich ein bis zu
1.000-mal höherer Flächenverbrauch.
Es wäre also verantwortungsvoll,
Herr Minister, wenn im nächsten
Jahreswirtschaftsbericht stände:
Im Jahre 2023 sind wir aus
Vernunftgründen wieder in die
Kernenergie eingestiegen.
Preiswerte und jederzeit zur
Verfügung stehende Energie ist der
Schlüssel zu einer funktionierenden
Wirtschaft und damit zu Wohlstand und
der Möglichkeit, die Produktion
minimalinvasiv zu gestalten.
Sie machen genau das Gegenteil:
Sie verknappen und verteuern Energie.
Sie wird maximalinvasiv produziert
und zerstört damit die Lebensräume
unserer Flora und Fauna.
Aber bald müssen wir uns ja darüber
keine Gedanken mehr machen.
Wenn der Krieg, den Sie mit der
Lieferung von Kampfpanzern befeuern,
anstatt einen diplomatischen Ansatz
zu finden, wegen unserer
offensichtlichen Kriegsbeteiligung
nach Deutschland kommt,
müssen wir uns über
Wasserstoffstrategien und sonstigen
Firlefanz keine Gedanken machen.
Sagen Sie dann aber nicht:
Das konnte keiner ahnen.
Ich warte kurz,
bis das Pult hochgefahren ist.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Damen und Herren!
Ludwig Erhard hat mal gesagt:
"Je freier die Wirtschaft,
umso sozialer ist sie auch." Ich
glaube, dass wir an einem Stand in
der Geschichte sind,
wo wir diese Idee wieder ganz nach
vorne stellen müssen,
wo die Frage, wie der
Wirtschaftsstandort Deutschland
aufgebaut ist, wie er in die Zukunft
blickt und wie er ausgestaltet wird,
eine Frage ist, die wir jetzt klären
können. Das ist doch genau das,
was wir in der Politik tun müssen:
Standortfaktoren, Rahmenbedingungen,
Wirtschaftspolitik so zu
organisieren, dass das,
was dieses Land am Laufen hält,
nämlich eine gut funktionierende
Wirtschaft, in den
Vordergrund gestellt wird.
Der Jahreswirtschaftsbericht zeigt
gute Zahlen auf.
Es ist erfreulich, dass wir es,
was das Wachstum angeht,
geschafft haben, dass es im letzten
Jahr und in diesem Jahr
voraussichtlich zumindest eine
Stagflation und keine Rezession gibt.
Das ist gut,
und das ist insbesondere auch ein
Erfolg der Wirtschaft in diesem Land,
der Schaffenskraft der Menschen,
und das ist auch
ein Erfolg der Politik.
Natürlich ist es richtig gewesen,
im letzten Jahr die Maßnahmen zu
ergreifen. Aber wir müssen doch
jetzt in die Zukunft blicken.
Wir müssen jetzt darüber
nachdenken: Wie kommen wir eigentlich
in eine angebotsorientierte
Wirtschaftspolitik?
Da freue ich mich, dass wir das als
Ampel gemeinsam sehen und sagen:
Ja, Standortfaktoren müssen in den
Vordergrund gerückt werden.
Wir brauchen günstige Energie,
wir brauchen Fachkräfte - und das
nicht nur auf dem Papier,
sondern real hier vor Ort.
Wir haben im Moment ungefähr
2,3 Millionen Arbeitslose.
Wir haben 1,9
Millionen offene Stellen.
Jetzt muss man davon ausgehen,
dass nicht jeder Mensch,
der nicht arbeitet,
einfach so arbeiten könnte.
Es gibt Faktoren, es gibt Dinge,
die die Menschen davon abhalten.
Es gibt einen guten Grund,
und davor muss man Respekt haben.
Das heißt, wir haben eigentlich mehr
Arbeitsplätze, als
wir Menschen haben.
Da ist es doch absurd,
sich gegen eine funktionierende
Fachkräftestrategie zu stellen,
sich dagegenzustellen,
dass wir Menschen in dieses Land
holen, und sich auch
dagegenzustellen, dass wir die
Gleichstellung, die gerade
angesprochen wurde,
so ausgestalten, dass auch Frauen in
eine Erwerbstätigkeit kommen,
dass wir wieder
mehr Arbeitsstunden haben.
Aber am Ende des Tages werden wir
damit nicht alle diese Probleme
lösen können. Wir müssen in
Deutschland dafür sorgen,
dass die Produktivität steigt.
Und nur durch funktionierende
Angebotspolitik wird
das auch klappen.
Das heißt: weniger Bürokratie,
weniger Steuern und Abgaben,
mehr Digitalisierung,
mehr Automatisierung.
Das heißt aber auch und vor allem,
dass wir die Probleme schnell und
gezielt angehen. Denn eins ist klar:
In diesem Land mangelt
es nicht an Kapital.
Das ist eine gute Nachricht.
Wir haben genügend Leute,
die investieren wollen.
Wir haben genügend Kapitalsammelstellen.
Wie klug wäre es denn,
wenn wir die Versicherungen und die
Pensionskassen auch in deutsche
Infrastruktur investieren lassen?
Wie klug wäre es, wenn wir das
Kapital, das wir in Deutschland
haben, heben würden,
um wirklich in die Zukunft zu
investieren und dafür zu sorgen,
dass wir die Energieinfrastruktur
ausbauen, dafür zu sorgen,
dass wir mehr von dem,
was wir benötigen,
bekommen - und das auch noch
schneller? Aber natürlich müssen
wir weltweit zusammenwachsen.
Wir haben eine Handelspolitik,
und es ist gut, dass wir heute auch
noch über Mercosur reden.
Aber wir haben auch schon einige
wichtige Schritte im letzten Jahr
geschafft. Nachdem das jahrelang
nicht geklappt hat,
schaffen wir es endlich,
CETA zu ratifizieren.
Wir schaffen es endlich,
dass es zu einem Umdenken in den
wirtschaftlichen Beziehungen
mit den USA kommt.
Wir schaffen es endlich,
dafür zu sorgen, noch viel mehr
Freihandelsabkommen zu schließen.
Denn ja, am Ende des Tages brauchen
wir neue Märkte. Wir müssen uns
diversifizieren. Wir müssen uns auch
mit China auseinandersetzen.
Das heißt nicht, dass wir kein
Wachstum mehr in China
oder mit China wollen, sondern
das bedeutet, dass wir andere
Wachstumsgrößen wie Afrika für uns
erschließen wollen,
dass wir neue Märkte brauchen,
dass wir aber auch neue
Rohstoffquellen brauchen.
Und ja, diese Rohstoffquellen liegen
auch in Deutschland.
Wir haben Gas in Deutschland,
und wir haben Lithium in Deutschland.
Deswegen freue ich mich darüber,
dass wir eine funktionierende,
eine anständige Rohstoffstrategie
angehen werden, und ich freue mich
darüber, dass wir auch die heimische
Förderung in den Blick nehmen
wollen. Den Standort Deutschland
dürfen wir nicht verlieren.
Denn am Ende des Tages zählt,
dass wir das Geld, das wir ausgeben
wollen, auch einnehmen,
und das macht in Deutschland die
Wirtschaft für uns.
Vielen Dank.
Es tut mir leid,
es musste wieder ein Stück nach unten.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Felix Banaszak.
Frau Präsidentin!
Herr Minister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dieses Land hat im letzten
Jahr bewiesen, was es kann,
wie es in der Lage ist,
mit exogenen Schocks umzugehen und
Krisen zu bewältigen.
Das ist ein großes Verdienst der
Bürgerinnen und Bürger,
die Gas und Energie eingespart haben.
Es ist ein großes Verdienst der
Unternehmen, die ihre Produktion
umgestellt haben und die noch mehr
Effizienz in ihre
Prozesse gebracht haben.
Es ist auch ein Verdienst der
Mehrheit in diesem Bundestag und der
Bundesregierung. Aber wessen
Verdienst das auf gar keinen Fall ist
und wer nichts dazu beigetragen hat,
das ist die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Wir haben in den letzten Monaten eine
Debatte nach der anderen darüber
geführt, was mal getan werden
müsste. Und als es dann hart auf
hart kam, als es zum Schwur kam,
nämlich das zu finanzieren,
darzustellen, wie man eine
Gaspreisbremse, eine
Strompreisbremse, einen
Härtefallfonds auch in einem
Bundeshaushalt abbilden könnte,
kam von Ihnen nichts.
Wenn wir Ihren Anträgen gefolgt
wären, dann hätten wir nicht das
Signal an die Unternehmerinnen und
Unternehmer und auch nicht an die
Bürgerinnen und Bürger gesendet,
dass dieser Staat sich darum
kümmert, die Belastungen abzufedern
und dadurch Mut und Zuversicht zu
schaffen, diese Krise hinter uns
bringen zu können.
Gut, dass wir nicht auf Sie gehört
haben! Meine Damen und Herren,
"Wirtschaftspolitik" hieß in den
letzten Jahrzehnten unter Führung
der Union im Kern, dass man günstig,
billig - vermeintlich billig -
fossile Energie aus Russland
importiert, sich ansonsten möglichst
zurückhält, hier und da ein paar
Fördergelder verteilt und ansonsten
hofft, dass die freien Kräfte des
Marktes alles andere schon regeln.
Das Ergebnis dieser Politik ist nicht
nur, dass wir uns verwundbar und
abhängig gemacht
haben von Diktatoren.
Das Ergebnis ist auch,
dass die sozialen Unterschiede in
diesem Land größer geworden sind,
dass die Ungleichheit gewachsen ist
und dass wir in einem Zustand
ökologischer Verwerfungen sind,
der jetzt disruptives Handeln nötig
macht, was wir
nicht gebraucht hätten,
wenn wir früher angefangen hätten,
die Klimakrise
entschieden zu bekämpfen.
Deswegen frage ich mich,
wie es gelingen kann,
als größte Oppositionsfraktion 13
Minuten plus Antwort auf eine
Zwischenfrage zu haben und das Wort
"Klimaschutz" oder den Gedanken des
Klimaschutzes nur im Kontext dessen
zu erwähnen, wovon
man weniger machen muss.
Frau Klöckner, habe ich Sie gerade
richtig verstanden,
dass Sie gesagt haben,
wir sollten mal dorthin gehen,
wo Arbeitsplätze geschaffen werden,
und nicht zur Windindustrie?
Habe ich Sie da gerade richtig verstanden?
Sonst korrigieren Sie es gerne.
Denn dann muss man sich sagen:
Hätte es nicht Peter Altmaier als
Umweltminister gegeben,
dann wären da vielleicht längst
viel mehr Arbeitsplätze entstanden.
95 Prozent der Solarproduktion
finden in China statt.
Wenn man morgen über die Antwort auf
den Inflation Reduction Act sprechen
will, über Resilienz und
europäische Souveränität, muss es
einen doch wundern,
dass man bewusst - nicht nur durch
Nichtstun, sondern durch bewusstes
Handeln - dazu beigetragen hat,
dass Solarindustrie aus Deutschland
abwandert, dass Wertschöpfung
abwandert, die wir brauchen,
um die Klimaziele zu erreichen.
Und es ist mir unbegreiflich
- ich muss es so deutlich sagen -, wie man
als Bundesregierung erst das Pariser
Klimaabkommen ratifizieren kann und
dann allein die Füße hochlegt.
Immer muss etwas anderes gemacht werden:
Klimaschutz, ja, Mensch,
da müsste man sich ja wirklich mal
drum kümmern. Aber erst mal
ist noch anderes zu tun.
Ich bin vor einigen Wochen Vater
geworden, und ich habe die naive,
die romantische Vorstellung,
dass mein Kind und vielleicht auch
meine Enkel mal auf einem Planeten
leben, auf dem Wirtschaften im
Einklang mit
planetaren Grenzen gelingt.
Aber damit das in der Zukunft
gelingt, müssen wir jetzt
endlich den Hebel umlegen.
Das Zeitfenster, in dem wir die
Emissionen mindern müssen,
um in der Zukunft noch freiheitlich
wirtschaften, arbeiten und handeln zu
können, schließt sich zunehmend.
Deswegen muss das Jahr nicht nur ein
Jahr der Industrie werden,
sondern es muss
ein Jahr der industriellen
Transformation werden,
damit wir nicht nur morgen,
sondern auch in 10 und in 20 Jahren
auf einem lebenswerten Planeten
wirtschaften können.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Herr Minister, Sie haben im letzten
Jahr erstmals einen
Jahreswirtschaftsbericht mit neuen
Indikatoren vorgelegt,
weil Ihnen die bisherigen - oder vor
allem der bisherige - für Ihre Idee
der Marktwirtschaft offensichtlich
nicht aussagekräftig genug war.
Es ist bittere Ironie,
dass das vergangene Jahr gezeigt hat,
dass das klassische
Bruttoinlandsprodukt immer noch mit
weitem Abstand der bedeutendste,
der zentrale Indikator ist.
Denn wenn es steigt,
wächst die
Leistungsfähigkeit einer Gesellschaft,
wenn es fällt, dann sinkt sie.
Das BIP bildet die Grundlage für
alles Weitere ab:
die Grundlage für Wohlstand,
die Grundlage für
den Sozialstaat,
für den Klimaschutz oder aber für
die Verteidigungsfähigkeit.
Ich hoffe deshalb, Herr Habeck,
dass Sie das BIP nun ganz neu und
mehr wertschätzen.
Das BIP sieht gemäß dem
Jahreswirtschaftsbericht nicht so
schlecht aus wie gedacht;
das ist mehrfach angeklungen in
dieser Debatte. Der befürchtete
stärkste Wirtschaftseinbruch in der
Geschichte der Bundesrepublik ist
bisher nicht wahr geworden,
auch weil die Bundesregierung nach
drei Entlastungspaketen auch mal die
Wirtschaft entdeckt hat und auch weil
die Bundesregierung in der
Krisenbewältigung in bestimmten
Bereichen sehr
pragmatisch gehandelt hat.
Er ist aber eben auch deshalb nicht
wahr geworden, weil wir einen milden
Winter haben, weil China im letzten
Jahr etwa ein Fünftel weniger LNG
verbraucht hat, weil die AKWs in
Frankreich nun wieder zu weiten
Teilen am Netz sind,
weil sowohl die Industrie als auch
die Privatwirtschaft im vergangenen
Jahr 14 Prozent Gas eingespart haben
und weil die Verbraucher und die
Unternehmer in diesem Land eine
enorme Anpassungsfähigkeit
gezeigt haben.
All denen möchte ich wirklich meinen
ausdrücklichen Respekt aussprechen.
Respekt, dass Sie in dieser Zeit so
verantwortungsvoll gehandelt haben!
Die Zeiten sind für Unternehmen in
Deutschland nicht einfach,
und das hat nicht nur außen- und
geopolitische Gründe.
Einige Indikatoren werden auch im
Jahreswirtschaftsbericht genannt,
und sie zeigen: Deutschland ist
spitze: spitze bei den Strom- und
Energiekosten, spitze bei der
Steuerbelastung, bei den
Arbeitskosten, bei den
Lohnnebenkosten und vor allem bei den
Regulierungskosten.
Die Ampel macht Deutschland zum
Spitzenreiter - nur leider
in den falschen Rankings.
Alleine im ersten Ampeljahr sind die
Bürokratiekosten laut
Normenkontrollrat, den Sie ja auch
noch degradiert haben,
enorm gestiegen.
Ihre Aufgabe ist es deshalb,
Deutschland strukturell wieder
wettbewerbsfähig zu machen und die
Wirtschaft auf
Wachstumskurs zu bringen.
Um der "Ära des schrumpfenden
Wohlstands", wie die KfW es
beschreibt, zu entgehen,
braucht es nun ein klassisches
Rezept: Angebotspolitik.
Die Zutaten dafür sind eine
Arbeitskräftepolitik,
die Einwanderung in den Arbeitsmarkt,
nicht aber
in Sozialsysteme befördert,
eine Steuerpolitik,
die im Wettbewerb mit anderen
Volkswirtschaften
bestehen kann,
eine Deregulierung der Bürokratie,
die Deutschland zu einer der agilsten
Wirtschaften Europas macht,
und eine Handelspolitik,
die bestehende Partnerschaften
intensiviert und offen für neue ist.
All das brauchen wir pragmatisch
und jetzt.
Dazu braucht es nicht
noch eine weitere Strategie,
dazu braucht es nicht den dauernden
Streit, sondern dazu
braucht es Handeln.
Elfmal haben Sie unserem
Gesetzentwurf zu
CETA nicht zugestimmt,
haben Sie diesen geschoben,
bis Sie endlich über
Ihren Schatten gesprungen sind.
Zaudern und Zögern:
Was im Kanzleramt die Leopards waren,
das sind im Wirtschaftsministerium
die Freihandelsabkommen.
Das BIP bleibt der zentrale
Indikator. Und wenn Sie schon neue
Indikatoren im
Jahreswirtschaftsbericht einführen,
dann bitte solche, die die
Wirksamkeit einer solchen
Angebotspolitik messen,
beispielsweise: Wie steht es um den
Bürokratieabbau? Wie steht es um die
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren?
Solche Indikatoren,
die die Unternehmenswirklichkeit
deutlich machen,
wären gefragt. Und sie würden
zeigen, ob Sie es tatsächlich
verstanden haben, dass wir eine
wirtschaftspolitische
Zeitenwende brauchen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Gabriele Katzmarek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Sehr geehrte Damen und
Herren! Mein Nachbar besitzt ein
altes Häuschen. Er hatte mir vor
geraumer Zeit berichtet,
dass er es gerne sanieren möchte:
Dämmen, neue Heizung,
PV-Anlage auf dem Dach und Ähnliches.
Aber leider tut sich nichts.
Es geht nicht so schnell voran,
wie er sich das vorgestellt hat;
denn Handwerker sind auf Monate hin
ausgebucht, wichtiges Material fehlt.
Und deshalb geht es nicht voran.
Was hat mein Nachbar nun mit dem
Jahreswirtschaftsbericht,
der vorliegt, zu tun?
Ich finde, sehr viel.
Denn ihm geht es nicht anders
als vielen Menschen in Deutschland,
Menschen, die im privaten Bereich
etwas reparieren oder umbauen wollen.
Aber auch Industriebetriebe,
Dienstleistung und das Handwerk
spüren deutlich: Fachkräfte und
auch Material fehlen.
Von daher will ich
mich auf diese zwei Aspekte
aus dem
Jahreswirtschaftsbericht konzentrieren.
Es wurde heute schon in mehreren
Reden darüber berichtet,
wie viele Arbeitskräfte fehlen.
Die Deutsche
Industrie- und Handelskammer sagt:
Aktuell sind 2 Millionen
Arbeitsplätze unbesetzt.
Das ist ein Verlust an Wertschöpfung
von fast 100 Milliarden Euro für
unsere Volkswirtschaft.
Wenn wir da nicht gegensteuern,
wird uns auch die Transformation der
Wirtschaft nicht gelingen.
Deshalb werden wir als Ampel handeln,
und wir handeln,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Wir haben uns als Ampel darauf
verständigt, dass eines der obersten
Ziele die Bekämpfung des
Fachkräftemangels bzw.
des Arbeitskräftemangels ist.
Das wird einer
der wesentlichen Indikatoren sein.
Bundesminister Hubertus Heil hat in
der letzten Woche bereits die
Fachkräftestrategie vorgestellt.
Da sind mir drei Punkte besonders
wichtig, die ich noch mal nennen
will: Erstens. Wir müssen
- das darf nicht untergehen -
dafür Sorge tragen,
dass junge Menschen im dualen System
oder in der
Hochschule ausgebildet werden.
Noch immer gibt
es Jugendliche, die auf
der Strecke bleiben. Das geht
gar nicht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und da sind
auch die Unternehmen gefordert.
Zweitens. Wir müssen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
weiterqualifizieren;
das wurde heute auch schon mehrmals
gesagt. Denn nur dann kann der Wandel
gelingen, und nur dann werden die
gigantischen Herausforderungen,
die bei der Veränderung der
Arbeitswelt anstehen,
nicht zum Problem für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Auch da sind wir auf einem guten Weg
und werden weitermachen.
Drittens.
Wir brauchen Zuwanderung aus dem Ausland.
Die Modernisierung der Einwanderung
von Arbeitskräften nach Deutschland
ist ein Muss. Eine gute Integration
ist eine wesentliche Aufgabe.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Menschen nicht nur
hierherkommen, um zu arbeiten,
sondern hier auch bleiben,
und zwar, weil sie gerne mit ihren
Familien hier leben wollen.
Auch da sind wir auf einem guten Weg.
Gemeinsam machen wir so
Deutschland zum
Fachkräfteland.
Gerne würde ich noch etwas zu der
Frage des globalen Handels sagen;
denn das ist der zweite wichtige
Punkt.
Wir hören tagtäglich Berichte,
dass wichtige Medikamente
nicht zur Verfügung stehen,
etwa Kindermedizin oder Medikamente
für die Krebsbehandlung.
Auch dort haben wir Nachholbedarf,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir brauchen Versorgungssicherheit in
wesentlichen Bereichen,
eigene stabile Produktion in
Deutschland und in Europa.
Auch dort sind wir
auf einem guten Weg.
Wir haben bereits verschiedene
Maßnahmen beschlossen,
und wir werden weiter daran arbeiten.
Denn es kann nicht sein,
dass Menschen in diesem Land heute
vor den Apotheken stehen und nicht
wissen, ob sie
Medikamente bekommen oder nicht.
Gelingt es uns - Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss -,
diese zwei Punkte,
die ich kurz angesprochen
habe, anzugehen,
Veränderungen vorzunehmen
und die richtigen Weichen zu stellen
- ich bin davon überzeugt,
dass wir es machen können und dass
wir auf dem richtigen Weg sind -,
wird mein Nachbar sein Haus umbauen
können. Ich glaube,
dass wir dann auch die notwendigen
Produkte, die uns jetzt fehlen,
insbesondere in der Medizin,
auch in Zukunft
immer ausreichend zur Verfügung
haben werden. Herzlichen Dank.
Nächster Redner: der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschlands Wirtschaft hat fünf
Hauptprobleme: erstens die höchste
Steuer- und Abgabenlast,
zweitens die höchsten Energiepreise
aufgrund einer absurden
Energiepolitik, drittens eine
ständig ausufernde Bürokratie mit
überlasteten Verwaltungen,
viertens eine marode Infrastruktur
und fünftens den demografischen
Niedergang und das gleichzeitige
Absinken des Bildungsniveaus.
Herr Habeck, Sie halten schöne
Reden, produzieren Seifenblasen ohne
Ende und zerstören mit Ihrer
verkommenen Wirtschafts- und
Energiepolitik unseren
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Während Sie deindustrialisieren,
bauen die USA und China ein Kohle-
und Atomkraftwerk nach dem anderen.
In Deutschland sind Kernforschung,
CO2-Abscheidung und
Fracking faktisch verboten.
Stattdessen kaufen wir Atomstrom aus
Frankreich, Kohlestrom aus Polen und
überteuertes Fracking-Gas aus den
USA. Jetzt werben die USA und China
mit gewaltigen Subventionsprogrammen
und günstiger Energieversorgung
sogar einen Restbestand
deutscher Wirtschaft ab.
Der Medizingigant Bayer will sein
Pharmageschäft nach China und
in die USA verlagern.
Begründung: Deutschland und Europa
seien innovationsfeindlich.
BASF baut im südchinesischen
Zhanjiang ein neues Werk,
weil Energie dort billiger ist.
Folge: Am Standort Ludwigshafen droht
39.000 Menschen der Rauswurf.
Jüngstes Beispiel:
BioNTech verlegt einen Teil der
Krebsforschung nach Großbritannien
und begründet dies mit der lahmen
Bürokratie in Deutschland.
Ford Europa
schließt das Werk in
Saarlouis und will Tausende
Mitarbeiter am Standort Köln entlassen.
China hat Deutschland als
Autoexportnation im letzten Jahr überholt.
Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Wenn Sie so weitermachen,
zerstören Sie die Lebensgrundlage
künftiger Generationen.
Die Wirtschaft, die jetzt durch Sie
als Wirtschafts- und Energieminister
zerstört wird, kommt nicht wieder,
und schon gar nicht schnell.
Es wird Jahrzehnte dauern,
das wieder in Ordnung zu bringen,
was Sie an Schaden anrichten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit,
aber nicht für Sie, Herr Minister.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es ist ja schön, zu hören,
dass es auch noch Vorredner gibt,
über deren Niveau ich vielleicht
noch ein bisschen rüberkomme.
Das gibt mir Hoffnung.
Jetzt warten wir die vier Minuten mal
ab. Aber ich versuche es zumindest.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir diskutieren über den zweiten
Jahreswirtschaftsbericht in dieser
Legislaturperiode. Wer hätte vor
einem Jahr, als wir logischerweise
den ersten in der Regierungszeit
dieser Bundesregierung diskutiert
haben, gedacht, dass wir nach diesen
außerordentlich turbulenten Zeiten
heute so dastehen, wie wir dastehen?
Wir sind auf der einen Seite
unabhängig von russischer Energie.
Es hat in Rekordzeit funktioniert,
auch Fehler und falsche
Einschätzungen der Vergangenheit zu
korrigieren. Ich sage nicht,
welche "hilfreichen" Hinweise der
Union uns da nicht geholfen hätten.
Auf der anderen Seite haben wir es
geschafft, das Land zusammenzuhalten.
Wo war der heiße Herbst,
der teilweise von parteipolitisch
interessierter Seite
herbeigeredet wurde?
Offensichtlich hat es den nicht
gegeben. Und wir haben 2022 ein
moderates
Wirtschaftswachstum erzeugt,
und es sieht so aus,
dass wir 2023
eine Rezession vermeiden können.
Das ist außerordentlich erfreulich.
Diese Bilanz kann sich gerade vor dem
Hintergrund der
Weltlage sehen lassen.
Wir haben es geschafft,
weil der Staat aktiv geworden ist.
Mit den Entlastungspaketen haben wir
Privathaushalte und Unternehmen
massiv unterstützt.
Und man kann es nicht oft genug
sagen: Alleine die
Energiepreisbremsen haben die
Inflation ungefähr um 1,5 Prozent
gesenkt - spürbar, jetzt schon.
Deswegen begrüße ich es ganz
ausdrücklich, dass der
Jahreswirtschaftsbericht deutlich
macht, dass wir weiter in die
Zukunftsfähigkeit Deutschlands
investieren müssen und die
Handlungsfähigkeit des Staates
sichergestellt und
bewiesen werden muss.
Diese Rolle ist richtig und nötig.
Und Institutionen, die jetzt nicht
unmittelbar verdächtig sind,
sofort den Sozialismus einführen zu
wollen, wie zum Beispiel IWF,
Weltbank und OECD, sagen alle,
dass es ein ganz gravierender Faktor
in diesen Zeiten ist,
dass der Staat eine aktive Rolle
spielt. Sie loben sogar den
Mindestlohn und setzen sich für
globale Mindeststeuern ein.
Dementsprechend kann man
sich daran orientieren.
In einer Welt, in der China schon
länger mit Fünfjahresplänen agiert
und auch die USA mit dem viel
bemühten und morgen noch mal
diskutierten Inflation Reduction Act
massiv in den Markt eingreifen,
müssen wir uns über die Strategie
der nächsten Jahre und den aktiven
Staat wirklich Gedanken machen.
Wer von einem Nachtwächterstaat
philosophiert, kann sofort die weiße
Fahne über dem Industriestandort
Europa hissen. Klar ist eben auch,
dass Arbeitsplätze und Wohlstand nur
mit einer wirklich aktiven
Industriepolitik zu sichern sind und
bei der sozial-ökologischen
Transformation zu bewahren sind.
"Whatever it takes"
muss die Antwort sein.
Das gilt zum Beispiel für den
Industriestrompreis,
den wir sehr zeitnah für grünen
Strom einführen müssen.
Es gilt selbstverständlich auch,
dass wir den sozialen Zusammenhalt
und die materielle Teilhabe immer
mitdenken müssen, weil das den
Populisten die Grundlage entzieht und
zur Wohlstands- und
Lebensqualität aller beiträgt.
Und wem das nicht reicht,
der muss sich wenigstens vor Augen
führen, dass es vor allem die
Binnennachfrage ist,
die das Bruttoinlandsprodukt
bestimmt. Alleine das sollte doch
Motivation sein, hier die
entsprechenden Maßnahmen zu
ergreifen. Klar ist auch,
dass das finanziert werden muss,
und da kommen wir an Fragen der
Verteilungsgerechtigkeit und nach der
Einnahmeseite mittelfristig nicht
vorbei. Da finde ich es zum Beispiel
sehr bemerkenswert,
dass die Wirtschaftsweisen Ende 2022
- auch die stehen ja nicht im
Verdacht, den Sozialismus einführen
zu wollen - angeregt haben,
den Spitzensteuersatz für
Spitzenverdienende anzuheben.
Auch da freue ich mich weiterhin auf
freundschaftlichen Austausch
in der Koalition.
Herr Minister, ich kann Sie jetzt aus
Zeitgründen nicht so würdigen,
wie ich es gerne gemacht hätte.
Es stimmt wirklich;
ich kann Ihnen das
Manuskript schicken.
Ich bedanke mich bei Ihnen und dem
ganzen Team des Hauses für den Job,
den Sie gemacht haben und der im
letzten Jahr wirklich ein Höllenjob
war, und freue mich insbesondere,
dass der Jahreswirtschaftsbericht
Wohlstand nicht nur am BIP misst,
sondern umfassend.
Vielen Dank.
Ich sehe, der Minister wartet freudig
auf diesen Redebeitrag -
per Post oder E-Mail.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katharina Beck.
Liebe Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister,
dann übernehme ich das noch mal und
danke Ihnen und Ihrem Haus ganz
herzlich für den Höllenjob.
Ich finde, das kann man durchaus noch
mal sagen. Dass Sie es geschafft
haben, uns von der Abhängigkeit von
russischem Gas so schnell zu lösen
und hier sogar zu einem
Wirtschaftswachstum mit beizutragen,
ist einfach sehr beachtlich.
Die zweite Botschaft,
die uns zuversichtlich stimmen darf,
ist doch gerade, dass diesen
Wirtschaftsbericht strategischer
Weitblick auszeichnet.
Mit den 34 Wohlfahrtsindikatoren
stellen wir uns zukunftsfähig auf.
Herr Durz, mir wird fast schlecht,
wenn ich höre, wie schlecht Sie
unser Land reden. Denn sogar die
Bruttoanlageinvestitionen,
über deren Entwicklung wir sonst gar
nichts wüssten, stehen ja in diesen
34 Indikatoren drin,
und die sind sogar gestiegen.
Also wir sehen: Der Wirtschaft geht
es ein bisschen besser,
auch wenn es dem Mittelstand wirklich
noch viel besser gehen müsste und
wir da viel machen müssen.
Aber da helfen uns diese Indikatoren.
Aber nicht nur da.
Die sozial-ökologische
Marktwirtschaft ist ja nicht einfach
ein Begriff, den sich die neue
Bundesregierung ausgedacht hat,
sondern sie bringt Realitäten eines
Planeten mit physischen Grenzen und
die von 195 Staaten der Welt
vereinbarten Ziele nachhaltiger
Entwicklung in einer attraktiven
Vision zusammen, nämlich
Wirtschaften innerhalb der planetaren
Grenzen zum Wohle aller Menschen und
natürlich profitabel.
Das bedeutet Zukunftsfähigkeit,
und dafür bedarf es Kenntnisse,
um die richtigen strategischen
Entscheidungen zu treffen.
Wir müssen wissen,
welche Risiken auf unsere
Volkswirtschaften zukommen.
Viele waren in Davos.
Dort wurde uns ganz klar gesagt:
In den nächsten zehn Jahren sind die
Toprisiken für die Weltwirtschaft -
das erfindet nicht Greenpeace -
Klimawandel, Biodiversität, gefolgt
von Migration, Ressourcenmangel,
Verlust des gesellschaftlichen
Zusammenhalts. Wirtschaften innerhalb
der planetaren Grenzen und unter
Berücksichtigung der sozialen
Mindestanforderungen ist für die
Demokratie unfassbar wichtig,
aber eben auch für die Wirtschaft
und eine weiterhin kluge
wirtschaftliche Entwicklung.
Wir sehen das auch
schon bei uns vor Ort.
Mir wäre es lieber,
wenn es abstrakt geblieben wäre;
aber wir haben doch im letzten Sommer
schon gesehen, dass die niedrigen
Pegelstände unsere Binnenschifffahrt
und unsere Lieferketten national
behindern. Global sehen wir das
gleiche Problem. Alles ist
miteinander verzahnt.
Es ist schlicht kluge
Wirtschaftspolitik,
dabei zu helfen, diese Wirtschaft in
ihrer Verzahnung auch verstehen zu
können. "Was gemessen wird,
wird auch gemanagt", hat mal
sinngemäß der Managementguru Peter Drucker
formuliert - ich bin ja von Hause
aus Strategieberaterin -, und er hat
recht. Lange haben wir angenommen,
es reiche, allein
das BIP-Wachstum zu messen.
Wir hatten angenommen,
dass das BIP uns auch zeigt,
dass es allen
insgesamt besser geht.
Aber mittlerweile ist klar:
Das BIP ist von seiner Aussagekraft
her leider begrenzt.
Das automatische
Trickle-down klappt nicht.
Deswegen können wir es uns nicht
mehr so einfach machen,
sondern müssen die anderen
Entwicklungen - soziale und
ökologische Entwicklungen - parallel
messen, um zu einer klugen,
zukunftsgerichteten
Wirtschaftspolitik zu kommen.
Robert Habeck hatte das Beispiel der
Frauenerwerbstätigkeit genannt.
Aber auch die Zahl der
Schulabgänger/-innen,
die Reallohnentwicklung,
CO2-Emissionen - all das ist wichtig
zu wissen, um uns zukunftsfähig
aufzustellen. Deswegen ist es eine
Einladung, diese Wirtschaft positiv
strategisch weiterzuentwickeln.
Und es ist eben großartig,
dass wir hier klug vorangehen.
Ich freue mich
auf die weitere Zusammenarbeit.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte starten mit dem
Rückgriff auf eine Rede,
die etwas früher in der Debatte
gehalten wurde. Herr Spahn,
Sie hatten den Präsidenten der
Bundesnetzagentur in der Form
zitiert, er habe sich gefreut,
dass die französischen
Atomkraftwerke wieder
hochgefahren sind.
Das muss man hier richtigstellen, und
das möchte ich an
der Stelle kurz tun.
Es handelt sich hier um ein grobes
Missverständnis, und ich finde es
auch wirklich missbräuchlich,
dass Sie den Behördenchef einer so
bedeutenden Behörde in diesem Land,
vor allem in diesen Zeiten,
in ein solches Licht stellen.
Denn es
ist ganz offensichtlich,
dass Herr Müller nur klargestellt
hat, dass es hilfreich ist,
wenn ein Staat wie Frankreich im
Rahmen seines Energiemixes - und
dieser Mix fällt in der
Europäischen Union unter die
Angelegenheiten eines jeden einzelnen
Mitgliedstaates - es schafft,
seine eigene Energieversorgung wieder
auf die Beine zu stellen.
Das hat Herr Müller damit gesagt.
Er hat keineswegs auf eine bestimmte
Technologie abgestellt,
sondern eben auf die Fähigkeit eines
Staates, sich wieder selbst mit
Energie zu versorgen,
damit wir nicht in die Situation
kommen, da etwas ausgleichen zu
müssen, und mit unserem Energiemix
durcheinanderkommen,
was sich ja auch preislich auswirkt.
Sie wissen, dass
das so ist. Aber Sie haben seine
Aussagen hier in ein falsches Licht
gerückt und damit der Atomenergie
ein anderes Gewicht verliehen,
als sie es in der öffentlichen
Diskussion und auch seitens der
Behörden in Deutschland hat.
Zum Zweiten möchte ich darauf
eingehen, dass wir in der Tat im Jahr
2022 eine ganze
Menge geleistet haben.
Ein großer Dank geht sowohl an die
Bundesregierung als auch an die
Kolleginnen und
Kollegen im Parlament.
Wir haben nämlich vieles an
Gesetzgebung durchgebracht;
im Energiebereich hat es enorm viele
Gesetze gegeben. Und wir haben es
tatsächlich geschafft,
für einen großen Teil an
Importabhängigkeit Ersatz auf die
Beine zu stellen -
Ersatz nicht nur im fossilen Bereich,
sondern es hat auch schon wieder
einen stärkeren Hochlauf
bei erneuerbaren Energien gegeben.
Wir wollen da noch mehr.
Aber trotz der Krise,
trotz der Lieferengpässe,
trotz der preislichen Situation hat
es hier immerhin schon einen leichten
Aufschwung gegeben,
an den wir jetzt in
2023 anknüpfen wollen.
Insofern ist es auch gut
- ich möchte nur einige wenige Punkte
herausstellen -, dass auch die
Investitionsmöglichkeiten verstärkt
wurden. Bei den Ausschreibungen der
Bundesnetzagentur etwa wurde sofort
auf die gesetzlichen Grundlagen
reagiert, die wir gelegt
haben. Oder, um ein weiteres Beispiel
zu nennen: Wir hatten im Kontext
einer der vielen
Energiesicherungsgesetz-Novellen
einen Erneuerbare-Energien-Booster
beschlossen, um die Auslastung der
bestehenden
Erneuerbare-Energien-Anlagen zu
erhöhen, um nicht den Eindruck zu
erwecken - der nämlich falsch wäre -,
dass Energiesicherheit in
Deutschland ein Rückgriff auf
fossile Ressourcen bedeuten würde.
Der Eindruck wäre
falsch. Das ist eine kurzfristige
Energiesicherungsmaßnahme aufgrund
dieser drastischen Situation gewesen.
Es ist aber nicht der Weg,
der die Energiewende auszeichnet.
In diesem Sinne: Machen wir weiter
beim Ausbau
der erneuerbaren Energien!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/5380, 20/4560 und 20/5363
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das so der Fall,
und wir verfahren wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf
die Tagesordnungspunkte 18 a und
18 b: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Politische und wirtschaftliche
Beziehungen zu Lateinamerika stärken
- Assoziierungsabkommen zwischen der
Europäischen Union und den
Mercosur-Staaten in Kraft setzen"
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Heimische Landwirtschaft und
tropischen Regenwald
schützen - Nein zum geplanten
Handelsabkommen zwischen der EU und
den Mercosur-Staaten". Für die
Aussprache wurde eine Dauer von 68
Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Stefan Rouenhoff. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor knapp zwei Monaten haben wir im
Bundestag eine wichtige
handelspolitische Weichenstellung
vorgenommen: Wir haben CETA,
das EU-Freihandelsabkommen mit
Kanada, endlich ratifiziert.
Mehr als sechs Jahre sechs Jahre!
nach dessen vorläufigem
Inkrafttreten hat der Bundestag
dieses Abkommen ratifiziert.
Liebe Regierungsmitglieder,
liebe Ampelkollegen,
so viel Zeit bleibt Ihnen für
die Ratifikation des
EU-Mercosur-Assoziierungsabkommens
nicht. Wenn Sie wirklich wollen,
dass Europa auch künftig noch ein
wirtschaftspolitisches Schwergewicht
in der Welt ist und
Industriearbeitsplätze mit hoher
Wertschöpfung erhalten bleiben,
wenn Sie wollen, dass das Wachstum
der Weltwirtschaft nicht an uns
vorbeigeht und wir nicht an Wohlstand
verlieren, dann ergreifen Sie jetzt
die Initiative! Stellen Sie die
Weichen dafür, dass das EU-Abkommen
mit den Mercosur-Staaten noch in
diesem Jahr ratifiziert werden kann,
bevor sich das Zeitfenster schließt!
Und zeigen Sie, dass das neue
Deutschlandtempo, von dem der
Bundeskanzler ja immer so gerne
spricht, nicht das Genehmigungstempo
für Panzerlieferungen in
die Ukraine ist.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung hat in ihrem
gestern veröffentlichten
Jahreswirtschaftsbericht
ausdrücklich die große
geopolitische Bedeutung von
Freihandelsabkommen der EU mit
anderen Staaten hervorgehoben
Zitat: eine breitere Aufstellung von
Import- und Absatzmärkten reduziert
bestehende Abhängigkeiten und
trägt zur Resilienz bei.
Bilaterale EU-Handelsabkommen sind
hierfür ein zentraler Baustein;
sie sollten
zügig abgeschlossen werden
Und weiter heißt es:
Dies gilt aus Sicht der
Bundesregierung insbesondere in
Hinblick auf Partner in Lateinamerika
Meine Damen und Herren,
sehr geehrter Herr Minister,
ich bin froh, diese Sätze in einem
Jahreswirtschaftsbericht zu lesen,
der unter Federführung des grün
geführten
Bundeswirtschaftsministeriums
erstellt wurde.
Man kann wirklich nur hoffen,
dass sich diese Erkenntnis auch in
der grünen Bundestagsfraktion
durchsetzt, dies also nicht bloß
hohlen Phrasen sind.
Warum sage ich das?
Keine Geringere als die
Fraktionsvorsitzende der Grünen,
Katharina Dröge ich sehe sie heute
gar nicht hier, erklärte noch vor
anderthalb Jahren Zitat:
Das EUMercosur-Handelsabkommen muss
dringend neu verhandelt werden!
Nur so kann der Schutz von Mensch und
Natur gewährleistet werden.
Die von der EU-Kommission geplanten
Zusatzvereinbarungen zum Klimaschutz
können die Mängel nicht beheben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, welchen Weg wollen Sie
als Regierungsfraktion eigentlich gehen?
Wollen Sie der EU-Kommission
jetzt wirklich die Rote Karte zeigen
und für Neuverhandlungen eintreten,
wie es
Ihre Fraktionsvorsitzende fordert?
Und haben Sie darüber schon mal mit
den EU-Mitgliedstaaten gesprochen,
die mittlerweile die Nase wirklich
gestrichen voll haben von deutschen
Alleingängen in der Handelspolitik?
Allen hier, glaube
ich auch den Linken
hier im Haus, sollte klar sein: Wer
Neu- oder Nachverhandlungen einfordert,
der öffnet die Büchse der Pandora,
weckt Begehrlichkeiten und gefährdet
das gesamte Assoziierungsabkommen mit
den Mercosur-Staaten.
Und das kann definitiv nicht im
deutschen Interesse sein.
Meine Damen und Herren,
auch wenn es oft
gar nicht zur Sprache kommt:
Das EU-Mercosur-Abkommen sieht schon
heute auch im Klima- und
Umweltbereich weit mehr als eine
Betonierung des Status quo vor.
So enthält das Kapitel zu Handel und
nachhaltiger Entwicklung unter
anderem Vereinbarungen zum
Washingtoner
Artenschutzübereinkommen und zur
Biodiversitätskonvention,
für die es bisher überhaupt gar
keine vertragliche Grundlage zwischen
der EU und
den Mercosur-Staaten gegeben hat.
Klar ist: Wir müssen Themen wie
Klimaschutz, den Erhalt der
Regenwälder und andere
Nachhaltigkeitsaspekte mit unseren
lateinamerikanischen Partnern weiter
vorantreiben;
daran besteht überhaupt gar kein Zweifel.
Aber mein Appell an die Ampel,
insbesondere an die Grünenfraktion,
lautet: Keinem dieser Ziele ist auch
nur im Ansatz gedient,
wenn Sie den Bogen überspannen.
Denn auch andere Staaten klopfen
mittlerweile lautstark an die Tür
der Mercosur-Staaten und werben für
eine Vertiefung der
Wirtschaftsbeziehungen,
gerade im vergangenen Jahr
China. China möchte mit Uruguay ein
Freihandelsabkommen abschließen.
Ich sage an dieser Stelle der Blick
geht noch mal in Richtung des
Wirtschaftsministers und
der Ampelfraktionen:
Zeigen Sie, dass Sie die Zeichen der
Zeit wirklich erkannt haben!
Übernehmen Sie eine Führungsrolle
in der europäischen Handelspolitik!
Das kann das
Wirtschaftsministerium in Brüssel,
wenn es gewillt ist.
Und nehmen Sie sich unseren Antrag zu
Herzen! Machen Sie gemeinsam mit der
schwedischen und spanischen
Ratspräsidentschaft in diesem Jahr
den Weg frei für
die Ratifikation des Abkommens!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Rouenhoff,
ich würde mir den Antrag
ja gerne zu Herzen nehmen;
das Problem ist: Es ist wie immer der
klassische CDU/CSU-Oppositionsantrag,
in dem halt steht: Die Ampel ist viel
zu langsam. Es muss alles schneller
gehen, und man muss es zur Not mit
Gewalt ins Ziel bringen.
Das wird der Komplexität des
Abkommens in keinster Weise gerecht.
Ja, genau. Alleine,
dass die Verhandlungen 20 Jahre
gedauert haben, bis man sich 2019 auf
den Handelsteil geeinigt hat,
zeigt doch, dass es hier nicht um
einige Monate geht.
Ich gönne Ihnen, dass Sie sagen,
dass Sie das alles
viel besser können usw.
Bei uns kommt es eher auf das
Ergebnis an und nicht auf den
schnellen Abschluss.
Das sollten Sie auch nicht als
Schludern abtun; denn wir haben bei
der Diskussion um CETA gesehen,
dass der Rückhalt in der
Bevölkerung und die kritische
Würdigung dieser Abkommen auch
Herausforderungen sind.
Da gibt es Vorbehalte die gibt es bei
Mercosur auch, im Übrigen noch viel
deutlicher als bei CETA,
und die muss man ernst nehmen.
Grundsätzlich haben wir im Übrigen
überhaupt keinen Dissens.
Dass wir uns natürlich überlegen
müssen, gerade vor dem Hintergrund
der neuen internationalen
Situation seit letztem Jahr,
mit wem wir verstärkt und
vereinfacht Handel treiben wollen,
wie wir unsere Lieferketten
diversifizieren und wie wir unsere
Wirtschaft stärken,
da sind wir im Ziel beieinander.
Aber das muss man richtig machen,
und man muss es auch gemeinsam mit
der Bevölkerung machen.
240.000 Jobs in Deutschland hängen
schon jetzt an Exporten an die
Mercosur-Staaten, und fast 13.000
Firmen aus Deutschland exportieren
schon jetzt dorthin,
im Übrigen 72 Prozent KMUs.
All die würden von gemeinsamen
Standards, Compliance-Verfahren,
der Teilnahmemöglichkeit an
öffentlichen Ausschreibungen und
expliziten KMU-Klauseln zur
Unterstützung profitieren.
Es sind positive Effekte,
die aber in der öffentlichen
Diskussion teilweise ein bisschen
unterrepräsentiert sind.
Die Frage der geschützten Begriffe
ist auch nicht zu unterschätzen.
Ich als Münchner Abgeordneter finde
zum Beispiel, dass man Münchner Bier
vielleicht als Begriff schützen
sollte. Das wird ein Punkt sein,
auf den ich besonders achte,
aber vielleicht nicht der wichtigste.
Das wäre eine
richtig kontroverse Debatte.
Das machen wir bei Gelegenheit.
Wir haben die große Herausforderung,
die Bevölkerung mitzunehmen.
Deswegen wäre es schön, wenn wir
uns hier nicht gegenseitig
unterstellen, es gehe zu langsam und
es werde geschludert.
46,3 Prozent der befragten
Wirtschaftsführer aus acht
EU-Mitgliedstaaten sind besorgt,
dass Mercosur kommt.
Sie befürchten negative Effekte.
Wenn man sich dann aber ansieht,
dass nur 22,4 Prozent den Inhalt
überhaupt kennen, dann ist
bemerkenswert, dass diese Vorbehalte
so vorhanden sind. Das
Marktforschungsunternehmen Kantar
hat 2020 eine Umfrage zum
Mercosur-Abkommen durchgeführt und
festgestellt, dass 80 Prozent der
Befragten davon noch
gar nichts gehört haben.
Das deckt sich ganz offensichtlich
nicht mit den Vorbehalten,
die es gibt. Dementsprechend bringt
es im Übrigen auch nichts,
die Ratifizierung zu splitten.
Wir müssen erklären,
wir müssen fertigverhandeln und wir
müssen entsprechend kommunizieren,
und das geht selbstverständlich nur
unter Beteiligung
der nationalen Parlamente.
Danke schön.
Teil dieser Aufgabe,
zu informieren, ist es auch,
die Vorteile aufzuzeigen,
die mit Mercosur einhergehen können;
aber selbstverständlich ich sage es
noch einmal immer unter Ernstnehmen
der Bedenken. Wir haben zum Beispiel
mit dem Wahlsieg von Lula noch einmal
eine gute Chance, den Schutz des
Regenwaldes viel stärker zu
priorisieren, als wir
es ohnehin vorhatten.
Wir haben eine ganze Reihe von
nachhaltigkeitsbezogenen,
aber auch verbindlichen,
auf Gegenseitigkeit beruhenden
Begleitmaßnahmen für das Abkommen
erarbeitet und mit
den Partnern ausgetauscht.
Das sind Schritte in die richtige
Richtung. Man kann sagen,
dass es zu langsam geht;
aber wenn es in die richtige Richtung
geht, ist es grundsätzlich erst
einmal zu begrüßen,
auch wenn wir natürlich mitnehmen,
dass man die
Kommunikation vielleicht ausweiten sollte.
Völlig klar ist, dass wir das
Pariser Klimaschutzabkommen einhalten
und auch ehrlich einhalten müssen
und das nicht nur in Sonntagsreden
fordern. Klar ist, dass wir eine
Stärkung und eine effektive
Durchsetzung der
Menschenrechtsklausel brauchen,
zum Beispiel durch Monitoring und
Beschwerdeinstanzen für alle
Stakeholder, die dann aber auch
wirkungsvolle Sanktionsmaßnahmen mit
sich bringen müssen.
Wir brauchen die
ILO-Kernarbeitsnormen,
die verankert werden müssen.
Dass auch die ILO-Kernarbeitsnormen
zwar begrüßenswert sind,
aber noch weit davon entfernt sind,
das zu sein, was wir gute Arbeit
nennen, ist klar, ist aber ein
wesentlicher Punkt,
und wir müssen selbstverständlich
die Betroffenen vor Landnahme und
Vertreibungen schützen.
Natürlich muss auch das
EU-Vorsorgeprinzip ebenso gelten wie
die verbindliche und sanktionierbare
Einhaltung der Standards für
Tierhaltung und Umweltschutz.
Das braucht seine Zeit,
und wir unterstützen die
EU-Kommission gerne in der
entsprechenden Debatte.
Wir haben auch bei CETA schon gesehen
dieses Beispiel bemühen Sie ja immer
sehr gerne, dass unsere Intervention
als Deutschland und als Ampel auch
nach einer länglichen Diskussion das
Abkommen verbessert hat.
Dementsprechend hoffe ich,
dass wir die gleichen Erfolge bei
Mercosur erzielen. Ich wäre froh,
wenn es nicht nur Oppositionsgebell
gäbe, sondern konstruktive
Vorschläge und gemeinsame
Versuche zur Kommunikation.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Dr. Malte Kaufmann ist der nächste
Redner für die AfD. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Erneut beraten wir heute zu einem
angedachten Freihandelsabkommen,
diesmal mit den Staaten des Mercosur.
Wenn man solche Freihandelsabkommen
klug ausgestaltet, können sie
natürlich für alle Beteiligten zur
Erhöhung des Wohlstandes beitragen.
Ein Abkommen, das dieses Ziel vor
Augen hätte, würde
selbstverständlich auch bei unserer
Bürgerpartei AfD auf breite
Unterstützung treffen.
Die derzeit ausgehandelten
Freihandelsabkommen haben jedoch
mittlerweile viel mehr mit
links-grünem Gedankengut zu tun,
als der normale Bürger ahnt.
Ja, man
hat es auch in dieser Debatte jetzt
wieder gehört.
Sie wollen da nachverhandeln.
Man hört immer wieder aus den
Kreisen der Grünen im Ausschuss auch
häufig, dass solche internationalen
Handelsabkommen wichtig seien,
um grüne Politik und den
internationalen Handel in
Einklang zu bringen.
Zu Ende gedacht heißt diese Aussage:
Man versucht, derlei Handelsabkommen
als geopolitisches
Gestaltungsinstrument zu nutzen,
um die eigene Ideologie weltweit zu
einer Art Standard zu machen,
insbesondere mit Blick auf die
sogenannten Klimaziele,
die in Wirklichkeit
Wohlstandszerstörungsziele sind.
Das muss man ganz klar so
ausdrücken. Wir als AfD machen dies
nicht mit, und ganz sicher werden wir
auch nicht Ihre
grüne Doppelmoral unterstützen.
Wieso soll eigentlich nur der Wald in
Südamerika geschützt werden,
aber nicht der in Deutschland?
Die Ampel hat bekanntlich in ihrer
völligen energiepolitischen
Verblendung beschlossen,
2 Prozent unseres Landes für
zigtausend neue Windräder
freizugeben. Das bedeutet eine
zusätzlich versiegelte Fläche von
ungefähr 1 Million Fußballfeldern,
und dabei ist auch
sehr viel Wald mit dabei.
Das muss man sich einmal klarmachen:
1 Million zusätzliche Fußballfelder
als Windindustrieanlagen.
Dagegen sagen Sie nichts,
aber Entwaldung in Südamerika wollen
Sie verhindern. Das ist doch
schizophren, meine Damen und Herren.
Weiterhin ist uns ein Dorn im Auge,
dass die Freihandelsabkommen,
wie sie derzeit ausgehandelt werden,
intransparent in sogenannten
gemischten Ausschüssen
weiterentwickelt werden,
an den Parlamenten vorbei.
Wir möchten weder zum
Steigbügelhalter von sogenannter
grüner Transformation werden noch
die sogenannte feministische
Außenpolitik oder Ihre
Genderideologie
weltweit implementieren.
Aus diesen genannten Grünen lehnt
die AfD-Fraktion Ihren Antrag
und Ihr Ansinnen ab.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Bundesregierung hat jetzt
Dr. Franziska Brantner das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir wollen weltweit gemeinsam mit
unseren Partnern die grünen
Wertschöpfungsketten der Zukunft
aufbauen, und dafür sind Klimaschutz
und Handel
untrennbar miteinander verbunden.
Auch angesichts der geopolitisch
angespannten Zeit müssen und wollen
wir uns der Welt zuwenden und die
Zusammenarbeit mit unseren
internationalen Partnern stärken.
Es ist daher wichtig und richtig,
dass wir als Bundesregierung uns
Lateinamerika und insbesondere den
Mercosur-Staaten als Werte- und
Wirtschaftspartner wieder
besonders zuwenden.
Ich war bereits letzten Sommer in
Argentinien, um auch hier für die
Mercosur-Verhandlungen wieder
Gespräche zu führen,
weil das Mercosur-Abkommen als Teil
unserer Diversifizierungsstrategie
und auch als Teil der
Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union eine
herausragende Rolle spielt.
Wir setzen uns für die Ratifizierung
des Abkommens ein, aber mit
überprüfbarem verbindlichem Schutz
von Umwelt, Sozial- und
Menschenrechten und mit einer
durchsetzbaren Zusatzvereinbarung,
um die grüne Lunge unserer Erde zu
erhalten. Dass die EU und die
Mercosur-Staaten bei dem
Handelsabkommen in den letzten Jahren
nicht vorangekommen sind,
lag nicht zuletzt an der massiven und
unkontrollierten Entwaldung,
vor allem im Amazonasgebiet unter dem
rechtsextremen Präsidenten Bolsonaro.
Den Regierungswechsel
unter dem
demokratischen Präsidenten Lula
müssen wir jetzt als Chance nutzen.
Dafür brauchen wir ein klares
Commitment der Mercosur-Staaten,
dass der Handel mit der EU nicht
zulasten des Regenwaldes und der
Natur und der Menschen vor Ort geht.
Wir werden aber auch unseren Beitrag
dazu leisten, dass
dies finanziell möglich ist.
Das ist auf der Gegenseite unsere
Verantwortung, hier unseren Beitrag
zu leisten. Wir wissen,
dass wir viel gemeinsam haben bei
Energie und bei Rohstoffen,
um hier tolle neue gemeinsame
Projekte voranzubringen.
Es ist für unsere deutsche Industrie
die Chance, zu zeigen,
dass wir nachhaltigen Rohstoffabbau
können, dass wir umweltschonend
arbeiten können, mit den indigenen
Völkern umgehen können und das
demokratisch, sozial und nachhaltig.
Das ist eine riesige Chance für
unsere Industrie, die
Technologien dafür zu liefern.
Wir arbeiten dazu eng abgestimmt mit
der Europäischen Kommission,
mit den anderen Mitgliedstaaten,
um hier schnell und
zügig Lösungen zu finden.
Wir fliegen am Wochenende nach
Brasilien und Argentinien
ich habe die große Ehre,
mit dem Bundeskanzler mitzureisen,
und wir werden dazu Gespräche
führen. Ich bin zuversichtlich,
dass wir gemeinsam mit unseren
südamerikanischen Partnern die
grünen Märkte der Zukunft schaffen,
unseren Wohlstand in unseren
Demokratien erneuern und zeigen,
was in uns
steckt, wenn wir zusammenarbeiten.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Alexander Ulrich spricht
für Die Linke. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir Linke bleiben dabei:
Wir sagen Nein zu diesem
EU-Mercosur-Abkommen.
Wir streiten für fairen Handel statt
Freihandel; das ist ein sehr großer
Unterschied. Herr Rouenhoff,
ich weiß nicht, was Sie uns heute
Morgen hier
eigentlich dargelegt haben.
Ich bin nicht so ganz sicher,
ob die Union up to date ist.
Sie haben gefordert,
der Bundestag soll,
wie bei CETA, endlich ratifizieren.
Was sollen wir
denn eigentlich ratifizieren?
Kriegen Sie mit, dass Länder wie
Frankreich, Österreich und Luxemburg
insbesondere wegen des Agrarkapitels
die Verhandlungen abgesagt haben bzw.
das Abkommen ablehnen?
Kriegen Sie mit, dass Lula gesagt
hat, es gebe keine Gründe,
dieses Abkommen zu unterzeichnen?
Da sind viel zu viele Gefahren dabei,
auch mit Blick auf den Wunsch
Brasiliens nach einer
Reindustrialisierung.
Sie wollen hier
ein Bekenntnis ratifizieren;
dafür braucht es
den Bundestag aber nicht.
Das EU-Mercosur-Abkommen hätte
negative Folgen für das Klima,
die Biodiversität und die
Menschenrechte, es bremst die Agrar-,
Die Mobilitätswende aus und
verhindert die dringend notwendige
Reindustrialisierung Südamerikas.
Die Einzigen, die
davon aktuell profitieren,
wären die Großkonzerne in der
Europäischen Union.
Alle Studien zeigen:
Es gibt kaum positive
Arbeitsplatzeffekte;
im Gegenteil. Wenn Klimaschutz und
auch der Schutz des Regenwaldes ernst
genommen werden, darf man gerade
dieses Abkommen nicht unterzeichnen;
denn es fördert
die weitere Abholzung
von Regenwald. Frau Brantner,
es ist toll, dass Sie am Wochenende
mit dem
Bundeskanzler mitfahren dürfen.
Ich glaube, es ist ein Fenster dafür
geöffnet worden, darüber zu
sprechen, wie man wieder vernünftige
Bedingungen beim Handel mit
Südamerika erreichen kann.
Lula hat diese Woche auf der
Konferenz der lateinamerikanischen
Staaten gesagt, er möchte den
Regenwald schützen.
Aber gerade dann dürfen wir doch ein
solches Abkommen nicht unterzeichnen,
mit dem insbesondere die Agrarimporte
aus Südamerika
heraus beschleunigt werden,
was eine Grundlage für die Abholzung
des Regenwalds ist.
Wer den Regenwald schützen
will, muss neu verhandeln.
Dieses Abkommen gefährdet den
Klimaschutz auf der Welt.
Wir als Linke sind mit unserer
Meinung auch nicht alleine.
Über 450 NGOs, nicht nur in Europa,
sondern auch in Südamerika,
haben deutlich gemacht:
Sollte dieses Abkommen unterzeichnet
werden, wird wieder mobilisiert.
Wenn Sie wieder solche Bilder auf
Berlins Straßen wollen wie bei CETA
und TTIP ich darf Sie daran erinnern,
dann machen Sie so weiter.
Ich kann Sie nur davor warnen.
Ich glaube, hier liegt tatsächlich
Zündstoff in der Luft,
wenn Sie glauben, Sie könnten ein
Abkommen unterzeichnen,
das außer ein paar Großkonzernen
faktisch niemand will.
Dass die Union und die FDP Lobbyisten
für diese Konzerne sind,
das wissen wir. Aber die Menschen,
weder in Südamerika noch in Europa,
haben tatsächlich nichts davon.
Die Bauernverbände in Deutschland
sind nicht gerade die klassischen
Brüder und Schwestern von uns Linken.
Aber auch die das muss man
sich mal vorstellen warnen davor,
das Abkommen zu schließen.
Es ist fast schon schizophren,
dass die Union in der Woche,
in der auch die Grüne Woche in
Berlin stattfindet,
dieses Thema im Bundestag aufsetzt.
Liebe Landwirte in diesem Land,
wenn es nach der Union geht,
ist Ihr Geschäftsmodell in Zukunft
noch mehr gefährdet.
Die Union gefährdet die
Agrarindustrie in Europa und in
Deutschland, wenn sie die Importe von
Agrarprodukten aus
Südamerika fördern will.
Das ist eine andere Politik als das,
was die
deutsche Landwirtschaft braucht.
Die Union ist hier auf dem vollkommen
falschen Trip. An die
Grünen gerichtet.
Wir haben in den vergangenen Jahren
oft gemeinsam gegen diese
Handelsabkommen gestritten.
Im Europaausschuss und im
Wirtschaftsausschuss waren die
Grünen und Die Linke
immer auf einer Seite.
Nun haben Sie in Ihrer Regierungszeit
schon sehr viele Sachen zugestanden,
von denen Sie früher nichts wissen
wollten. [Herr Kollege.]
Wir hoffen jetzt wirklich,
dass Sie standhaft bleiben und nicht
die Hand reichen für ein Abkommen,
das nur schadet.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Carl-Julius Cronenberg ist der
nächste Redner für
die FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der letzten Wahlperiode habe ich
oft bedauert, dass sich die
Häufigkeit handelspolitischer
Debatten im Plenum umgekehrt
proportional zur Relevanz verhalten
hat. Das war schon lange falsch.
Seit der Zeitenwende sind
handelspolitische Debatten noch
wichtiger, weil es eben nicht allein
um Wirtschaftswachstum und
Arbeitsplätze, sondern auch um
Akzeptanz in der Öffentlichkeit geht
Kollege Roloff hat darauf hingewiesen;
Akzeptanz für eine weltoffene,
wertegetragene und regelbasierte
Handelspolitik, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und wir als Ampelkoalition
werben für mehr Wohlstand und mehr
Nachhaltigkeit durch mehr Handel.
Von daher schönen Dank an die Union,
dass sie uns heute Gelegenheit gibt,
über Mercosur zu sprechen,
obwohl der Antrag zwar viel Richtiges,
aber wenig Neues enthält,
geschweige denn etwas,
worüber wir streiten müssten.
Insofern werte ich den Antrag nicht
als Kritik, sondern als Einladung an
die Koalition, unsere
Mercosur-Eckpunkte noch
einmal zu erläutern.
Die Union stellt in ihrem Antrag
unter der Forderung Nummer 3 zu Recht
fest, dass die EU-Handelspolitik ein
„wesentliches geopolitisches
Gestaltungsinstrument“ ist.
Richtig!
Und weil das so ist,
bleibt es unverständlich,
warum in Ihrem Antrag die Forderung
Nummer 8 fehlt, die Forderung,
in der Sie uns offenbaren,
wie Sie den Wald schützen wollen.
Wir können hier lang und breit über
Zahlen sprechen, über
Handelsströme, die wachsen,
über Jobs, die auf beiden Seiten des
Atlantiks entstehen,
über die letztlich geringen
Auswirkungen des Abkommens
auf die Landwirtschaft.
Das können wir alles tun und wissen
dabei die Mehrheit
der Bevölkerung hinter uns.
Und doch ist in Wahrheit ein anderer
Punkt entscheidend:
Es geht um den Regenwald am Amazonas.
Der ist systemrelevant,
nicht für Brasilien,
nicht für Südamerika,
sondern für die ganze Welt.
Abholzung heißt: Paris scheitert.
Aufforstung heißt:
Die Menschheit darf hoffen.
Das ist die Kulisse,
vor der wir zu entscheiden haben:
Welche Lateinamerika-Politik macht
die Wiederaufforstung
wahrscheinlicher: mit oder ohne
Mercosur-Abkommen, mit Druck und
Sanktionen oder mit
Einladung und Anreizen?
Die Südamerikaner haben
Alternativen; Kollege Rouenhoff hat
darauf hingewiesen.
Es ist kein halbes Jahr her,
da hat Uruguay ganz offiziell die
Verhandlungen über ein
Freihandelsabkommen mit
China aufgenommen.
Glaubt hier irgendjemand vielleicht
Kollege Ulrich, der Regenwald würde
besser geschützt, wenn Mercosur mit
China die größte Freihandelszone
der Welt bildet und nicht mit uns?
Ich nicht. Demnächst sprechen wir
hier wieder
über eine China-Strategie.
Ich sage: Der Abschluss des
Mercosur-Abkommens ist der erste
Baustein unserer
neuen China-Strategie.
Spanien übernimmt im Juli die
Ratspräsidentschaft.
Bis dahin sollten
wir das Abkommen unterzeichnet
haben. Ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Peter Beyer ist jetzt der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich knüpfe daran an,
was Kollege Cronenberg und auch die
Parlamentarische Staatssekretärin
Franziska Brantner gesagt haben.
Uns wurde vorgeworfen,
dass wir in unserem Antrag keine
eigenen Vorschläge machen.
Ich darf daran erinnern: Wer ist denn
an der Regierung und in der Verantwortung?
Wir warten auf
konkrete Vorschläge,
auf konkrete Angebote von dieser
Bundesregierung an Lateinamerika und
an die Europäische Union,
was gerade Mercosur und den Schutz
des Regenwaldes betrifft.
Da sind
Sie säumig geblieben;
Sie hätten die Gelegenheit dazu
gerade gehabt. Verehrte Kolleginnen
und Kollegen, das Mercosur-Abkommen
ist nicht nur ein „normales“
Handels- und Assoziierungsabkommen.
Mit den Worten des Hohen Vertreters
der Europäischen Union für Außen-
und Sicherheitspolitikpolitik,
Josep Borrell, möchte ich sagen:
Das Abkommen ist auch ein Instrument,
ja, die Grundlage für einen
politischen Dialog zwischen der
Europäischen Union
und Lateinamerika,
zumindest Teilen davon,
meine Damen und Herren,
nämlich den Mitgliedstaaten des
Mercosur. Deshalb ist es ja so
passend, dass wir heute auf Antrag
der Unionsbundestagsfraktion
diese Debatte führen.
Das ist inhaltlich passend,
aber es ist auch zeitlich passend.
Die Kollegin Brantner hatte darauf
hingewiesen, dass der Bundeskanzler
am Wochenende nach Argentinien,
Brasilien und Chile reisen wird.
Richtig so.
Das ist aber auch überfällig.
Deutlich über ein Jahr nach
Amtsantritt wird die Bundesregierung,
hochrangig mit dem Besuch des
deutschen Kanzlers,
zum ersten Mal hier vertreten sein.
Ich frage mich aber auch:
Wo bleiben die wichtigen Ressortchefs
vom Außenministerium,
vom Bundeministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz?
Wir erwarten eine Präsenz auch
dieser wichtigen, entscheidenden
Ressorts in Lateinamerika,
übrigens nicht nur in den
Mercosur-Staaten. Denn das würde der
Ernsthaftigkeit des eigenen Anspruchs
dieser Bundesregierung gerecht und
übrigens auch der politischen
Bedeutung Lateinamerikas insgesamt.
Ich möchte insbesondere an das
anknüpfen, was Kollege Rouenhoff
schon gesagt hat. Von
grünpolitischer Seite in diesem
Hause wurde in den vergangenen Jahren
bei anderen Verhandlungen
über Freihandelsabkommen ich nenne
TTIP, aber auch Mercosur immer wieder
blockiert. Ich habe lebhafte
Erinnerungen daran,
wie das damals bei den
TTIP-Verhandlungen gelaufen ist.
Wir sehen auch jetzt,
dass sich der Bundeswirtschafts- und
klimaschutzminister erst in den
vergangenen Tagen dahin gehend
geäußert hat, dass bei künftigen
Handelsabkommen noch mal eine Schippe
an Blockade obendrauf gelegt werden
soll. Wir wollen Wohlstandsgewinne.
Das schließt
hohe Standards nicht aus.
Im Gegenteil: Das schließt
Hebelwirkungen mit ein,
um hohe Standards
hineinzuverhandeln.
Wir sollten nicht weiter Blockade
machen und schon gar nicht das
Mercosur-Abkommen als Paket noch
einmal aufschnüren.
Wir wollen, dass es jetzt politisch
zu Ende verhandelt wird;
eine Einigung über den Handelsteil
gab es schon vor über drei Jahren.
Es muss endlich auch in dieses Haus
kommen, sodass wir in die Lage
versetzt werden, es zu ratifizieren.
Kollege Rouenhoff hat recht,
wenn er das einfordert,
meine Damen und Herren.
Über zwei Jahrzehnte wurde über
dieses Abkommen verhandelt,
und es hat zu großem Frust in
Lateinamerika geführt,
nicht nur bei den vier
Mercosur-Mitgliedstaaten,
sondern auch darüber hinaus,
weil Europa und auch Deutschland das
müssen wir selbstkritisch sagen den
lateinamerikanischen Freunden die
kalte Schulter gezeigt haben.
Wir wachen erst jetzt auf;
das ist zu spät. Jetzt sollten wir
tatsächlich die Gelegenheit
ergreifen, um
das Mercosur-Abkommen umzusetzen.
Der Frust der lateinamerikanischen
Freunde äußert sich darin,
dass Uruguay gezwungen wird sie
selbst wollen es gar nicht,
mit China über ein bilaterales
Handelsabkommen zu verhandeln,
dass Argentinien gezwungen wird,
mit den BRICS zusammenzuarbeiten,
dass auch Brasilien darauf möchte
ich bei aller Lula-Euphorie hinweisen
gezwungen wird, sich
China anzunähern.
Ich möchte wirklich mal sehen,
wie das mit Lula an der Spitze
gelingen soll, auch nur ansatzweise
seine Wahlversprechen,
die er vollmundig gegeben hat,
zu realisieren.
Dazu braucht er China.
Europa allein wird da nicht reichen.
Es ist zwar gut, dass Bolsonaro,
der Rechtsextremist,
jetzt aus dem
Amt ist, aber ob Lula tatsächlich
der richtige Partner zum Schutz des
Regenwaldes ist in diesen
Wahlbezirken hatte er übrigens sein
schwächstes Wahlergebnis,
muss erst unter
Beweis gestellt werden,
meine Damen und Herren.
Lateinamerika ist für Deutschland
und Europa ein strategisch wichtiger
Partner. Deswegen müssen wir bei den
strategischen Partnerschaften,
die wir zum Teil mit einzelnen
lateinamerikanischen Staaten
schon haben,
modernisieren, nachlegen.
[Herr Kollege.]
Ich biege in die Zielgerade
ein, sehr verehrte Frau Präsidentin.
Es geht nämlich auch darum,
unseren Frieden, unsere Freiheit und
unseren Wohlstand zu sichern.
[Herr Kollege.] Deswegen brauchen wir
neue Plattformen für
einen Dialog mit Lateinamerika.
[Hallo.] Mercosur ist
ein wunderbares Instrument dafür.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Isabel Cademartori hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Beyer, ich muss schon sagen:
Ihre Rede lässt mich einigermaßen
sprachlos zurück und offenbart eine
ziemlich eklatante
Lateinamerika-Unkenntnis
und -Inkompetenz.
Aber Verbesserung ist ja in Sicht.
Sie haben selbst erkannt,
dass die von Ihnen geführte
ehemalige Bundesregierung
Lateinamerika viel zu lange die kalte
Schulter gezeigt hat.
Das werden wir jetzt ändern.
Das ändern wir bereits.
Die Frau Staatssekretärin hat schon
gesagt, wie viel wir in diese
Beziehung investieren,
nicht nur durch den anstehenden
Besuch des Bundeskanzlers und den
vorherigen Besuch des
Bundespräsidenten.
Viele von uns waren schon in der
Region unterwegs, um eben diese
Beziehung zu stärken.
Denn Führung in der Zeitenwende
bedeutet mehr als nur die Frage,
wie schnell Deutschland
schwere Waffen liefert.
Es bedeutet nicht, nur alleine
vorneweg zu laufen,
sondern, viele hinter einem
gemeinsamen Ziel zu versammeln.
Das meint der Bundeskanzler,
wenn er von
einer multilateralen Welt spricht.
Das ist nicht nur eine Floskel.
Das ist ernst gemeint.
Dabei geht es ganz konkret darum,
dass wir eine Welt von Blockbildung
und Protektionismus verhindern.
Gleichzeitig wollen wir den Einfluss
Chinas in der Welt etwas
zurückdrängen, indem wir attraktive
Angebote zur Zusammenarbeit machen.
Das EU-Mercosur-Abkommen kann
solch ein Angebot sein.
Die Chancen liegen auf der Hand und
wurden hier vielfach vorgetragen.
Auch für Lateinamerika,
für die Mercosur-Staaten öffnet
sich einer der größten Märkte der
Welt für ihre Produkte.
Aber das muss uns klar sein es
handelt sich hier vorrangig um
Rohstoffe und Agrarprodukte.
Hier setzt auch die Kritik an.
Anders als beim Freihandelsabkommen
mit Kanada begegnen sich hier nicht
zwei Regionen, die einen ähnlich
hohen wirtschaftlichen
Entwicklungsstand haben,
um miteinander auf
Augenhöhe Handel zu treiben.
Vielmehr sind die Mercosur-Staaten
nach wie vor geprägt von einem
geringen Industrialisierungsstand,
einer enormen Ungleichheit in der
Boden- und Vermögenskonzentration,
überwiegend informeller und
unsicherer Beschäftigung und einer
Wirtschaft, die vom Export von
Agrarprodukten und anderen
Rohstoffen abhängig ist.
NGOs hierzulande kritisieren die
niedrigen Sozial- und Umweltstandards
im Abkommen und fordern,
das Abkommen grundlegend
neu zu verhandeln.
Der Antrag der Union wiederum
suggeriert, dass es nur noch an uns
läge, dieses Abkommen zu
ratifizieren, und zeigt damit trotz
des netten Treffens mit den
Botschaftern Lateinamerikas,
die Sie neulich eingeladen haben Ihre
Lateinamerika-Inkompetenz.
Denn Sie haben wohl nicht
wahrgenommen, dass es auch in
Lateinamerika erhebliche Bedenken
gegen dieses Mercosur-Abkommen gibt,
dass wir Brasilien und Argentinien
noch überzeugen müssen,
weil sie von der Ratifizierung auch
noch nicht vollends überzeugt sind.
Was diese Länder umtreibt,
ist der Wunsch, eine diversifizierte
Wirtschaft und eine eigene Industrie
aufzubauen, die gute und sichere
Arbeitsplätze schafft.
Als Sozialdemokratin kann ich dies
nur zu gut verstehen.
Wenn Brasilien heute Kaffeebohnen
exportiert, um das verarbeitete
Produkt Kaffee aus Europa wieder zu
importieren, dann läuft was schief.
Deshalb wird es weiter gehender
Kooperationsangebote und
Investitionen aus Europa bedürfen,
um diese Länder dazu zu bewegen,
ihre Märkte für
unsere Produkte zu öffnen.
Wir wollen nicht, dass für die nach
Europa importierten Sojabohnen der
Regenwald gerodet wird.
Richtig so.
Dafür muss das Abkommen auch
Standards definieren.
Aber das reicht nicht.
Es geht darum, Brasilien auch darin
zu unterstützen, effiziente
Behörden zu schaffen,
die gegen die Abholzung des
Amazonas-Regenwalds vorgehen können.
Wir müssen Investitionen in
Energieinfrastruktur und Bergbau aus
Europa mitfinanzieren und dadurch die
hohen Standards durchsetzen,
die wir und die
Menschen vor Ort sich wünschen.
Wir müssen diese Länder aber auch
darin unterstützen,
Boden- und Steuerreformen
durchzusetzen, die eine gerechtere
Kapitalverteilung ermöglichen;
denn aus einer feudalen
Bodenverteilung ist noch nie eine
resiliente
Industriegesellschaft gewachsen.
All das kann das EU-Mercosur-Abkommen
nicht alleine leisten.
Aber wir können diese Verhandlungen
dazu nutzen, die Beziehungen
grundlegend zu vertiefen und mit
Zusatzvereinbarungen und Protokollen
rechtlich abzusichern.
Sie irren sich, liebe Union,
wenn Sie in Ihrem Antrag suggerieren,
das Abkommen hätte größere
Chancen, ratifiziert zu werden,
wenn wir uns nur auf den Handelsteil
und den Zollabbau konzentrieren.
Der Eindruck, es läge jetzt nur noch
an uns, in die ausgestreckte Hand
einzuschlagen, ist nicht richtig.
Die großen Länder Südamerikas
werden das Abkommen wahrscheinlich
nicht unterzeichnen,
solange sie nicht substanzielle
Kooperations- und Investitionszusagen
aus Europa haben. Frau Kollegin.
Von dieser Seite sollten wir uns der
Frage nähern, wie wir die
Beziehungen mit unseren
lateinamerikanischen Wertepartnern
vertiefen. [Frau Kollegin.]
Dafür arbeitet diese Ampel.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Stephan Protschka redet
für die AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrte Gäste
hier im Hohen Haus!
Anscheinend ist die AfD die einzig
verbliebene Partei hier im Hohen
Haus, die sich für die Rückkehr zur
sozialen Marktwirtschaft einsetzt.
Wenn Ludwig Erhard sehen könnte,
wie Sie, liebe Kollegen vor allem von
der CDU/CSU, die Grundsätze der
sozialen Marktwirtschaft heute mit
Füßen treten und in den letzten 16
Jahren unter der Herrschaft von
Merkel mit Füßen getreten und den
Interessen der Großkonzerne geopfert
haben vor allem von BlackRock;
Herr Merz ist leider nicht mehr da,
würde er sich im Grabe umdrehen.
Als Partei der sozialen
Marktwirtschaft begrüßen wir
selbstverständlich offene Märkte
und den internationalen Handel.
Dies gehört zu unseren Grundwerten
und steht seit unserer Gründung in
unseren Programmen.
Ja, auch wir wollen Handelsschranken
in Europa und der Welt abbauen.
Freier Handel ist die wesentliche
Grundlage unseres Wohlstandes und
eines friedlichen Miteinanders.
Aus diesem Grunde sollten wir
natürlich auch mit Russland handeln;
denn dann wird es friedlich.
Aber eine der wichtigsten
Voraussetzungen für freien Handel
ist fairer Wettbewerb,
und den gibt es beim
Mercosur-Abkommen vor allem für
unsere heimische Landwirtschaft
ausdrücklich nicht.
Vor allem die geplanten
Freihandelsquoten für Zucker,
Ethanol, Rindfleisch und
Geflügelfleisch würden der
deutschen Landwirtschaft,
die nach 16 Jahren CDU/CSU und einem
Jahr Ampel ohnehin schwer
angeschlagen ist, massiven Schaden
zufügen. Mit dem Mercosur-Abkommen
würden wir unsere Märkte
massenweise mit Billiglebensmitteln
aus Südamerika fluten,
bei deren Erzeugung Umweltschutz,
Tierschutz und Arbeitsschutz
übrigens keine Rolle spielen,
was bei uns ja großgeschrieben wird.
Wie sollen die deutschen
Landwirte da mithalten können?
Das würde also bedeuten,
dass wir hier bei uns in Deutschland
einen bäuerlichen Familienbetrieb
nach dem nächsten verlieren
würden. Höfe müssten schließen,
und das ausgerechnet in einer Zeit,
in der uns allen doch bewusst
geworden ist, welche wichtige
sicherheitspolitische Bedeutung die
Landwirtschaft hat,
vor allem im Hinblick auf die
Ernährungssicherheit.
Es kann ja sein, dass die eine oder
andere Partei hier im Hohen Haus sich
insgeheim wünscht,
dass möglichst viele bäuerliche
Familienbetriebe zerstört werden.
Kommen Sie runter. Dann bekommen Sie
keinen Herzinfarkt.
Atmen Sie durch, bleiben Sie ruhig
und chillig, dann wird es wieder.
Aber es wäre doch der blanke
Wahnsinn, wenn wir zulassen würden,
dass wir unsere Landwirtschaft
verlieren. Für uns als AfD steht
deshalb klar und unmissverständlich
fest, dass es mit uns keine
Ratifizierung des Mercosur-Abkommens
geben wird, solange es
Freihandelsquoten für die genannten
sensiblen Agrargüter beinhaltet.
Um es mit den Worten von Konrad
Adenauer zu sagen ich gehe
mal wieder in diese Richtung:
Das ist kein Nationalismus,
meine Freunde, das ist das ganz
normale Nationalgefühl,
das jedem gesund denkenden
Menschen innewohnen muss,
dass er auf seine eigene Heimat
schaut. Zuerst die eigenen Bauern.
In diesem Sinne: Kein
Freihandelsabkommen auf dem Rücken
unserer deutschen Landwirtschaft,
kein Freihandelsabkommen zum
Schaden des Regenwaldes,
meine Damen und Herren. Danke schön.
(Rednerwechsel)
Maik Außendorf hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Ampel haben wir mit der
handelspolitischen Agenda neue
Maßstäbe etabliert.
Wir machen Handelspolitik auf
Augenhöhe. Handel kann und muss mehr
sein als nur vereinfachter
Warenaustausch, er muss auch als
Anlass gesehen werden für die
gemeinsame Sicherung der
Lebensgrundlagen und muss damit auch
als Grundlage für
die Wirtschaft genutzt werden.
Wir haben bereits CETA deutlich
verbessert, sind aus dem Klimakiller
Energiecharta-Vertrag ausgestiegen
und machen regelbasierte und
durchsetzbare Nachhaltigkeitskapitel
zum Standard. Für das
Mercosur-Handelsabkommen haben
wir im Koalitionsvertrag die
Bedingungen für eine Ratifizierung
festgehalten. Für uns ist klar,
dass wir uns dann und nur dann für
die Ratifizierung des
Mercosur-Abkommens einsetzen,
wenn zuvor vonseiten der
Partnerländer umsetzbare,
überprüfbare, rechtlich
verbindliche Verpflichtungen zum
Umwelt-, Sozial- und
Menschenrechtsschutz eingegangen
werden und praktisch durchsetzbare
Zusatzvereinbarungen zum Schutz und
Erhalt bestehender Waldflächen
abgeschlossen worden sind.
Mit Zusatzverhandlungen.
Dazu kommen wir gleich noch.
Ich will an
dieser Stelle auch festhalten:
Auch ein EU-only-Handelsabkommen mit
den Mercosur-Staaten muss sich an
diesem Anspruch messen lassen.
Wir sind dazu in engem Austausch mit
der Kommission und sind froh,
dass sie mit den vorgelegten
Nachhaltigkeitsstandards diesen Weg
auch schon eingeschlagen hat.
Herr Beyer, noch kurz zu Ihnen.
Sie haben uns ja vorgehalten,
die Bundesregierung würde da jetzt
nichts vorlegen. Nur noch mal
zur Erklärung: Die Kommission führt
die Verhandlungen. Wir setzen die
Rahmen, und das haben wir mit der
handelspolitischen Agenda gemacht.
Das verhandeln
wir dann mit der Kommission.
Ich bin der Frau Staatssekretärin
Franziska Brantner sehr dankbar.
Sie hat das mit CETA gemacht,
[Herr Kollege?] und die macht das jetzt
auch wieder für Mercosur.
[Herr Kollege,
es gibt den Wunsch nach einer
Zwischenfrage aus der Linksfraktion
von Herrn Meiser.]
Ja, gerne. [Bitte schön.]
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Außendorf,
für die Möglichkeit,
eine Frage stellen zu können.
Sie haben auf den Zwischenruf der
Union hin gesagt, dass Sie keine
Neuverhandlung des Abkommens wollen,
sondern nur Zusatzvereinbarungen.
Ich hab jetzt mal nachgeschaut.
Ihre Fraktionsvorsitzende Frau
Dröge, die ich sehr schätze,
auch weil wir in der letzten
Legislaturperiode in dieser Frage
zwischen Linken und Grünen ja sehr
eng zusammengearbeitet haben,
hat im Mai 2021 noch gesagt ich
zitiere: Zusatzerklärungen zum
Vertragstext reichen nicht aus,
auch nicht verbindliche es braucht
grundlegende Änderungen
des Vertragstextes.
Ich frage Sie jetzt:
Gilt das Wort Ihrer
Fraktionsvorsitzenden Frau Dröge
weiterhin, oder nehmen Sie
von dieser Position Abstand?
(Rednerwechsel)
Grundsätzlich wäre eine
Neuverhandlung natürlich der
sauberere, der bessere Weg.
Das würde aber gleichzeitig
bedeuten, dass wir uns über Jahre
auf einen komplett
neuen Pfad begeben müssten.
Deswegen haben wir uns in der
handelspolitischen Agenda der Ampel
darauf verständigt,
dass wir den Weg über verbindliche
Zusatzvereinbarungen wählen.
Das ist der Weg, den wir jetzt in der
Ampel vereinbart haben und den die
Regierung einschlagen wird.
Wie es übrigens
mit Handelsabkommen geht,
das hat die Kommission in den
Verhandlungen mit Neuseeland gezeigt.
Die Gespräche mit Australien
sind auf dem Weg.
Sanktionsbewehrte
Nachhaltigkeitskapitel,
Mittelstandskapitel vor allen Dingen
und Klimaschutz spielen
eine wichtige Rolle.
Das ist für uns der neue
Goldstandard. Wir müssen aber auch
konkrete Kritik ernst nehmen.
Das ursprüngliche Mandat zu den
Verhandlungen ist nun 20 Jahre alt
und nicht mehr auf dem aktuellen
Stand. Beispielsweise hat eine Studie
der europäischen Grünen gezeigt,
dass selbst knapp die Hälfte der
befragten Unternehmerinnen und
Unternehmer über die
Umweltauswirkungen des Abkommens
besorgt ist. Die Mehrheit der
Unternehmen ist sogar der Ansicht,
dass Umweltproblemen am besten durch
rechtsverbindliche Klauseln
einschließlich Sanktionsmechanismus
zu begegnen ist.
Zudem hat das Europäische Parlament
zweimal schon die Ratifizierung
abgelehnt, und das heißt: Es ist
nötig, dass wir nachbessern;
denn auch da brauchen
wir am Ende eine Mehrheit.
Zum Schluss komme ich zum Antrag der
Union. Den haben wir uns natürlich
genau angeguckt, und ich muss
feststellen: Darin sind vor allen
Dingen Widersprüche enthalten.
Sie schreiben, Deutschland müsse
„ein natürliches Interesse an
offenen Märkten“, aber auch an
einer „nachhaltigen
wirtschaftlichen
Entwicklung“ haben.
Ja, das ist richtig,
das haben Sie richtig erkannt.
Andererseits fordern Sie in Punkt 7,
das Abkommen „nicht durch Rufe nach
Zusatzvereinbarungen und
Nachverhandlungen aufs
Spiel zu setzen“.
Ja, was denn nun? Sie streuen
einerseits den Menschen Sand in die
Augen, indem Sie sich vorbildlich
für Nachhaltigkeit einsetzen,
aber andererseits sagen Sie,
verhandeln müsse man aber nicht.
Also, das ist schon widersprüchlich.
Das geht so nicht weiter.
An einer anderen Stelle
machen Sie es genauso;
das ist Punkt 4.
Darin fordern Sie die konsequente
Einhaltung der EU-Produktstandards
für eingeführte
landwirtschaftliche Erzeugnisse.
Ja, wunderbar, nur ist diese
sogenannte Mirror Clause im Abkommen
gar nicht drin. Auch da streuen Sie
den Menschen Sand in die Augen.
Ich komme zum Schluss.
Wir werden Ihren Antrag aus den
genannten Gründen ablehnen.
Wir begegnen den Herausforderungen
durch den völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine nicht mit einer
überstürzten Ratifikation eines 20
Jahre alten Handelsabkommens.
Mercosur bietet Chancen für die
wirtschaftliche Zusammenarbeit bei
erneuerbaren Energien,
bei Rohstoffen, bei Diversifizierung
und beim Umweltschutz.
Diese wollen wir nutzen und vor allem
durch verbindlichen Waldschutz ergänzen.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Der Kollege Till
Mansmann hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Als Bundeskanzler Scholz die
Zeitenwende ausgerufen hat,
da hat er einen großen Prozess
angestoßen. Das ist ein Prozess,
der lange Zeit dauern wird und den
wir im Augenblick noch etwas zu stark
verengt aus dem militärischen
Blickwindel betrachten.
Es geht um viel, viel mehr als um
militärische Fragen.
Es geht darum, die ganze Welt neu
aufzustellen, eben auch in
wirtschaftlicher Hinsicht.
Wir wissen, dass Energiefragen aufs
Engste damit verknüpft sind und dass
wir auch die Frage des Kampfes gegen
den Klimawandel in diesem
Zusammenhang sehen müssen.
Das geht alles Hand in Hand,
ist aber etwas, was nicht von heute
auf morgen geht So eine
Wende hat es auch an sich,
dass sie eben nicht etwas ist,
was man einfach macht,
sondern man dreht die Richtung.
Man geht in eine andere Richtung und
hat dann erst mal ein Feld vor sich,
auf dem man sehr viel Neues zu
organisieren hat. Die Sachen,
die man bislang angestoßen hat,
muss man in neuem Licht bewerten.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
Handelsabkommen jetzt
beschleunigt zu betrachten.
Denn wir wissen doch ganz genau,
dass wir uns mit den Ländern auf der
Welt, die ähnliche Werte haben wie
wir und die auch auf wirtschaftliche
Entwicklung setzen,
jetzt zusammenschließen müssen,
um gemeinsam eine Antwort auf die
geostrategischen Ambitionen
autoritärer Mächte finden zu
können. Das muss man auf eine
vertragliche Grundlage stellen,
und das haben, glaube ich,
wir alle, die in der
Regierungsverantwortung sind,
auch verstanden.
Aber wir wissen natürlich auch,
dass Fragen der Biodiversität,
Fragen des Klimawandels und die Frage
globaler sozialer Standards doch
genau die Chance bieten,
diese neuen Strukturen aufzubauen,
die wir auf
der Welt dringend brauchen.
Es geht auch darum,
dass wir aus
den fossilen Energien aussteigen.
Das bedeutet, dass wir in enormem
Umfang erneuerbare Energien weltweit
handelbar und
transportierbar machen müssen,
und auch da ist Südamerika ein
unglaublich wichtiger Partner.
Dafür brauchen wir Rechtssicherheit,
und dafür brauchen wir ebendiesen
Zusammenschluss. Wir müssen die
Länder im Globalen Süden fragen,
was sie brauchen. Und wenn Sie sie
fragen, dann sagen sie Ihnen:
Wir brauchen viel mehr Jobs für
unsere wachsenden Bevölkerungen.
Für diese neuen Jobs sind auch wir
mitverantwortlich; denn dafür
braucht es Investitionen,
und für diese Investitionen brauchen
die deutschen Unternehmen
Rechtssicherheit.
Die deutschen Unternehmen,
die über enormes Know-how verfügen,
müssen an der Transformation
teilhaben können und brauchen dafür
solche Handelsabkommen.
Liebe Kollegen von der Union,
ich bin ein bisschen enttäuscht von
Ihrem Antrag, weil Sie so ein
bisschen den Eindruck zu erwecken
versuchen, als wäre das Ganze doch
ganz einfach, als bräuchte man nur
noch mit dem Finger zu schnippen.
Das ist doch nicht das Denken,
das wir jetzt brauchen.
Ich bin sehr froh, dass wir in dieser
nicht immer ganz einfachen
Konstellation, in dieser
Ampelregierung, immer wieder gezeigt
haben, dass wir als Regierung genau
die richtigen Fragen stellen und uns
gemeinsam den Weg durch diese neuen
Herausforderungen bahnen und
Lösungsvorschläge machen,
die weit über Ihre einfachen
Vorschläge hinausgehen.
Ich bin aber dankbar dafür, dass Sie
das Thema hier aufbringen; denn
wir müssen mehr über solche Sachen
diskutieren. Ein wesentlicher Aspekt
der Zeitenwende ist,
dass wir nicht nur den Menschen in
unserem Land, sondern auch denen im
Globalen Süden erklären müssen,
welche Vorteile das Abkommen hat.
Ich glaube, dass es dafür gut ist,
dass wir heute hier darüber diskutieren.
Vielen Dank dafür. (Rednerwechsel)
Der Kollege Bernhard Loos ist jetzt
der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Staaten haben keine Freunde,
nur Interessen“. Dieses Zitat von
Charles de Gaulle unterstreicht die
Notwendigkeit internationaler
staatlicher Abkommen.
Die Europäische Union und
Deutschland als führende Handels-
und Exportnation sind in besonderer
Weise darauf angewiesen,
verlässliche Handelsvereinbarungen
zu treffen.
Dies wurde in den letzten Jahren
sowohl in der Coronakrise als auch im
Ukrainekrieg in dramatischer Weise
für jeden sichtbar.
Es hat sich auch gezeigt,
dass wirtschaftliche Resilienz vor
allem durch Diversifizierung
gewährleistet wurde.
Wir müssen daher breit aufgestellt
sein mit Abkommen in die
verschiedensten Teile der Welt.
Diesem Ziel dient das
EU-Mercosur-Abkommen,
und deshalb muss es rasch zu einer
Ratifizierung kommen.
Nachdem Sie ja erst vor wenigen
Wochen hier im Plenarsaal als
Ampelkoalitionäre Ihre Liebe zum
Freihandel neu entdeckt haben,
können Sie heute nochmals
verdeutlichen, ob und,
wenn ja, wie ernst
es Ihnen wirklich ist.
Zeigen Sie uns, ob die CETA-Debatte
und die anschließende Ratifizierung
bei Ihnen zu einem nachhaltigen
Kurswechsel geführt haben,
und vor allem, ob die Grünen ihre
tiefsitzende grundsätzliche
Ablehnung des Freihandels
wirklich überwunden haben!
So manch eine Rede heute hat gezeigt,
dass das vielleicht doch nicht ganz
der Fall ist. Trotzdem:
Wir hoffen es. Wir als CDU/CSU stehen
aus voller Überzeugung seit jeher
für den multilateralen Handel und
für Freihandelsabkommen.
Und angesichts dessen,
dass wir heute den multilateralen
Handel durch die Schaffung von
geopolitischen Einflusssphären
gefährdet sehen, sind
Freihandelsabkommen umso wichtiger.
Die EU muss
jetzt Handlungsfähigkeit beweisen.
Deutschland muss jetzt zumindest hier
in der Handelspolitik eine führende
Position einnehmen,
wenn wir schon in der Außenpolitik
mit dieser Ampelregierung versagen.
Es muss jetzt das Signal von Europa
ausgehen, dass es nicht nur um die
Einflusssphären der USA und China
geht, sondern, erstens,
dass die EU ein entscheidender
Spieler auf dem Feld der Wirtschaft
ist, zweitens, dass die EU nicht
gewillt ist, dieses Spielfeld anderen
einfach so zu überlassen,
und, drittens, dass wir unsere
Interessen formulieren und in einem
fairen Miteinander zu einem
Vertragswerk führen können,
das auch rasch ratifiziert wird.
Neue, langwierige Nachverhandlungen
würden die EU in
dieser labilen Lage weiter schwächen.
Mit dem EU-Mercosur-Assoziierungsabkommen
würde eine Freihandelszone mit rund
700 Millionen Einwohnern und 200.000
bis 300.000 Arbeitsplätzen allein in
Deutschland entstehen.
Natürlich bestehen auch Ängste,
vor allem in der Landwirtschaft,
und diese Ängste nehmen wir erst.
Mit dem Abkommen besteht jedoch die
Möglichkeit, dass die
EU-Produktionsstandards bei den
einzuführenden landwirtschaftlichen
Gütern konsequent und engmaschig
kontrolliert werden,
um Wettbewerbsnachteile für die
europäische und deutsche
Landwirtschaft zu verhindern.
Aber lassen Sie mich auch
grundsätzlich unterstreichen:
Wir als Union wollen die
Handelspolitik klar wirtschafts- und
handelspolitisch ausrichten und nicht
mit anderen sachfremden Themen
überfrachten.
Wirken wir darauf hin, dass das
Mercosur-Assoziierungsabkommen rasch
in Kraft gesetzt wird!
Denn offene Märkte und freier,
regelbasierter Handel sind die
Fundamente für dauerhaftes Wachstum,
für sichere Beschäftigung und
steigenden Wohlstand weltweit.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Manuel Gava ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Seit Beginn des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine
stehen wir in der Tat in Europa
verstärkt vor der Aufgabe,
unsere Wirtschaftsbeziehungen
neu zu bewerten.
Wir brauchen ein gerechtes und
stabiles Gleichgewicht zwischen
moralischen Ansprüchen und
wirtschaftlichen Interessen.
Das bedeutet auch, weltweit nach
Partnern zu suchen,
mit denen wir unsere strategischen
Partnerschaften ausbauen können.
Gemeinsam werden wir diesen Prozess
hin zu einer sozialen,
ökologischen und menschenrechtlichen
Neuausrichtung der EU-Handelspolitik
anstoßen, die den Herausforderungen
unserer Zeit gerecht wird.
Zudem das muss man sagen sind mit den
Wahlsiegen von progressiven Kräften
in Lateinamerika
große Hoffnungen verbunden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion, wir haben ja heute
einiges gehört. Sie haben schon 2019
Ihre Lateinamerika-Karibik-Strategie
beschlossen, und als Grundlage für
Ihre angestrebte Partnerschaft haben
Sie unter anderem die historisch
gewachsene Verbundenheit genannt.
Das stimmt, die gibt es.
Meine Familie ein Teil davon wohnt in
Brasilien ist heute Morgen extra
früh aufgestanden,
um mir und
auch Ihnen heute zuzuhören.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Von dieser Verbundenheit haben
häufig wir hier
in Europa profitiert.
Auch betonen Sie, dass die
internationale regelbasierte Ordnung
zu erhalten und zu stärken sei.
Aber dass die Wirtschaftsstrukturen
vieler Länder Lateinamerikas bis
heute von diesen Abhängigkeiten
geprägt sind, findet in diesem
Papier keinerlei Erwähnung.
Ganz im Gegenteil:
Sie befeuern mit Ihren Forderungen
ein bisschen verzeihen Sie mir!
in kolonialer Manier ein Wettrennen
um Rohstoffe zu unserem Vorteil.
Nicht zuletzt nehmen Sie in Ihrem
Antrag von der kritischen Bewertung
der Freihandelsabkommen in der
Entwicklungspolitik überhaupt keine
Notiz. Sie fordern auf,
die europäische Handelspolitik jetzt
kommts nicht mit „sachfremden
Themen“ zu überfrachten.
Okay.
Doch bei Ihnen kommt es mir manchmal
ein bisschen so vor,
als ob Menschenrechte,
Naturschutz, nachhaltige Lieferketten
irgendwie lästiges Gedöns seien.
Das sind keine sachfremden Themen;
das sind entscheidende Themen,
auch bei Handelsabkommen.
Selbstverständlich ist das so.
Das machen wir in der Ampel jetzt
selbstverständlich anders.
In unserem Koalitionsvertrag haben
wir verankert, dass unsere
Wertegemeinschaft mit den Demokratien
in der Region Lateinamerikas und der
Karibik gestärkt werden soll.
Die Reisen demnächst zeigen ja auch
in die richtige Richtung;
das machen wir.
Aufbauend auf unserer
Lateinamerika-und-Karibik-Initiative
werden wir das Engagement ausweiten
und den Gesellschaften in
Lateinamerika das ist jetzt auch
wieder besonders wichtig im Kampf
gegen Populismus und
Autokraten zur Seite stehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, wir werden uns für die
Ratifizierung des Mercosur-Abkommens
einsetzen; das werden wir tun.
Dafür brauchen wir überprüfbare
rechtliche und verbindliche
Verpflichtungen zum Umwelt-, Sozial-
und Menschenrechtsschutz
mit diesen Partnerländern.
Vor allen Dingen der Schutz des
Regenwaldes spielt
selbstverständlich eine zentrale
Rolle; denn wir brauchen nachhaltige
Rohstoffpartnerschaften und einen
verantwortungsvollen Umgang mit
global begrenzten Ressourcen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich durfte zum Zeitpunkt
der Wahl von Präsident Lula
mit einigen Kollegen aus der
SPD-Fraktion in Brasilien sein,
und wir haben viele Gespräche mit
Akteuren aus Politik,
Zivilgesellschaft und
Wirtschaft ausgetauscht.
Ja, können Sie ohne CO2 fliegen?
Das weiß ich gar nicht,
Herr Brandner. Okay,
darauf wollte ich gar nicht eingehen.
Die haben uns jedenfalls gesagt:
Natürlich wollen wir den Handel mit
Europa weiter ausbauen.
Sie wollen aber nicht nur der
Exporteur von Bodenschätzen und
Agrarprodukten sein,
sondern sie wollen,
dass Wertschöpfung auch in
Lateinamerika entsteht.
Genau dazu hat vor allen Dingen China
in den letzten Jahren nicht unbedingt
beigetragen; denn für China ist
Lateinamerika vor allem ein
Rohstofflieferant und weniger ein
strategischer Partner auf Augenhöhe.
Wir wollen es anders machen.
Für uns sind gute Arbeitsbedingungen
und faire Löhne vor Ort besonders
wichtig, gerade für uns
Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten.
Sie haben es eben gesagt:
Mit dem Mercosur-Abkommen entsteht
eine Handelszone mit über 780
Millionen Konsumenten.
Von daher wollen wir daran arbeiten.
Wir haben aber auch eine
Verantwortung dafür, dass die
Menschenrechte garantiert werden,
dass Umwelt und Klima geschützt und
die guten Arbeitsbedingungen für die
Menschen sichergestellt sind.
Das hat im Übrigen auch Präsident
Lula in seiner allerersten Ansprache
gesagt: Er möchte Mercosur,
er wird aber
kein Mercosur unterzeichnen
das sieht seine Regierung auch so,
in dem das keine Rolle spielt.
Die AfD will nix. [Und ich
möchte, dass Sie zum Ende Ihrer
Rede kommen.] Ich bin sicher.
Die Linken wollen auch nicht
zustimmen. Sie von der CDU/CSU wollen
es auf jeden Fall. Wir machen es auf
konstruktive Art und Weise.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Deborah Düring hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Beyer, ich wollte Sie nur noch
mal daran erinnern,
dass es Ihr Minister Müller war,
der die Entwicklungszusammenarbeit
mit Lateinamerika größtenteils
eingestellt hat. Sich
hierhinzustellen als der Partner für
Lateinamerika, ist einfach
heuchlerisch und vollkommen daneben.
Ich schließe mich meinem
Kollegen Manuel Gava an:
Dieser Antrag ist, ehrlich gesagt,
sehr selbstentlarvend.
Für Sie sind Menschenrechte und
Umweltstandards ein Gedöns,
das Handelsabkommen nur stört.
Wir müssen aber genau andersrum
denken. Wir müssen doch davon
wegkommen, dass bei Handelsabkommen
nur wirtschaftliche und
geostrategische Gesichtspunkte
betrachtet werden. Wir müssen
Abkommen als einen Motor für globale
Gerechtigkeit begreifen.
Und anstatt mit Abkommen immer wieder
Ungleichheit zu verschärfen,
brauchen wir inklusive,
nachhaltige und feministische
Partnerschaften auf
tatsächlicher Augenhöhe.
Und jetzt hören Sie mir einfach zu!
Tatsächliche Augenhöhe bedeutet in
dem EU-Mercosur-Abkommen,
Abhängigkeitsstrukturen aufzulösen,
anstatt sie zu manifestieren.
Während aus den Mercosur-Ländern
vor allen Dingen Rohstoffe in die EU
kommen, exportiert die EU vor allen
Dingen weiterverarbeitete Produkte
nach Südamerika. Das heißt, der
größte Profit sammelt sich im
Globalen Norden an,
wird hier in der weiterverarbeitenden
Industrie erwirtschaftet,
während der Globale Süden weiterhin
einfach nur Rohstofflieferant bleibt
und abhängig von Importen ist.
Genau diese Dynamik müssen wir mit
Handelsabkommen durchbrechen.
Klare, überprüfbare,
sanktionierbare Maßnahmen zur
Umsetzung des Pariser Klimaabkommens,
zum Schutz des Arbeitsrechtes und
für soziale und ökologische
Nachhaltigkeit sind deswegen
für uns unabdingbar.
Dafür ist es auch wichtig,
dass wir ein Abkommen beschließen,
das Anreize für agrarökologische
Landwirtschaft schafft,
anstatt den Export von Chemikalien
noch weiter zu unterstützen.
Augenhöhe bedeutet übrigens auch,
dass Vertragstexte vorab in die
Sprachen aller Vertragsstaaten
übersetzt werden und dass die
Parlamente aller Staaten das gesamte
Abkommen ratifizieren müssen.
Das ist für uns sehr klar.
Der Schlüssel bei der Zusammenarbeit
auf Augenhöhe ist:
zuhören, reflektieren,
anders machen. Lassen Sie uns
deswegen zuhören, was unsere
südamerikanischen Partner/-innen,
die Zivilgesellschaft und indigene
Gemeinschaften wollen und brauchen.
Frau Düring, Sie hätten jetzt noch
die Chance, eine Zwischenfrage aus
der Unionsfraktion zuzulassen.
Sie haben ja gleich die Chance,
nach mir zu reden, Herr Kuban.
Lassen Sie uns deswegen auch das
bestehende Abkommen so verhandeln,
dass es ökonomischen,
sozialen und gesellschaftlichen
Wohlstand schafft und die
ökologischen Grundlagen bewahrt,
und zwar für alle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie es uns doch bei diesem
Abkommen anders machen und
Umweltschutz und Menschenrechte vor
die rein
ökonomischen Interessen stellen.
Ich freue mich darauf,
das gemeinsam mit Ihnen und den
EU-Parlamenten und den
Mercosur-Staaten zu unterstützen.
Danke.
(Rednerwechsel)
Tilman Kuban hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Eine Katastrophe“, „ein
schwerer Fehler“, „ein
Giftvertrag“ das sind grüne Worte
über ein Abkommen mit unseren neuen
Partnern in der Welt.
Ich würde sagen: ganz schön viel
Emotion und Abwertung statt
Verständnis für die Zeitenwende
ziemlich schade. Auch heute in der
Debatte hören wir:
Wir wollen daran arbeiten.
Wir wollen uns dafür einsetzen.
Wir wollen neue Partner finden.
Ich höre immer nur:
Wir wollen, wir wollen,
wir wollen. Aber wo
bleibt denn das Machen?
Ich sage es Ihnen ganz offen und
ehrlich: Von Zögern,
Zaudern, Zoffen
dem Motto der Ampel ist noch kein
Arbeitsplatz in
Deutschland gesichert worden.
Deswegen: Fangen Sie bitte endlich
an! Lassen Sie uns daher 2023 zum
Jahresabschluss das Mercosur-Abkommen
abschließen. Lassen Sie uns den
Vorstoß der EU-Kommission und die
schwedische Ratspräsidentschaft dazu
nutzen, um dieses Abkommen
zu Ende zu führen,
und lassen Sie uns die Zeitenwende
wirklich ernst nehmen.
Wir wissen doch, dass wir in den
letzten Jahren viel zu häufig auf
Kosten anderer gelebt haben.
Wir haben bei der Sicherheit auf die
Amerikaner vertraut.
Wir haben unsere günstige Energie
aus Russland bezogen und den
Wohlstand viel zu sehr abhängig
gemacht vom chinesischen Markt.
Wenn wir das Ganze jetzt ernst nehmen
wollen, dann müssen wir neue Partner
in der Welt finden.
Genau dafür brauchen wir eben eine
Entflechtung von den Autokratien,
aber auch eine neue Verflechtung mit
den Demokratien in der Welt.
Wenn Sie aber jedes Mal mit dem
moralischen Zeigefinger durch diese
Welt laufen und immer neue
Bedingungen stellen,
dann sorgen Sie dafür, dass wir eben
nicht neue Freunde in
dieser Welt finden, sondern
Sie riskieren unseren Status als
Exportweltmeister und sorgen dafür,
dass sich Deutschland
und Europa isolieren.
Das dürfen wir nicht zulassen!
Deswegen müssen wir weniger oft den
moralischen Zeigefinger heben.
Denn dieser moralische Zeigefinger
hat bereits dafür gesorgt,
dass wir bei TTIP mehr über
Chlorhühnchen diskutiert haben als
über Arbeitsplätze in Deutschland.
Und genau dieser moralische
Zeigefinger wird uns möglicherweise
in Südamerika zum Verhängnis.
Die Systemkonkurrenz ist schon da.
Chinas Staatsunternehmen investieren
in Brasilien in die Stromerzeugung
und sorgen
für gigantische Wasserkraftwerke.
Einhaltung von Umweltschutzstandards?
Fehlanzeige.
Und Europa guckt in die Röhre.
Schauen wir nach Argentinien:
Chinas größter Hersteller von
Lithiumverbindungen kauft das
Unternehmen Lithea.
Auch dort wieder: Einhaltung von
Arbeitsschutzstandards?
Fehlanzeige. Und
Europa schaut in die Röhre.
Paraguay plant sogar,
sich vom Kooperationspartner Taiwan
zu lösen, um die chinesische
Agrarindustrie stärker in den Markt
zu lassen.
Das Freihandelsabkommen Uruguays
mit China, das angestrebt wird,
ist heute bereits angeklungen.
Ich sage Ihnen: Wir haben keine Zeit
für Ihr Zögern, Zaudern, Zoffen.
Wir brauchen endlich eine klare
Antwort aus Deutschland,
dass wir dieses Freihandelsabkommen
wollen. Deswegen mein Appell zum
Abschluss der Debatte:
Es braucht
endlich mehr EU-only-Abkommen.
Dafür muss man sich manches Mal
etwas mehr zurücknehmen.
Es braucht nicht ständig neue
Bedingungen für irgendwelche
Nachverhandlungen, sondern es braucht
ein Begreifen der Zeitenwende und
manchmal etwas mehr den moralischen
Zeigefinger. Entschuldigung:
weniger moralischer Zeigefinger.
Denn wenn man mit dem moralischen
Zeigefinger auf andere zeigt,
dann zeigen auch meist drei Finger
auf einen selbst, liebe Kollegen.
(Rednerwechsel)
Reinhard Houben hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte
mich zuerst bei
der Union bedanken.
Denn jedes Mal, wenn wir über
Handelsverträge hier im Hause
debattieren, können wir darstellen,
wo wir erfolgreich sind,
was wir schon alles umgesetzt haben
und was Sie in den 16 Jahren vor
unserem Regierungsantritt
offensichtlich nicht fertiggebracht
haben: erstens CETA,
zweitens Neuseeland,
in der nächsten Zeit Chile,
Mexiko, Australien.
Jetzt haben wir hier mit dem
Mercosur-Verfahren,
mit dem Mercosur-Vertrag etwas ganz
Schwieriges vor uns,
weil dieser Vertrag über 20 Jahre
verhandelt worden ist.
Das ist natürlich ein Problem.
Nur als kleine Nebenbemerkung,
Herr Kuban: Wenn man solche Verträge
aushandeln will, dann macht das
eigentlich die EU und nicht die
Bundesregierung. Wenn man also mit
einem Vertrag hantieren muss,
der über 20 Jahre alt ist,
muss man sich darauf einstellen,
dass man ihn sich, wenn man politisch
dann so weit ist, ihn zu
unterzeichnen, vielleicht noch
mal angucken muss.
Das heißt natürlich nicht,
dass man diesen Vertrag öffnen kann.
Das heißt aber, dass man ihn durch
Zusatzbemerkungen und
Zusatzabsprachen noch
besser machen kann.
Ein Zweites: Die Hufeisentheorie ist
heute mal wieder bewiesen worden.
Sowohl von ganz links als auch von
ganz rechts rät man uns davon ab,
mit unseren
Partnern Verträge abzuschließen.
Ich weiß nicht, wie diese beiden
Parteien, diese beiden Fraktionen
Wohlstand in unserem Land
sicherstellen wollen,
wenn wir uns so abschotten,
wie Sie uns das vorschlagen.
Eines möchte ich noch mal
herausarbeiten, weil es zumindest zum
Teil erwähnt worden ist:
Zeitenwende bedeutet auch
Systemwettbewerb. Wir müssen uns
wirklich beeilen, dass wir mit den
Ländern, mit denen wir vernünftige
Verträge abschließen können,
die beim Verständnis,
wie Staaten organisiert werden
können, mit uns
auf einem Niveau sind,
möglichst schnell Verträge
abschließen; denn gerade China
wartet nicht auf uns.
Deswegen ist es natürlich vollkommen
richtig, wenn sich durch die
politischen Veränderungen in
Brasilien die Möglichkeit ergeben
hat, jetzt auch, ich sage mal platt,
zu Potte zu kommen und diesen Vertrag
endlich abzuschließen.
Eine Frage am Ende an alle,
die sagen, dass man es mit diesem
Vertrag doch lieber lassen und ihn
nicht unterzeichnen sollte:
Meinen Sie denn im Ernst,
dass die Situation in Südamerika
besser werden würde,
wenn wir Mercosur nicht abschließen
und diesen Kontinent und diese
Staaten auf gut Deutsch im Regen
stehen lassen würden?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Andreas Larem spricht zu
uns für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lieber Herr Kollege Kuban,
den Abschluss der
Debatte mache offensichtlich
ich, und zwar, mit Erlaubnis der
Präsidentin, mit einem Zitat von
Winston Churchill: Eine gute Rede soll
das Thema und nicht die Zuhörer erschöpfen.
Der war lustig, gell?
Die SPD-Bundestagsfraktion und
die SPD haben in der letzten Woche
jeweils zwei neue Positionspapiere
zur Außenpolitik veröffentlicht.
Der Multilateralismus spielt dabei
eine entscheidende Rolle,
aber auch Weitsicht und strategisches
Denken. Im Kampf gegen die
Klimakrise, Pandemien,
Hunger oder für die Nichtverbreitung
von Atomwaffen brauchen wir mehr
Multilateralismus. Globale
Herausforderungen lassen sich nicht
gegeneinander, sondern nur
miteinander lösen.
Wir brauchen daher mehr Kooperation,
mehr gemeinsame Institutionen und
Abkommen. Das sind die Grundlagen
für Frieden, Sicherheit,
Wohlstand, Stabilität und mehr
Gerechtigkeit, also für eine
regelbasierte internationale Ordnung.
Wie anfällig unsere globalisierte
Wirtschaftsordnung ist,
zeigen die Coronakrise und jetzt die
Ukrainekrise. Die Folgen einer
instabilen internationalen Ordnung
sind für alle Bürgerinnen und
Bürger in ihrem Alltag spürbar:
Inflation, Lieferengpässe,
Produktionsausfälle und damit die
Gefahr von Rezession und
Arbeitsplatzverlusten.
Wir brauchen in Deutschland und
Europa eine Resilienzstrategie mit
dem Ziel, geopolitische Risiken zu
minimieren, Abhängigkeiten abzubauen
und unsere Handels- und
Industriepolitik
widerstandsfähig aufzustellen.
Ein Teil der Resilienzstrategie
besteht in
mehr internationalen Handelsabkommen.
Mit CETA haben wir den Anfang
gemacht, und heute debattieren wir
über das EU-Mercosur-Abkommen.
Die Verhandlungen über das Abkommen
hatten bereits 1999 begonnen und
wurden Ende Juni 2019 mit einer
politischen Einigung über den
Handelsteil vorläufig abgeschlossen.
Es handelt sich um ein gemischtes
Abkommen, das von allen
EU-Mitgliedstaaten ratifiziert
werden muss.
Das Handelsabkommen kam aufgrund des
Widerstandes des Europäischen
Parlaments und der Mitgliedstaaten
wegen der Handlungen des
brasilianischen Präsidenten
Bolsonaro zum Erliegen.
Wir möchten robuste Allianzen
und Partnerschaften mit Ländern
etablieren, die uns politisch und
gesellschaftlich nahestehen.
Ein wichtiges Instrument dafür ist
der Abschluss von weitreichenden
Handels- und Investitionsabkommen wie
dem EU-Mercosur-Abkommen.
Diese Abkommen
müssen aber auch die sozialen
Rechte stützen, Umwelt und Klima
schützen und langfristige
Perspektiven für Wachstum und
Wohlstand für
alle Vertragsparteien schaffen.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
darauf geeinigt, das
EU-Mercosur-Abkommen voranzutreiben
und zu ratifizieren,
wenn praktisch durchsetzbare und
überprüfbare Zusatzvereinbarungen
zum Sozial- und Menschenrechtsschutz
wie auch zum Schutz und Erhalt
bestehender Waldflächen
abgeschlossen werden.
Mit der Wahl Lula da Silvas zum
Präsidenten Brasiliens bietet sich
nun eine neue Gelegenheit,
mit der größten Volkswirtschaft der
Region Initiativen zum Schutz des
Amazonasgebietes, in Handelsfragen
sowie Kooperationen
im Energiesektor voranzutreiben.
Die SPD und die Koalition werden
daran arbeiten, einen
fortschrittlichen Abschluss des
EU-Mercosur-Abkommens zu erreichen.
Es ist geplant, auf Basis des
vorhandenen Abkommens zum Jahresende
zu einem Abschluss zu kommen.
Es soll jedoch noch eine wichtige
Ergänzung hineinkommen,
nämlich der bessere
Schutz des Regenwaldes.
Hierfür soll eine rechtsverbindliche
Zusatzvereinbarung zum Waldschutz
verhandelt und beschlossen werden.
Meine Damen und Herren,
Sie sind eingeladen,
uns dabei zu unterstützen.
Und lieber Herr Brandner,
der Preis der Größe heißt
Verantwortung, und wir tragen sie.
(Rednerwechsel)
Damit ist die Aussprache geschlossen.
Ich weise darauf hin,
dass verabredet worden ist,
die Vorlagen auf Drucksachen 20/4887
und 20/5361 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Dazu sehe ich keinen Widerspruch.
Dann machen wir das genau so.
Und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 8:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch -
Stiftung Unabhängige
Patientenberatung Deutschland.
Verabredet worden ist es,
hierzu 68 Minuten zu debattieren.
Für die Bundesregierung gebe ich das
Wort dem Kollegen Professor Dr.
Karl Lauterbach.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns
heute mit der Unabhängigen
Patientenberatung in Deutschland.
Es geht um ein sehr wichtiges Gesetz,
bei dem wir eine Perspektive
einnehmen, die in der
Gesundheitspolitik oft viel zu kurz kommt,
nämlich die Perspektive des
Patienten. Das ist eine Perspektive,
die man oft vergisst,
aber häufig ist es so,
dass man nur ein einziges Blatt
Papier von dieser Perspektive
entfernt ist; das müssen wir uns
immer vor Augen führen.
Daher ist es wichtig,
dass wir uns in
die Lage versetzen können:
Wie betrachtet der
Patient dieses System?
Wir müssen für die Patienten etwas
anbieten, was es bisher nicht in
der Qualität und Form gibt,
wie es benötigt wird,
nämlich eine unabhängige Beratung.
Wenn der Patient beispielsweise nicht
in der Lage ist, den Befund zu
verstehen, wenn sich der Patient
beispielsweise schnell entscheiden
muss, eine besondere Behandlung oder
Operation zu wählen,
ein Krankenhaus auszuwählen,
dann muss es eine Stelle geben,
wo er sich, ohne dass die Beratung
durch wirtschaftliche Aspekte oder
Abhängigkeiten verfälscht wäre,
diesen Rat einholen kann,
und das ist die Aufgabe
dieser Stiftung. Sie soll dem Patienten
unabhängig von wirtschaftlichen
Interessen und Interessenskonflikten
zu jedem Zeitpunkt die Möglichkeit
geben, sich eine Information
einzuholen, die er versteht und die
ihm hilft, in
diesem System besser klarzukommen.
Das ist insbesondere wichtig für
Menschen, deren Kinder nicht Ärzte sind,
die keine Ärzte in der
Verwandtschaft haben,
die einfach darauf angewiesen sind,
irgendwo Informationen einholen zu
können, sehr wichtig.
Wir machen das
zu einem dauerhaften Angebot.
Diese Stiftung ist
daher dauerhaft finanziert,
es ist eine rechtsfähige Stiftung
bürgerlichen Rechts. Wir haben diese Stiftung
zusammen mit den Verbänden der
Patientenberatung entwickelt.
Das ist ein Konsensergebnis,
zu dem wir Fachleute herangezogen
haben, die mitberaten haben.
Ich bin dankbar, dass das
funktioniert hat, ohne dass es zu
Streit gekommen ist.
Wir haben eine gute Lösung gefunden.
Das hat etwas gebraucht, das ist richtig,
aber wir haben eine gute
Lösung, die nahtlos an das anschließt,
was wir bisher an
Patientenberatung hatten.
Ich möchte mich hier ausdrücklich
beim Patientenbeauftragten der
Bundesregierung, Stefan Schwartze,
bedanken, der daran mitgearbeitet hat.
Ich möchte mich bei den
Patientenorganisationen ganz herzlich
bedanken. Ab dem 1. Januar 2024 wird
das dann laufen. Wir wollen all die
guten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die jetzt in der UPD
mitgearbeitet haben,
wenn irgend möglich in die neue
Struktur überführen.
Ich möchte mich bei dieser
Gelegenheit auch für die Arbeit,
die sie geleistet haben,
ganz herzlich bedanken.
Das war eine großartige Arbeit,
die Grundlage dessen,
was wir jetzt haben;
darauf bauen wir hier auf.
Lassen Sie mich noch zwei Dinge
sagen, die unabhängig von dieser
Gesetzgebung hier mit beschlossen
werden, weil sie eilbedürftig sind:
Wir halten Wort, indem wir mit diesem
Gesetz die Entbudgetierung bei den
Kinderärztinnen und
Kinderärzten einbringen.
Ich hatte das ja damals angekündigt,
als die Kinderärztinnen und
Kinderärzte in dieser massiven
Auseinandersetzung mit den
Atemwegserkrankungen waren.
Sie haben Leistungen erbracht,
die nicht budgetiert waren.
Daraus haben wir zwei Schlüsse gezogen:
Der erste Schluss ist:
Nachträglich wird vergütet,
was im vierten Quartal notwendig war,
die Leistungen, die über das Budget
hinausgingen. Für diese Leistungen
werden nachträglich
49 Millionen Euro gezahlt.
Ich bedanke mich beim
GKV-Spitzenverband und bei der KBV,
dass man sich da geeinigt hat.
Wir haben Wort gehalten:
Wir werden jetzt als erste
Facharztgruppe in der Niederlassung
die Kinderärzte komplett aus der
Budgetierung herausnehmen.
Wir haben zu wenige Kinderärzte,
deshalb sagen wir: Junge Ärztinnen
und junge Ärzte, die sich
entscheiden, Kinderarzt zu werden,
werden ohne Budgetnöte praktizieren
können. Das wird ihre Arbeit
entbürokratisieren.
Es wird weniger
Dokumentation notwendig sein.
Sie werden in der Lage sein,
das zu machen, was sie für
medizinisch richtig halten,
und werden nicht überlegen müssen:
„Ist das noch im Budget?“, oder,
wenn
es im Budget ist: „Nehme
ich das anderen Ärzten weg?“,
sondern hier wird es die Möglichkeit
geben, einfach das medizinisch Notwendige
voll in den Vordergrund zu stellen.
Damit wollen wir die Behandlung von
Kindern in den Vordergrund stellen.
Das ist etwas, was wir den Kindern
schulden. Die Kinder waren die
Leidtragenden der Pandemie.
Es kann nicht sein,
dass wir bei Kinderarzneimitteln
Lieferengpässe haben und dass die
Kinderärzte die Leistungen
nicht bezahlt bekommen.
Daher beseitigen wir dieses Unrecht.
Wir machen etwas. Wir kündigen nicht
an, sondern wir machen etwas.
Rückwirkend fließt Geld,
und zukünftig wird entbudgetiert.
Das hatten wir versprochen,
das leisten wir für die Kinder.
Wir haben Wort gehalten.
Schließlich möchte ich bei dieser
Gelegenheit auch ankündigen,
dass wir ein ganz altes,
lange bestehendes Unrecht,
eine Diskriminierung,
beseitigen, die eigentlich schon vor
Jahren hätte beseitigt werden
müssen: Wir haben schon seit langer
Zeit einen Mangel an Blutspenden.
Trotzdem gab es diese vollkommen
unvertretbare, medizinisch unnötige
Diskriminierung von Männern,
die Sex mit Männern haben,
homosexuellen Männern,
bei der Blutspende.
Für sie galten andere Regeln.
Für
diese Regeln gab es keine
medizinische Begründung,
keine infektiologische
Begründung. Daher gelten jetzt die
gleichen Blutspenderegeln auch für
Männer, die Sex mit Männern haben.
Diese Diskriminierung haben wir
beendet. Das war überfällig.
Das ist ein Beispiel
dafür, wie wir hier vorgehen:
Wir machen keine großen
Ankündigungen, sondern wir ziehen
die Gesetze, die wir angekündigt
haben, durch. Wir gehen pragmatisch
vor, gehen nach vorne.
Ich bitte Sie daher,
diese wichtigen, pragmatischen
Gesetze zu unterstützen,
bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Hubert Hüppe ist der
nächste Redner für CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir als CDU/CSU-Fraktion
stehen für eine qualifizierte
Patientenberatung in unserem
Gesundheitssystem. Wir haben sie mit
Schwarz-Gelb damals eingeführt.
Auch wir wollen, dass diese Beratung
unabhängig und neutral erfolgt.
Aber wie gut die Beratung
letztendlich funktioniert,
hängt natürlich hauptsächlich von
der Qualifikation und der Motivation
des Beratungspersonals ab.
Deswegen haben wir schon 2021,
noch unter einer CDU/CSU-geführten
Regierung, die Verstetigung
beschlossen und gesagt:
Wir wollen nicht, dass das immer
wieder ausgeschrieben wird und dass
dann immer wieder alles neu aufgebaut
werden muss, sondern wir möchten,
dass die Patienten auch Sicherheit
haben, im Übrigen auch die
Mitarbeiter dieser Beratungsstellen.
Damit bleibt auch die Erfahrung
und Kompetenz erhalten
Wir haben mit dem Beschluss
von 2021 aber nicht nur die
Verstetigung beschlossen,
sondern wir haben auch gesagt,
dass der jetzige Träger der UPD noch
ein Jahr weiterarbeiten soll und
dieser Zeitraum genutzt werden soll,
um einen sorgfältigen Planungs- und
Einarbeitungsprozess zu garantieren.
Das, meine Damen und Herren,
war auch wichtig.
Wir wussten, dass wir eine
Stiftungslösung bekommen;
aber wir wollten auch die
Trägerschaft, die Finanzierung und
natürlich auch die Benennung des
Personals für Stiftungsrat,
Beirat und Vorstand klären.
Am 1. Januar nächsten
Jahres soll die
Patientenberatung neu aufgestellt sein,
personell ausgestattet,
funktionsfähig und einsatzbereit.
Auf den ersten Blick
sieht es so aus, als wenn wir noch
eine Menge Zeit hätten.
Aber es ist schon eine Menge Zeit
vergangen, und ich mache Ihnen schon
zum Vorwurf, Herr Minister,
dass Sie uns jetzt wieder hopplahopp,
unter Zeitdruck einen Gesetzentwurf
vorlegen, nachdem Sie fast 14 Monate
dafür gebraucht haben und immer noch
nicht klar ist, wie denn die
Finanzierung letztendlich aussieht.
So macht man
keine vernünftige Beratung.
Der GKV-Spitzenverband
hat schon angekündigt,
dass er dagegen klagen will,
wenn es so kommt, wie es im
Gesetzentwurf steht.
Die privaten Krankenversicherer haben
gesagt, sie möchten sich aus der
Finanzierung, die bisher freiwillig
war, zurückziehen,
und wenn das nicht funktionieren
sollte, würden sie sich aus anderen
Bereichen zurückziehen.
Jetzt frage ich mich:
Warum hat man das denn nicht in den
letzten 14 Monaten geklärt?
Wir hatten ja schon einen Antrag im
Parlament. Dazu hatte der
GKV-Spitzenverband bereits
angekündigt, dass er,
wenn das so kommt, das nicht
finanzieren wird. Das Problem ist:
Der GKV-Spitzenverband hat ja schon
einmal geklagt, gegen Zahlungen an
die BZgA für Aufklärungskampagnen,
und da hat er gewonnen.
Die Finanzierung steht also noch gar
nicht fest, zumindest sind die
Chancen nicht gering,
dass die Finanzierung nicht steht,
und dann stehen wir vor einem
Scherbenhaufen, dann stehen Sie vor
einem Scherbenhaufen.
Aber,
was viel schlimmer ist,
dann sind die Strukturen gefährdet,
die wir jetzt haben,
und es wird keinen vernünftigen
Übergang geben. Das darf einfach
nicht passieren, Herr Minister!
Und eine Bitte: Wenn Sie jetzt einen
Antrag zur Finanzierung machen und es
auch noch einen Änderungsantrag
gibt, möchte ich
Sie einfach darum bitten,
dass wir diese Anträge rechtzeitig
vor der Anhörung bekommen,
damit wir sie ebenfalls mit den
Sachverständigen beraten können,
und nicht, wie es zum Beispiel beim
Triage-Gesetz der Fall war,
erst am Abend vor der endgültigen
Beratung im Ausschuss damit sich auch
ja keiner mehr mit diesen Anträgen
beschäftigen kann.
So ist keine
vernünftige Arbeit möglich,
das ist keine Arbeit auf Augenhöhe,
Herr Minister.
Es wird immer wieder
über die UPD geklagt,
sie sei abhängig,
sie funktioniere nicht.
Ich kann sagen: Meine Familie hat
selbst einmal dort angerufen,
weil wir eine Frage hatten Politiker
haben ja öfter Fragen zu Gesetzen,
die sie selbst verabschiedet haben,
und wir hatten eine wirklich
objektive, supergute Beratung.
Ich denke, es wäre gut,
wenn wir mit Blick auf
Hunderttausende Beratungen während
der Coronazeit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in diesen
Beratungsstellen hier
auch mal danken.
Wir brauchen für eine
Patientenberatung, wenn sie
funktionieren soll,
erfahrenes Personal und darüber
hinaus eine gute
Schulung und Weiterbildung.
Wenn es denn 2024 wirklich zu einem
nahtlosen Übergang kommen soll,
dann muss es in unserem Interesse
sein, dass wir die Berater,
die dort gut arbeiten,
auch übernehmen können.
Ich habe gehört auch in Vorbereitung
dieser Debatte, dass
inzwischen viele gekündigt haben.
Wir werden dieses Personal nicht
halten können, wenn das so
weitergeht und die Finanzierung nicht
endgültig geklärt ist.
Ich weiß nicht, was im nächsten
Jahr am 1. Januar passieren wird.
Ich befürchte, dass viele Menschen,
die einen Rat brauchen,
diesen leider nicht bekommen werden,
weil die erfahrenen Berater
gar nicht mehr da sind.
Das ist leider auch eine Folge der
Verzögerung. Zum Schluss darf ich
noch zwei Punkte benennen.
Es steht Gott sei Dank im
Gesetzentwurf, dass diese Beratung
barrierefrei sein soll,
und ich möchte, dass sie es wirklich
sein wird. Wenn ich sehe,
was im letzten Jahr mit den EUTBs,
also mit der Ergänzenden
unabhängigen Teilhabeberatung,
passiert ist, wenn ich sehe,
dass die Hälfte der
Beratungsstellen, in denen es eine
Gebärdenkompetenz für Gehörlose
gibt, nicht weiter bewilligt wurde,
dann finde ich das ganz schlimm für
die betroffenen Menschen,
weil sie am meisten auf den Rat
angewiesen sind.
Das haben Sie nicht geleistet.
Und als Letztes möchte ich noch mal
sagen. (Rednerwechsel) Herr Kollege,
das mit dem Letzten war das Letzte.
Das erste Letzte war das letzte Letzte.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Dann sage ich das
bei der Anhörung. Aber wir arbeiten mit und
wir hoffen, dass die Lösung besser wird.
(Rednerwechsel) Linda
Heitmann hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
UPD, bei dieser Buchstabenkombination hat
ein Großteil der Deutschen
möglicherweise die
Assoziation eines Paketdienstes.
Ich finde, dabei soll es nicht
bleiben; das müssen wir ändern.
Auch dafür machen wir diese Reform
und diese Neuaufstellung der UPD.
Bereits seit dem Jahr 2000 berät die
UPD, die Unabhängige
Patientenberatung Deutschland,
Menschen in Deutschland rund um
Fragen zum Gesundheitswesen;
aber nur etwa 2 Prozent
der Deutschen kennen sie bisher.
Dabei ist sie ein wirklich wichtiger
Service in unserem Gesundheitssystem.
Dass sie bekannter wird,
muss uns allen, glaube ich,
ein Anliegen sein. Wir brauchen
jetzt, wenn wir die UPD neu
aufstellen wollen, eine gute Mischung
aus einem digitalen und telefonischen
Beratungsangebot sowie
niedrigschwelliger Beratung vor Ort,
damit die UPD für alle Menschen in
diesem Land mehr Sichtbarkeit bekommt
und die Patientinnen und Patienten
durch die Beratung in
ihren Rechten gestärkt werden.
Lassen Sie mich sagen:
Heute ist der Tag des Patienten.
Dass wir diesen Gesetzentwurf,
diese Reform hier heute besprechen,
ist wirklich ein gutes Zeichen.
Die UPD
bietet Verbraucherinnen und
Verbrauchern zum Beispiel
juristischen Rat bei
Behandlungsfehlern.
Sie bietet Beratung bei
Auseinandersetzungen mit den
Krankenversicherungen,
bei Fragen zu Arzneimitteln und bei
Fragen zu Selbsthilfeangeboten,
die die Menschen
in ihrem Umfeld suchen.
Für all diese Anliegen hat die UPD
ein Ohr, macht gute Beratung und ist
eine wichtige Anlaufstelle im
Gesundheitswesen. Wir haben im
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass die UPD dauerhaft unabhängiger
und staatsferner werden soll.
Wir haben uns in den Beratungen
darauf geeinigt, dass wir sie in eine
Stiftung überführen wollen;
denn dies lässt sich im Rahmen einer
Stiftung bestmöglich umsetzen.
Ich muss ehrlich sagen:
Aus meiner Erfahrung in der
Suchtkrankenhilfe weiß ich,
wie wichtig das Thema Selbsthilfe in
unserem Gesundheitswesen ist.
Es gibt Patientinnen und Patienten
eine stärkere Stimme,
wenn sie sich mit anderen gut
austauschen können.
Dass in der neuen Stiftung auch die
Selbsthilfe maßgeblich beteiligt ist
und eine starke Stimme in der
Beratungspraxis bekommt,
ist mir persönlich sehr wichtig.
Getragen sein soll
die UPD
deshalb künftig von mehreren
Organisationen für Patientinnen und
Patienten, die heute schon staatsfern
agieren und in unterschiedlichsten
Feldern im Sozialwesen ein wirklich
gutes Beratungs-Know-how mitbringen.
Da wir hier auch über die
Finanzierung reden,
muss ich sagen: Ich finde es
weiterhin richtig, GKV und PKV hier
in die Verantwortung zu nehmen;
denn letztlich ist die UPD ein Service
für Beitragszahler und für
Versicherte. Für diese machen wir
das Angebot. An der Stelle müssen
dann auch die
Versicherer ihren Anteil leisten.
Immer wieder
kam die Forderung auf,
wir sollten die UPD doch aus
Steuermitteln finanzieren.
Gerade in Zeiten schwieriger
Haushaltslagen, in Zeiten
schwankender Konjunktur glaube ich
nicht, dass das der richtige Weg ist,
weil es dann in jedem einzelnen
Haushalt wieder diskutiert wird.
In jedem einzelnen Haushalt wird die
Höhe möglicherweise neu in Frage
gestellt und die Beratungspraxis von
uns, der Politik, möglicherweise an
Bedingungen geknüpft.
Das kann nicht die Unabhängigkeit
und auch nicht die Staatsferne sein,
die wir uns hier für die neue UPD
wünschen und vorstellen.
Ich habe in der Vorbereitung zu dem
Gesetzentwurf viele Gespräche mit
Vertreterinnen und Vertretern der
Selbsthilfe, mit
Verbraucherschutzverbänden,
mit Sozialverbänden geführt.
Wir werden jetzt im
Gesetzgebungsverfahren auch an den
Gremienstrukturen der UPD arbeiten
und gucken, dass wir pragmatische
Strukturen und Regelungen für
Vorstand und Beirat hinbekommen,
damit am Ende wirklich ein gut
funktionierendes Beratungsgeschäft,
unabhängig von finanziellen
Interessen, dabei herauskommt.
Ich freue mich darauf,
im parlamentarischen Verfahren zu
arbeiten, damit wir aus diesem guten
Gesetzentwurf einen
noch besseren machen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Christina Baum ist
die nächste Rednerin für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Unabhängige Patientenberatung
Deutschland ist eine gemeinnützige
Einrichtung, die Anfang der
2000er-Jahre als Modellprojekt ins
Leben gerufen wurde und deren
gesetzlicher Auftrag im
SGB V festgelegt ist.
2019 gab es knapp 130.000 und im Jahr
2020 aufgrund der Coronapandemie
sogar 170.000 Beratungen,
aufgeteilt auf bundesweit
30 Beratungsstandorte und
mobile Beratungsteams.
Das selbstgesteckte Ziel von 225.000
Beratungen wurde
bisher immer verfehlt.
Die UPD schreibt auf ihrer Website,
Ziel sei, „die
Patientenorientierung im deutschen
Gesundheitswesen zu stärken und“
jetzt bitte genau zuhören
„gegenüber Politik und
Öffentlichkeit auf Probleme und
Missstände im Gesundheitswesen
hinzuweisen“. Da stelle ich mir
schon die Frage, wo die UPD
in Zeiten der Coronapandemie war und
wann sie auf die
Unverhältnismäßigkeit der
Maßnahmen aufmerksam machte oder den
Impfzwang kritisierte.
Nichts dergleichen
habe ich davon gehört.
Wenn man von der Zuweisung von
Finanzmitteln abhängig ist,
sind plötzlich alle ehemals durchaus
lauteren Absichten,
nämlich Missstände anzuprangern,
plötzlich ganz schnell vergessen.
Jetzt soll also gleicher Inhalt in
ein neues
Mäntelchen verpackt werden.
Als Begründung dafür wird die
bisherige Intransparenz der
finanziellen Förderung aufgrund sich
ändernder Trägerschaften und
Rechtsformen genannt.
Die neue Rechtsform,
eine Stiftung bürgerlichen Rechts,
soll den jährlichen Finanzstrom
zudem verstetigen; Gemeinnützigkeit
und staatliche Unabhängigkeit sollen
natürlich beibehalten werden.
Aber gab es diese Unabhängigkeit
überhaupt jemals? Und wie stellt
sich die Staatsferne nun in diesem
Gesetzentwurf der
Bundesregierung dar?
Der aus 13 Mitgliedern bestehende
Stiftungsrat soll sich
folgendermaßen zusammensetzen:
aus einem Beauftragten der
Bundesregierung für
Patientenbelange, aus zwei
Mitgliedern des Deutschen Bundestages
ich glaube, wir brauchen keine
Glaskugel, um vorauszusagen,
dass es niemand von
der AfD sein wird,
aus einem Vertreter des
Bundesgesundheitsministeriums und aus
einem Vertreter der Bundesregierung
vom Ressort für Verbraucherschutz.
So viel zum Thema Staatsferne. Denen
gegenüber stehen sechs Vertreter von
Patientenorganisationen und jeweils
ein Vertreter der GKV und der PKV.
Mit der Änderung
der Rechtsform sollen nun auch die
finanziellen Zuwendungen erheblich steigen.
Betrug die Fördersumme
anfangs noch 5,2 Millionen Euro,
stieg sie bereits 2016 auf 9
Millionen und soll jetzt 15 Millionen Euro
jährlich betragen.
Diese Finanzierung soll nach den
Vorstellungen der Bundesregierung zu
93 Prozent aus Beitragsmitteln der
gesetzlichen Krankenversicherung und
zu 7 Prozent aus Mitteln der privaten
Krankenversicherung
aufgebracht werden.
Dieser Ansatz ist eine unglaubliche
Frechheit. Wenn es solche
Beratungsstellen weiterhin geben
soll, müssen sie
aus Steuermitteln finanziert werden.
Mit der AfD wird es jedenfalls keinen
erneuten Missbrauch von Finanzmitteln
der gesetzlichen oder privaten
Krankenversicherungen geben.
Eine Investition in die Forschung, zum
Beispiel zu Chronischem Fatigue-Syndrom,
Long Covid oder Post-Vac,
wäre notwendiger und
wesentlich sinnvoller.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Katrin Helling-Plahr
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Es brauchte die
Fortschrittskoalition,
bis wir, der Minister hat es
angekündigt, endlich auch gesetzlich
konstatieren können:
Blut ist nicht schwul,
bi, trans oder hetero.
Blut ist Blut. Es ist schlicht
diskriminierend, wenn Männer,
die mit Männern Sex haben,
entweder kein Blut spenden dürfen
oder dafür monatelang enthaltsam
leben müssen und das,
obwohl sie mit ihrer Spende
eigentlich nur helfen möchten.
Die gängigen pauschalen
Rückstellungen sind auch
wissenschaftlich nicht
mehr hinterlegt.
Relevant ist allein das individuelle
Risikoverhalten. Wer mit vielen
verschiedenen Partnern Sex hat,
hat ein höheres Risiko,
sich unter anderem mit dem HI-Virus
anzustecken, als das
monogam lebende Paar.
Auch die Entbudgetierung für die
Kinderärzte ist natürlich eine
unfassbar gute Nachricht.
Aber nicht nur darum geht es heute.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
kannten Sie die UPD,
die Unabhängige
Patientenberatung Deutschland,
vor der Debatte heute?
Und ich meine nicht die
Gesundheitspolitiker.
Ja? Nein? Tatsächlich das hat eine
Umfrage ergeben ist die UPD bei nur
12 Prozent der Bevölkerung bekannt.
Das ist wenig.
Dabei leistet sie wichtige Arbeit.
Karlotta M. aus Greifswald hat sich
an die UPD gewandt und gefragt:
Gestern hatte ich Geschlechtsverkehr,
ohne zu verhüten. Nun habe ich
nachgerechnet und Angst,
dass ich gerade fruchtbar sein
könnte. Ich möchte aber nicht
schwanger werden! Kann ich jetzt die
Pille danach nehmen?
Kann ich mich
auf ihre Wirkung verlassen?
Woher bekomme ich die Pille danach?
Oder Sabine K. aus Freiburg fragt:
Mein Mann hat Pflegegrad 4. Ich
pflege ihn schon seit über drei
Jahren zu Hause. Ich brauche mal eine
Pause und würde gerne für eine
Woche in den Urlaub fahren.
Meine Schwester würde in dieser Zeit
die Pflege meines Mannes übernehmen.
Bekommen wir hier auch irgendeine
Unterstützung von der Pflegekasse?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie werden mir zustimmen:
Es ist dringend notwendig,
dass Menschen mit solchen Fragen
schnell, niederschwellig und
kompetent Beratung erfahren.
Es ist deshalb wichtig, dass wir die UPD
neu, schlagkräftig
und zukunftsfest aufstellen.
Dazu ist die Stiftung bürgerlichen
Rechts die richtige Rechtsform.
Der Stiftungsvorstand wird von
Patienten- und
Selbsthilfeorganisationen
vorgeschlagen. Der Stiftungsrat
gewährleistet die Beteiligung der
wichtigsten Akteure.
Der wissenschaftliche Beirat leistet
die wissenschaftliche Arbeit.
Das ist ein solider
Rahmen für gute Beratung.
Bereits in der Vergangenheit hat die
UPD 88 Prozent der Beratung
telefonisch geleistet.
Darauf sollte die UPD mit
verstärkten digitalen
Angeboten aufsetzen.
Wichtigste Herausforderung wird es
dann sein, die UPD so bekannt zu
machen, dass jeder,
der entsprechende Hilfe sucht,
sie bei der UPD findet.
Jetzt aber freue ich mich erst mal
auf die weiteren Beratungen im
Ausschuss. Vielen Dank.
(Rednerwechsel Die Kollegin Kathrin Vogler
spricht zu uns für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Patientinnen und Patienten,
ganz besonders die,
die schon lange für die Durchsetzung
ihrer Rechte kämpfen,
wie Herr Glanzer
oder Frau Zimmermann!
In unserem komplizierten und von
wirtschaftlichen Interessen
durchsetzten Gesundheitssystem
brauchen Patientinnen
und Patienten Orientierung.
An wen wende ich mich
denn, wenn die Krankenkasse die
notwendige Reha verweigert?
Oder wen frage ich als
Krebspatientin, ob das neue
Medikament wirklich großen Nutzen
für mich hat oder doch nur die
Kassen der Pharma-Aktionäre füllt?
Wer hilft, wenn ich vermute,
dass bei meiner Operation etwas
schiefgegangen ist,
dass da gepfuscht worden ist,
aber ich nicht gleich eine Anwältin
bezahlen kann oder will?
In diesen Situationen soll die
Unabhängige Patientenberatung,
kurz: UPD, Rat
und Orientierung geben.
Deshalb ist es gut,
dass die durch den damaligen
Patientenbeauftragten und jetzigen
NRW-Gesundheitsminister Karl-Josef Laumann
privatisierte UPD nun endlich
wieder in die Hände der
Patientenorganisationen übergeben
werden soll.
Das unterstützt Die Linke;
denn die Patientenorganisationen
wissen aus ihrer täglichen Arbeit
doch am besten, wo der Schuh drückt
und welche Themen die Patientinnen
und Patienten umtreiben.
Aber wir müssen auch über die
Arbeitsweise, die Finanzierung und
die Strukturen der UPD reden.
Und da fällt unsere Bilanz für den
Vorschlag aus dem Hause Lauterbach
erheblich negativer aus.
Wir hatten ja Anfang November im
Gesundheitsausschuss eine Anhörung
zu unserem Antrag, in dem wir unsere
Vorstellungen dargelegt haben.
Die geladenen Sachverständigen
hatten da viel Kritik an den Plänen
dieser Regierung
für eine UPD-Stiftung.
Die Patientenorganisationen
kritisieren, dass die Krankenkassen
die Stiftung finanzieren sollen.
Das gefährde ihre Unabhängigkeit,
also das große U in der UPD;
denn schließlich kontaktieren viele
Menschen die UPD gerade wegen
Problemen mit den Krankenkassen.
Unser Vorschlag, die Stiftung aus
Steuermitteln zu errichten,
ist da deutlich nachhaltiger.
Und es wäre auch wichtig,
dass wir dafür nicht 15 Millionen
Euro, sondern 20 Millionen Euro
jährlich vorsehen,
damit nicht schon am Anfang eine
Unterfinanzierung eingeplant ist.
Ich meine, 25 Cent pro Kopf und Jahr
für Patientenberatung können wir
uns als Staat schon leisten.
Bei der Ausgestaltung der Gremien
sehen wir ebenfalls
Nachbesserungsbedarf.
Wir wollen keine staatliche
Patientenberatung, sondern
eine unabhängige.
Die übermächtige Beteiligung von
Bundestag und Bundesregierung im
Stiftungsrat ist problematisch,
weil der Stiftungsrat nach dem
vorliegenden Entwurf sehr weitgehend
Einfluss auf strategische
Entwicklungen und personelle
Entscheidungen nehmen kann.
Das sehen wir skeptisch.
Ein weiterer Punkt.
Auch wir halten eine Evaluierung für nötig.
Aber wer eine gute
prozessbegleitende Evaluierung haben
möchte und nicht nur eine stumpfe
Auflistung von Beratungsvorgängen,
der fordert nicht einen jährlichen
Evaluierungsbericht,
schon gar nicht im ersten Jahr.
Im sozialen Bereich kann man Projekte
auch zu Tode evaluieren,
und das wäre in
diesem Fall besonders schade.
Uns wäre es auch wichtig,
die Patientenberatung und
Einrichtungen der Pflegeberatung des
SGB XI sowie Beratungsstellen für
Menschen mit Behinderungen enger
zusammenzuführen und besser zu
verzahnen, weil Menschen ja häufiger
erleben, dass sie von Pontius zu
Pilatus geschickt werden.
Das mit den von Minister Lauterbach
geplanten 1.000 Gesundheitskiosken zu
verbinden, halte ich immer
noch für eine gute Idee.
Aber glaubt an
dieses Projekt eigentlich
noch irgendjemand von Ihnen?
Für die Beratung des Gesetzentwurfs
drängt jetzt leider die Zeit,
wenn am 1. Januar nächsten Jahres
die neue UPD startklar sein soll.
Wir sollten uns in den
Ausschussberatungen die Zeit nehmen,
diesen Gesetzentwurf besser zu machen,
damit das U in der UPD nicht
unter die Räder kommt.
(Rednerwechsel) Die
Kollegin Martina Stamm-Fibich
hat das Wort für die
Fraktion der SPD.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Aus dem „Dschungelbuch“ wissen wir alle:
Wer im Dschungel lebt,
kann nur überleben,
wenn er auch nach den Gesetzen des
Dschungels handelt.
Daraus ergibt sich Folgendes:
Das eigene Überleben setzt im ersten
Schritt die Kenntnis der Gesetze des
Dschungels voraus;
denn wer die Gesetze des
Dschungels nicht kennt, der kann auch
nicht nach ihnen handeln.
Jetzt fragen Sie sich alle:
Warum erzählt Sie uns das?
Die Antwort ist denkbar einfach:
Unser Gesundheitssystem hat eine
ähnliche Funktionslogik.
Nur wer seine Rechte und Ansprüche
kennt, kann diese auch durchsetzen.
Und nur wer die Regeln im
Paragrafendschungel kennt,
bekommt das, was
ihm rechtmäßig zusteht.
Jetzt ist das Kranksein keine schöne
Sache. Die meisten von uns vermeiden
die Auseinandersetzung mit diesem
Thema so lange,
wie es irgendwie geht.
Das ist mehr als verständlich,
kann aber zu großer
Orientierungslosigkeit und
Überforderung im Ernstfall führen:
Was tun, wenn die Krankenkasse das
beantragte Hilfsmittel nicht
bewilligt, obwohl es
dringend gebraucht wird
und medizinisch notwendig ist?
Welche Rechte habe ich,
wenn ich psychisch krank bin,
aber selbst
keinen Therapieplatz finde?
Was tun, wenn ich das Gefühl habe,
dass der Arzt in
der Behandlung einen Fehler macht?
Das alles sind Beispiele für Fragen,
mit denen sich kranke Menschen in
Deutschland auseinandersetzen
müssen, und sie sind
nur die Spitze des Eisbergs.
Es ist den Betroffenen und deren
Angehörigen nicht zuzumuten,
dass sie in solchen Situationen auf
sich alleine gestellt bleiben.
Was ist die Lösung?
Wer die Gesetze des Dschungels nicht kennt,
der braucht jemanden,
der helfend mit Rat
und Tat zur Seite steht.
Genau darüber wollen
wir heute sprechen.
Wir wollen darüber sprechen,
wie wir Bürgerinnen und Bürger am besten
durch das komplizierte
Gesundheitssystem lotsen können,
wie wir sie am besten dazu
ermächtigen können,
den Leistungserbringern und den
Krankenkassen auf Augenhöhe
entgegenzutreten und das zu bekommen,
was ihnen als Patientin oder Patient
per Gesetz zusteht.
Die Grundlage dieser Ermächtigung
zum mündigen Patienten ist eine
zielgruppengerechte,
niedrigschwellige und kostenfreie
Beratung, die an den Bedürfnissen
der Menschen ausgerichtet ist.
Um diese Grundlage zu schaffen
ich möchte noch mal daran erinnern,
hat die damalige rot-grüne
Bundesregierung zum 1. Januar 2000 die
Unabhängige Patientenberatung Deutschlands,
kurz: UPD,
aus der Taufe gehoben.
Ziel der UPD war es,
die Bürgerinnen und Bürger bei
allen Fragen rund um die
Gesundheitsversorgung unabhängig,
kompetent und
niedrigschwellig zu beraten.
Leider hat sich die UPD in den
vergangenen Jahren nicht so
entwickelt, wie wir uns das alle
vorgestellt hatten.
Wer die Berichterstattung zur UPD in
den letzten Jahren verfolgt hat,
der weiß, dass die Palette der
angebrachten Kritik sehr breit ist.
Sie reicht von der mangelnden
Vernetzung mit anderen
Betreuungsangeboten über schlechte
Beratungszahlen und Zweifel an der
Unabhängigkeit der UPD bis hin zum
übermäßigen Abfluss von
Fördermitteln an die derzeitige
Muttergesellschaft.
All diese Kritikpunkte haben dazu
geführt, dass das Ansehen der UPD
stark gelitten hat und sie in ihrer
jetzigen Form keine Zukunft mehr hat.
Aus diesem Grund haben wir,
die SPD-Fraktion und ich,
uns seit Jahren dafür eingesetzt,
dass wir einen
echten Neustart für eine
eigenständige Stiftung unter
führender Rolle der
Patientenvertretung bekommen.
Der Einsatz für diesen Neustart ist
übrigens, ich betone
das noch mal ausdrücklich,
keine Kritik an den Beraterinnen und
Beratern selbst. Ganz im Gegenteil:
Ich finde, dass auf der
Beratungsebene auch in der jetzigen
UPD eine hervorragende
Arbeit geleistet wird.
Gerade deswegen ist es mir auch so
wichtig, dass dieses Angebot in eine
Struktur überführt wird,
die eine bessere Außenwirkung hat.
Ich hoffe sehr, dass die neue UPD als
Orientierungshilfe zur Stärkung der
Patientenkompetenz und Souveränität
beitragen kann.
Dies kann aber nur geschehen,
wenn wir die Bürgerinnen und Bürger
auch erreichen. Und wir haben
gehört: An der Bekanntheit
müssen wir noch arbeiten.
Dazu muss der Bekanntheitsgrad
erhöht werden. Gleichzeitig müssen
wir dafür sorgen, dass die UPD das
Rüstzeug bekommt, um auch Gruppen
mit tendenziell eher geringerer
Gesundheitskompetenz anzusprechen.
Dazu gehören, einige im Raum müssen
jetzt stark sein, Männer mittleren
Alters und Menschen
mit sprachlichen Barrieren.
Wenn wir das schaffen,
kann die neue UPD auch einen
entscheidenden Beitrag zur
gesundheitlichen
Chancengleichheit leisten.
Und weil die Lösung dieser Aufgaben
Ressourcen braucht,
haben wir uns in der Koalition
bereits jetzt darauf geeinigt,
das Budget der UPD von 10 auf 15
Millionen Euro zu erhöhen.
Ich will an dieser Stelle nicht
verschweigen, dass es an einigen
Stellen durchaus noch
Diskussionsbedarf über
die Ausgestaltung gibt.
Nichtsdestotrotz ist der vorliegende
Entwurf in jedem Fall ein Fortschritt
gegenüber der aktuellen Situation.
Deshalb freue ich mich auf die
anstehenden
parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
(Rednerwechsel) Emmi Zeulner hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, lieber Herr Minister Lauterbach,
es ist schon irgendwie putzig,
wie Sie sich hierhinstellen und
verkünden, dass die Entbudgetierung
der Kinderärzte
jetzt tatsächlich kommt.
Man kann auch ein bisschen dankbar
sein, dass in der Regel nur
50 Prozent Ihrer Ankündigungen
tatsächlich in die Umsetzung gehen.
Das letzte Mal hatten Sie
versprochen, dass
Kinderkrankenpfleger,
die über die Zeitarbeit auf den
Kinderstationen arbeiten,
vollumfänglich aus dem Pflegebudget
refinanziert werden sollen.
Das bedeutet also, dass ein
Intensivpfleger, der beispielsweise
70.000 Euro in der Festanstellung
kostet, zukünftig auch dann
vollumfänglich über Zeitarbeit
refinanziert werden soll,
wenn er 140.000 Euro kostet.
Da gehen wir als Union nicht mit.
Wir lehnen diesen Vorschlag ab.
Aber dankenswerterweise haben Sie ja
nur 50 Prozent von dem umgesetzt,
was Sie versprochen haben.
Wir diskutieren auch eine Reduzierung
der Größe des Deutschen
Bundestages, um diesen
nicht weiter aufzublähen.
Dieses Ziel ist sehr richtig.
Gleichzeitig aber schafft diese
Bundesregierung 10.000 neue Stellen
und bläht die Verwaltung damit immer
weiter auf, anstatt erst zu
digitalisieren und
Synergien zu nutzen.
Dieser Eindruck bleibt leider auch
beim Durchlesen des Gesetzentwurfs
zur Unabhängigen Patientenberatung,
den wir heute debattieren, hängen.
Denn anstatt die Chance zu nutzen,
Doppelstrukturen aufzulösen und eine
ernstgemeinte integrierte
Gesundheitsversorgung,
also eine ganzheitliche Versorgung
für die Menschen in unserem Land,
zu organisieren, wozu eben auch die
Beratung zählt, schaffen Sie
solitäre Lösungen.
Ihre selbstgesteckten Ziele
aus dem Koalitionsvertrag können
nicht erfüllt werden.
Um es noch mal klarzustellen,
damit man mich
nicht bewusst falsch versteht:
Die Stärkung und Einbindung von
Selbsthilfegruppen und
Patientenorganisationen in
Entscheidungsstrukturen ist immer
richtig und bleibt weiterhin ein
erstrebenswertes Ziel von Politik.
Nun haben wir aber den demografischen
Wandel vor der Brust.
Die Sozialabgaben steigen weiter und
machen Arbeit teurer,
und im persönlichen Empfinden vieler
Menschen in unserem Land wird die
medizinische Versorgung
leider schlechter.
Die Antwort der Bundesregierung bis
hierhin sind eine angekündigte
Krankenhausreform, Umsetzung unklar,
ein hinausgezögertes
Personalbemessungsinstrument,
1.000 Gesundheitskioske und jetzt
eben eine Reform
der Unabhängigen Patientenberatung.
Die großen Worte im
Koalitionsvertrag von einer
„staatsfernen und unabhängigen
Struktur unter Beteiligung der
maßgeblichen
Patientenorganisationen“ verpuffen
mit dem vorliegenden
Entwurf einfach im Nichts.
15 Millionen Euro für eine Struktur,
die weiterhin viel zu wenig Menschen
in unserem Land kennen,
sind zugleich zu viel und zu wenig.
15 Millionen Euro wirken im Vergleich
zu den Gesamtausgaben von rund
300 Milliarden Euro im
Krankenkassensystem man muss sich
immer wieder bewusst machen: 1 Milliarde
sind 1.000 Millionen, das wirkt wie
ein Feigenblatt, und das legen Sie
heute vor. Denn die Strukturen im
Gemeinsamen Bundesausschuss,
die angedachten 1.000 Gesundheitskioske,
die Pflegestützpunkte in den Ländern,
die Beratung durch den Medizinischen
Dienst, die verpflichtende
Pflegeberatung durch die
Krankenkassen, die Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung,
das Nationale Gesundheitsportal,
die Verbraucherzentralen, das sind nur
einige Beispiele für Einrichtungen,
an die sich Patienten wenden können,
sie alle werden in diesem
Gesetzentwurf nicht mitgedacht;
das wird also nicht ganzheitlich
betrachtet. Wer soll sich da
überhaupt noch auskennen?
Aber ja, auch darauf geben Sie im
Koalitionsvertrag eine Antwort.
Sie wollen neue Patientenlotsen
einführen; die sollen
es dann richten.
Die Ausgestaltung der UPD
als Stiftung bürgerlichen Rechts
soll die angestrebte Staatsferne und
damit auch
die Unabhängigkeit sichern.
Gleichzeitig soll die Stiftung aber
durch die gesetzlichen und privaten
Krankenkassen finanziert werden.
Dass wir die gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, den Menschen eine
unabhängige und niedrigschwellige
Beratung zu bieten,
über eine pauschale Zwangsabgabe,
über Beitragsgelder finanzieren
lassen, erinnert sehr an das Vorgehen
bei der Finanzierung der BZgA,
die das Bundessozialgericht zu Recht
wieder kassiert hat.
Wir haben ja eigentlich etwas
gelernt, nämlich dass Gelder aus der
gesetzlichen Krankenversicherung
nicht für versicherungsfremde
Leistungen eingesetzt werden dürfen,
sondern sich allein auf die
Finanzierung im Binnensystem der
Sozialversicherung beschränken.
Kostenwahrheit und Kostenklarheit
sind auch hier essenziell.
Die Beitragsgelder stehen eben nicht
dem allgemeinen Finanzbedarf unseres
Bundesfinanzministers zur Verfügung.
Ich gehe davon aus,
dass neben Herrn Professor Dr. Thüsing
weitere Verfassungsrechtler
diesen Weg zu Recht als
verfassungswidrig bezeichnen werden.
Auch aus diesem Grunde lehnen wir den
eingebrachten Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Tessa Ganserer hat
jetzt das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetzentwurf stärken wir
die Rechte der Menschen,
für die das Gesundheitssystem
letztendlich da ist.
An dieser Stelle gilt mein Dank dem
Gesundheitsminister für die klare
Ansage, dass wir im Zuge dieses
Gesetzgebungsverfahrens endlich auch
die diskriminierende Regelung bei der
Blutspende beenden werden.
Bei zahlreichen Operationen in der
Notfallmedizin sind
Blutkonserven unverzichtbar. Trotzdem
kommt es immer wieder zu Engpässen.
Deswegen ist es einfach
unverantwortlich, dass ganze
Personengruppen von der Blutspende
ausgeschlossen werden.
Männer, die Sex mit Männern haben,
dürfen nach der momentanen Regelung
kein Blut spenden, wenn sie in den
letzten vier Monaten einen neuen
Sexualpartner oder mit mehr als einem
Menschen Sex hatten.
Transgeschlechtliche Menschen werden
extra aufgeführt. Damit wird
suggeriert, dass sie per se ein
höheres Risikoverhalten an
den Tag legen.
Wenn es dafür wenigstens eine
medizinische Notwendigkeit gäbe!
Denken Sie etwa an die Vorgabe:
Zur Operation müssen Sie nüchtern
kommen, also vorher auf Essen und
Trinken verzichten.
Also: Zur Blutspende müssen Sie
unbefriedigt kommen,
das heißt, vier
Monate auf jegliche Sexpraxis verzichten.
Diese Regelung ist absurd.
Für uns Grüne gilt:
Wer Blut spendet, übernimmt
Verantwortung und hilft,
Leben zu retten. Das müssen wir
ermöglichen, statt Menschen
kategorisch davon auszuschließen.
Natürlich hat bei der Blutspende
Sicherheit oberste Priorität.
Gerade deswegen muss sich die Vorgabe doch
an dem
individuellen Risikoverhalten orientieren,
und es darf keine Rolle spielen,
welche sexuelle Orientierung oder
welche Geschlechtszugehörigkeit
ein Mensch hat.
Die diskriminierende Regelung bei der
Blutspende ist nur eine von Vielen.
Sie zeigt nur stellvertretend,
wie sehr sich gesellschaftliche
Stigmatisierung von queeren Menschen
in unsere Gesetzgebung
hineingefressen hat.
Mit der Beendigung des
diskriminierenden Ausschlusses von
Männern, die Sex mit Männern haben,
und transgeschlechtlichen Menschen von
der Blutspende machen wir jetzt Schluss.
Wir beseitigen nach und nach
die Diskriminierungen in der
Gesetzgebung. Deswegen blicken wir
mit diesem Vorhaben auf ein
ereignisreiches queerpolitisches
Jahr. Ich freue mich wirklich darauf.
(Rednerwechsel) Martin Sichert spricht
jetzt für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
68 Minuten diskutieren wir dank der
Regierung zur besten Sendezeit
darüber, ob man eine GmbH in eine
Stiftung umwandeln sollte.
Warum ist das so? Weil es Ihnen nicht
darum geht, die echten
Probleme im Land zu lösen.
Ihnen ist es wichtiger,
mit einem Stiftungsvorstand und einem
Stiftungsrat Versorgungsposten für
abgehalfterte Abgeordnete
zu schaffen.
15 Millionen Euro für die Stiftung
statt 9 Millionen Euro für die GmbH
schreiben Sie in den Gesetzentwurf,
Peanuts angesichts von 777 Millionen Euro
für das Bundeskanzleramt,
Milliarden Euro für Impfstoffe oder
gar 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr. Für Sie ist diese
Steigerung um 6 Millionen Euro aber
so wichtig, dass Sie hier 68 Minuten
darüber reden wollen,
weil Sie damit ein paar mehr
Parteigenossen versorgen können,
wenn diese wegen der Erfolge der AfD
aus den Parlamenten geflogen sind.
Ihnen geht es nur um
sich und nicht um die Menschen.
Ginge es Ihnen wirklich um das Wohl
der Patienten,
dann würden wir jetzt über eine
bundesweite Aufklärungskampagne
beraten, die darüber informiert,
welche Gefahren Menschen durch den
Verzehr gemahlener Insekten drohen;
denn Insekten dürfen seit vorgestern
nahezu allen Lebensmitteln
beigemischt werden.
Aber halt! Darüber wollen Sie ja
nicht reden; denn Ihre Parteien haben
in der EU dafür gesorgt,
dass gemahlene Käfer und Würmer
künftig in
vielen Lebensmitteln landen.
Insekten sind nicht harmlos.
Studien weisen darauf hin,
dass der Verzehr von Insekten
gefährliche Allergien
auslösen kann.
Trotzdem wollen Sie sie nun allen,
auch den Veganern, ins Essen mischen.
Sie tun so, als ginge es Ihnen um die
Gesundheit der Menschen,
und dann mischen Sie den Leuten
heimlich Käfer ins Essen.
Zu dieser Politik wie zu diesem Essen
fällt mir nur ein Wort ein:
Igitt!
Ein medizinisches Experiment wie die
Coronaimpfung, die immerhin Millionen
allein in Deutschland krankgemacht
hat, hat bei Ihnen nicht zum
Nachdenken geführt.
Bei 2,5 Millionen Menschen haben
Ärzte allein 2021 Schäden durch die
Impfung festgestellt, null Reaktion
der Regierung darauf bis heute.
An den Impfgeschädigten kann man gut
sehen, dass es Ihnen überhaupt nicht
um das Wohl der Patienten geht.
Sonst hätten Sie längst bundesweit
Zentren für die Betroffenen
eingerichtet, und es gäbe
medizinische Hilfe und
Entschädigungen. Stattdessen werden
die Betroffenen alleingelassen.
Es wird ihnen eingeredet,
sie hätten Long Covid,
und auf Termine
bei Fachärzten müssen sie oft
Monate, wenn nicht gar Jahre,
warten. Hören Sie auf,
Versorgungsposten für sich und Ihre
Freunde zu schaffen!
Kümmern Sie sich vielmehr endlich um
das, weswegen Sie in dieses Haus
gewählt worden sind:
eine vernünftige Politik
zum Wohl der Menschen.
(Rednerwechsel) Lars Friedrich Lindemann
hat für die FDP-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegin Stamm-Fibich,
ich nehme gerne Ihr Bild vom
Dschungel auf. Da begegnen einem ja
unterschiedliche Tiere.
Ich hatte Kaa vor Augen,
als Herr Sichert sprach.
Sie sollten sich mal zuhören,
wenn Sie hier sprechen,
Herr Sichert. Versuchen
Sie das einfach mal!
Aber wir wollten über die
Unabhängige Patientenberatung
sprechen. Ich bin Herrn Kollegen
Professor Dr. Lauterbach dankbar
dafür, dass er neben der
Unabhängigen Patientenberatung,
hinter der ich vollumfänglich stehe
und von der ich denke,
dass ihre Einrichtung ein guter
Schritt für die Patientinnen und
Patienten war, die Informationen
brauchen, auch über die
Entbudgetierung der
Kinderärzte gesprochen hat.
Wenn man, wie es in der hier
vorliegenden Begründung steht,
das Ziel hat, Leistungen,
die für Kinder und Jugendliche in
diesem Land erbracht werden,
zu privilegieren, dann muss man sich
zunächst einmal fragen,
von wem sie erbracht werden.
Sie werden eben nicht nur von
Kinderärzten erbracht,
auf die Sie abgehoben haben,
sondern zum Beispiel auch von
den Hausärzten in diesem Land.
Deswegen ist es folgerichtig,
wenn man als Problem erkannt hat,
dass die Mengensteuerung zu
bestimmten Engpässen in diesem Land
führt, die Entbudgetierung der
Hausärzte anzugehen,
wie wir es im Koalitionsvertrag
miteinander verabredet haben.
Wenn wir miteinander die
Mengensteuerung beklagen,
die im System nun einmal notwendig ist.
Damit kommen wir ein Stück
weit zu Systemkritik,
wenn wir Mengensteuerung
miteinander beklagen,
die im System nun mal notwendig ist,
dann kommt man eben auch zu der
Feststellung, dass es wohl Leistungen gibt,
die nicht bezahlt werden.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag an
einer anderen Stelle dazu bekannt,
dass die Beiträge für
ALG-II-Empfänger vollumfänglich
bezahlt werden
müssen. Denn ein großer Teil des
Problems, das wir im
Gesundheitssystem haben. Es
besteht darin, dass wir bestimmte
Leistungen eben nicht vollständig
finanzieren können.
Auch das gehört an dieser Stelle
dazu. Wenn wir bei der Nachfrage im
Gesundheitssystem sind,
müssen wir uns auch überlegen,
wie wir in der Zukunft wieder zu
Elementen der Nachfragesteuerung kommen.
Das steht nicht im Koalitionsvertrag;
ich weiß. Aber wir haben keine
Elemente der Steuerung der Nachfrage
im Gesundheitssystem,
und die sind bitter notwendig.
Nun hat das BMG
eine Lösung vorgeschlagen.
Die Ideallösung wäre für mich:
Man überführt
die Leistungen, die für Kinder und
Jugendliche erbracht werden,
von der MGV in die EGV und bereinigt
einmal im Rechtskreis des
§ 87a dann vollständig.
Das BMG hat hier eine andere Lösung
vorgeschlagen, und zwar,
einen Vorwegabzug vorzunehmen.
Ich gehe davon aus,
dass das hehre Ziel dahinter steht,
die Leistungsmengen,
die man höchstens ausbudgetieren
kann, in den Folgejahren mit dem
Orientierungspunktwert
weiterzuentwickeln.
Ich gehe aber auch davon aus,
dass dieser Vorwegabzug für den
hausärztlichen Bereich gedacht ist,
in dem für Hausärzte und
Kinderärzte gemeinsam geplant und
die Finanzierung sichergestellt wird.
Am Ende ist mir nicht ganz klar,
was das zur Bürokratieverringerung
beitragen soll; darüber müssen wir,
glaube ich, auch noch mal sprechen.
Denn Entbudgetierung wird einzig und
allein von den Kassenärztlichen
Vereinigungen umgesetzt und ändert
am Arbeitsverhalten in
der Arztpraxis gar nichts.
Meine Fraktion jedenfalls wird darauf
schauen, dass das Ziel der
Abschaffung aller Budgets weiterhin
im Auge behalten wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Lindemann.
8Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist
die Kollegin Heike Baehrens, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme zurück zum Thema.
Auf zu neuen Ufern mit der
Unabhängigen
Patientenberatung Deutschland!
Die UPD braucht eine Struktur,
die für die Zukunft trägt.
Darum gründen wir eine Stiftung:
damit Patientinnen und Patienten ein
Beratungsangebot erhalten,
das auf finanziell stabiler Basis,
ohne Lobbyinteressen,
wissenschaftlich fundiert,
dauerhaft für alle
Ratsuchenden zur Verfügung steht.
Das schaffen wir jetzt und
korrigieren damit auch die falsche
Weichenstellung aus der jüngeren
Vergangenheit. Damit machen
wir die UPD zukunftsfest.
Patientinnen und Patienten sind
häufig verunsichert,
wenn es um Fragen
der eigenen Gesundheit geht:
Ist die Knie-OP, die mir mein
Orthopäde empfiehlt,
tatsächlich nötig?
Wo kann ich mir
eine Zweitmeinung einholen?
Wie habe ich meinen Laborbefund
einzuschätzen? Was kann ich machen,
wenn die Krankenkasse meinen
Rehaantrag ablehnt?
Welche Unterstützung steht mir zu,
wenn in der Familie plötzlich
Akutpflege gebraucht wird oder der
Verdacht auf einen
Behandlungsfehler im Raum steht?
Zu Recht wünschen sich Patientinnen
und Patienten dann eine Beratung,
der sie vertrauen können.
Sie brauchen Antworten,
die Hand und Fuß haben und bei denen
die Patientenperspektive
im Mittelpunkt steht.
Mit der UPD-Stiftung schaffen wir
eine solide Grundlage,
die Vertrauen schafft, unabhängig von
Interessen der Kostenträger,
der Leistungserbringer und der
Industrie; nachhaltig,
weil auf Dauer angelegt.
Die Patientenvertreter/-innen und
ihre Organisationen werden das Heft
in der Hand haben und maßgeblich
die Geschicke der Stiftung bestimmen.
Denn sie sind es, die viel Erfahrung
haben in der Interessenvertretung von
chronisch Kranken und
von Menschen mit Behinderung.
Als SPD ist es uns wichtig,
die Gesundheitskompetenz von
Bürgerinnen und Bürgern zu
stärken. Dazu kann ein
professionelles und unabhängiges
Beratungsangebot ganz
wesentlich beitragen.
Wir wollen, dass Patientinnen und
Patienten sich noch besser
orientieren können in unserem
Gesundheitssystem, in diesem
Dschungel unseres Gesundheitssystems,
dass sie in gesundheitlichen Fragen
Antworten bekommen,
auf die sie sich verlassen können,
und dass sie zu ihrem Recht kommen. Das
muss eine gute Patientenberatung leisten.
Dafür wollen wir mit unserem
Gesetz einen guten Rahmen schaffen.
Ich bin einigermaßen
irritiert, dass diejenigen,
mit denen wir in den letzten beiden
Legislaturperioden zusammengearbeitet
haben, heute dieses Ziel quasi
infrage gestellt haben.
Ich habe bei Hubert Hüppe durchaus
konstruktive Überlegungen gehört.
Aber was die Vertreterin der CSU hier
heute vorgetragen hat,
das hat mich doch erschüttert;
das muss ich sagen.
Das ist kein Beitrag einer
konstruktiven Opposition gewesen.
Ich möchte an dieser Stelle ganz
herzlich unserer parlamentarischen
Staatssekretärin Sabine Dittmar
danken, die diesen Prozess im
Zusammenwirken von Bundesregierung
und Parlament so konstruktiv und
lösungsorientiert moderiert hat.
Wir haben jetzt einen guten
Gesetzentwurf hier vorliegen.
Wir, als SPD jedenfalls, haben uns
vorgenommen, dafür zu sorgen,
dass er im parlamentarischen
Verfahren noch mal auf Herz und
Nieren geprüft und gegebenenfalls
weiter verbessert wird.
In diesem Sinne freue ich mich auf
unsere Zusammenarbeit bei den
weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Baehrens.
Als nächster Redner
hat das Wort
der Kollege Erwin Rüddel,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Patientenorientierung und Transparenz
im Gesundheitswesen sind erklärte
Ziele meiner Fraktion.
Damit bei der medizinischen
Versorgung das Wohl der Patientinnen
und Patienten im Mittelpunkt steht,
ist es sehr wichtig,
dass sie ihre Rechte gegenüber den
Krankenkassen und Leistungserbringern
selbstständig wahrnehmen können.
Um sie dabei zu unterstützen,
haben wir unter der
Regierungsverantwortung von CDU und
CSU sichergestellt,
dass ihnen seit mittlerweile über
zehn Jahren die Unabhängige
Patientenberatung als reguläres
Angebot der Krankenkassen
zur Verfügung steht.
Das Angebot der UPD hat ein
qualitativ hohes Niveau und wird von
ratsuchenden Patientinnen und
Patienten sehr gerne genutzt.
Verbraucherinnen und Verbraucher im
Gesundheitswesen sowie Patientinnen
und Patienten werden in
gesundheitlichen und in
gesundheitsrechtlichen Fragen
qualitätsgesichert und
kostenfrei beraten.
Unter dem Strich hat sich die
Unabhängige Patientenberatung
Deutschland in den vergangenen
Jahren sehr gut bewährt.
Was mich an der aktuellen Debatte
stört, das ist die Haltung der
Regierungsfraktionen,
die die bisherige Arbeit der UPD nach
meiner Wahrnehmung nicht so
wertschätzen, wie das die UPD und
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der UPD verdienen, und was auch durch
die existierende Evaluation
nicht gedeckt ist.
Vielmehr hat die Unabhängige
Patientenberatung in den vergangenen
Jahren insgesamt eine
sehr gute Arbeit geleistet.
Ich war seinerzeit Berichterstatter
meiner Fraktion für die
Patientenrechte und habe die
Entwicklung seither immer aufmerksam
begleitet und aus der Nähe verfolgt.
Deshalb kann ich mit Überzeugung sagen:
Wir brauchen keinen Reset,
wir brauchen kein „Alles zurück
auf den Anfang“, sondern es geht
darum, die kontinuierliche und
qualitativ hochwertige Beratung der
vergangenen Jahre weiter auszubauen,
im Sinne der ratsuchenden
Patientinnen und Patienten.
Dass das mit dem vorliegenden Entwurf
gelingt, bezweifle ich.
Wir waren ja bereits in der Großen
Koalition übereingekommen,
dass die UPD
künftig von einer Stiftung getragen wird
und damit auch Kontinuität
gewährleistet ist.
Bei der Neuausrichtung der UPD muss
es aus meiner Sicht vor allem um den
Nutzen für die
Patientinnen und Patienten gehen.
Die Strukturreform darf nicht dazu
führen, dass bewährte Instrumente
wie die Telefonberatung,
eine Stärke des jetzigen Anbieters,
zurückgefahren werden.
Vielmehr muss das bestehende Angebot
mithilfe der Digitalisierung
ausgeweitet werden,
um eine niederschwellige
Erreichbarkeit zu gewährleisten und
die Beratungszahlen
weiter zu verbessern.
Da zukünftig der Wettbewerb um das
beste Angebot entfällt,
muss die Qualität anderweitig
sichergestellt werden.
Ich erwarte, dass die Arbeit der UPD
auch in Zukunft
sorgfältig evaluiert wird.
Was die künftige Finanzierung der
UPD betrifft, so hat sich der
GKV-Spitzenverband zu Recht sehr
kritisch zu der im Gesetzentwurf der
Bundesregierung vorgesehenen Regelung
eingelassen und von einer
Zweckentfremdung von
Beitragsmitteln gesprochen.
Die Beitragszahler werden hier wieder
in die Pflicht genommen,
weil es dem Gesundheitsminister zum
wiederholten Male nicht gelungen ist,
die nötigen Mittel vom
Finanzminister zu erhalten.
Die GKV hat sogar
verfassungsrechtliche Bedenken
angemeldet, und sie steht mit diesem
Vorbehalt und mit anderen Bedenken
keineswegs allein, wie die Anhörung
im Gesundheitsausschuss im
vergangenen November gezeigt hat.
Mit diesen Einwänden werden wir uns
in den kommenden Beratungen im
Ausschuss mit Sicherheit noch einmal
vertiefend beschäftigen müssen.
Dass die GKV plant,
gegen diesen ordnungspolitischen
Tabubruch zu klagen,
sollte das Gesetz so kommen,
kann ich nachvollziehen.
Schließlich soll sie zur
Finanzierung von Beratungsleistungen
verpflichtet werden,
die auch gesundheitliche und
rechtliche Themen außerhalb des
Versicherungsumfangs betreffen.
Als Stifter soll sie zwar die Mittel
zur Verfügung stellen,
aber keinerlei Kontrolle über die
Verwendung dieser
Stiftungsmittel haben.
Das ist nach meiner Meinung ein
Fehlstart mit Ansage.
An all diesen offenen Fragen wird
sich meine Fraktion bei den
anstehenden Beratungen im
Gesundheitsausschuss konstruktiv und
mit Augenmaß beteiligen.
Ich möchte abschließend noch einmal
betonen: Mir kommt es entscheidend
darauf an, dass wir die Beratung noch
näher an die Bürgerinnen und
Bürger heranbringen und dass wir die
Möglichkeiten von Digitalisierung
und Telefonberatung verstärkt
nutzen, damit die Unabhängige
Patientenberatung noch effektiver wird
und ihre Aufgabe
noch effektiver erfüllen kann.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Kollege Rüddel. Nächste Rednerin ist
die Kollegin Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich muss sagen: Am heutigen Tag des
Patienten bin ich sehr froh,
dass wir eine Verstetigung der
Unabhängigen Patientenberatung und
zwar in Form einer Stiftung im
Bundestag auf den Weg bringen wollen.
Und das ist wichtiger denn je.
Das wird deutlich, wenn man
sich anschaut, wie lang die
Geschichte der Unabhängigen
Patientenberatung hier im Hause ist.
2000 ist sie mit Modellvorhaben
gestartet, im Übrigen sehr gut
evaluiert, wurde dann befristet in
die Regelversorgung überführt,
beschlossen von CDU und CSU und
ausgestattet mit Mitteln der
Krankenkassen; man höre und staune.
Und dann auch wieder eine
Beschlussfassung unter
CDU/CSU-Federführung gab es die
Vergabe an einen privaten Träger.
Das war der große Fehler in der
Geschichte der Unabhängigen
Patientenberatung als wichtiges
Element zur Unterstützung von
Patientinnen und Patienten.
Das müssen wir hier festhalten.
Mit diesem Gesetzentwurf schaffen wir
die Voraussetzung dafür, dass wir
diese wichtige Aufgabe endlich
dauerhaft und unabhängig angehen und
sie als Stiftung installieren,
und wir legen die Grundlage für ein
stetiges Angebot,
ein Angebot, das sich bekannt machen kann,
weil die Stiftung die Ressourcen
dafür hat, und ein Angebot,
das wir sowohl digital als auch
telefonisch gestützt als auch als
persönliche Beratung ausgestaltet
auf den Weg bringen werden.
Das werden wir in Zusammenarbeit mit
den maßgeblichen
Patientenorganisationen tun.
Dieses Paket
führt dazu, dass wir die Stellung
der Patientinnen und Patienten im
Gesundheitswesen endlich maßgeblich
und strukturiert verbessern können.
Damit erfüllen wir einen wichtigen
Auftrage der steht ganz
eindeutig im SGB V:
Die Krankenkassen haben die Aufgabe,
die Patientinnen und Patienten,
ihre Versicherten, dabei zu
unterstützen, dass sie
eigenverantwortlich handeln können
und dass sie an ihrem persönlichen
Gesundungsprozess mitwirken können.
Genau das tun wir an dieser Stelle.
Wenn man sich Ihre Argumente
in dieser Diskussion anschaut,
erstens haben Sie die Aufgabe
nicht wirklich verstanden,
Sie widersprechen sich auch
noch in Ihren Einlassungen.
Und Zweitens, würde
ich mir sehr wünschen,
Frau Zeulner, dass
Sie an die Tradition des
ehemaligen Patientenbeauftragten
anknüpfen würden,
der sich damals für die Unabhängigkeit
der UPD eingesetzt hat. Dankeschön.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin. Nächster
Redner ist der Kollege
Jürgen Lenders, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Bundesgesundheitsminister Lauterbach
hat es eben schon angekündigt:
Die Fraktionen von SPD,
Grünen und FDP werden neben dem
vorliegenden Gesetzentwurf einen
Änderungsantrag einbringen,
der das Ziel hat, das
Transfusionsgesetz zu ändern.
Mit dieser Änderung des
Transfusionsgesetzes werden wir die
Diskriminierung von Männern,
die Sex mit Männern haben,
und Transpersonen in Deutschland
endgültig beenden.
Diese Diskriminierung geht zurück
auf die 80er-Jahre.
Damals haben homosexuelle Männer
Blut gespendet, und Blutkonserven
wurden mit Aidsviren verunreinigt.
Das
ist 30, 40 Jahre her.
Als ich 2009 als junger Abgeordneter
in den Hessischen Landtag gegangen
bin, weil man mich seitens des
Hessischen Landtages aufgefordert
hat, Blut zu spenden,
wurde ich schlichtweg abgewiesen,
weil ich ein homosexueller Mann bin.
Meine Damen Herren,
das hat sich auch bis 2021 so
fortgesetzt. Sicherlich
hat es Verbesserungen und
Nachbesserungen der
Bundesärztekammer gegeben;
aber Fakt ist, dass homosexuelle
Männer, bisexuelle Männer und
Transpersonen heute immer noch
diskriminiert werden,
obwohl es dazu aus medizinischen
Sicht überhaupt keinen
Anlass mehr gibt.
Denn gerade homosexuelle Männer
gehen regelmäßig zur
Gesundheitsüberprüfung,
lassen ihren HIV-Status überprüfen.
Es sind vor allen Dingen homosexuelle
Männer, die den Gesundheitsaspekt
sehr ernst nehmen.
Ich frage Sie: Wann waren Sie das letzte
Mal bei Ihrem Hausarzt und haben sich auf
Geschlechtskrankheiten
untersuchen lassen?
Gehen Sie mal in sich,
und Sie werden feststellen,
dass Sie verglichen mit homosexuellen
Männern da vielleicht einen
Nachholbedarf haben.
Meine Damen und Herren,
unsere Forderung ist,
dass Menschen zukünftig nicht mehr
nach ihrer sexuellen Orientierung
oder nach ihrem Geschlecht beurteilt
werden, sondern rein nach ihrem
individuellen Sexualverhalten.
Nur das spielt am Ende eine Rolle.
Die Koalition aus SPD,
FDP und Grünen setzt damit ein
starkes Zeichen in Richtung queere
Community. Wir stehen zu dem,
was wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Meine Damen und Herren,
das ist ein starkes Signal dieser
Fortschrittskoalition.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Lenders. Letzte Rednerin in der Debatte ist
die Kollegin Heike Engelhardt,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürger/-innen!
Die Debatte zeigt: Es ist gut,
dass wir die Stiftung Unabhängige
Patientenberatung gründen und hier
endlich dauerhaft tragfähige
Strukturen schaffen.
Ich will meine Redezeit aber nutzen,
um noch mal auf einen Punkt
einzugehen, der mir - wie auch
anderen in der Debatte - besonders
wichtig ist. Wir, die
Koalitionsfraktionen,
werden in den Beratungen zu diesem
Gesetz einen
Änderungsantrag einbringen.
Wir werden
das Transfusionsgesetz ändern.
Lieber Minister Karl Lauterbach,
vielen Dank fürs Vorangehen!
Wir werden das Blutspendeverbot für
Männer, die Sex mit Männern haben,
endlich abschaffen.
Und um ehrlich zu sein:
Es ist peinlich, dass wir das jetzt
erst machen. Sorry!
Wir haben 2023,
wie kann es sein, dass es
tatsächlich noch Bereiche gibt,
in denen Menschen aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung
benachteiligt werden?
Ja, es gibt Menschen,
die ein höheres Risiko haben,
sich mit sexuell übertragbaren
Krankheiten anzustecken.
Aber nein, es hat nichts mit deren
Geschlecht zu tun, sondern mit den
Sexualpraktiken und
der gewählten Verhütung.
Wir können in dieser Frage keine
Rücksicht nehmen auf Menschen,
die mit ihrem Weltbild in den
80er-Jahren des vorigen Jahrhunderts
hängen geblieben sind.
Es mangelt uns an Blutkonserven;
jeden Tag erreichen uns
Hilferufe aus den Kliniken.
Dieser homophobe
Unfug kostet Menschenleben!
Es ist möglich, das Verfahren der
Blutspende so zu gestalten,
dass nicht einzelne Personengruppen
benachteiligt werden.
Diese Diskriminierung muss aufhören.
Wir haben es im Koalitionsvertrag
versprochen, und wir setzen es um.
So kommt es jetzt bei der Blutspende
und bald auch beim
Selbstbestimmungsgesetz und bei
vielen weiteren
queerpolitischen Vorhaben.
Ich freue mich auf die Beratungen und
vor allem
auf diesen Änderungsantrag.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Engelhardt.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/5334 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 9 a bis
9 e: Beratung mehrerer Vorlagen zur
Änderung des
Strafgesetzbuches und der
Strafprozessordnung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Hallo.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin Frau Dr.
Lena Kreck - Mitglied des Bundesrates -,
die ich gleichzeitig herzlich bei
uns begrüße, das Wort.
Frau Justizsenatorin,
Sie haben das Wort.
Vielen herzlichen Dank.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Soziale Probleme lassen sich nach
meiner Auffassung nicht mit
Repressionen lösen.
Deshalb bin ich sehr dankbar,
dass ich die Berliner Perspektive in
diese Debatte einspeisen kann.
Im Land Berlin haben wir derzeit 3 500
Gefangene, und unter diesen 3 500
Gefangenen befinden sich 400
Ersatzfreiheitsstraflerinnen und
Ersatzfreiheitsstrafler.
Die sind zum allergrößten Teil in
der JVA Plötzensee untergebracht.
Wenn Sie einmal in der JVA
Plötzensee vorbeischauen,
werden Sie Menschen antreffen,
die sich in einem desolaten Zustand
befinden. Sie sind psychisch krank,
sie sind sehr schwer suchterkrankt.
Sie sind so suchterkrankt,
dass wir sie mit Beginn der
Ersatzfreiheitsstrafe mitunter in den
kalten Alkoholentzug schicken
müssen, der so schwerwiegend ist,
dass er stationär und unter
ärztlicher Betreuung erfolgen muss.
Diese Menschen sind in einer
Verfasstheit, dass sie mitunter nicht
mitbekommen haben, dass sie zu einer
Geldstrafe verurteilt worden sind.
Selbst wenn sie es mitbekommen haben,
dann sind sie nicht in der Lage,
die Geldstrafe zu begleichen,
und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund ist:
Sie sind arm, sie haben nicht die
wirtschaftlichen Möglichkeiten,
weil sie nichts gespart haben,
um die Geldstrafe zu begleichen.
Darüber hinaus sind sie aufgrund
ihrer Konstitution nicht in der Lage,
Angebote der Kompensation - Arbeit
statt Strafe - oder Ratenzahlungen in
Anspruch zu nehmen.
Deshalb landen sie schlussendlich in
der Ersatzfreiheitsstrafe.
Die Ersatzfreiheitsstrafe ist aber zu
kurz, um in irgendeiner Weise
behandlerisch tätig sein zu können.
Das heißt, sie bleiben einen kurzen
Zeitraum 50, 60, 90 Tage dort.
Der Vollzug spuckt sie schlussendlich
wieder auf die Straße.
Es ist kein Beitrag zur
Resozialisierung geleistet worden.
Es ist kein Beitrag dazu geleistet
worden, dass diese Menschen ein
gesundes Leben jenseits von
Straftaten führen können.
Deshalb ist meine feste Überzeugung:
Um diese Probleme zu lösen,
bedarf es nicht einer repressiven
Politik, es braucht eine vernünftige
Sozialpolitik, eine vernünftige
Gesundheitspolitik.
Diese Menschen haben
keine schweren Delikte begangen.
Der Großteil derjenigen,
die eine Ersatzfreiheitsstrafe in
Berlin absolvieren müssen,
sitzt wegen Fahren ohne Fahrscheins.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass
sich die Justizministerkonferenz im
letzten Herbst dafür ausgesprochen
hat, dass die Länder sich für eine
Entkriminalisierung des § 265a
Strafgesetzbuch bezüglich des
Fahrens ohne Fahrschein einsetzen.
Wir werden jetzt die Diskussion
darüber führen müssen,
was passiert.
Ich möchte keine Ordnungswidrigkeit.
Ich möchte die ersatzlose
Streichung. Genauso ist es richtig,
dass wir uns jetzt mit der Frage des
Containerns befassen.
Der Vorstoß, das über die RiStBV zu
regeln, ist ein guter.
Meine Auffassung ist aber
tatsächlich: Es braucht eine
gesetzliche Änderung,
um dann nachhaltig einen Beitrag
gegen die
Lebensmittelverschwendung
zu leisten.
Sollten diese Delikte aus dem
Strafgesetzbuch verschwinden,
haben wir am Ende aber immer noch das
Instrument der Ersatzfreiheitsstrafe.
Wir im Land Berlin tun das uns
Mögliche im Rahmen des
Landesrechtes, die
Ersatzfreiheitsstrafen zu drosseln.
Erst zu Beginn dieser Woche hat die
Generalstaatsanwältin eine
entsprechende Verfügung erlassen.
Es ist auch richtig,
dass der Bundesjustizminister dahin
gehend einen Vorstoß getan hat,
dass der Anrechnungsmaßstab zu
ändern ist. Aus
Sicht des Landes Berlin
reicht das aber nicht.
Wir stellen uns ein weiteres Bündel
von Maßnahmen vor.
Ich möchte hier nur zwei nennen.
Das eine ist die Möglichkeit der
nachträglichen Änderung
der Tagessatzhöhe.
Das andere ist, dass § 459f StPO
derzeit Makulatur ist,
weil die unbillige Härte dem Grunde
nach nicht festgestellt werden kann
und damit nicht zur Anwendung kommt.
Das muss sich ändern.
Ich halte, selbst wenn wir all die
Berliner Forderungen mit in das
Gesetz schreiben sollten,
ganz grundsätzlich an der Kritik der
Ersatzfreiheitsstrafe fest.
Die historische Idee dieses
Instrumentes hat sich nicht erfüllt.
Es
benachteiligt die Armen dieser
Gesellschaft überproportional,
und das müssen wir ändern.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Vielen Dank, Frau Senatorin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Carmen Wegge, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor etwa einem Jahr stand ich bereits
hier vorne und durfte in diesem Hause
meine erste Rede halten zum Thema
Mut, zum Mut der SPD und der
Fortschrittskoalition,
gesellschaftliche Ungerechtigkeiten
nicht nur zu benennen,
sondern sie auch zu überwinden,
unter anderem auch
in der Rechtspolitik.
Was soll ich sagen?
Wir haben bereits im ersten Jahr
diesen Mut mit verschiedenen
Gesetzesänderungen unter
Beweis gestellt.
Dabei will ich
eine ganz besonders herausgreifen.
Wir haben mit der Abschaffung
des § 219a StGB eine althergebrachte
Strafrechtsnorm überwunden,
Ärztinnen und Ärzten endlich die
Möglichkeit gegeben,
sachlich über
Schwangerschaftsabbrüche zu
informieren und so die Rechte
Schwangerer gestärkt.
Eine Streichung mit ganz großer
Wirkung für die Frauen und ihr
reproduktives Selbstbestimmungsrecht
in unserem Land! Aber natürlich
reicht das noch nicht.
Wir wollen weitermachen.
Wir sind noch lange nicht fertig mit
der Umsetzung einer fortschrittlichen
Rechtspolitik, wie wir sie uns
vorstellen. Es freut mich
außerordentlich, dass die Linke uns
heute mit ihren Anträgen die
Gelegenheit gibt, über einige
ausstehende Projekte zu reden,
die wir in den nächsten Monaten
angehen werden und bei denen wir
bereits im laufenden Verfahren sind,
Projekte, die gerade für uns als SPD
unter der Überschrift „mehr
Gerechtigkeit“ stehen,
eine Überschrift, die auch über den
Vorlagen der Linken stehen könnte;
denn gerade Gerechtigkeitsdefizite
sind es, die wir abschaffen wollen
und die sich leider häufig im
Bereich des Strafrechts
manifestieren. Wie
Bundesjustizminister Marco Buschmann
angekündigt hat, wird das Jahr 2023
das Jahr, in dem wir das Strafrecht
umfassend modernisieren und jeden
Paragrafen anhand des
Ultima-Ratio-Prinzips und seiner
tatsächlichen
Wirksamkeit evaluieren.
Wir werden unsere Kriminalpolitik
genau unter die Lupe nehmen und uns
an Evidenz und der Evaluation
bisheriger Gesetzgebung orientieren.
Diese Herangehensweise hat zum
Beispiel schon jetzt dazu geführt,
dass sich die Exekutive in den
vergangenen Wochen mit der Frage
beschäftigt hat, ob das sogenannte
Containern im Jahr
2023 strafbar sein sollte.
Wenn Menschen weggeworfenes Essen aus
Containern retten, weil man es noch
essen kann, und sie genau dafür
bestraft werden, löst das ein
Störgefühl aus: Das
ist ungerecht.
Die beiden Minister Özdemir und
Buschmann haben sich deshalb darauf
verständigt, die
Bundesratsinitiative aus Hamburg,
die bei den RiStBV ansetzt,
zu unterstützen ein erster
wichtiger Schritt. Die Linken würden
mit ihrem Vorschlag
Ähnliches im StGB regeln.
Aus meiner Sicht kann es bei dem
Themenkomplex des Containerns jedoch
nicht nur um das Absehen von
Strafverfolgung gehen.
Das eigentliche Gerechtigkeitsdefizit
hier ist, dass es zu einer massiven
Lebensmittelverschwendung kommt.
Lebensmittel sind als Teil der
natürlichen Lebensgrundlage in
Artikel 20a
Grundgesetz besonders geschützt.
Wir als Gesetzgeber haben die
Aufgabe, uns für den Erhalt der
natürlichen Lebensgrundlagen
einzusetzen und der
Lebensmittelverschwendung den Kampf
anzusagen. Eine solche ist jedoch
nicht verhindert, wenn wir die RiStBV
oder das StGB, wie vorgeschlagen,
ändern. Deshalb an dieser Stelle
eine kurze Anmerkung:
Schon im Jahr 2016 wurde das
französische Gesetz zur Bekämpfung
der
Lebensmittelverschwendung erlassen.
Nach diesem Vorbild könnten auch wir
die Menge an weggeworfenen
Lebensmitteln drastisch reduzieren,
indem wir ganz konkret eine am
Allgemeinwohl orientierte
Spendenverpflichtung der
Lebensmittelläden ins Visier nehmen.
Auf diese Weise reduzieren wir auch
die Zahl derer, die im Kontext des
Containerns wegen Diebstahls und/oder
Hausfriedensbruch strafrechtlich
verfolgt werden, weil es dann keinen
Grund mehr für das Containern
gibt. 2023 wird aber auch das Jahr,
in dem wir mehr Gerechtigkeit bei
strafrechtlichen Sanktionen,
insbesondere gegen
Kleinstkriminalität, schaffen.
Eine steigende Zahl von Menschen
befindet sich wegen nicht bezahlter
Geldstrafen in Haft.
Diese sogenannte
Ersatzfreiheitsstrafe trifft viel zu
oft bereits benachteiligte
Bevölkerungsgruppen,
die nicht etwa unwillig sind,
die ihnen auferlegte Geldstrafe zu
zahlen, sondern schlicht nicht dazu
in der Lage
sind, dieses Geld aufzubringen.
Die Ersatzfreiheitsstrafe sorgt
dafür, dass die Schwächsten in
unserer Gesellschaft wegen geringer
Geldstrafen, oft von unter 1 000
Euro, inhaftiert werden.
Die Ersatzfreiheitsstrafe muss
daher reformiert werden.
Ein
erster Entwurf ist bereits im
Kabinett beschlossen,
und ich bin mir sicher,
dass wir hier im Parlament den
Entwurf wie immer noch ein bisschen
besser machen werden.
Ihre Anregungen nehmen wir da gerne
mit. Zu einer gerechten und
solidarischen Rechtspolitik gehört
es aber auch
das habe ich vorhin schon anklingen
lassen, die Rechte aller Menschen
gleichermaßen zu schützen und jede
Person mit den Mitteln des
Rechtsstaates zu unterstützen.
Hier spreche ich vor allem auch über
unsere Freundinnen und Freunde,
Nachbarinnen und Nachbarn und
Kolleginnen und Kollegen,
die tagtäglich von frauen- und/oder
queerfeindlichen Straftaten betroffen
sind. Die zunehmenden gewalttätigen
Übergriffe auf queere Menschen in
den letzten Jahren und die weiterhin
erschreckend hohe Zahl an Gewalttaten
von Männern gegenüber ihren
Partnerinnen oder Ex-Partnerinnen
richten sich gegen das Recht auf
Selbstbestimmung von Frauen und allen
queeren Menschen. Werden Taten wegen
des Geschlechts oder wegen der
sexuellen Orientierung des Opfers
begangen, werden wir das in Zukunft
nicht nur klar benennen,
sondern es wird nach einer Änderung
des § 46 StGB auch
strafverschärfend wirken;
das hat auch etwas
mit Gerechtigkeit zu tun.
Lassen Sie mich abschließend noch
auf ein letztes Thema eingehen.
2023 ist das
große Jahr des Strafrechts.
Das bedeutet aber nicht
zwangsläufig, dass es
ausschließlich das große Jahr des
StGB ist. Denn es finden sich auch
ungerechte Strafvorschriften
außerhalb des Strafgesetzbuches.
2023 wird das Jahr,
in dem wir im Betäubungsmittelgesetz
endlich für Gerechtigkeit sorgen und
ein Stück weit Geschichte schreiben
werden: Wir entkriminalisieren
Cannabis. Wir legalisieren Cannabis.
Und da können manche bayerischen
CSU-Fürsten noch so laut schreien -
die Prohibitionspolitik der letzten
Jahre und Jahrzehnte ist gescheitert.
Punkt! Mindestens 10 Prozent der
deutschen Bevölkerung konsumieren
regelmäßig Cannabis,
eine Droge, die laut Studienlage
keine Einstiegsdroge ist,
sondern eine, die im Vergleich mit
Alkohol und Tabak das geringste
Suchtpotenzial hat.
Jedes Jahr werden um die 230 000
Strafverfahren geführt,
und das fast ausschließlich gegen
Konsumentinnen und Konsumenten und
nicht gegen illegale Händler/-innen.
Trotz Bundesverfassungsgerichtsurteil
von 1994 wird auch bei geringen
Mengen in manchen Bundesländern
nicht von Strafe abgesehen,
und seit Neuestem werden die
CBD-Shops ausgeräumt
und geschlossen.
Das ist ungerecht, und
Ungerechtigkeiten müssen
beendet werden.
Die Entkriminalisierung von Cannabis
ist daher Teil unserer großen
Gesundheits- und
Gerechtigkeitsoffensive,
auf die wir uns
dieses Jahr freuen können.
Dieses Jahr wird ein Jahr voller
mutiger Entscheidungen sein.
Begleiten Sie uns dabei gerne!
Vielen Dank,
Frau Kollegin Wegge.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Ingmar Jung, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Frau Kollegin
Wegge, ich will am Anfang kurz auf
Sie Bezug nehmen. Sie haben hier
voller Überzeugung und Freude
erklärt, welchen Mut diese
Fortschrittskoalition in die
Rechtspolitik bringt und was sie
alles umsetzt. Sorgen Sie aber doch
mal in der Koalition dafür, dass das
auch in der täglichen
Arbeit eine Rolle spielt!
Wenn ich mich an die gestrige
Ausschusssitzung, in der wir alle
gemeinsam waren, erinnere:
Es gab genau einen Punkt,
bei dem der Ausschuss federführend
war, nämlich dass wir ermöglichen
wollen, Mitgliederversammlungen
digital durchzuführen,
aber diesen einzigen Punkt
hat diese Fortschrittskoalition
voller Heldenmut vertagt,
wie so oft.
Deswegen: Tragen Sie es doch mal in
die tägliche Arbeit,
was Sie eben so
überzeugend hier vorgetragen haben!
Meine Damen und Herren,
heute steht auf der Tagesordnung die
Kollegin eben hat über vieles
gesprochen, was nicht auf der
Tagesordnung steht die Beratung von
Anträgen und
Gesetzentwürfen der Linkspartei.
Ja, Die Linke, Entschuldigung.
Ihr habt euch so oft umbenannt;
ich komme da nicht mehr mit.
Es tut mir durchaus ein bisschen
leid: Das sind eine Menge Anträge,
ein ganzes Sammelsurium,
in dem viel von den Überzeugungen
der Linken steckt, und dann ist
Wahlkampf, und es darf gar keiner aus
der Fraktion reden.
Aber wir wollen
uns trotzdem damit auseinandersetzen.
Die Anträge ein Antrag
fasst eher zwei zusammen
gehen alle in dieselbe Richtung:
Es geht darum, Repressionen
abzustellen Frau Senatorin,
Sie haben es gesagt,
es geht darum, bei bestimmten
Straftaten keine Strafverfolgungen
mehr durchzuführen,
es geht darum, Strafbarkeiten
komplett abzuschaffen.
Letztlich steckt die Überzeugung
dahinter, dass man mit Strafrecht,
mit Verfolgung nichts erreicht.
Bei allen? Nein, nicht bei allen.
Bei Unternehmen und Unternehmern ist
das ganz anders. Da braucht man
härtere Strafen. Da braucht man neue
Regeln. Letztlich steckt dahinter:
Sie teilen die, die Recht und Gesetz
brechen, in Gut und Böse ein.
Sie wollen unterschiedliche
Beurteilungen, und das soll
wahrscheinlich alles nur
der Anfang sein.
Sie wollen am Ende ein politisches
Strafrecht, und das ist mit uns als
Rechtsstaatspartei nicht zu machen,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich auf ein paar
materielle Fragen eingehen,
die in den
Gesetzentwürfen eine Rolle spielen.
Das Containern ist hier angesprochen.
Zweifellos - da stimme ich Ihnen zu,
Frau Kollegin - ist es ein riesiges
Problem, dass in Deutschland täglich
Unmengen Lebensmittel weggeworfen
werden. Es werden Lebensmittel,
die gut verzehrt werden könnten,
aus dem Verkauf genommen;
sie kommen nicht dorthin,
wo sie verwertet werden könnten,
und da müssen wir
als Politik was tun.
Sie haben Vorschläge gemacht,
und ich bin der festen Überzeugung,
da müssen wir was tun.
Aber weil Sie eben angesprochen
haben, was man da machen könnte,
schlage ich vor, dass die Koalition,
die hier im Hause eine Mehrheit hat,
einen konkreten Vorschlag macht.
Auch glaube ich, das sollte man eher
an das Landwirtschaftsministerium
adressieren als ans Strafrecht;
ich glaube, mit dem Strafrecht kommen
wir an dieser Stelle nicht weiter,
meine Damen und Herren.
Warum ich glaube, dass wir das StGB
an der Stelle so belassen sollten,
wie es ist, hat einen ganz anderen
Hintergrund. Über welche Fragen
sprechen wir denn hier
typischerweise? Der typische Fall ist
doch, dass der
Lebensmitteleinzelhändler auf seinem
befriedeten Besitztum irgendein
Behältnis hat, meist gegen Diebstahl
besonders gesichert.
Warum tut er das?
Weil er natürlich nicht möchte,
dass nachts auf sein Grundstück
eingebrochen wird, dass das
Behältnis aufgebrochen wird und dass
möglicherweise das
Grundstück verwüstet wird
mit allen Folgen, die das haben kann;
ich weiß, das ist dann
üblicherweise Hausfriedensbruch und
Sachbeschädigung, meistens,
nicht immer. Warum sollten wir eine
zusätzliche Strafbarkeit,
die ganz normal in den
Diebstahlvorschriften geregelt ist,
an der Stelle aufheben und damit
möglicherweise noch
einen Anreiz schaffen?
Ich stimme völlig zu:
Wir müssen Regelungen finden,
wie weniger Lebensmittel weggeworfen
werden, wie sie dort zugeführt
werden, wo sie
wieder gebraucht werden können.
Aber es hilft doch nicht,
dass wir an dieser Stelle an der
Strafrechtsschraube drehen.
Das ist reine Symbolpolitik,
meine Damen und Herren.
Eines muss ich sagen:
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode oft darüber
gesprochen; wir haben eine
verfassungsrechtliche Diskussion
geführt. Das haben Sie diesmal
anders gemacht. In der letzten
Legislaturperiode haben Sie
vorgeschlagen: Das Strafrecht
erklärt Lebensmittel,
die weggeworfen werden,
einfach für herrenlos.
Wir
waren immer der festen Überzeugung:
Strafrecht kann zivilrechtliche
Tatsachen nicht einfach
auf den Kopf stellen.
Wenn ich den jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf richtig verstehe,
dann soll die
Strafbarkeit bestehen bleiben,
aber gemäß § 248a
StGB nicht mehr verfolgt werden.
Das ist wohl verfassungsgemäß;
falsch ist es trotzdem,
meine Damen und Herren.
Dann haben wir
schließlich noch Schwarzfahren
die Vierte oder Fünfte.
Darüber haben wir hier schon oft
miteinander diskutiert.
Ich bin gespannt, wie intensiv die
Diskussion noch ist,
wenn das 49-Euro-Ticket überall
eingeführt sein sollte.
Ich verspreche mir,
dass sie dann etwas nachlässt.
Dieser Gesetzentwurf zeigt,
welches Rechtsstaatsverständnis Sie
haben. Sie erklären gleich am Anfang
der Begründung: Wer schwarzfährt
hat, keine „kriminelle Energie“;
denn er überwindet ja keine
Barriere, also kein Drehkreuz,
keine Sperre oder was auch immer.
Das finde ich schon erstaunlich.
Der Ladendieb, der im Laden etwas
klaut, aber vorher keine Sperre
überwindet, klaut trotzdem und hat
trotzdem eine kriminelle Energie;
aber wenn ich mich recht entsinne,
wollten Sie die Strafbarkeit
dort ja auch abschaffen.
Warum fehlt das
eigentlich hier in den
Gesetzentwürfen? Ich will zum
Schwarzfahren allgemein noch etwas
sagen. Ich stimme völlig zu:
Generalprävention,
ein wichtiger Strafzweck,
wird bisher nicht erreicht.
Wenn Sie die Leute draußen fragen:
„Was passiert, wenn man
schwarzfährt?“, sagen die:
Das kostet je nach Verkehrsbetrieb
60 Euro oder 40 Euro; also das erhöhte
Beförderungsentgelt.
Dass daneben eine Strafbarkeit
besteht, wissen die
allermeisten gar nicht.
Aber es gibt ja noch weitere
Strafzwecke. Die Spezialprävention,
meine Damen und Herren,
greift hier natürlich schon.
Denn um wen geht es denn?
Es geht doch hier um die echten
Profis, die das nachhaltig,
dauerhaft machen und sich darauf
verlassen, dass am Ende schon alles
gut gehen wird. Es wird niemand,
der einmal schwarzfährt,
von einem Verkehrsbetrieb angezeigt.
Wir haben auch
Opportunitätseinstellungen;
das würde sofort von der
Staatsanwaltschaft eingestellt werden.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Aber bei jenen, die das nachhaltig
und hartnäckig machen,
wenn jemand glaubt,
sich nie an Regeln halten
zu müssen, muss der Staat doch
irgendwie reagieren können.
Deswegen sind wir auch
da gegen die Änderung. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist
Kollegin Canan Bayram,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Senatorin!
Es freut mich natürlich,
dass wir hier auch die Berliner
Perspektive berücksichtigt haben,
und ich kann insoweit all das
bestätigen, was die Berliner
Justizsenatorin hinsichtlich der
Ersatzfreiheitsstrafe
vorgetragen hat.
Meine Damen und Herren, für uns als
Fortschrittskoalition ist klar:
Eine moderne Gesellschaft braucht ein
modernes Strafrecht.
Historisch überholte Tatbestände,
Wertungswidersprüche und die
unnötige Überlastung der Justiz
müssen endlich ein Ende haben.
Es kann nicht sein,
dass Polizei, Staatsanwaltschaft und
Gerichte sich mit Handlungen
beschäftigen, die nicht als
strafwürdig erachtet werden.
Deswegen werden wir
entkriminalisieren,
wir werden liberalisieren,
und wir werden legalisieren,
und ich freue mich schon darauf.
Unser Strafgesetzbuch ist mehr als
150 Jahre alt. Seitdem sind immer
wieder neue Tatbestände
dazugekommen. Deswegen ist es endlich
Zeit, zu entmisten,
meine Damen und Herren;
denn wir als Gesellschaft müssen
doch klären, was wir weiterhin als
gerecht empfinden und was nicht.
Wir müssen dabei hinschauen:
Wenn das Parken ohne Parkschein eine
Ordnungswidrigkeit ist,
dann stellt sich doch die Frage,
warum das Fahren ohne Fahrschein eine
Straftat sein soll.
Wenn genießbare Lebensmittel im
Mülleimer landen, dann darf deren
Rettung doch keine Straftat sein.
Lieber Herr Kollege Jung,
insoweit haben Sie mich jetzt
ermutigt, dass wir mit Ihnen weiter
diskutieren, wenn Sie sagen:
Das hat im
Strafrecht nichts zu suchen.
Genau das sagen wir doch auch:
Raus aus dem Strafrecht!
Lassen Sie uns die
Lebensmittelretter/-innen doch
wirklich würdigen.
Wenn das Bier, das ja in Bayern auf
dem Oktoberfest immer besonders gerne
fließt, legal sein darf,
dann darf doch der Besitz von
Cannabis in meinem Wahlkreis in
Friedrichshain-Kreuzberg keine
Straftat sein,
meine Damen und Herren.
Dieses schreiende Unrecht müssen wir
endlich beenden. Letztlich ist doch
klar: Vor dem Gesetz sind alle
gleich. Aber dieser Anspruch muss
auch gelebt werden.
Wir können uns nicht damit abfinden,
dass Menschen für ihre Armut auch
noch bestraft werden.
Wenn es sich um Straftaten handelt,
die in wissenschaftlich erforschtem
Zusammenhang mit Armut stehen,
dann müssen wir die
Armutsbetroffenen unterstützen und
dürfen sie nicht bestrafen,
indem wir ihnen Geldstrafen
auferlegen, die sie
einfach nicht bezahlen können.
Diese Menschen landen in
Ersatzfreiheitsstrafen.
Das klingt vielleicht gar nicht so
viel für manche von Ihnen:
15 Euro am Tag. Aber,
meine Damen und Herren,
es kostet die Steuerzahler/-innen
150 Euro am Tag,
diese Menschen in Haft zu nehmen.
Das ist falsch, und
das wollen wir ändern.
Der Freiheitsfonds hat sich
vorgenommen, Menschen aus der
Ersatzfreiheitsstrafe herauszukaufen.
6,8 Millionen Euro hat er den
Ländern schon an Haftkosten erspart.
Aber seien wir doch mal ganz ehrlich:
Das ist doch nicht die Aufgabe dieser
Institution, sondern es ist unsere
Aufgabe als Gesetzgeber,
die Gesetze so zu schaffen,
dass diese Menschen
nicht freigekauft werden müssen.
Wir wollen das ändern;
das Gesetz ist auf dem Weg.
Wir erhoffen uns davon natürlich
auch, dass Kapazitäten im Haushalt
für Justiz für die Strafverfolgung
frei werden und dass wir damit die
wirklichen Kriminellen wie zum
Beispiel im Zusammenhang mit Wirecard
und Cum-ex überführen und auch
hinter Gittern sehen.
Auch der Zugang zu einem
Rechtsbeistand muss stärker
gewährleistet werden.
Daher ist es richtig,
dass armutsbetroffene Menschen
tatsächlich finanzielle
Unterstützung bekommen,
damit sie sich Anwälte leisten
können. Denn ohne Verteidiger/-innen
wird es schwer, sich
zur Wehr zu setzen.
Da sie sich diese nicht leisten
können, müssen wir prüfen,
inwieweit wir die Pflichtverteidigung
und die Prozesskostenhilfe in
Einklang mit EU-Recht ausweiten;
denn das wäre wirklich gerecht.
Da Sie hier die ganze Zeit
dazwischenschreien,
Herr Brandner, kann ich Ihnen nur
sagen: Es ist Ihr Recht,
sich weiter zu blamieren,
so wie Sie es ja schon vor zwei Tagen
vor dem
Bundesverfassungsgericht hingekriegt haben.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bayram.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Seitz, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden über fünf Anträge der
Linken aus der Mottenkiste des
Sozialismus, voller Ideologie und mit
vielfacher Überschneidung.
Sie fordern Straffreiheit für die
Beförderungserschleichung,
also das Fahren ohne Fahrschein,
was zu einem guten Teil die
Finanzierung des öffentlichen
Personenverkehrs zerstören würde,
mit der Folge von noch mehr
Subventionen aus Steuermitteln.
Die Finanzierung der Verkehrsbetriebe
hängt eben auch davon ab,
dass die Strafbarkeit des
Schwarzfahrens abschreckt,
was allein ein erhöhtes
Beförderungsentgelt nicht
bewirken kann.
Die Begründung, dass ein Täter
durch das Einsteigen ohne Fahrschein
in Bus oder Bahn keine kriminelle
Energie entfalte, weil er keine
Schutzvorrichtung überwinde,
ist absurd.
Denn mit dieser Begründung könnte
man viele zu Recht strafbare
Sachverhalte straflos stellen.
Auch die Behauptung,
Strafbarkeit und erhöhtes
Beförderungsentgelt führten zu
einer Doppelbestrafung,
ist Unsinn. Vielmehr ist das
Nebeneinander von Strafe und
zivilrechtlichen Folgen ein
grundsätzliches Prinzip unserer
Rechtsordnung. Das gesamte
Antragskonvolut ist durchzogen vom
ideologischen Konstrukt einer
Armutsbestrafung, die es in
Deutschland nicht gibt.
Vielmehr gilt Artikel 3 Absatz 1:
„Alle Menschen sind vor dem Gesetz
gleich.“ Denn auch Menschen,
die ärmer sind als die große Masse,
unterliegen dem Gesetz und sind wie
alle Bürger gehalten,
sich an das Gesetz zu halten,
und die meisten von ihnen tun es auch
und zwar selbstverständlich.
Das ist der Punkt, der mich an Ihren
Anträgen am meisten stört.
Ihre Politik reduziert Menschen,
die es ohnehin schwer genug im Leben
haben, auf ein Schicksal als armes
Opfer, das aufgrund
gesellschaftlicher Umstände gar
nicht anders kann, als Straftaten zu
begehen. Das ist eine unglaubliche
Verhöhnung all der kleinen Leute in
Deutschland, die jeden Tag hart
arbeiten, um gerade so mit dem
Existenzminimum über die Runden zu
kommen, aber trotzdem die Regeln des
Zusammenlebens einhalten.
Es reicht Ihnen nicht,
dass man gerade den kleinen Leuten
das Leben mit der jahrelangen
illegalen Migration und den
Folgeproblemen auf dem Arbeits- und
Wohnungsmarkt ohnehin schon
schwer genug gemacht hat.
Nein, Sie greifen auch noch die
Würde der Menschen an,
denen es wehtut, unser Recht
einzuhalten, die es
aber trotzdem tun.
Sie legen die Axt an die
Rechtsordnung und ihre Akzeptanz.
Auch im Gesetzentwurf zum sogenannten
Containern geht es
nur um Scheinprobleme.
Immerhin haben Sie erkannt,
dass man wegen einer Detailfrage
nicht die Dogmatik des Sachen- und
Strafrechts auf den Kopf stellt,
und fordern nur ein Absehen von
Verfolgung bei Geringwertigkeit.
Nur, eine solche Regelung zur Art und
Weise der Strafverfolgung gehört
nicht in das StGB.
Auch in der StPO sind solche
Einzelfallregelungen fremd.
Das gehört richtigerweise in die
Richtlinien für das Strafverfahren,
und einen entsprechenden Antrag
das wurde gesagt gibt
es schon aus Hamburg.
Minister Buschmann hat sich
ausdrücklich dafür ausgesprochen,
und es spricht auch nichts gegen
diese Änderung, außer dass sie
überflüssig ist, weil dies ohnehin
schon der
gängigen Praxis entspricht.
Ein weiterer Antrag verlangt die
Abschaffung der
Ersatzfreiheitsstrafe,
was beweist, dass Sie das System der
Geldstrafe nicht verstehen.
Die Ersatzfreiheitsstrafe ist das
notwendige Druckmittel,
das der
Geldstrafe Durchsetzungskraft verleiht.
Es gibt gute Gründe gegen die
Geldstrafe; aber dann müssen Sie
Alternativen benennen.
In einem Punkt berührt Ihr Antrag
allerdings ein tatsächliches
Problem, nämlich die
Festsetzung der Tagessatzhöhe.
Das Problem betrifft aber weniger von
Grundsicherung lebende Menschen als
weite Teile der arbeitenden
Bevölkerung einschließlich eines
Großteils der Mittelschicht,
deren Lebensstandard rapide im Sinken
begriffen ist und denen oftmals trotz
Vollerwerbstätigkeit nur wenig mehr
Geld zur Verfügung steht als
Transferempfängern;
aber in der Tagessatzhöhe spiegelt
sich das nicht wider.
Hier muss in der Tat nachgebessert
werden. Aber das
funktioniert mit Sicherheit nicht
mit den von Ihnen als Normalfall
verlangten Finanzermittlungen.
Ich bin sicher, keiner von Ihnen hat
eine Ahnung, was es mit der Anfrage
bei der BaFin auf sich hat.
Der Antrag ist nur
eine DIN-A4-Seite lang und
auch nicht schwer. Aber die
BaFin-Anfrage ist nur der Anfang der
Finanzermittlungen,
nicht der Abschluss.
Die Staatsanwaltschaft
erhält von der BaFin nur eine
Auflistung aller aktuellen und
früheren Bankverbindungen einer
Person als Kontoinhaber oder auch als
Verfügungsberechtigter.
Wenn die Liste eingeht,
muss der Staatsanwalt bei jeder
einzelnen Bank nachfragen.
Meist reicht dafür ein einfaches
Schreiben, in dem die Einholung eines
Durchsuchungs- und
Beschlagnahmebeschlusses bei
Ablehnung freiwilliger
Auskunftserteilung in Aussicht
gestellt wird, und nur selten muss
man tatsächlich die entsprechenden
Beschlüsse erwirken.
Anhand der Kontoauszüge kann man
dann bei Werktätigen meist
tatsächlich einen Überblick über
Einkommen und Wohnkosten erhalten.
Aber die Ausforschung der
finanziellen Verhältnisse stellt
einen solchen Eingriff dar,
der hier bei diesen geringen
Geldstrafen völlig überzogen und
unverhältnismäßig ist.
Gerade bei den Delikten,
über die wir heute reden,
geht es meistens lediglich um den
Bereich von 10 bis 30 Tagessätzen.
Und natürlich ist ein solcher
Aufwand als reguläre
Ermittlungsmaßnahme personell
unmöglich zu leisten,
nicht bei den Staatsanwaltschaften,
nicht bei der BaFin,
nicht bei den Banken.
Mit dem vierten Antrag wollen Sie im
Strafprozessrecht die
Prozesskostenhilfe einführen und den
Anwendungsbereich der notwendigen
Verteidigung, also umgangssprachlich:
Pflichtverteidigung, ausweiten.
Soweit dabei auf das
Antragserfordernis abgestellt wird,
genügt der Hinweis,
dass dies nicht das Ob der
Pflichtverteidigerbestellung
betrifft, sondern nur das Wann.
Im Übrigen geht es Ihnen ganz
offensichtlich um eine
ABM-Maßnahme für Anwälte.
Wie ein tragfähiges Konzept aussehen
soll, das nicht auf ein Ausbluten des
Steuerzahlers hinausläuft,
ist mir rätselhaft,
insbesondere im Lichte der
Unschuldsvermutung.
Wer im Zivilrecht PKH erhält,
ist zwar von Gerichtskosten und den
Kosten des eigenen Anwalts befreit,
muss aber bei einer Niederlage die
Kosten des Gegners tragen.
Das schützt vor Missbrauch.
Und genau deshalb wird im Zivilrecht
bei der PKH die Erfolgsaussicht
geprüft, weil es nicht die Aufgabe
des Steuerzahlers ist,
eine mutwillige Rechtsverfolgung oder
Rechtsverteidigung zu finanzieren.
Im fünften Antrag soll ein
Unternehmensstrafrecht eingeführt
werden und wieder einmal die
Armutsbestrafung abgeschafft werden.
Ein Unternehmensstrafrecht hat unsere
Fraktion bereits in der letzten WP
abgelehnt, und ich sehe keinen Grund
für eine Neubewertung.
Und zum Thema Armutsbestrafung.
Sie retten die Menschen nicht vor
Armut. Ihre linke Ideologie
verursacht vielmehr Armut und stellt
eine Bedrohung für die
rechtsstaatliche Ordnung dar.
Gerade heute tut es weh,
über solche Anträge zu reden.
Unser Mitgefühl gilt den Opfern des
gestrigen Anschlags im Regionalzug
von Kiel nach Hamburg:
Ein 16-jähriges Mädchen,
ein 19-jähriger junger Mann wurden
ermordet; mehrere Verletzte.
Darüber hätte debattiert werden
sollen, über diese Messermorde und
ihre Hintergründe,
und nicht über linken Unsinn oder
queere Befindlichkeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ehe ich zu den Anträgen und
Gesetzentwürfen der Linken im
Einzelnen komme, möchte ich doch ein
paar einordnende Gedanken zur
Strafrechtspolitik in Deutschland
allgemein sagen und den Blick ein
bisschen weiten. Denn in den letzten
Jahren ist es doch
sehr in Mode gekommen,
auf jedes sicherheitsrelevante
Ereignis in Deutschland geradezu
reflexartig Forderungen entweder nach
neuen Straftatbeständen oder einer
Anhebung des Strafrahmens zu erheben,
und oft ist es leider auch so
umgesetzt worden. Immer mehr und
immer härter zu bestrafen,
das war lange Zeit die einzige
Richtung, die wir in der
Strafrechtspolitik gekannt haben.
Strafrecht ist allzu oft als
politische Wunderwaffe
eingesetzt worden, meist auch,
weil es preiswert ist.
Den Bundesgesetzgeber kostet es
meistens nichts. Aber Strafe ist eben
keine Wunderwaffe, keine
Allzweckwaffe der Politik.
Kriminalität bekämpft man
nicht mit immer höheren
und mehr Strafen, sondern mit mehr
Personal und besserer Ausstattung.
Das ist oft das Problem gewesen,
dass Strafrecht nicht die Ultima
Ratio gewesen ist, sondern die Prima
Ratio der Politik. Damit hat man auch
der Justiz oft
einen Bärendienst erwiesen.
Es kam dazu, dass Gerichte
überlastet waren, sodass sie sich
nicht mehr auf wesentliche,
wichtige Dinge konzentrieren konnten,
dass der richterliche
Strafzumessungsraum sich immer mehr
eingeengt hat und die Strafmaße
eskalierten; trotzdem hat es
weiterhin Straftaten gegeben.
Wenn man in dieser Logik bleibt,
dann muss man nach jedem großen
Ereignis die Strafrechtschraube
weiter andrehen, und irgendwann gibt
es dann nur noch lebenslang.
Deswegen ist es jetzt Zeit für eine
Zeitenwende in der
Strafrechtspolitik,
und diese Zeitenwende leiten wir
jetzt ein und werden sie in diesem
Jahr auch mit einer großen
Strafrechtsreform zu Ende bringen,
meine Damen und Herren.
So viel zur Ausweitung des Blickes.
Jetzt will ich jedenfalls zu einigen
der Vorschläge der Linken etwas
sagen und unsere
Haltung dazu darlegen.
Ein Punkt ist der Vorschlag,
Straffreiheit für das Fahren ohne
Fahrschein, das sogenannte
Schwarzfahren - im Juristendeutsch:
Erschleichen von
Beförderungsleistungen -,
einzuführen, und zwar mit dem
Gedanken, dass jedenfalls,
wenn es nur darum geht,
sich eine UBahn-Fahrt im Wert von
3 Euro erschlichen zu haben,
der Unwertgehalt gering ist.
Das eigentliche Risiko des
Schwarzfahrers ist ja,
dass er ein erhöhtes
Beförderungsentgelt bezahlen muss.
Es ist ein Massen-, Alltags-,
Bagatelldelikt, das Unmengen von
Ressourcen bei der Justiz und der
Polizei bindet, und deswegen haben
wir auch das bei der
Strafrechtsreform im Blick,
die in diesem Jahr angegangen wird.
Ein zweiter Punkt ist das sogenannte
Containern, also das Entwenden von
Lebensmittelabfällen aus
Mülleimern und Containern.
Die Diskussion darüber
ist ja gerade angelaufen.
Es liegt der Vorschlag auf dem Tisch,
das über die Richtlinien für das
Strafverfahren und das
Bußgeldverfahren, RiStBV,
zu lösen. Jedenfalls dann,
wenn keine Begleitstraftat wie
Sachbeschädigung, also das Knacken
von Schlössern, oder
Hausfriedensbruch, also Eindringen
auf befriedetes Besitztum,
damit verbunden ist,
ist da der Ansatzpunkt,
dass ja kein
wirklich Geschädigter feststellbar ist.
Aber - und jetzt kommt
der große Punkt -
man darf nicht glauben,
dass das sozusagen die Lösung für
die Verschwendung von Lebensmitteln
in Deutschland sei.
Wenn man sich als Ziel setzt,
dass wir der
Lebensmittelverschwendung in
Deutschland entgegenwirken wollen,
dann kann die Straffreiheit oder die
andere Einordnung des Containerns
allenfalls ein kleiner Bestandteil
eines Gesamtkonzeptes sein.
Das muss das Ernährungsministerium
leisten, ein Konzept zu erstellen,
wie wir dieser wirklich empörenden
Lebensmittelverschwendung
entgegenwirken. Das kann nicht das
Strafrecht allein bewirken.
Auch hier gilt wieder:
Strafe ist keine
Wunderwaffe der Politik.
Ein dritter Punkt ist
die Abschaffung der
Ersatzfreiheitsstrafe.
Es gibt ja bereits einen
Gesetzentwurf der
Bundesregierung zum Sanktionenrecht,
worin auch die Ersatzfreiheitsstrafe
enthalten ist, jedenfalls für
uneinbringliche Geldstrafen.
Ziel ist nicht, sie komplett
abzuschaffen, weil die Markierung
bleiben muss, dass nötigenfalls auch
eine Sanktion
durchgesetzt werden kann.
Aber eine Änderung des
Umrechnungsmaßstabes ist hier das
Gebot der Stunde, und natürlich
auch, die Verurteilten darauf
hinzuweisen, dass es andere
Möglichkeiten gibt,
die Strafe zu verbüßen,
etwa durch gemeinnützige Arbeit.
All das haben wir auf dem Schirm und
werden deshalb das zeigt diese
Auflistung in diesem Jahr eine
Zeitenwende in der Strafrechtspolitik
einleiten und in diesem Jahr
auch vollziehen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
Als Nächstes hat das Wort die Kollegin
Dr. Zanda Martens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Heute müssen wir uns mit einer der
unnötigsten Straftaten in unserem
Land befassen: die Erschleichung der
Beförderung durch ein
Verkehrsmittel, umgangssprachlich:
Schwarzfahren.
Hierfür sieht das Strafgesetzbuch
eine Freiheitsstrafe von bis zu einem
Jahr oder Geldstrafe vor.
Ich möchte anhand einer ganz
konkreten Geschichte stellvertretend
für die Zigtausenden Einsitzenden im
letzten Jahr klarmachen,
warum wir mit der Kriminalisierung
des Schwarzfahrens kein einziges
sinnvolles Ziel erreichen.
„Kein einziges!“, möchte man
schreien, wenn man die
Geschichte von Gisa hört.
Gisa ist eine ehemalige Obdachlose
aus meinem Wahlkreis in Düsseldorf.
Sie ist 56 Jahre alt und hatte
erfolgreich gegen ihre
Suchterkrankung gekämpft.
Sie hatte endlich eine Wohnung
bekommen und sich
ein soziales Umfeld aufgebaut.
Dann aber musste ein Gericht sie zu
einer Freiheitsstrafe verurteilen,
für sechs Monate.
Sie sitzt seit dem 4. November
letzten Jahres im Gefängnis und muss
dort noch bis
Mai dieses Jahres bleiben.
Ja, es hätte nicht dazu kommen
müssen, wenn sie nicht
schwarzgefahren wäre.
Eine Anmerkung am Rande:
Das 9-Euro-Ticket im letzten Sommer
war übrigens gerade für diese
Menschen ein Segen.
Mit einer kleinen Rente oder wenn man
sich mit Hartz IV oder jetzt
Bürgergeld einschränken muss,
musste man sich nicht zwischen
Lebensmitteln und
Fahrschein entscheiden.
Nun, Gisa ist schwarzgefahren,
weil sie regelmäßig zu ihrem
Methadonprogramm musste und
glücklicherweise auch wollte,
und zu Fuß war die Ausgabestelle
nicht zu erreichen.
Ja, das ist nicht in Ordnung;
das ist ein Verstoß gegen die
geltenden Regeln. Aber
dafür eine Freiheitsstrafe?
Gisa ist jetzt in einer Zelle mit
vier weiteren Frauen eingesperrt,
wo sie nie zur Ruhe kommt,
wo sie unter Entzugserscheinungen
litt, weil sie kein Methadon mehr
bekam, und ihre anderen Medikamente
erst nach zwei
Wochen bekommen hat.
Gisa hat Weihnachten im Gefängnis
verbracht, ohne ihre Tochter,
ohne ihren Enkel,
ohne ihren Hund.
Viele Tausend Menschen
- eine genaue Zahl wird statistisch gar
nicht erfasst - sitzen jedes Jahr
aufgrund nicht beglichener Rechnungen
im ÖPNV in Haft, also nicht nur die,
die direkt zur Freiheitsstrafe
verurteilt sind, wie Gisa,
sondern auch die, die eine Geldstrafe
nicht begleichen können,
an deren Stelle dann eine
Freiheitsstrafe tritt.
Zählungen zu Stichtagen zeigen,
dass im Schnitt bundesweit rund 10
Prozent aller Strafgefangenen eine
Ersatzfreiheitsstrafe - so der
Fachbegriff - verbüßen.
Jede vierte Person davon sitzt
aufgrund von Fahren
ohne Fahrschein im Gefängnis.
Was ist das auch für ein
volkswirtschaftlicher Unsinn!
Ein Tag in Haft kostet den
Steuerzahlenden zwischen 98
und 188 Euro.
Gut, dass wir keine privaten
Haftanstalten wie in den USA haben;
dort ist es auch
noch ein inhumanes Wirtschaftsmodell.
Aber grob überschlagen kosten die
Ersatzfreiheitsstrafen für Fahren
ohne Fahrschein den deutschen Staat
jedes Jahr fast 700 Millionen Euro.
Also: Warum um alles in der Welt muss
Gisa, eine gesundheitlich stark
angeschlagene und hilfsbedürftige
Frau, jetzt seit
Monaten im Gefängnis sitzen?
Ihre medizinische Versorgung ist
gefährdet; ihre Wohnungsmiete wird
nicht weitergezahlt - also die Wohnung
ist gefährdet -; die sozialen
Kontakte sind unterbrochen.
Und was für eine Frau soll im Mai
dieses Jahres aus dem Gefängnis
kommen? Gesundheitlich kaputt,
schon wieder ohne Wohnung und ohne
jegliche Perspektive?
Und obendrauf haben wir
Steuerzahlenden dafür
Zehntausende Euro ausgegeben?
Für dieses Geld hätte sie jahrelang
von morgens bis abends mit Bus und
Bahn Stadtrundfahrten machen oder
sogar nach Sylt fahren können.
Wenn es eines plastischen Beweises
bedurft hätte, was für ein Unsinn
die Kriminalisierung des
Schwarzfahrens ist,
hat Gisa ihn erbracht.
Wir können festhalten:
Freiheitsstrafen für Fahren
ohne Fahrschein treffen vor allem
Obdachlose, Mittellose und
suchtkranke Menschen
diejenigen, die eigentlich Schutz und
Hilfe brauchen und stattdessen,
frei nach Dostojewski,
Verbrechen und Strafe bekommen.
Diese Freiheitsstrafen belasten nicht
nur unnötig Polizei,
Gerichte und Justizvollzug;
sie verbrennen außerdem auch
Steuergeld. Und zu guter Letzt stammt
der Straftatbestand des Fahrens ohne
Fahrschein auch noch
aus dem Jahr 1935,
und damit ist klar,
wes Geistes Kind er ist.
Was nun?
Wenn wir feststellen,
dass unser geltendes Recht solche
Fälle zulässt, dann dürfen wir
nicht länger zulassen,
dass solches Recht weiter gilt.
Nun ist die Bundesregierung das
Problem bereits angegangen und hat im
letzten Dezember eine Vorlage aus dem
Bundesjustizministerium beschlossen.
Diese umfasst eine grundlegende
Reform der
Ersatzfreiheitsstrafen
im Strafgesetzbuch.
Diese im Bundeskabinett beschlossene
Reform des Sanktionsrechts ist
wichtig für mehr soziale
Gerechtigkeit in unserem Strafsystem
und der Startschuss für die
Beratungen im Parlament.
Ziele sind die Entlastung der
Menschen, die wegen einer nicht
bezahlten Geldstrafe in Haft müssen,
und das Streichen von überflüssigen
Straftatbeständen aus dem
Strafgesetzbuch. Insbesondere bei den
Ersatzfreiheitsstrafen und beim
Umgang mit Schwarzfahren wollen wir
uns im parlamentarischen Prozess für
weitere Verbesserungen einsetzen;
denn je mehr soziale Gerechtigkeit
wir bei strafrechtlichen Sanktionen
durchsetzen, desto besser ist es für
unser Land und für die Menschen.
Wenn wir alsbald am Ziel sind,
erübrigt sich auch hoffentlich
der Antrag der Linken.
Für eine gesetzliche Vorschrift,
die spätestens seit 1945 abgeschafft
gehört, sollten wir uns die paar
Monate für ein ordentliches
parlamentarisches Verfahren
zugestehen. Gisa wird das vielleicht
nicht mehr helfen. Aber es wird
zumindest sicherstellen,
dass wir künftig keine bedürftigen
Menschen mehr wegen Schwarzfahrens
in den Knast schicken.
Für Gisa ist
es nämlich keine Symbolpolitik.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das Wort hat nunmehr der Kollege Axel
Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Wir befassen uns ja mit fünf
Anträgen der Linken zum
formellen und materiellen Strafrecht,
und ich konzentriere mich auf das
Thema „Abschaffung der
Ersatzfreiheitsstrafe und Ausweitung
der Bestellung eines Verteidigers“.
Zu den Themen „Schwarzfahren“ und
„Containern“ hat mein Kollege
Ingmar Jung schon die entsprechenden
Ausführungen gemacht.
Ich möchte an dieser Stelle schon
einmal einfließen lassen:
Das Strafrecht ist kein Tummelfeld,
um gesellschaftspolitische,
klassenkämpferische Veränderungen
vornehmen zu wollen.
Das möchte ich doch deutlich
betonen, und das sage ich als
Strafrichter, der nur nach Gesetz und
ohne Ansehen der
Person gehandelt hat.
Die Antragsteller fordern die
Abschaffung der
Ersatzfreiheitsstrafe,
es sei denn, es
liege ein Gewaltdelikt vor.
Zum Verständnis: Es gibt zwei
Möglichkeiten, im
Erwachsenenstrafrecht zu
sanktionieren: die Freiheitsstrafe
oder die in aller Regel mildere
Geldstrafe. Die Justiz hat im Prinzip
zwei Arme bekommen,
mit denen sie reagieren und zupacken
kann, und einen wollen Sie mit Ihrem
heutigen Antrag teilamputieren.
Das ist so.
Begründet wird das damit,
dass es Unterschiede gebe in den
Vermögensverhältnissen,
die dazu führten, dass eine ungleich
schärfere Bestrafung bei Menschen
mit niedrigem Einkommen gegenüber
Menschen mit
höherem Einkommen stattfinde.
Das führe auch zu einer Ent- und
jedenfalls zu keiner
Resozialisierung, da die
Vollstreckung in der
Justizvollzugsanstalt oftmals mit
einem Verlust des Arbeitsplatzes oder
der Wohnung verbunden sei.
Bei dieser doch sehr vereinfachten
Sicht der Dinge übersehen Sie,
wie ich Ihnen aus über zwei
Jahrzehnten strafrichterlicher Praxis
hier belegen kann, dass das Gesetz
eine ganze Reihe von Möglichkeiten
bietet, um es erst gar
nicht so weit kommen zu lassen.
Zur Erläuterung, weil wir
auch viele Zuschauer haben:
Die Geldstrafe setzt sich zusammen
aus der Anzahl der Tagessätze
zwischen 5 und 360 und der jeweiligen
Höhe des einzelnen Tagessatzes
zwischen 1 und 30 000 Euro,
also zum Beispiel 30 Tagessätze zu
je 20 Euro, wobei die Anzahl der
Tagessätze und nicht etwa Summe den
Unwertgehalt der Tat
zum Ausdruck bringt.
Wenn bei Zahlungsunwilligkeit eine
solche Geldstrafe nicht einbringlich
ist, dann tritt an die Stelle eines
Tagessatzes ein Tag
Ersatzfreiheitsstrafe.
Das sind die Fakten.
Diese Tagessatzhöhe bestimmt sich
nicht nur nach dem Nettoeinkommen,
wie Sie das ausführen,
sondern in Wirklichkeit sind in der
Regel die wirtschaftlichen
Verhältnisse bestimmend.
Dazu gehören neben dem Einkommen
auch Unterhaltsverpflichtungen,
existenzsichernde Darlehen,
eventuell Arbeitslosigkeit,
die Kosten für Wohnen,
für eine Wohnung, die man abbezahlt,
und, und, und. Deshalb ist die
Geldstrafe für den
Verurteilten auch kalkulierbar und
in den allermeisten Fällen
letztendlich bezahlbar.
Das Einkommen wird mangels Ermittlung
der wirtschaftlichen Verhältnisse
auch nicht lediglich geschätzt.
Gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Ich gestatte die Zwischenfrage.
Ich habe Sie
ja auch fragend angeschaut,
Herr Präsident.
Herr Müller,
Sie haben davon gesprochen,
dass eine Zahlungsunwilligkeit
bei Menschen besteht.
Ich glaube, hier haben einige
Rednerinnen dargestellt:
Es geht nicht um die
Zahlungsunwilligkeit von Menschen - das
hat auch unsere Senatorin
Lena Kreck deutlich gemacht -;
es geht darum, dass Menschen einfach
nicht zahlungsfähig sind.
Welche Antwort, welche Lösung bieten
Sie diesen Menschen,
um resozialisiert zu werden?
Das wäre meine Frage an Sie.
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
Die beantworte ich,
indem ich einfach mit der Rede
fortfahre, und da werde
ich Ihnen das dann
im weiteren Verlauf aufzeigen,
welche Möglichkeiten es dafür gibt.
Sind Sie damit einverstanden?
Wenn nicht, dann mache ich es auch
direkt. Dann habe ich weniger Zeit.
In der Regel wird zwar vom
Nettoeinkommen ausgegangen,
aber es werden alle wirtschaftlichen
Verhältnisse herangezogen.
Und das wird nicht nur geschätzt,
sondern es wird auch ermittelt.
Dazu braucht es in
der Tat nicht die BaFin;
dazu braucht es schlicht und einfach
einen Richter, der fragt:
Machen Sie Angaben zur Person und zur
Sache? In aller Regel macht der
Beschuldigte genau bei diesen
Kleinkriminalitätsdelikten Angaben
zur Sache,
und dann kann ich ihn das fragen,
was ich brauche, um seine
wirtschaftlichen Verhältnisse
festzustellen. Im schriftlichen
Strafbefehlsverfahren
- Frau Bayram,
vielen Dank für den Zwischenruf -
kommt es - das gestehe ich Ihnen gerne zu -
oftmals nur zu einer Schätzung.
Aber dort wird in den
Rechtsbehelfsbelehrungen sehr
eindringlich darüber belehrt,
was es denn an Möglichkeiten gibt,
um sich gegen eine solche Strafe,
die möglicherweise aufgrund einer
falschen Einschätzung festgesetzt
wurde, zu wehren.
Ist die sofortige Zahlung nicht
möglich aufgrund der persönlichen
wirtschaftlichen Verhältnisse oder
gar nicht zumutbar,
dann gibt es auch eine Vielzahl von
Zahlungserleichterungen,
etwa Ratenzahlung, entweder durch das
Gericht oder durch die
Staatsanwaltschaft festgesetzt.
Wenn der Verurteilte auf Dauer
absehbar unpfändbar ist,
dann wird ganz von der Vollstreckung
abgesehen. Und führt am Ende gar
kein Weg mehr an der Vollstreckung
vorbei, so bedeutet das auch nicht
automatisch die Inhaftierung im
geschlossenen Vollzug.
Besteht ein Arbeitsverhältnis,
so gibt es die Möglichkeit zum
offenen Vollzug: morgens zur Arbeit
und abends in den Vollzug.
Und es gibt die Möglichkeit des
Ableistens von
gemeinnütziger Arbeit.
Herr Kollege, erlauben Sie
noch eine weitere Zwischenfrage?
Ich erlaube noch
eine Zwischenfrage. Bitte schön.
Dann ist aber auch genug.
Vielen Dank, Herr Präsident,
und vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Frage zulassen.
Wir haben am Anfang von der Senatorin
aus Berlin gehört,
wie viele Menschen wegen nicht
bezahlter Knöllchen die
Ersatzfreiheitsstrafe wählen und
dadurch veranlasste Kosten auf
den Weg bringen. Nach
Ihrer Darstellung dürfte es das
alles gar nicht geben.
Was macht man
da mit dem Realitätscheck?
Kann es sein, dass es da ein
Missverhältnis gibt?
Oder kommt das
auch noch in Ihrer Rede?
Sehr geehrte Frau Kollegin
Bayram, genau das hätte ich auch
noch ausgeführt, auch wenn die Zeit
knapp ist. Aber ich beantworte es an
dieser Stelle direkt.
Es soll auch Menschen geben,
die schlichtweg zahlungsunwillig
sind, und gegen die richtet sich die
Vollstreckung der
Ersatzfreiheitsstrafe.
Das gibt es: Unwillige,
nicht nur Unfähige.
Es gibt auch Unwillige,
und für die gibt es auch noch die
Möglichkeit - jetzt würde ich an der
Stelle gerne fortfahren;
Herr Präsident, Sie dürfen die Uhr
wieder laufen lassen -
„Schwitzen statt Sitzen“.
Herr Kollege Ex-Richter, ich bin ganz
begeistert, dass Sie mir erlauben,
dass ich jetzt
weitermachen darf.
War ein Vorschlag. Für diese
Personen gibt es also „Schwitzen
statt Sitzen“, in
Baden-Württemberg sehr erfolgreich
praktiziert. Und wenn ich von den
Zuständen in den Berliner
Vollzugsanstalten höre,
die die Frau Senatorin vorhin
geschildert hat, dann kommt
mir auch das Grausen.
Aber wer regiert
denn eigentlich in Berlin?
So was kenne ich aus
Baden-Württemberg,
ehrlich gesagt, nicht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich denke, ich konnte schon
aufzeigen, dass es Möglichkeiten
gibt, die Vollstreckung einer
Ersatzfreiheitsstrafe zu vermeiden.
Die Ereignisse der letzten Wochen und
Monate haben doch eindrucksvoll
gezeigt, dass ein starker Staat
wirksame Mittel braucht,
um die Einhaltung
des Rechts durchzusetzen.
Staatsleugner oder Gegner des
Rechtsstaats bekämpft man nicht mit
Strafen, die nur auf dem Papier
stehen. Ebenso wenig ist es
notwendig, die geforderte Ausweitung
der notwendigen
Verteidigung vorzunehmen.
Das Beispiel mit der
Prozesskostenhilfe,
das Sie gebracht haben,
haben wir doch in der letzten
Legislaturperiode ausgiebig beraten.
Ich war selber Berichterstatter, und
wir haben festgestellt,
dass unsere Möglichkeiten der
notwendigen Verteidigung bzw.
der Beiordnung eines Verteidigers
viel weiter gehen als das,
was die EU-Richtlinie verlangt hat.
Deshalb gibt es auch die
Möglichkeit, jemandem,
der sich aus psychischen oder
finanziellen Gründen oder aus einer
Suchtmittelproblematik heraus
nicht selbst verteidigen
kann, einen Verteidiger beizuordnen.
Man macht das als Richter auch,
weil man dann ein geordnetes
Verfahren sicherstellt.
Das Strafrecht eignet sich
nicht zum Klassenkampf.
Wir lehnen die Anträge daher ab.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Limburg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Müller,
es geht an dieser Stelle nicht um
Klassenkampf, sondern es geht um
nichts weniger als um Gerechtigkeit.
Artikel 3 Grundgesetz:
„Alle Menschen sind
vor dem Gesetz gleich.“
Das meint natürlich - Sie haben es ja
selber angesprochen:
Alle Menschen müssen auch vor
Gericht gleich sein,
unabhängig von Herkunft oder
Geschlecht, aber natürlich auch
unabhängig von Einkommen oder
Vermögen. Und da würde ich Ihnen
widersprechen, Herr Müller:
In der Praxis ist das leider nicht
immer der Fall. Natürlich ist es so,
dass sich Menschen mit hohem
Einkommen auch in Fällen,
wo keine notwendige Verteidigung
vorliegt, Anwälte leisten können.
Menschen ohne Einkommen
können das eben nicht.
Natürlich ist es so,
dass, wenn Sie anwaltlich beraten
sind, wenn Sie einen Fachanwalt an
Ihrer Seite haben, die
Wahrscheinlichkeit,
die Chance, dass Sie mit einer
Bewährungsstrafe oder einer
Geldstrafe davonkommen,
ungleich höher ist,
als wenn Sie sich als juristischer
Laie alleine verteidigen und sich in
den Fängen der Strafprozessordnung
verstricken können.
Wenn keine notwendige Verteidigung
vorliegt, können Menschen letztlich
inhaftiert werden, ohne dass ihnen in
einem Verfahren jemals ein
Verteidiger zur Seite stand,
und das, Herr Kollege Müller,
ist in der Tat ungerecht.
Hinzu kommen, auch wenn
Sie das hier bestreiten,
die Fälle der
Ersatzfreiheitsstrafen.
In den wenigsten Fällen,
in denen eine Geldstrafe droht,
wird ein Fall der notwendigen
Verteidigung vorliegen.
Wenn die Geldstrafe aber nicht
bezahlt werden kann - es gibt eben
Fälle, wo sie nicht bezahlt werden
kann; die Kollegin Martens hat gerade
einen Fall ausgeführt,
und es gibt weitere Fälle aus der
Rechtsprechung -, dann kann es auch
hier zu einer Inhaftierung kommen,
ohne dass ein Verteidiger dem
Betroffenen jemals beigestanden hat.
Das darf so nicht bleiben!
Der Regelfall
muss doch sein - den sieht im Übrigen
auch die EU-Richtlinie vor,
die Sie angesprochen haben -:
Wem Haft droht, dem muss der
Rechtsstaat eine ordentliche
Verteidigung sichern,
und wo kein Einkommen vorliegt,
muss eben eine
Pflichtverteidigung gesichert werden.
Insofern begrüßen wir, zumindest vom
Grundgedanken her, den Vorschlag der
Linken an dieser Stelle.
Wir haben uns als
Fortschrittskoalition im
Koalitionsvertrag eine Stärkung und
Ausweitung der
Verteidigung vorgenommen,
und das ist, wie gesagt,
dringend notwendig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch ein Satz zum Thema „Fahren
ohne Fahrschein“. In der Tat,
wenn Sie das mit anderen
Deliktgruppen vergleichen,
wo es auch zu Haftstrafen kommt,
dann sehen Sie hier erhebliche
Unwuchten. Denn Sie können beim
Fahren ohne Fahrschein - auch wenn
Herr Jung da eine höhere kriminelle
Energie vermutet, wenn
es sich wiederholt;
vielleicht liegt auch einfach ein zu
geringes Einkommen vor,
um Fahrscheine zu kaufen,
Herr Kollege Jung; das dürfte viel
häufiger der Fall sein -
zu einer Haftstrafe verurteilt werden
bei einer Gesamtschadenssumme von
30 Euro, 40 Euro oder 50 Euro oder
lassen Sie es
wenige Hundert Euro sein.
Im Steuerstrafrecht hingegen liegt
die grobe Grenze für die Verhängung
von tatsächlichen Haftstrafen ohne
Bewährung bei 1 Million Euro.
Dass hier eine Unwucht,
eine Ungerechtigkeit vorliegt,
ist doch offenkundig.
Auch das werden wir als
Fortschrittskoalition angehen.
Ich komme zum Schluss.
Wir sollten uns auch die übrigen
Bereiche, wo es zu Haft kommt,
anschauen, etwa die sogenannte
Abschiebehaft oder auch den
polizeilichen Unterbindungsgewahrsam.
Auch in diesen Fällen kann es zu
teilweise langer Haft kommen,
ohne dass irgendwann im Verfahren ein
Pflichtverteidiger
beigeordnet wird.
Auch das müssen wir
angehen. Hier sind in Teilen auch die
Länder gefordert.
Der Grundsatz muss sein:
In diesem Land darf niemand
inhaftiert werden
ohne anwaltlichen Beistand.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Helling-Plahr, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Am Strafgesetzbuch wurde in den
letzten Jahren viel geändert.
Neue Strafvorschriften kamen hinzu,
Straftatbestände wurden erweitert,
und Strafverschärfungen wurden
vorgenommen. Eine ausreichende
Überprüfung bestehender Normen
unter Beachtung gesellschaftlicher
Veränderungen und Realitäten
blieb allerdings aus.
Schlägt man das StGB auf,
stößt man daher auf Tatbestände,
die sich nicht
länger begründen lassen.
So liegt dem Straftatbestand der
Verletzung amtlicher Bekanntmachungen
noch die Vorstellung zugrunde,
dass amtliche Bekanntmachungen an
Litfaßsäulen angeklebt oder an
einem Schwarzen
Brett ausgehängt werden.
Auch der Missbrauch von Scheckkarten
steht noch unter Strafe.
Dabei hat dieses Plastikkärtchen
seit bereits über
20 Jahren ausgedient.
Normen, die keine praktische Relevanz
mehr haben, gehören
aber nicht ins Strafrecht,
dem schärfsten
Schwert des Rechtsstaats.
Diese und weitere historisch
überholte Straftatbestände müssen
daher gestrichen werden.
Strafrecht, Kernstrafrecht zumal,
hat sich auf schwerwiegendes Unrecht
zu konzentrieren, das tatsächlich
gesellschaftlich relevant ist.
Meine Damen und Herren,
konsequenterweise gehört nicht jedes
Verhalten, das gesellschaftlich
unerwünscht ist,
in das Strafgesetzbuch.
Die Frage ist daher berechtigt,
ob alle derzeit strafbewehrten
Verhaltensweisen dermaßen
sozialschädlich sind,
dass es unseren gesellschaftlichen
Moral- und Wertvorstellungen
entspricht, diese im Zweifel auch mit
einer Gefängnisstrafe zu
sanktionieren. Der Straftatbestand
des sogenannten Schwarzfahrens etwa
gehört zu den Normen,
bei denen eine Überprüfung
notwendig ist, auch zur Entlastung
unserer Justiz. Mit der
undifferenzierten Streichung
einzelner ausgewählter
Bagatelldelikte jedoch machen Sie es
sich zu leicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken.
Kurz vor der Berlin-Wahl verstehe ich
Ihren Aktionismus sogar;
seriöserweise braucht es aber
stattdessen eine grundlegende fakten-
und evidenzbasierte Reform,
die das aufeinander abgestimmte
Sanktionensystem nicht aus den Fugen
bringt und keine neuen
Wertungswidersprüche schafft.
Der Bundesjustizminister hat daher
längst eine systematische
Überprüfung des Strafrechts auf
Handhabbarkeit, Berechtigung und
Wertungswidersprüche eingeleitet,
ganz so, wie
es der Koalitionsvertrag vorsieht.
Meine Damen und Herren,
jeder muss sich in unserem
Rechtsstaat an Recht
und Gesetz halten.
Eine Art Freifahrtschein
darf es nicht geben.
Mit Blick auf die Geschehnisse am
Silvesterabend und die
unverantwortlichen Aktionen der
sogenannten „Letzten Generation“
setzen Sie mit Ihrem Vorschlag zur
vollständigen Abschaffung der
Ersatzfreiheitsstrafe ein Signal,
das in die völlig falsche Richtung
geht - eines, das
genauso unangebracht ist
wie der ständige Ruf der Union nach
Strafverschärfung.
Die braucht man nämlich nicht,
wenn man geltendes Recht konsequent
durchsetzt und
Strafrahmen ausschöpft.
Meine Damen und Herren,
Untersuchungen belegen die
Wirksamkeit der Ersatzfreiheitsstrafe
als Druckmittel. Zunächst
Zahlungsunwillige zahlen am Ende dann
häufig doch noch ihre Geldstrafe,
um eine
Ersatzfreiheitsstrafe abzuwenden;
auch Ratenzahlungen sind möglich.
Der Bundesjustizminister hat mit der
Halbierung der Ersatzfreiheitsstrafe
eine ausgewogene Lösung vorgelegt,
die die repressive und präventive
Wirksamkeit der Geldstrafe
sichert und dabei zugleich
die Folgen einer Freiheitsstrafe auf
das Berufs- und Privatleben der
Betroffenen im Blick hat.
Daher gilt: Modernisieren wir dieses
Jahr unser Strafrecht;
aber tun wir das sortiert im Rahmen
eines schlüssigen Gesamtkonzepts!
Verabschieden wir uns von dem
Trugschluss „Viel hilft viel“,
und setzen wir auf Evidenz! Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das Wort erhält nunmehr die Kollegin
Susanne Hierl, CDU/CSU-Fraktion.
Es tut mir leid,
Frau Kollegin,
aber ein bisschen
Aufmerksamkeit tut allen gut.
Es gilt bei uns bedauerlicherweise
immer der Grundsatz - bei mir ist das
mittlerweile auch so korrigiert
worden -, dass auf die Rede einer
regierungstragenden Fraktion die
einer Oppositionsfraktion folgt.
Frau Kollegin Künast,
ich muss es jetzt nicht jedes Mal
erklären, wenn ich jemanden aufrufe.
Ich rufe jetzt - auch wenn es Ihnen
nicht gefällt, Frau Künast - die
Kollegin Susanne Hierl,
CDU/CSU-Fraktion, auf.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über das Unternehmensstrafrecht,
das in einem der Anträge gefordert
wurde, haben wir
heute noch wenig gehört.
Es ist vielleicht ein wenig
untergegangen. Das liegt wohl daran,
dass Sie in Ihrem Antrag nur eine
stichpunktartige Zusammenfassung
eines Antrags aus der letzten
Legislatur vorgelegt haben.
Sie hätten sich vielleicht
wenigstens die Mühe machen können,
ihn neu aufzuarbeiten.
Im Jahr 2011 wurde ein weltweit
führender Anbieter von industriellen
Dienstleistungen wegen
Schmiergeldzahlungen an ausländische
Amtsträger zu einer Geldbuße von
140 Millionen Euro verurteilt.
Im Jahr 2009 wurde ein führender
Nutzfahrzeughersteller wegen
Bestechung zu einer Geldbuße von 150
Millionen Euro verurteilt.
Im Jahr 2007 wurde ein führender
Elektrokonzern wegen
Schmiergeldzahlungen zu einer
Geldbuße von
201 Millionen Euro verurteilt.
Diese Fälle zeigen,
dass vor allem mit § 30 OWiG bereits
Regelungen im deutschen Recht zur
Bestrafung von Unternehmen bestehen.
Vorgesehen sind Geldbußen bis zu 10
Millionen Euro, und zusätzlich dazu
kann noch
eine Gewinnabschöpfung erfolgen.
Auch zeigen diese Fälle,
dass trotz Opportunitätsprinzip
Verurteilungen erfolgen.
Sofern ein Unternehmen einen
rechtskräftigen Bußgeldbescheid
über 200 Euro bekommt,
wird dieser
ins Gewerberegister eingetragen.
Das bedeutet für die Unternehmen,
dass sie nicht mehr an öffentlichen
Ausschreibungen teilnehmen dürfen,
sofern das Bußgeld auf Straftaten
wie Geldwäsche, Betrug,
Bestechung oder Ähnlichem beruht.
Im Wirtschaftsverwaltungsrecht sind
der Widerruf von erteilten
Genehmigungen und die Untersagung von
Tätigkeiten möglich.
Also, alle diese Dinge sind auch
heute schon möglich.
Betriebsschließungen können
nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz
vorgenommen werden.
Sogar die Auflösung von
Gesellschaften ist
heute schon denkbar.
Die Gesetze bestehen also;
wir müssen sie nur anwenden.
Beim Hinweis darauf,
dass andere Länder,
auch in Europa, ein
Unternehmensstrafrecht haben,
verkennen Sie die Tatsache,
dass die Rechtssysteme in den
Ländern andere sind.
Damit ist es auch schwierig,
direkte Vergleiche zu ziehen.
Oftmals gibt es in den Ländern keine
Ordnungswidrigkeiten,
und damit ist dort mangels
Alternative die Regelung im
Strafrecht notwendig.
Aber worum geht es
eigentlich im Kern dieser Thematik?
Es geht doch nicht darum,
härtere Strafen gegen die
Unternehmen auszusprechen,
sondern es geht doch eigentlich
darum, Straftaten wie
Steuerhinterziehung,
wie Bestechung, wie Korruption zu
verhindern, also darum,
dass die
Unternehmen „compliant“ sind.
Solche Fälle verhindern wir aber
nicht, indem wir Vorschriften wie
§ 30 OWiG ins Strafgesetzbuch
überführen, sondern indem wir die
Unternehmen unterstützen,
bessere Compliance zu machen,
und hier Anreize setzen.
In diese Richtung sollten wir denken,
statt das Strafrecht weiter zu
belasten. Lassen Sie mich noch einen
Punkt ausführen, und zwar den
Gesetzentwurf zum Containern.
Auch in diesem Fall wärmen Sie einen
alten Antrag aus der letzten
Legislatur auf, ohne wirklich auf die
Erkenntnisse der
damaligen Anhörung einzugehen.
In den damaligen Beratungen stimmten
alle Fraktionen überein,
dass das Problem der
Lebensmittelverschwendung sehr ernst
zu nehmen sei
und diese zu reduzieren sei.
Man war sich aber auch einig,
dass die Lösung nicht über das
Strafrecht gehen kann,
sondern über andere Dinge erfolgen
muss, weil die Problemstellung
einfach zu vielschichtig ist.
Lassen Sie mich halt ausreden.
Es geht eben nicht nur darum,
§ 248a StGB zu ändern und den
Diebstahl von weggeworfenen
Lebensmitteln nicht zu verfolgen;
wir müssen auch außerhalb des
Strafrechts schauen.
Wäre es nicht besser,
die Unternehmen über andere Wege zur
Spende von Lebensmitteln zu bringen?
Wenn wir uns beispielsweise
Frankreich anschauen:
Da ist es so, dass die Unternehmen
verpflichtet sind, genießbare
Lebensmittel abzugeben,
und sie bekommen noch steuerliche
Anreize, das auch wirklich zu tun.
Ich glaube, das sind Voraussetzungen,
die man sich mal anschauen könnte
und bei denen es sich lohnt,
hinzusehen.
Noch viel mehr als im Einzelhandel
werden Lebensmittel in den
Privathaushalten weggeschmissen:
Das sind 59 Prozent dieser Menge,
dieser 11 Millionen Tonnen im Jahr.
Das ist doch der Punkt,
an dem wir ansetzen müssen.
Es geht nicht darum,
das Containern straffrei zu machen,
sondern darum, die
Lebensmittelverschwendung generell
anzugehen. In diesem Zusammenhang
sehe ich nicht die Rechtspolitik am
Zug, sondern ich sehe den
Bundeslandwirtschaftsminister in
der Pflicht.
Wenn er sich jetzt hinstellt und
sagt: „Wir wollen das Containern
straffrei machen“, dann ist das
eigentlich nur Augenwischerei;
denn wenn der Hausfriedensbruch
dazukommt, wenn die Sachbeschädigung
dazukommt, dann wird
das weiterhin strafbar sein.
Es bringt uns also nicht weiter.
Und auch heute schon - es wurde vorhin
gesagt; Sie haben es negiert -
kommt es bei diesen
Fällen kaum zu Verurteilungen.
Aber worum sollten wir uns denn
eigentlich kümmern?
Wir sollten uns um Aufklärung und
Bildung in den Schulen kümmern.
Wir sollten ansetzen bei unseren
Kindern und Jugendlichen:
Sie müssen lernen,
Lebensmittel wertzuschätzen;
denn das meiste wird in den
Privathaushalten weggeworfen.
Wir müssen bei den Kindern und den
Jugendlichen ansetzen und über diese
schließlich den Weg
zu den Eltern finden.
Eine Regelung im
Strafrecht greift zu kurz. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin. Frau Kollegin Licina-Bode,
mittlerweile weiß ich,
warum Sie das auf Ihrem Zettel
hatten, was die Rednerliste angeht,
die übrigens wie mir auch allen
Parlamentarischen
Geschäftsführern vorliegt.
Also, verlassen Sie sich nicht auf
die digitale Anzeige!
Hören Sie auf meine Worte und auf
Ihre Parlamentarischen
Geschäftsführer! Ich erteile Ihnen
jetzt das Wort, liebe Kollegin Luiza
Licina-Bode, für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte
Zuschauer/-innen! Der Gesetzentwurf
der Linken, das Containern straffrei
zu stellen und dafür das
Strafgesetzbuch zu ändern,
ist aus meiner Sicht weder
zielführend noch geeignet,
um dieses Problem effizient zu
lösen. Zur Erklärung:
Containern bedeutet ja,
dass Menschen Lebensmittel,
die noch essbar sind,
aus wirtschaftlicher Not aus
Containern oder Mülltonnen
herausnehmen, die dort zumeist vom
Lebensmitteleinzelhandel entsorgt
wurden, weil sie eben
nicht mehr verkäuflich sind.
Juristisch betrachtet,
stellt das Containern oftmals einen
Diebstahl dar, nämlich die Wegnahme
einer fremden beweglichen Sache,
unter Umständen auch einen schweren
Diebstahl, einen Hausfriedensbruch
oder eine Sachbeschädigung.
Die Motivation für diesen
Gesetzentwurf ist für
mich durchaus nachvollziehbar.
Grundsätzlich wollen wir nämlich
auch nicht, dass Menschen,
die in Not sind und ihre Lebensmittel
aus Mülleimern heraussuchen müssen,
dafür bestraft werden,
weil sie eben
keine andere Wahl haben.
Anstatt aber dieses sozialpolitische
Problem im Strafgesetzbuch
noch zu zementieren, ist
es doch unsere Pflicht als
Politiker/-innen, für diese Menschen
eine Lösung zu finden,
anstatt durch die Zeilen zu sagen:
Macht weiter so; aber am Ende werden
wir euch nicht bestrafen.
Man muss hier auch wissen,
dass die Lebensmittelverschwendung
eben nicht in der Art durch den
Einzelhandel produziert wird,
wie man annehmen könnte.
Derzeit liegt der Anteil an
Lebensmitteln, die der Einzelhandel
ich sage jetzt mal in die Container
wirft, bei 7 Prozent.
Das war vor einigen Jahren noch eine
ganz andere Dimension,
als das Problem damals in der
öffentlichen Debatte aufkam.
Die Lebensmittelverschwendung findet
aber - das wurde schon gesagt - zu
60 Prozent in Privathaushalten statt.
Der Lebensmitteleinzelhandel gibt
heute schon einen großen Teil der
Lebensmittel, die nicht mehr verkauft
werden, an Tafeln oder andere
gemeinnützige Organisationen ab.
Das heißt, gerade in den letzten
Jahren hat es im Hinblick auf den
Lebensmitteleinzelhandel schon eine
große Verbesserung gegeben,
was die
Lebensmittelverschwendung angeht.
Vor diesem Hintergrund ist es aus
meiner Sicht nicht zielführend,
das Containern zu entkriminalisieren
und dafür das
Strafgesetzbuch zu ändern.
Richtig wäre doch,
dass wir das Containern entbehrlich
machen, indem wir Menschen dazu
befähigen, dass sie sich
Lebensmittel leisten können.
In diesem Zusammenhang werbe ich,
Herr Minister, liebe Kolleginnen und
Kollegen im Kabinett,
heute noch einmal dafür, die
Mehrwertsteuer auf Obst und Gemüse
auf 0 Prozent herunterzusetzen,
damit sich Mitbürger/-innen gerade
auch in Zeiten steigender
Lebensmittelpreise Lebensmittel
wieder leisten können.
Mit diesem Gesetzentwurf packen wir
das Problem meines Erachtens
nicht an der Wurzel.
Wir sollten uns an Frankreich ein
Beispiel nehmen; die haben ein
Antiwegwerfgesetz, damit Lebensmittel
nicht in Containern landen,
sondern an soziale
Einrichtungen abgegeben werden.
Ich kann daneben auch der Begründung
zu diesem Gesetzentwurf keine
Datenlage entnehmen,
aus der sich begründet die
Notwendigkeit dafür ergibt,
dass wir eine Spezialregelung im
Strafgesetzbuch treffen.
Wenn der Gesetzgeber gesetzliche
Spezialregelungen formuliert,
dann macht er das doch
üblicherweise, wenn es sich um
schwere Straftaten handelt.
Das ist beim Containern,
welches gesellschaftlich als
Bagatelle betrachtet wird,
gerade nicht der Fall.
Auch dass Gerichte entlastet werden,
kann ich nicht feststellen,
da statistisch gar
keine Zahlen vorliegen.
Das kann aber auch dahinstehen,
da die Staatsanwaltschaften bereits
jetzt genügend Möglichkeiten haben,
das Containern nicht zu verfolgen,
sondern das Verfahren einzustellen,
das Containern als minderschweren
Fall zu behandeln, je nachdem,
welcher Sachverhalt vorliegt.
Der Vorschlag unserer Bundesminister
Buschmann und Özdemir,
wie Hamburg das jetzt auch
vorgeschlagen hat, die Richtlinien
für das Strafverfahren entsprechend
anzupassen, halte ich für
zielführend und für einen guten
Weg, um in diesen Fällen,
die wir zahlenmäßig gar nicht
beziffern können, das Verfahren
schon im Vorfeld zu erledigen.
Es versteht sich von selbst,
dass in allen anderen Fällen,
wo Hausfriedensbruch,
Sachbeschädigung oder schwerer
Diebstahl vorliegt,
der Rechtsstaat handlungsfähig
bleiben und das Unrecht
auch abbilden können muss.
Ansonsten hätte das rechtspolitisch
auch für andere Bereiche Folgen.
Deshalb, liebe Linke:
Eine Entkriminalisierung des
Containerns ist juristisch komplex
ist. Sie wurde bereits 2020 im
Parlament erörtert.
Die Fragen der Haftung für
Gesundheitsschäden sind
völlig ungeklärt.
Dieser Gesetzentwurf löst das
Problem für mich nicht,
sondern setzt rechtspolitisch das
falsche Signal, und sozialpolitisch
wäre er eine Kapitulation vor dem
Problem. Das ist nicht das,
was ich unter Respekt und darunter
verstehe, wie wir mit Menschen,
die in Not sind in diesem Land,
umgehen sollten. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Licina-Bode.
Letzte Rednerin in
dieser Debatte ist die
Kollegin Renate Künast,
Bündnis 90/Die Grünen.
Der freundliche Hinweis darauf,
dass die Redezeit
drei Minuten beträgt,
Frau Kollegin Künast.
Danke, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Ich finde, es ist eine gute Debatte.
Danke an die Fraktion Die Linke,
dass es diese Vorlage gibt.
Ich finde den Versuch,
die Richtlinien in Strafsachen zu
verändern, schon einmal einen guten
Zwischenschritt. Mal sehen,
ob er durchkommt. Trotzdem müssen
wir das Thema grundsätzlich angehen
und auch breit denken.
Das Strafrecht ist Ultima Ratio,
letztes Mittel. Aber nicht nur das:
Wenn wir darauf gucken,
müssen wir auch immer überlegen:
Ist es eigentlich in sich
logisch? Es gibt ja viele Unlogiken:
Hunderte von Tieren können qualvoll
sterben, ersticken,
verbrennen,
und trotzdem kommt es eigentlich nie
dazu, dass es für die Tierhalter
auch nur zu einer Freiheitsstrafe zur
Bewährung kommt, gerade noch
allenfalls; zu etwas
darüber kommt es nie, obwohl es
wiederholt um Hunderte Tiere geht.
Das muss man ändern!
Alkohol oder Tabak und Alkohol sind
in diesem Land jährlich an 74 000
Toten schuld; der Konsum von beidem
ist nicht strafbar. An Drogen
starben 2021 1.826 Personen,
der Konsum ist aber
strafbar. Da muss man auch etwas
ändern, zumindest für Cannabis.
Die Dinge müssen in sich logisch
sein! Neben der Ultima Ratio kommt
hinzu, dass das Strafgesetzbuch in
seinen Aussagen doch logisch zur
sonstigen Politik, die wir betreiben,
passen muss. Es löst nicht alle
Probleme, nein, es kommt
ja sowieso zu spät. Das
Strafrecht löst nie Probleme würde
ich mal an die
CDU/CSU gerichtet sagen, das
lernt man schon im ersten Semester,
das Strafrecht ist nur
eine rote Linie ganz hinten.
Das Strafgesetzbuch muss aber
Ausdruck von Werten sein,
die wir in dieser Gesellschaft haben,
und darf nicht im
Widerspruch zu ihnen stehen.
Deshalb, meine ich, müssen wir
beim Containern - ich rede nicht über
Sachbeschädigung
und Hausfriedensbruch -
ran ans Strafgesetzbuch.
Warum? Die Bestrafung des Containerns
steht doch im Widerspruch dazu,
dass wir alle darunter leiden,
dass wir so viel
Lebensmittelverschwendung haben,
dass so viele Lebensmittel
zu Müll werden.
Jährlich landen in Deutschland
18 Millionen Tonnen Lebensmittel
statt auf dem Teller in der Tonne.
In jeder Sekunde landen 318 Kilogramm
genießbare Nahrungsmittel im Müll.
2,6 Millionen Hektar deutscher Acker
werden faktisch umsonst
bewirtschaftet. Das heißt,
umgesetzt, 22 Millionen Tonnen
Treibhausgase werden
ohne Grund ausgestoßen.
Diese Ressourcenverschwendung macht
6 Prozent an den Gesamtemissionen aus
umgerechnet 143 Milliarden Euro.
Das alles
wollen wir beenden;
wir wollen dagegenarbeiten.
Wenn wir einerseits sagen:
„Wir können nicht so blöd und so
ineffizient mit Ressourcen
umgehen“, können wir nicht
andererseits sagen:
„Wenn sich einer aus einer
Mülltonne Lebensmittel holt,
die verzehrfähig sind,
dann muss das
bestraft werden.“ Das passt nicht
zusammen. 153,5 Millionen Tonnen
Lebensmittel werden in der EU jedes
Jahr verschwendet.
140 Millionen Tonnen
importieren wir.
Wir nutzen für unsere
Verschwendung also noch andernorts
Äcker, meine Damen und Herren.
Auch deswegen müssen wir dagegen
vorgehen. Ein erster
Schritt ist, das Containern selbst
straffrei zu stellen,
meine Damen und Herren.
Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Was die Botschaft aus dem
Agrarbereich angeht,
in dem ich auch tätig bin,
kann ich nur eines sagen:
Zu einem Gesamtkonzept gehört,
dass wir auch dafür sorgen,
dass im Strafgesetzbuch
Botschaften gesetzt werden. Danke.
Frau Kollegin Künast,
bei Ihnen muss ich über
Ersatzfreiheitsstrafe noch mal
nachdenken, wenn Sie hier
regelmäßig überziehen.
Damit ist die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/2081, 20/4421, 20/4420,
20/4416 und 20/4419 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 21 a bis 21 c
sowie Zusatzpunkte
2 a und 2 b.
Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne
Debatte. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
22 a bis 22 r sowie Zusatzpunkt 3.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Ich bitte die Parlamentarischen
Geschäftsführer um besondere
Aufmerksamkeit, damit es
keine Irritationen gibt.
Tagesordnungspunkt 22 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
"Wissenschaftliche Aufarbeitung der
NS-Vergangenheit ehemaliger
Bundestagsabgeordneter". Der
Ausschuss empfiehlt in einer
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5384, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksacke 20/4896 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen, da
keine Enthaltungen vorliegen.
Tagesordnungspunkt 22 b bis 22 r: Wir
kommen zu den Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Nun geht es los. Sammelübersicht 240
auf Drucksache 20/5260.
Es handelt sich um 61 Petitionen.
Wer
stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und AfD und Linke,
das gesamte Haus. Damit ist die
Sammelübersicht 240 angenommen.
Sammelübersicht 241 auf Drucksache
20/5261, 135 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Erneut das ganze
Haus. Damit ist die Sammelübersicht
241 angenommen. Sammelübersicht 242
auf Drucksache 20/5262,
49 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist wiederum das ganze Haus. Damit
ist die Sammelübersicht 242 angenommen.
Sammelübersicht 243 auf Drucksache
20/5263, 46 Petitionen.
Wer stimmt
dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Fraktion Die Linke.
Enthaltungen: keine.
Damit ist die Sammelübersicht 243
angenommen. Sammelübersicht 244 auf
Drucksache 20/5264.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen? AfD-Fraktion.
Damit ist die Sammelübersicht 244
angenommen. Sammelübersicht 245 auf
Drucksache 20/5265.
Fünf Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Fraktion Die Linke.
Enthaltungen: keine.
Damit ist die Sammelübersicht 245
angenommen. Sammelübersicht 246 auf
Drucksache 20/5266,
sieben Petitionen.
Bevor wir zur Abstimmung über die
Sammelübersicht kommen, erteile ich
dem Kollegen Manfred Todtenhausen
das Wort zur ergänzenden Berichterstattung.
Maximal drei Minuten. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren,
auch auf den Tribünen!
Wenn wir hier im Plenum eine Petition
debattieren - heute sogar zwei zum
Thema Pflegekräfte -, dann ist das
etwas Besonderes für unseren
Ausschuss. Die Aufsetzung als Punkt
mit Debatte passiert,
wenn alle Mitglieder des
Petitionsausschusses,
also Regierungskoalition und
Opposition, zum gleichen Votum
kommen. Das heißt heute - Wortlaut -:
"Die Petitionen der
Bundesregierung... zur Erwägung
überweisen, soweit bessere
Arbeitsbedingungen im Sozial-,
Pflege- und Gesundheitswesen
gefordert werden..." Da darf man
ruhig klatschen; weil das
eine ganz wichtige Sache
ist. In aller Regel
arbeiten wir Mitglieder des
Petitionsausschusses emsig,
aber meistens ohne große
Öffentlichkeit. Die vielen
Petitionen, die engagierte
Bürgerinnen und Bürger ins
Parlament einreichen und damit uns
Volksvertretern vorlegen,
werden eigentlich intern beraten und
beschlossen. Das ist heute anders.
Warum erwähne ich das?
Weil das Thema Pflege allen im
Ausschuss, über alle
Fraktionsgrenzen hinweg,
ein persönliches Anliegen ist,
weil uns allen, nicht nur hier im
Hohen Haus, sondern auch in der
Gesellschaft, das Wohl und das Wirken
der Menschen, die in der Pflege und
im Gesundheitswesen tätig sind,
am Herzen liegt.
Meine Damen und Herren,
der Dreiklang der Petitionen lautet:
Bessere Arbeitsbedingungen,
gerechterer Lohn
und mehr Wertschätzung.
Diese Petitionen sind aus dem Jahr
2020, also aus dem ersten
Pandemiejahr. Mittlerweile haben wir
eine neue Bundesregierung,
und die meisten
Coronaeinschränkungen laufen
nächste Woche aus.
Unser Ziel ist und bleibt es,
spürbare Verbesserungen im Alltag
der Pflegekräfte durch eine bessere
Personalausstattung und bessere
Arbeitsbedingungen zu erreichen.
Wir kennen die Belastungen,
die durch unattraktive Arbeitszeiten,
Leistungsdruck und die Gefahr,
selber seine Gesundheit zu riskieren,
entstehen und
den Arbeitsalltag kennzeichnen.
Im Koalitionsvertrag der Ampel lautet
die Zielaussage, die
Arbeitsbedingungen von Pflegekräften
weiter zu verbessern.
Ein Beispiel dafür, was die
Bundesregierung davon umgesetzt hat,
ist der Pflegebonus.
Insgesamt wurde 1 Milliarde Euro zur
Verfügung gestellt,
um mit dem Pflegebonus Pflegekräfte,
die in der Coronapandemie besonders
belastet waren, zu belohnen.
Davon gingen 500 Millionen Euro für
Coronaprämienzahlungen in den
Bereich Alten- bzw.
Langzeitpflege und das Gleiche noch
mal in den Bereich Krankenhäuser.
Zusätzlich wurde die Steuerfreiheit
des Pflegebonus auf
3.000 Euro angehoben.
Bei aller Kritik in der Umsetzung,
die ich hier nicht verschweigen will,
ist das eben mehr als ein bloßes
Dankeschön. Meine Damen und Herren -
ich komme zum Schluss,
Herr Präsident,
das Motto der Bundesregierung
heißt: Dranbleiben an Reformen!
Dabei wollen wir immer wieder auf
Fortschritte drängen,
und das tut der Petitionsausschuss
heute gemeinsam mit diesem
Beschlussvorschlag.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Todtenhausen.
(Beifall)
Damit kommen wir zur Abstimmung über
die Sammelübersicht 246.
Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus.
Damit ist die Sammelübersicht 246
angenommen. Sammelübersicht 247 auf
Drucksache 20/5267,
364 Petitionen. Auch zu dieser
Sammelübersicht wird das Wort zur
ergänzenden
Berichterstattung gewünscht.
Ich erteile dem Kollegen Dirk Brandes
das Wort
(Beifall)
für einen Drei-Minuten-Beitrag.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren,
vor allen Dingen die Kollegen
aus dem Petitionsausschuss!
Zu Recht haben unsere Pflegekräfte
in den letzten
Jahren viel Applaus bekommen.
Auf den Applaus müssen
aber endlich auch Taten folgen;
der Kollege Todtenhausen hat
das eben schon erwähnt.
Das ist das Anliegen einer Petition
mit rekordverdächtigen 355.000
Unterschriften. Dieses Anliegen
richten wir als Petitionsausschuss
jetzt an die Bundesregierung
mit dem höchsten Votum.
Ich danke im Namen des Ausschusses
dem Petenten und den Unterzeichnern
für ihr bürgerliches Engagement.
Die Bundesregierung fordere ich nun
auf, diesen Hilferuf ernst zu nehmen.
Ohne unsere Pflegekräfte kann unsere
Gesellschaft nicht funktionieren;
für Pflegebedürftige kann es
teilweise sogar tödlich enden.
1,5 Millionen Pflegekräfte stehen
tagtäglich in Deutschland an Betten
von Senioren und Kranken.
Sie geben ihnen in schwierigen
Lebenssituationen Kraft,
Hoffnung und halten sie am Leben -
und das für eine Bezahlung,
die in keinem Verhältnis zu der
hohen Arbeitslast steht.
Auch in den Chefetagen dieser Branche
sind Zahlen und Effizienz oft
wichtiger als die
Qualität der Arbeit.
Das Auslaufen der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
führt hoffentlich dazu,
dass Pflegekräfte zurück in
ihren Beruf finden bzw. ihn
nicht an den Nagel hängen;
denn in den Heimen fehlen derzeit
geschätzt 120.000 Pflegekräfte,
in den Krankenhäusern mindestens 50.000.
Jeder dritte Beschäftigte leidet
heute unter emotionaler Erschöpfung,
bis hin zum Burnout.
Zum Vergleich: Eine
Krankenpflegekraft in den USA betreut
fünf Patienten, in den Niederlanden
sieben und in Schweden acht.
In Deutschland sind es 13.
So ist unser
Gesundheitssystem nicht zukunftsfähig.
Die Babyboomer-Generation läuft
gerade blind in die Pflegekatastrophe.
Deswegen brauchen wir jetzt eine
zukunftssicherere Gesundheitsreform.
Beenden wir die ökonomischen
Fehlanreize, angefangen bei einer
Abkehr vom Abrechnungssystem nach
Fallpauschalen bis hin zu einem
bundesweiten Flächentarifvertrag!
Stärken wir aber auch die ambulante
Pflege in der Familie!
Je weniger Menschen stationär
behandelt werden müssen,
desto besser kann man
sich um diese kümmern.
Auch deswegen darf die traditionelle
Familie kein Auslaufmodell sein,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Zum Schluss zitiere ich mit Ihrer
Erlaubnis, Herr Präsident,
aus der Petition: "Unser Umgang mit
dem Thema Pflege entscheidet
darüber, wie menschlich unsere
Gesellschaft im 21.
Jahrhundert bleibt.
Es geht um unsere Eltern,
Großeltern, Kinder,
um unsere Zukunft." Ich danke dem
Petenten für diese
Worte und sein Engagement.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Brandes.
Wir kommen damit zur Abstimmung über
die Sammelübersicht 247.
Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus.
Damit ist die Sammelübersicht 247
angenommen. Sammelübersicht 248 auf
Drucksache 20/5268.
Fünf Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus. Damit ist die
Sammelübersicht 248 angenommen.
Sammelübersicht 249 auf Drucksache
20/5269. Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen: keine.
Damit ist die Sammelübersicht 249
angenommen. Sammelübersicht 250 auf
Drucksache 20/5270:
Eine Petition. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion. Keine Enthaltungen.
Damit ist die Sammelübersicht 250
angenommen. Sammelübersicht 251 auf
Drucksache 20/5271:
Zwölf Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion. Enthaltungen:
keine. Damit ist die Sammelübersicht
251 angenommen. Sammelübersicht 252
auf Drucksache 20/5272:
Zwei Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Die Linke.
Enthaltungen: keine.
Damit ist die Sammelübersicht 252
angenommen. Sammelübersicht 253 auf
Drucksache 20/5273:
Vier Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
AfD-Fraktion und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion. Enthaltungen:
keine. Damit ist die Sammelübersicht
253 angenommen. Sammelübersicht 254
auf Drucksache 20/5274:
31 Petitionen. Wer stimmt
dafür? Regierungstragende Fraktionen
und AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und Fraktion Die
Linke. Damit ist die Sammelübersicht
254 angenommen. Sammelübersicht 255
auf Drucksache 20/5275:
Zwölf Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Enthaltungen: keine.
Damit ist die Sammelübersicht 255
angenommen. Sammelübersicht 256 auf
Drucksache 20/5276:
42 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen;
ist klar. Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen: keine.
Damit ist die Sammelübersicht 256
angenommen. Zusatzpunkt 3:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Entwicklungspolitische Ziele durch
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
nachhaltiger erreichen". Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5347, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4043 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Regierungstragende Fraktionen und
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist
diese Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt Aktuelle
Stunde. Die Fraktion der AfD hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
"Nach Urteil des
Bundesverfassungsgerichts -
Rechtsgrundlos aus der
Parteienfinanzierung erhaltene Mittel
in Höhe von rund
100 Millionen Euro zurückzahlen".
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Stephan Brandner,
AfD-Fraktion, das Wort.
Er ist auch anwesend;
wunderbar.
Herr Brandner, da ich heute Abend zum
Schluss die Sitzungsleitung habe,
bin ich sehr froh, dass wir vor der
Zeit liegen. Also denken Sie daran:
Sie haben fünf Minuten.
Jawoll, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Der vergangene Dienstag war ein guter
Tag für Deutschland,
für die Bürger,
für die Steuerzahler.
Endlich mal wieder hat das
Bundesverfassungsgericht Zähne,
hat den immer irgendwo regierenden
Altparteien ihre Grenzen und gezeigt:
„AfD wirkt“, auch wenn das
Bundesverfassungsgericht leider
unsere Organklage mit fragwürdiger
Begründung zurückgewiesen hat.
Zum Jagen getragen von der AfD,
hatte die damals in der Opposition
befindliche dunkelrote Ampel aus
Grünen, FDP und Linken eine
abstrakte Normenkontrolle
eingereicht, und daraufhin hat das
Bundesverfassungsgericht am letzten
Dienstag die neue
Parteienfinanzierung für nichtig,
da verfassungswidrig,
erklärt,
und das war verdammt gut so.
Wir erinnern uns: Die damals
regierende sogenannte Große
Koalition aus CDU, CSU und SPD hatte
sich kollusiv dazu verabredet,
die glasklaren
verfassungsgerichtlichen Vorgaben zur
absoluten Obergrenze
der Parteienfinanzierung -
165 Millionen Euro im Jahr;
man sollte meinen, das reicht -
einfach zu ignorieren und auf
190 Millionen Euro im Jahr zu erhöhen.
Das entsprechende Gesetz wurde im
Juni 2018 im Windschatten der
Fußballweltmeisterschaft in einem
intransparenten Verfahren durch den
Deutschen Bundestag gepeitscht
und trug sozusagen die
Verfassungswidrigkeit auf der Stirn.
Warum wurde das Ganze gemacht?
Das wurde gemacht, um der damals
finanziell sehr klammen SPD nach der
desaströsen Bundestagswahl 2017
unter die Arme zu greifen.
Das war wahrscheinlich etwas,
was in die Koalitionsverhandlungen
eingebracht wurde. Als
Rechtfertigung wurde angegeben:
Wir brauchen die zusätzlichen
25 Millionen Euro im Jahr,
weil plötzlich die Digitalisierung
über uns hereingebrochen sei.
Wir brauchen das Geld,
um Werbung zu machen
auf Twitter, auf Facebook,
in den sozialen Medien.
Das ist nachvollziehbar für uns.
Denn wenn man sich mal anschaut,
wie Sie alle in den sozialen Medien
auftreten, dann sieht man:
Das ist wirklich zum Heulen,
muss ich Ihnen sagen.
Aber das liegt nicht an den Ihnen
fehlenden Millionen,
sondern das liegt
einfach an den Inhalten.
Wenn Sie sich anschauen,
wie gut die AfD in den sozialen
Medien abschneidet,
sehen Sie: Das liegt auch nicht
daran, dass wir da viel Geld
reinpumpen, sondern wir
transportieren gute,
bürgernahe, volksnahe Politik.
Das wollen die Leute sehen.
Das wollen die Leute hören und nicht
den Einheitsbrei von
Ihnen und den aus dem
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Wie war es nun damals?
Die damalige Opposition - ich hatte die
dunkelrote Ampel aus FDP,
Grünen und Linken erwähnt -
verschlief die Brisanz
dieses Themas, hatte sich
wahrscheinlich schon klammheimlich
gefreut, auch ein paar Millionen
abzubekommen, und tat erst mal
nichts. Und zwar tat sie so lange
nichts, bis die
AfD ihre Organklage ankündigte.
Ich erinnere mich noch:
Am 5. Juli - das war ein Tag nach den
Feierlichkeiten in der US-Botschaft -
um halb zehn haben Sie sich
plötzlich da draußen hingestellt,
weil Sie wussten, dass wir
um 10 Uhr unsere Klage
präsentieren, und haben gesagt:
Jetzt müssen wir auch mal ein
bisschen Opposition spielen.
Dann sind Sie vor das
Bundesverfassungsgericht gezogen und
waren dann sogar erfolgreich,
und das ist wirklich auch gut so.
Das Bundesverfassungsgericht hat
übrigens so entschieden,
obwohl der derzeitige Präsident des
Bundesverfassungsgerichts dieses
verfassungswidrige Gesetz
mitgestaltet und mit verabschiedet hatte.
Das ist die
Qualifikation in Deutschland:
Ich mache als stellvertretender
CDU/CSU-Fraktionsvorsitzender
Harbarth ein verfassungswidriges
Gesetz, lasse mich dann in das
Bundesverfassungsgericht befördern
und werde da auch Präsident.
So werden Karrieren
in Deutschland gemacht.
Nun steht fest, meine Damen und
Herren: Die 100 Millionen Euro haben
Sie sich rechtswidrig einverleibt,
und das Geld muss sofort,
schnellstmöglich
zurückgezahlt werden.
Das, was ich da am vergangenen
Dienstag von Ihnen - ich nenne jetzt
keine Namen -, von denjenigen,
die von den Altparteien da waren,
vernommen habe,
lässt Böses erahnen.
Sie versuchen jetzt schon wieder,
zu tricksen. Sie reden darüber,
ein neues
Gesetzgebungsverfahren einzuleiten.
Das Bundesverfassungsgericht hat
Ihnen ja eine Gebrauchsanleitung
mitgegeben, wie es gehen soll.
Sie träumen davon,
ein neues Gesetzgebungsverfahren
einzuleiten und dann rückwirkend die
Parteienfinanzierung bis 2019 zu
machen, damit Sie nichts
zurückzahlen müssen.
Das geht nicht.
Mit der AfD ist das nicht zu machen.
Sie haben den Bürgern rechtswidrig,
ohne Rechtsgrundlage 100 Millionen
Euro weggenommen, und das Geld
gehört zurück in die Taschen der
Bürger und nirgendwo anders hin.
Es ist ja auch kein Problem.
In Ihren Stellungnahmen,
die Sie im Nachgang
zu dem Urteil abgegeben haben,
hieß es, das Geld sei noch da und es
sei nicht ausgegeben worden,
weil man ja nicht gewusst habe,
was rauskommt.
Da frage ich mich: Warum war es denn
dann 2018 so dringend,
dass es hier
durchgepeitscht werden musste,
wenn Sie die 100 Millionen Euro noch
auf Ihren Konten liegen haben?
Auch da, glaube ich,
müssen Sie in der Argumentation noch
ein bisschen was draufsatteln.
Was ist die Moral von der
Geschichte, meine Damen und Herren?
Parteienfinanzierung ist kein
Selbstbedienungsladen.
Wenn man schon mal beim Klauen
erwischt wurde, dann gibt man
zumindest das Geklaute zurück und
klaut nicht ein zweites Mal.
Und: Vielleicht lernen Sie daraus
für die Zukunft. Orientieren Sie
sich einfach mal öfter an dem,
was die Alternative für Deutschland
von vornherein in
Gesetzgebungsverfahren einbringt.
Dann kriegen Sie auch keine Klatsche
vor dem Bundesverfassungsgericht.
Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner,
vielen Dank. Nur eine Bemerkung zu
Ihren Angriffen auf den Präsidenten
des Bundesverfassungsgerichts:
Sie haben gleichwohl bestätigt,
dass der Rechtsstaat funktioniert;
denn das Bundesverfassungsgericht hat
entschieden, wie es entschieden hat.
Es wundert mich, dass es Sie
erstaunt, dass der Rechtstaat noch
funktioniert. Aber das
wird auch so bleiben.
Nächster Redner ist der Kollege
Dietmar Nietan, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Würden wir uns in Fragen der
Parteienfinanzierung ein Vorbild
an der AfD nehmen,
dann hätten wir das erlebt,
was die AfD erlebt hat,
nämlich dass die Bundeszentrale
sozusagen in einer Hausdurchsuchung
untersucht werden muss,
weil Sie das
Parteiengesetz gebrochen haben.
Das Vorbild nehmen wir uns natürlich
nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Um es hier ganz klar zu sagen:
Wenn man einen Fehler gemacht hat,
muss man dazu stehen.
Deshalb sage ich an dieser Stelle:
Die Art und Weise, wie wir ohne
Konsultationen mit den Fraktionen von
Grünen, FDP und Linken innerhalb
kürzester Zeit die Veränderung der
absoluten Obergrenze durchs Parlament
gejagt haben, war falsch.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
dafür die Rote Karte gezeigt,
und dann muss man auch deutlich
sagen: Daraus muss man jetzt auch die
richtigen Schlussfolgerungen ziehen.
Man kann bei Fehlern,
die man gemacht hat,
nicht mehr die Zeit zurückdrehen.
Aber man kann daraus lernen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und diese Ehrlichkeit
muss man auch haben.
Das Ganze hat nicht nur der
Parteiendemokratie einen Bärendienst
erwiesen, sondern es hat natürlich
den Verächtern einer pluralistischen
Parteiendemokratie eine
Steilvorlage geliefert;
das haben wir
ja gerade gehört.
Können Sie mich
mal ausreden lassen?
Herr Präsident, könnten Sie diesen
Störenfrieden mal bitte sagen,
dass die mich ausreden lassen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, Sie kennen ja vielleicht
noch den Spruch: Wer mit dem Finger
auf andere zeigt, auf den zeigen drei
andere Finger zurück.
Fangen wir mal mit diesen Fingern an:
Erster Finger.
Das hat dankenswerterweise schon der
Präsident gesagt: Der Rechtsstaat
funktioniert; das haben
wir hier gesehen.
Die Opposition hat Klage eingereicht,
der wurde stattgegeben,
und Ihr Gerede, dass es in
Deutschland nicht vernünftig läuft,
das ist ad absurdum
geführt worden.
Zweiter Finger.
Ich habe es schon angedeutet:
Am Mittwochmorgen des
28. September hat die Staatsanwaltschaft
Berlin die AfD-Bundesgeschäftsstelle
durchsucht sowie in mehreren Orten in
Baden-Württemberg,
Bayern und Nordrhein-Westfalen
Durchsuchungen angeordnet.
Dazu sagte die Parteienrechtlerin
Sophie Schönberger,
die ja auch die Bevollmächtigte der
klagenden Fraktionen war,
sie erwarte ganz empfindliche Strafen
für die AfD; der Verdacht sei so
konkret, dass es für einen
Durchsuchungsbeschluss
ausgereicht habe.
Zitat von Frau Schönberger:
„Hier drohen der AfD als Partei
weitere Strafzahlungen.“
Sie hat „weitere Strafzahlungen“
gesagt. Denn - wir wissen ja - wir denken
an die unzulässige Spende,
die Frau Weidel angenommen hat,
dass die AfD schon Strafzahlungen---
Sagen Sie mal, haben Sie überhaupt
kein Benehmen mehr?
Ich weiß, dass Sie,
Sie Nazis, es nicht ertragen können,
wenn man Sie kritisiert. Aber in diesem
Parlament rede jetzt ich und nicht Sie.
Herr Kollege Nietan, bei aller
Nachvollziehbarkeit Ihrer inneren Erregung:
Die Bezeichnung „Nazis“ hat
einen Ordnungsruf zur Folge.
Auf den bin ich stolz, Herr Präsident.
Sie bekommen jetzt einen
zweiten Ordnungsruf,
Herr Nietan, weil Sie Entscheidungen
von mir nicht kommentieren sollen.
Ich bitte einfach mal darum bei aller
möglichen Empörung,
dass wir jetzt versuchen,
zu einer
vernünftigen Debattenkultur
zurückzukehren.
Dann greifen Sie bitte ein,
wenn die mich nicht reden lassen!
Ich greife ein, wenn
ich es für richtig halte.
Zwischenrufe sind
im Parlament erwünscht,
Zwischenpöbeleien natürlich nicht;
insofern ist die Grenze gerade
erreicht, Herr Brandner,
wenn auch noch nicht überschritten.
Aber ich bitte auch darum,
dass Sie sich daran halten.
Also, ich will noch mal betonen:
Es wurde eine Strafzahlung in Höhe
von 400 000 Euro gegen die AfD
verhängt. Ich will es mal so sagen:
Wie Sie hier versuchen,
das Urteil für
Ihre Propaganda zu missbrauchen,
das erinnert mich an einen
notorischen Ladendieb,
der kritisiert, dass der Gesetzgeber
schlechte Regelungen zur Bekämpfung
des Ladendiebstahls getroffen hat.
So agieren Sie. Und Sie verschweigen
natürlich in Ihren Ausführungen,
dass im Leitsatz Nummer 5 auf der
ersten Seite des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts steht - ich
zitiere -: "Die Erweiterung der
Kommunikationswege und möglichkeiten
im Zuge der Digitalisierung sowie der
verstärkte Einsatz innerparteilicher
Partizipationsinstrumente
stellen eine einschneidende
Veränderung der Verhältnisse für
die Wahrnehmung des den Parteien
durch Art. 21 zugewiesenen
Verfassungsauftrags dar."
Das heißt: Das
Bundesverfassungsgericht erkennt die
sachlichen Gründe dafür, dass man
durchaus darüber nachdenken kann,
die absolute Obergrenze zu erhöhen,
an.
Es hat aber das Ganze
zurückgepfiffen, weil es schlecht,
schlampig begründet war und das aus
Sicht des
Verfassungsgerichts nicht geht.
Das haben Sie natürlich hier
verschwiegen. Deshalb sage ich an
dieser Stelle sehr deutlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Es kommt jetzt darauf an,
sich dieses Urteil
sehr genau anzugucken.
Aber es kommt auch darauf an,
sicherzustellen, dass wir ein
modernes Parteiengesetz haben,
das den Parteien auch hilft,
mit den Herausforderungen im 21.
Jahrhundert zurechtzukommen.
Deshalb - das möchte ich zum
Schluss sagen - sehen wir die
Urteilsbegründung auch als eine
Chance, die handwerklichen Fehler bei
der Reform des
Parteiengesetzes zu reparieren.
Denn inhaltlich hat das
Bundesverfassungsgericht die
besondere Rolle der Parteien in einer
Demokratie hervorgehoben und ebenso
anerkannt, dass die Digitalisierung
die Parteien finanziell fordert und
sich eine Anhebung der Obergrenze
durchaus begründen lässt.
Herr Kollege,
Sie müssen zum Schluss kommen.
In diesem Sinne möchte ich einfach darum
bitten, dass sich die Vertreterinnen und
Vertreter der fünf demokratischen
Fraktionen in diesem Haus miteinander
zusammensetzen,
ins Gespräch kommen
und dann am Ende auch im
Interesse unserer Demokratie das
deutsche Parteiengesetz so
überarbeiten, dass es den
Herausforderungen der heutigen Zeit
gerecht werden kann. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Nietan.
Nächster Redner ist der Kollege
Ansgar Heveling, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am Dienstag dieser Woche hat das
Bundesverfassungsgericht sein Urteil
zur absoluten Obergrenze der
staatlichen
Parteienfinanzierung verkündet.
Dabei hat der Zweite Senat die im
Jahr 2018 per Gesetz beschlossene
Erhöhung der absoluten Obergrenze
auf 190 Millionen Euro für
verfassungswidrig und
nichtig erklärt.
Das war natürlich nicht das Urteil,
das wir uns erhofft hatten;
aber es steht natürlich außer
Zweifel, dass das Urteil,
dass die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zu
respektieren ist und dass wir jetzt
gemeinsam überlegen sollten,
wie wir die staatliche
Parteienfinanzierung in Zukunft
verfassungskonform
ausgestalten können.
Wenn nun aber die AfD wieder einmal
ihr Lamento über das angebliche
Parteien-Establishment anstimmt und
davon spricht, dass die seinerzeitige
Große Koalition eine „Klatsche“
vor dem Bundesverfassungsgericht
erhalten hätte, dann muss ich ganz
klar sagen: Die einzige Partei,
die am vergangenen Dienstag eine
„Klatsche“ erhalten hat,
war die AfD; denn Ihre Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht wurde
verworfen, und der Zweite Senat hat
Ihnen detailliert ins Stammbuch
geschrieben, dass Sie offensichtlich
nicht einmal in der Lage waren,
einen zulässigen Antrag zu stellen.
Das muss man als Bundestagsfraktion
erst mal hinbekommen.
Kleine Kostprobe gefällig?
"Der Hauptantrag zu 2." - der Hauptantrag
der AfD - "verkennt demgegenüber das
kontradiktorische Wesen des
Organstreits." Randnummer 44.
"Die Antragstellerin verkennt
insoweit, dass der Organstreit allein
dem Schutz der Rechte der
Staatsorgane im
Verhältnis zueinander dient."
- Randnummer 48.
"Nicht nachvollziehbar
sind vor diesem Hintergrund
zudem die
Ausführungen der Antragstellerin,"
- der AfD-Fraktion - "es
ergebe keinen Sinn" -  Randnummer 50.
"Sie hat nicht den
zuvor dargestellten Anforderungen
entsprechend dargetan." -
Randnummer 56.
Ich kann lesen; Sie können
offensichtlich mit Ihrem
Prozessbevollmächtigten nicht
richtig schreiben.
"Ihrem Vortrag kann nicht entnommen
werden, dass sich aus dem
Demokratieprinzip die von ihr
behaupteten subjektiven
Beteiligungsrechte im
Gesetzgebungsverfahren ergeben.
Mit der entgegenstehenden
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zur
verfassungsrechtlichen Verankerung
organschaftlicher Rechte einer
Fraktion setzt sie sich nicht
auseinander." - Randnummer
58. "Die Antragstellerin hat in ihrem
schriftsätzlichen Vorbringen die
vorstehend dargestellte
Rechtsprechung des Senats
vollständig außer Acht gelassen.
In der mündlichen Verhandlung hat
ihr Verfahrensbevollmächtigter auf
eine entsprechende Aufforderung des
Senats die behauptete „bruchlose
Ableitbarkeit“ der geltend
gemachten Beteiligungsrechte nicht
überzeugend darzulegen vermocht." -
Randnummer 60. Wer auf jeder Seite
von 24 Seiten so eine Watsche
bekommt, sich dann aber hier
breitbeinig hinstellt und die rechte
Phrasendreschmaschine anwirft,
Herr Brandner: Dazu gehört schon
eine Menge Chuzpe. Also eins konnte
man am Dienstag feststellen:
Was auch immer gewirkt hat,
die AfD hat jedenfalls vor dem
Bundesverfassungsgericht nicht gewirkt.
Liest man sich das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts
im Einzelnen durch, stellt
man auch schnell fest,
dass das Bundesverfassungsgericht die
Erhöhung der absoluten Obergrenze
der staatlichen Parteienfinanzierung
keineswegs in Bausch
und Bogen verdammt hat.
Vielmehr hat das
Bundesverfassungsgericht
ausdrücklich konzediert,
dass der Prozess der Digitalisierung
den politischen Parteien einen
finanziellen Mehraufwand abverlangt,
der durchaus in eine Erhöhung der
absoluten Obergrenze staatlicher
Parteienfinanzierung münden kann.
Das Bundesverfassungsgericht führt
explizit aus, dass die Erweiterung
der Kommunikationswege und
-möglichkeiten im Zuge der
Digitalisierung sowie der verstärkte
Einsatz innerparteilicher
Partizipationsinstrumente eine
einschneidende Veränderung der
Verhältnisse darstellt,
und zwar eine Veränderung,
die von außen und gleichermaßen auf
alle Parteien wirkt
- das ist nämlich der entscheidende
Faktor, um eine entsprechende
Erhöhung der absoluten Obergrenze
zu rechtfertigen -, und dass diese
Veränderung Auswirkungen auf die
Wahrnehmung des den Parteien
zugewiesenen Verfassungsauftrags,
bei der politischen Willensbildung
des Volkes mitzuwirken,
hat.
Von daher lässt sich festhalten:
Die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts besagt
mitnichten, dass die absolute
Obergrenze nicht
angehoben werden kann.
Sie bestätigt sogar,
dass der sachliche Grund passt,
die Digitalisierung Mehraufwand mit
sich bringt. Was kritisiert worden
ist und was in der Tat im
Gesetzgebungsverfahren eben nicht
ausreichend beachtet worden ist,
ist, dass die Begründung der Zahlen,
also warum eine Erhöhung um 25
Millionen Euro gerechtfertigt ist,
nicht ausreichend vorgenommen worden
ist. Das kann man aber sicherlich in
einem neuen
Verfahren entsprechend nachholen.
Lassen Sie uns das gemeinsam angehen!
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Bayram das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Heveling hat ja gerade
so ein bisschen belustigend
vorgetragen, inwieweit tatsächlich
das Gericht die Klage der AfD in
Anführungszeichen „gewürdigt“
hat. Aber was mir wirklich Sorgen
macht, ist, mit welcher Dreistigkeit
die AfD so einen schlechten
Klageschriftsatz eingereicht hat und
auch hier in der Eröffnungsrede
lediglich daran interessiert war,
die Institutionen - nämlich den
Bundestag, die Parteien und auch das
Verfassungsgericht - zu beschädigen.
Das zeigt, welche Gefahr die AfD für
unsere Demokratie ist.
Das weise ich hier auf jeden Fall
zurück, meine Damen und Herren.
216 Mitglieder des
Deutschen Bundestages
haben gegen die Erhöhung der
Parteienfinanzierung geklagt.
Ich bin eine von diesen Klägerinnen
und Klägern. Deswegen war ich auch
am Dienstag vor Ort in Karlsruhe,
um mir
die Urteilsverkündung anzuhören.
Das Urteil war deutlich:
"Die angegriffene Norm" - nämlich das
Gesetz, mit dem die Obergrenze
verändert wurde - "verfehlt die
verfassungsrechtlichen Vorgaben für
die staatliche Parteienfinanzierung.
Sie verstößt gegen
den Grundsatz der Staatsfreiheit
der Parteien."
Meine Damen und Herren,
um was geht es da eigentlich?
Die Große Koalition hatte 2018
versucht, die staatliche
Parteienfinanzierung um
25 Millionen Euro anzuheben.
Als Grund wurde pauschal die
Digitalisierung genannt.
Das war für
das Gericht nicht nachvollziehbar.
Das Gericht hat gesagt:
Die Mehrkosten, die durch die
Digitalisierung in Anschlag gebracht
werden, müssen dargelegt werden.
Es wurde auch angeführt,
dass es nicht reicht,
nur die Mehrkosten aufzuzählen,
sondern es wurde auch abverlangt,
dass die Einsparungen,
die womöglich durch die
Digitalisierung in Abzug gebracht
werden müssen, ebenfalls in die
gesetzgeberische
Begründung hineingehören.
Es freut mich persönlich,
dass wir mit unserer Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht
Erfolg hatten.
Denn was zeigt uns das,
meine Damen und Herren?
Es zeigt uns, dass Demokratie
funktioniert. Oppositionsfraktionen,
wie seinerzeit meine Fraktion mit der
FDP und der Linken,
haben geklagt.
Das Gericht hat gesagt,
was nicht geht.
Da muss man natürlich auch deutlich
machen: Das Urteil hat auch gezeigt,
was geht.
Das heißt, wenn jetzt ein Gesetz
auf den Weg gebracht werden würde,
hätte man ein paar Hinweise darauf,
in welchem Rahmen das möglich wäre.
Denn im Kern geht es bei dem Urteil
natürlich um Artikel 21 Grundgesetz
und somit um die Grenzen und
Möglichkeiten der Parteien,
insbesondere um die
Staatsfreiheit der Parteien.
Deswegen muss die staatliche
Finanzierung mit Maß erfolgen und
auch gut begründet sein,
meine Damen und Herren.
Aber was folgt denn jetzt eigentlich
aus dieser Gerichtsentscheidung?
Das Gesetz wurde vom
Verfassungsgericht für nichtig erklärt.
Das heißt aber nicht,
dass automatisch auch alle
Verwaltungsakte, Vollzugsakte
rückgängig gemacht werden,
die hier schon auf
den Weg gebracht wurden.
Das hat jetzt die
Bundestagsverwaltung zu prüfen.
Ich persönlich - im Unterschied
zur AfD - vertraue darauf,
dass die Bundestagsverwaltung das
auch sachgemäß tun wird,
meine Damen und Herren.
Richtig ist aber auch:
Parteien sind ein elementarer
Bestandteil unserer
parlamentarischen Demokratie.
Für uns als Ampelkoalition heißt
das, dass wir uns die Urteilsgründe
genau ansehen werden.
Wir haben uns vorgenommen,
das Gesetz zu reformieren.
Diese Reform werden wir
verfassungsgemäß ausgestalten.
Und eine Erhöhung der
Parteienfinanzierung kann nur
erfolgen, wenn wir den Bedarf,
gemessen an den hohen Kriterien,
die uns das Gericht auferlegt hat,
auch tatsächlich
ordentlich berechnen können,
meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Jan Korte
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, drei
Vorbemerkungen zu machen:
Zunächst einmal möchte ich für die
Fraktion und auch die Partei Die
Linke hier festhalten,
dass die Grundidee der staatlichen
Parteienteilfinanzierung
sinnvoll ist.
Dahinter steht eine zutiefst
demokratische Grundidee,
nämlich dass man nicht so endet wie
beispielsweise in
den Vereinigten Staaten.
Deswegen ist sie grundsätzlich richtig
- um das hier vorweg klarzustellen.
Zum Zweiten möchte ich Ihnen,
Herr Brandner, sagen:
Wir, die demokratischen
Oppositionsfraktionen,
damals FDP, Linke und Grüne,
waren mit der Prozessvorbereitung
beschäftigt, als Sie Klamauk
veranstaltet haben.
Es ist nun mal so, dass man mit Ihnen
nichts zu tun haben und vor allem
nicht zusammen klagen will.
Deswegen haben wir drei das gemacht.
Wir waren erfolgreich und
nicht Sie um auch
das vorweg zu sagen.
Die dritte Anmerkung ist:
Wenn Sie von der AfD die staatliche
Parteienfinanzierung so
grundsätzlich ablehnen,
dann verzichten Sie darauf und
spenden Sie diesen Betrag
antirassistischen Initiativen oder
was weiß ich wem! Sie bekommen ja
offensichtlich genug Geld von
irgendwelchen Bossen und Bonzen,
die in der Schweiz sind.
Klären Sie das erst mal!
Dann können Sie sich hier wieder
melden. Kollege Nietan,
wir müssen es leider trotzdem noch
mal aufrufen; denn sonst verstehen
wir nicht, was passiert ist.
Es ist ja schon einige Tage her.
2018 hatte die SPD bekanntermaßen
eine ganze Reihe von Wahlniederlagen
und haderte damit, ob sie erneut in
die Große Koalition gehen sollte.
Ihr hattet irgendwie jede Woche einen
Sonderparteitag usw.
Das
kostet natürlich sehr viel Geld.
So ist ja die
entsprechende Idee zustande gekommen.
Wie das nach Wahlniederlagen mit Ebbe
in der Kasse aussieht,
kann ich gerade sehr gut
nachvollziehen, muss ich Ihnen sagen.
Aber auf so eine Idee würde ich gar
nicht kommen; deswegen will ich hier
schon noch mal aufrufen,
wie das war.
Dann haben Sie mit Ihren Kumpels
von der CDU/CSU sich überlegt -
das war dann vielleicht auch Teil des
Gesamtdeals: Wir erhöhen die
Obergrenze mal ordentlich um 25
Millionen auf dann 190 Millionen
Euro. Weil Sie dachten,
Sie sind besonders schlau,
haben Sie gedacht
- das war auch das, was damals die
öffentliche Empörung
ausgemacht hat -:
Machen wir das mal gleich zum Auftakt
der Fußballweltmeisterschaft;
es kriegt dann keiner mit.
Aber da haben Sie ja die Rechnung
auch ohne uns gemacht.
Das haben natürlich
doch viele mitbekommen.
Das Kernproblem dabei ist doch
gewesen, dass dieses Verfahren damals
- Sie hören es ja - die
Demokratie an sich beschädigt hat.
Das ist doch das Hauptproblem
gewesen, und dem müssen Sie sich,
finde ich, auch stellen.
Ich habe im Jahr 2018 hier eine
bemerkenswerte Rede gehalten,
kann man so sagen. Ich täusche mich
ja auch mal, aber die war geradezu
prophetisch. Ich möchte kurz
zitieren - wir hatten ja kurz vorher im
Bundestag eine
Sachverständigenanhörung dazu -,
was ich in der Debatte gesagt habe:
Wenn drei Sachverständige sagen:
„Das Ding geht so nicht,
das ist verfassungswidrig“, dann
legen Sie das Vorhaben auf Eis und
denken noch mal darüber nach.
Das habe ich hier wörtlich gesagt.
Sie wollten nicht hören.
Dementsprechend kam jetzt viele Jahre
später die Bestätigung unserer
Position. Ich glaube,
wir wollen nicht nur in die
Vergangenheit gucken,
sondern zumindest wir als
demokratische Fraktionen müssen
jetzt dieses Urteil zum Anlass
nehmen, einmal zu überlegen:
Wollen wir nicht die
Parteienfinanzierung in Deutschland
insgesamt neu aufstellen?
Wir hatten damals ja auch einige
Vorschläge gemacht,
beispielsweise eine
Transparenzinitiative
unter dem Vorsitz des ehemaligen
Bundestagspräsidenten
Norbert Lammert.
Das war damals
unser Vorschlag gewesen,
die Parteienfinanzierung neu zu
organisieren, um mehr Akzeptanz in
der Bevölkerung zu bekommen.
Denn das Ding ist ja:
Ihr habt das in neun Tagen
durchgepeitscht. Und was sehen die
Leute? Die Kindergrundsicherung
- nehmen wir die mal beispielsweise -
soll erst ab 2025 oder so gelten.
Das ist nicht vermittelbar.
Denn wenn es darum geht,
die eigene Tasche zu füllen,
geht es in neun Tagen.
Um diesen Akzeptanzverlust,
den es gegeben hat,
ein wenig zu reparieren zu heilen,
will ich fast sagen,
wäre es doch jetzt an der Zeit für
eine interfraktionelle Initiative,
das komplett neu zu ordnen.
Dafür ist, glaube
ich, eine Frage wirklich zentral,
nämlich dass wir endlich
dahinkommen, dass die
antidemokratischen
Unternehmensspenden an Parteien
verboten werden. Das muss bei dieser
Reform zentral sein.
Nehmen wir mal nur die CDU/CSU:
Sie haben in den letzten Jahren - ich
habe das noch mal nachgeguckt -
allein von Rüstungsunternehmen wie
Rheinmetall über 1 Million Euro an
Parteispenden bekommen.
Dann sehen die Leute:
Mensch, die kassieren da von der
Rüstungsindustrie und den
Panzerbauunternehmen Schotter ohne
Ende. Und dann beantragen Sie
gestern eine Aktuelle Stunde,
um die Panzerlieferungen irgendwie
nach vorne zu bringen.
Da fragt man sich eigentlich schon:
Wie käuflich sind Sie eigentlich?
Die FDP hat auch ordentlich was von
der Rüstungsindustrie bekommen.
Ich denke, im nächsten Jahr dürfte
es dann dank Marie-Agnes
Strack-Zimmermann neue
Rekordspenden geben.
Ich will sagen: Das müssen wir
grundsätzlich verbieten.
Das betrifft nicht unsere Fraktion,
nicht meine Partei,
weil wir mit solchen Leuten nicht
verbandelt sind; wir möchten mit
ihnen auch nichts zu tun haben.
Aber ich glaube, das wäre eine ganz
zentrale Frage. Ich glaube,
so könnten wir uns hier neu
verständigen und damit eine breite
Akzeptanz in
der Bevölkerung bekommen.
Schönen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Stephan Thomae das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Vorab zwei Bemerkungen:
Zum Ersten möchte ich schon
richtigstellen, Herr Kollege Korte,
dass es nicht zutrifft,
dass die Kollegin Strack-Zimmermann
auch nur in irgendeiner kleinsten
Weise davon profitiert hätte,
dass sie sich in der Weise,
wie sie das jetzt tut,
für Rüstungsexporte in
die Ukraine einsetzt.
Das muss hier schon klargestellt
werden. Das hier zu behaupten,
diffamiert die Kollegin
Strack-Zimmermann, die sich wirklich
viele Verdienste erworben hat.
Das Zweite, was ich sagen möchte:
Wenn man sich die Rede des Kollegen
Brandner anhört, hat man schon
irgendwie das Gefühl,
als hätte jetzt die AfD den
Parlamentarismus gerettet und als
wäre die AfD in Karlsruhe
strahlender Sieger in ihrem Verfahren
gewesen. So ist das nicht gewesen,
meine Damen und Herren.
In Wirklichkeit erfolgte das
Organstreitverfahren der AfD
nicht vor, sondern nach dem
Normenkontrollantrag von Linken,
Grünen und FDP. Und sie hat
keineswegs obsiegt,
sondern es ist in
Karlsruhe
als unzulässig zurückgewiesen
worden. Es ist schon notwendig,
das hier mal richtigzustellen.
Meine Damen und Herren,
das Grundgesetz weist den Parteien
eine Vermittlerrolle zwischen Staat
und Gesellschaft zu.
Sie sollen eine stabilisierende
Funktion in unserer parlamentarischen
Demokratie ausüben,
und jedenfalls die meisten Parteien
nehmen diese Rolle auch wirklich sehr
ernst. Dazu bedarf es einer soliden
finanziellen Basis.
Deswegen sollen nach den
Parteienfinanzierungsurteilen des
Verfassungsgerichtes die Parteien in
erster Linie auch auf die
Unterstützung der Bürger angewiesen
sein. Denn eine staatliche
Einflussnahme auf die Parteien ist
und bleibt verboten,
und deswegen sollen Parteien auch
nicht vom Staat finanziell abhängig
sein. Der Staat darf allenfalls die
Parteien teilfinanzieren mit diesen
beiden Obergrenzen,
von denen schon die Rede gewesen ist:
Zum einen ist das die relative
Obergrenze, die sich nach der
Zustimmung der Menschen bemisst,
sich abmessen lässt am Wahlerfolg,
an Mitgliedsbeiträgen und an Spenden
und nicht mehr als die Hälfte der
finanziellen Mittel der Parteien
darstellen darf. Zum anderen ist das
die absolute Obergrenze,
also ein gesetzlich festgelegter
Maximalbetrag, der notwendig ist,
damit die Parteien ihren
Verfassungsauftrag erfüllen können,
und den sie nicht aus Eigenmitteln
aufbringen können.
Diese absolute Obergrenze wird an die
allgemeine Preisentwicklung angepasst
und darf allenfalls bei
einschneidenden Veränderungen der
äußeren Umstände
stärker angehoben werden.
Hier hat das Gericht in Leitsatz 5
seiner Entscheidung vom Dienstag
ausdrücklich anerkannt,
dass Digitalisierung eine
einschneidende Veränderung der
äußeren Umstände darstellt.
Denn beim letzten
Parteienfinanzierungsurteil von 1992
vor mehr als 30 Jahren gab es
Digitalisierung in dieser Form eben
noch nicht. In diesen 30 Jahren haben
sich die Umstände
also entscheidend verändert.
Natürlich bringt die Digitalisierung
auch Einspareffekte,
in der Verwaltung beispielsweise.
Aber wir alle wissen doch,
dass in der Kommunikation,
im Social-Media-Bereich erhebliche
Mehrkosten entstehen.
Halten wir uns einfach mal vor Augen,
dass die Menschen, die Bürgerinnen
und Bürger, tagein,
tagaus, 24 Stunden am Tag,
7 Tage die Woche, mit uns
kommunizieren, worauf wir auch
reagieren müssen, und dass wir auch
aktiv über alle möglichen Kanäle
Twitter, Instagram,
Facebook und dergleichen unsere
Mitteilungen nach außen versenden.
Das Problem ist nicht,
dass das Gericht daran zweifelt,
dass die Digitalisierung Mehrkosten
auslöst, sondern es war das
Verfahren der Gesetzgebung 2018.
Denn wenn der Bundestag über die
Parteienfinanzierung entscheidet,
dann spricht er in eigener Sache.
Das eigentliche Problem ist,
dass hier der Eindruck der
Interessenvermischung im Raume steht.
Das erhöht die Anforderungen an
Transparenz und Begründungstiefe.
Das ist 2018 nicht gelungen.
Das ist der entscheidende Punkt beim
Urteil vom Dienstag gewesen.
Deshalb haben Linke,
Grüne und FDP 2018 den
Normenkontrollantrag gestellt,
um zu beweisen, dass auch bei
Eigeninteressen der Parteien die
Selbstkontrolle des
Parlaments noch funktioniert.
Deswegen bringt das Urteil vom
Dienstag Klarheit darin,
dass Digitalisierung eine
einschneidende Veränderung der
Umstände ist. Es reicht aber nicht,
in der Gesetzesbegründung nur zu
behaupten, dass Digitalisierung
Mehrkosten auslöse,
man muss es auch darlegen,
vorrechnen und in der
Gesetzesbegründung dokumentieren.
Das heißt für die Zukunft,
dass wir uns über die
Parteienfinanzierung noch einmal
Gedanken machen müssen,
aber dann eben in einem ausgeruhten
Verfahren ausführlich darlegen und
begründen müssen,
wie sich der Finanzbedarf der
Parteien verändert hat.
Deswegen dürfen wir jetzt nicht den
Fehler von 2018 wiederholen und in
großer Hast agieren,
sondern wir müssen ein geordnetes,
ausgeruhtes und transparentes
Verfahren durchführen.
Dazu stehen wir jedenfalls bereit.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Albrecht Glaser das Wort.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Mitbürger!
Wir behandeln heute ein Grundproblem
der Berliner Republik,
wie sie sich seit 1990 entwickelt
hat: Demokratie oder
Parteiendemokratie?
Nach Jahrzehnten des Verbots der
Staatsfinanzierung von Parteien und
dem Zwischenschritt von
Staatszuschüssen für Wahlkämpfe
der Parteien entschied das
Bundesverfassungsgericht völlig
überraschend am 9. April 1992,
„dass entgegen seiner bisherigen
Rechtsprechung den politischen
Parteien auch Mittel zur
Teilfinanzierung der ihnen durch das
Grundgesetz übertragenen Aufgaben
gewährt werden dürfen.“
Diese Entscheidung legt auch die
vielzitierte absolute Obergrenze für
das Gesamtvolumen staatlicher Mittel
fest, die den Parteien wie
in dem Urteil steht
„äußerstenfalls“ von Bund und
Ländern insgesamt
zugewendet werden dürfen.
Die frisch gewonnene vergrößerte
deutsche Demokratie wurde durch diese
Entscheidung als kontinuierlich
staatlich
förderungsbedürftig angesehen.
Die selbst eingeworbenen Mittel der
Parteien Mitgliederbeiträge und
Spenden könnten durch Staatszuschuss
in gleicher Höhe verdoppelt werden.
In einer 1994 verabschiedeten Novelle
des Parteiengesetzes wurde ein Betrag
von 230 Millionen D-Mark als absolute
Obergrenze festgelegt und eine
zulässige Indexierung dieses
Betrages nach einer sehr seriösen
Indexierungsregel
ebenfalls festgelegt.
Eine damals gesetzlich vorgesehene
Kommission, die neben
Indexierungsvorschlägen auch eine
„einschneidende Änderung der
Verhältnisse“ hätte testieren
können, ist aus dem Gesetz entfernt
worden, weshalb es diese
Kommission jetzt nicht gibt.
Dies war der Türöffner für die
Vorgehensweise der GroKo im Juni
2018, unter Berufung auf eine
angeblich „einschneidende
Veränderung der Verhältnisse“
eine Erhöhung der Obergrenze
durchzusetzen. Und dann kommt all
das, was hier zur EDV gesagt worden
ist. Meine Damen und Herren,
ohne EDV hätten wir unsere Partei
gar nicht gründen können.
Stellen Sie sich mal vor,
einen Mitgliederbrief ohne EDV zu
erstellen, wie man das
noch vor ein paar Jahren gemacht hat.
So viel Geld wie durch die
Einführung von EDV
kann man gar nicht gewinnen.
Deshalb ist das Mumpitz.
Von der ersten Ankündigung bis zur
dritten Lesung dauerte es zehn Tage,
das ist gesagt worden,
und zu der Art, wie man so was als
demokratische Stilübung durchhaut,
ist auch schon etwas gesagt worden.
Der heutige Präsident des
Bundesverfassungsgerichts,
damals noch Abgeordneter,
hielt die Brandrede für die
mitantragstellende
CDU/CSU-Fraktion.
Die Digitalisierung habe
zu einer Vielzahl neuer
Kommunikationswege geführt
und die politische Kommunikation mit
den Bürgern verändert.
Ich will das nicht wiederholen.
Also, es ist so softig,
wie es hier vorgetragen wird,
und
es wird auch durch
mehrfachen Vortrag nicht besser.
Statt solcher Scheinbegründungen
ging es in Wahrheit um die
Kompensation der Zuschussverluste
wegen schlechter Wahlergebnisse.
Die CDU fiel 2017 von 41,5 auf 32,9
Prozent, die SPD von 25,7 auf 20,5
Prozent, dem schlechtesten Ergebnis
der Republikgeschichte.
Die Finanzprobleme der SPD waren
damals Gegenstand vieler und
zahlreicher
öffentlicher Erörterungen.
Also ein Schelm, wer das eine mit dem
anderen nicht zusammenbringt.
Durch Urteil vom vergangenen Dienstag
stellte das Bundesverfassungsgericht
fest, dass dieser Akt der
Selbstbegünstigung der Parteien
durch sprunghafte Erhöhung der
staatlichen Parteienfinanzierung
unvereinbar ist mit Artikel 21
Absatz 1 Satz 1 des
Grundgesetzes und daher nichtig.
Es wird interessant zu beobachten
sein, wann und wie die Frau
Bundestagspräsidentin die
Erstattungsforderungen für die
überzahlten 100 Millionen Euro
erlässt und wann und wie das zu viel
erhaltene Geld von den Parteien auch
tatsächlich zurückgeführt wird.
Ich kann Ihnen für die AfD sagen,
dass wir selbstverständlich die
beklagte Erhöhung ab Erhebung der
Normenkontrolle zurückgestellt
haben. Wir mussten einen anderen
prozessualen Weg gehen,
von dem wir wussten,
dass er schwer war,
weil wir nicht das nötige Quorum
haben für eine Normenkontrolle damit
Sie Ihren juristischen Kram
vielleicht mal richtig einordnen.
Also: Wir haben ab Erhebung der
Normenkontrolle die beklagte
Erhöhung zurückgestellt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das wird sich noch
rechtzeitig ändern;
machen Sie sich da keine Sorgen.
Wir kommen auch noch auf das Quorum,
wo wir Normenkontrollklagen
machen können.
Da wird es hier richtig interessant.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
dieses Schauspiel ist eine Karikatur
von parlamentarischer Demokratie.
Dies gilt sowohl für den
rechtswidrigen Griff in die
Staatskasse als auch für den
politischen Zugriff auf die Justiz.
Der Demokratie in Deutschland wurde
dadurch großer Schaden zugefügt,
den man nicht
durch Festtagsreden kompensieren kann.
Die Finanzierung der Stiftungen ist
mit 650 Millionen Euro ähnlich
aufgepumpt. Das entspricht 8 Euro pro
Einwohner; in Schweden sind das bei
vergleichbarer Finanzierung 89 Cent.
So geht man in einer alten Demokratie
mit einem solchen Problem um.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Sehnsucht der Menschen nach
vitaler Demokratie,
die viele Bürger nach der deutschen
Wende hatten, ist leider bitter
enttäuscht worden.
Volksabstimmung statt
Völkerwanderung, Wohlstand statt
Weltenrettung - das braucht unser Land.
Darum werden wir uns kümmern.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Carmen Wegge das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit Spannung haben wir am Dienstag
auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gewartet.
Und am Ende ging es nicht um relative
oder absolute Obergrenzen,
sondern darum, wie Parteien in
unserer Demokratie ihre Aufgabe
wahrnehmen können.
Das Grundgesetz gibt uns in diesem
Hohen Hause einen wichtigen Auftrag
dazu: Es ist unsere Aufgabe als
demokratisch gewählte
Repräsentantinnen und
Repräsentanten aller Menschen in
Deutschland, die Parteien rechtlich
in die Lage zu versetzen,
ihren Verfassungsauftrag
zu erfüllen.
Die demokratischen Parteien sind
essenziell für die politische
Willensbildung des Volkes.
In unserer parlamentarischen
Demokratie sind die Parteien die
Vermittlerinnen zwischen
Staat und Gesellschaft;
das hat mein Kollege Herr Thomae
gerade auch schon gesagt.
Das Grundgesetz schreibt das in
Artikel 21 fest. Es erkennt die
Parteien als essenziell für die
politische Willensbildung an und gibt
ihnen den Rang einer
verfassungsrechtlichen Institution.
Damit die Parteien diesen
Verfassungsauftrag erfüllen können,
müssen sie finanziell abgesichert
sein. Das Grundgesetz gibt dafür
einen Rahmen vor: den Grundsatz der
Staatsfreiheit der Parteien.
Danach darf der Staat den Parteien
nicht mehr zuwenden,
als sie durch ihre Mitglieder und
nahestehenden Bürgerinnen und
Bürger selbst erwirtschaften.
Neben dieser relativen Obergrenze
gibt es auch eine absolute
Obergrenze: Die Finanzierung durch
den Staat darf nicht höher sein als
das, was für die Erfüllung des
Verfassungsauftrags der
Parteien unerlässlich ist.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
gestern an diesen Rahmen erinnert.
In seiner Entscheidung hat es uns
aber auch darin bestätigt,
dass die Parteienfinanzierung so
ausgestaltet sein muss,
dass die Parteien ihren
unverzichtbaren Verfassungsauftrag
erfüllen können.
Das Bundesverfassungsgericht hat
nicht gesagt, dass die absolute
Obergrenze nicht erhöht werden darf.
Das Gericht hat klargestellt:
Wenn sich die Verhältnisse für die
Parteien entscheidend verändern,
darf und muss die absolute
Obergrenze daran angepasst werden.
Das gebietet der
Verfassungsauftrag der Parteien.
Das gebietet die Demokratie.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
gestern auch zugestimmt:
Die Digitalisierung der
Kommunikationswege und die vermehrte
Verwendung teurer innerparteilicher
Beteiligungsinstrumente wie
Mitgliederbefragungen und Parteitage
sind entscheidende Veränderungen der
Verhältnisse. Und diese
entscheidenden
Veränderungen rechtfertigen
eine Anhebung der Obergrenze.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
gestern das Signal gesendet:
Die Anhebung der absoluten Obergrenze
ist verfassungsrechtlich zulässig;
aber sie muss noch besser begründet
werden. Die Mehrkosten,
die eine Anhebung erforderlich
machen, müssen genau beziffert
werden und den Einsparpotenzialen
gegenübergestellt werden.
Das werden wir in zukünftigen
Gesetzgebungsverfahren - das ist schon
häufiger von fast allen Parteien
angeklungen - auch beachten.
Die Parteienfinanzierung ist ein
elementares demokratisches Anliegen.
Deshalb müssen wir als demokratische
Fraktionen uns das gestrige Urteil
des Bundesverfassungsgerichts ganz
genau ansehen, es gemeinsam
analysieren und die ohnehin geplante
Überarbeitung des
Parteiengesetzes daran ausrichten.
Das Bundesverfassungsgericht hat
übrigens auch festgestellt,
dass wir als Gesetzgeber dort auch
einen erheblichen
Gestaltungsspielraum haben.
Denn es ist wichtig,
dass die demokratischen Parteien es
den Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland auch weiterhin
ermöglichen, ihrem politischen
Willen Ausdruck zu
verleihen und ihn umzusetzen.
Das gestrige Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ist die
Antwort auf einen
Normenkontrollantrag der
demokratischen Fraktionen von FDP,
Grünen und Linken.
Eine andere Fraktion,
die AfD-Fraktion, ist dagegen mit
ihrem Antrag gescheitert.
Zu Recht; denn dieser Fraktion geht
es nicht darum, die parlamentarische
Demokratie und die Rolle der Parteien
als Vermittlerinnen zwischen Staat
und Gesellschaft zu stärken.
Oberstes Anliegen dieser Fraktion ist
es, diese parlamentarische Demokratie
zu schwächen und unsere
pluralistische Gesellschaft zu
spalten. Dazu nutzt sie die Mittel
unseres Rechtsstaats,
die - und das ist Teil unserer
Demokratie - ihr auch zustehen.
Es entbehrt allerdings nicht einer
gewissen Ironie, dass ausgerechnet
diese Fraktion sich in ihrem Antrag
vor dem Bundesverfassungsgericht auf
das Demokratieprinzip berufen hat und
damit gescheitert ist,
weil sie sich trotz des Hinweises
durch das Bundesverfassungsgericht in
ihrem Antrag nicht auf Artikel 38
Grundgesetz gestützt hat,
wo der Schutz der parlamentarischen
Opposition ansetzt.
Abschließend bleibt mir daher nur zu
sagen: Ein Blick ins Grundgesetz
würde Ihnen - wie so häufig - guttun.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zur
Parteienfinanzierung hat
Klarheit geschaffen.
Sie ist nachvollziehbar.
Und ich will auch offen sagen:
Sie war aus fachlicher Perspektive
für manchen durchaus erwartbar.
Es gehört
zur parlamentarischen Fairness,
auch einmal zu sagen:
FDP, Grüne und Linkspartei haben
auch schon schlechter begründete
Normenkontrollanträge gestellt;
das gehört auch zur Fairness.
Sie haben Recht bekommen vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Diese Entscheidung akzeptieren wir
als Union natürlich.
Ich glaube, es ist im Interesse des
ganzen Hauses, deutlich zu machen,
dass es keinerlei Spielraum für die
Mythen der AfD gibt.
Natürlich werden alle Parteien
sinnvollerweise alle rechtsgrundlos
erhaltenen Mittel in diesem
rechtlichen Rahmen zurückzahlen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich glaube, das
muss man deutlich sagen.
Das Bundesverfassungsgericht hat den
Grundsatz der Staatsfreiheit der
Parteien gestärkt.
Das ist richtig, das ist
nachvollziehbar. Ich glaube,
wir müssen heute angesichts dieser
Debatte der AfD aber auch darüber
reden, was das
Bundesverfassungsgericht nicht gesagt
und nicht intendiert hat.
Denn das Bundesverfassungsgericht und
seine Entscheidung haben keinerlei
Anlass dafür geboten,
Parteien verächtlich zu machen,
die Integrität der
Bundestagsverwaltung in Zweifel zu
ziehen oder das
Bundesverfassungsgericht hier im
Plenum zu instrumentalisieren.
Und erst recht haben Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, keinen Grund,
aus dieser Entscheidung Honig zu
saugen. Zu den Parteien.
Um das noch mal deutlich zu machen:
Die Parteien - so unterschiedlich wir
in unseren Auffassungen sind - sind der
Kern unserer parlamentarischen
Demokratie. Das hat das
Bundesverfassungsgericht deutlich
gemacht. Deswegen muss man schon
sagen: Unsere Demokratie lebt davon,
dass Parteien unterschiedliche
Meinungen mit Argumenten vertreten,
und nicht davon, dass man sich
gegenseitig verächtlich macht.
Das können Sie in diesem Urteil auch
nachlesen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Da hier von der AfD vorgetragen wird,
es gäbe Mauscheleien,
ob und wie die Rückzahlung der
Mittel aus der Parteienfinanzierung
erfolgt, will ich
noch einmal deutlich sagen:
Die Bundestagsverwaltung
- auch das kann ich, glaube ich,
im Namen des ganzen Hauses sagen -
bietet hier keinerlei Anlass für
Skandalisierung. Vielmehr hat die
Bundestagsverwaltung,
die dafür zuständig ist,
viele versierte, kluge,
überparteiliche Juristen,
und das ist auch gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und vor allem bietet das
Bundesverfassungsgericht nun wirklich
keinen Anlass dafür, hier irgendeine
AfD-Propaganda zu verbreiten.
Das ist schon wirklich bemerkenswert
- Ansgar Heveling
hat darauf hingewiesen -:
Stephan Brandner als Justiziar der
AfD ist hier breitbeinig aufgetreten,
als sei er vor zwei Tagen mit einem
Sieg aus Karlsruhe
nach Hause gekommen.
Das glauben vielleicht die Kollegen
Ihrer Fraktion, die sonst von
Telegram nur mal kurz 30 Sekunden
hochgeguckt haben, um Ihnen
zuzuhören. Aber zur Wahrheit
gehört: Erfolgreich
mit ihren Anträgen waren Grüne,
FDP und Linkspartei.
Sie haben eine schallende Ohrfeige
bekommen, und das völlig zu Recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man muss sich
einmal vor Augen führen:
Es war nicht auf Messers Schneide,
es war eine kapitale Klatsche.
Sie haben es nicht einmal über die
Vorrunde hinaus
ins Hauptspiel geschafft:
unzulässiger Antrag.
Sie kennen nicht den Unterschied
zwischen Organstreitverfahren und
Normenkontrolle. Sie kennen nicht den
Unterschied zwischen Artikel
20 und Artikel 38 Grundgesetz.
Das ist einfach eine
schallende Ohrfeige gewesen.
Ich würde sagen: An Ihrer Stelle,
Herr Brandner, wäre ich hier nicht
aufgetreten, um irgendwelche
Zirkusnummern zu veranstalten.
Ich hätte mich aus Scham einmal eine
Woche in die Bundestagsbibliothek
zurückgezogen und mich mit
Verfassungsprozessrecht beschäftigt.
Das würde Ihnen
gut zu Gesicht stehen.
Ich biete Ihnen gerne an - wenn Sie
glauben: oh, so eine schlimme
Institution -: Einschlägige Werke zum
Verfassungsprozessrecht können Sie
bei mir im
Büro gerne einmal ausleihen.
Benda, Schlaich/Korioth -
es gibt viel zu lesen.
Damit würden Sie den
Verfassungsrichtern in Karlsruhe das
nächste Mal vielleicht Unsinn
ersparen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Deswegen muss man sagen:
Die AfD hat hier wirklich
scheinheilig vorgetragen.
Ich will zum Schluss noch sagen:
Das Argument, man hätte das während
der Fußball-WM beschlossen,
hat auch ein bemerkenswertes
Verständnis zutage gefördert.
Ich will Ihnen sagen,
Herr Brandner:
Auch ich freue mich über jedes
Fußballspiel der Nationalmannschaft,
es ist aber, wie für so viele
Bürger in Deutschland,
kein Grund, den Dienst einzustellen.
Das gilt auch
für das deutsche Parlament,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit Ihnen gibt es jedenfalls keinen
Fortschritt für die
Parteiendemokratie.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Helge
Limburg für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist heute schon mehrfach gesagt
worden: Das Bundesverfassungsgericht
hat klargestellt, dass die Erhöhung
der staatlichen Parteienfinanzierung
zumindest so, wie es die Große
Koalition beschlossen hat,
verfassungswidrig war.
Natürlich freuen wir uns gemeinsam
mit unseren Kolleginnen und Kollegen
von der FDP und den Linken,
dass das höchste deutsche Gericht
unsere Rechtsauffassung und - das will
ich klar sagen - letztlich auch unsere
politische Auffassung bestätigt hat.
Zu Recht ist darauf hingewiesen
worden, dass der Antrag der AfD,
die sich hier heute so aufbläht,
keinen Erfolg hatte.
Ich - auch wenn es schon von meinem
Vorredner gesagt worden ist - kann es
Ihnen nicht ersparen,
das noch einmal anzuführen.
Sie haben es in der Hälfte Ihres
Antrages nicht einmal geschafft,
eine statthafte Klageart zu finden;
nicht einmal das. Soweit Sie das
immerhin gefunden haben,
sind Sie bereits
beim nächsten Prüfungspunkt,
der Klagebefugnis, gescheitert.
Ich könnte mir vorstellen,
dass Ihr Antrag Teil der
rechtswissenschaftlichen Vorlesung
Staatsrecht, zweites Semester,
wird. Thema: „So,
wie man es nicht macht in
Karlsruhe“, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Meine Damen und Herren,
dass gerade die AfD eine markige
Aktuelle Stunde zum Thema rechtswidrige
Parteienfinanzierung anmeldet,
ist allerdings gewagt.
Zu Ihrer Erinnerung:
Im Jahr 2016 lässt sich Ihr
damaliger Parteichef Meuthen seinen
Landtagswahlkampf illegal aus der
Schweiz finanzieren.
Am Ende stehen 270 000 Euro Strafe
für die AfD, nachdem Sie zunächst
vergeblich versucht hatten,
zu verschleiern.
Im selben Jahr haben Sie in
Düsseldorf eine Veranstaltung
abgehalten, die ebenfalls verdeckt
und illegal aus
der Schweiz finanziert wurde. Auch
hier haben Sie versucht, zu verschleiern.
Auch hier folgte eine Strafe durch
die Bundestagsverwaltung.
Ein AfD-Landtagskandidat aus
Baden-Württemberg hat nach
Medienberichten versucht,
von der russischen Botschaft
finanzielle Unterstützung für
seinen Wahlkampf zu erhalten.
2016 und 2018 haben Sie
augenscheinlich über Strohmänner
und Strohmannfirmen für die AfD
riesige Plakatkampagnen im Gesamtwert
von 3,5 Millionen Euro beim
Plakatanbieter Ströer gebucht.
Sie haben geleugnet.
Auch hier hat Ihr Leugnen nichts genützt.
Sie wurden als Direktkunde geführt
und dementsprechend auch belangt.
2017,
Herr Brandner, hat sich der
AfD-Europaabgeordnete Guido Reil
seinen Landtagswahlkampf ebenfalls
aus der Schweiz illegal finanzieren
lassen - Strafzahlung 133 000 Euro.
Ebenfalls 2017 fließen in insgesamt
17 Tranchen 132 000 Euro illegaler
Spenden erneut aus der Schweiz an den
Kreisverband Bodensee.
Das ist nicht irgendein
Kreisverband, das ist der
Kreisverband Ihrer Bundesvorsitzenden
und Spitzenkandidatin Alice Weidel
die Strafzahlung: 396 000 Euro.
Im Jahr 2018 wieder der Kreisverband
von Frau Weidel, wieder illegale
Spenden aus dem Ausland,
diesmal nicht die Schweiz,
diesmal die Niederlande:
150 000 Euro.
Die Bundestagsverwaltung fordert die
Rückzahlung. Die AfD
prüft eine Klage dagegen.
Meine Damen und Herren,
diese Liste erhebt natürlich
überhaupt keinen Anspruch auf
Vollständigkeit. Aber sie zeigt:
Die AfD kennt sich
deshalb mit rechtswidriger
Parteienfinanzierung aus,
weil sie sie selbst über Jahre und
auf nahezu allen Ebenen
immer wieder praktiziert hat.
Insbesondere Spenden aus dem Ausland
scheinen bei dieser angeblich ach so
deutschen Partei sehr,
sehr beliebt zu sein.
Und wenn sie dann erwischt wird,
dann fällt die Reaktion nicht etwa
in Form von Reue und Demut,
Entschuldigung und Zurückgeben aus,
sondern dann folgt in aller Regel:
leugnen, vertuschen,
verharmlosen und versuchen,
zu klagen und sich irgendwie an die
illegal erlangten Gelder zu klammern,
um sie behalten zu dürfen.
Ich bedanke mich für die
Gelegenheit, Ihre Doppelbödigkeit
und Ihre Doppelmoral hier
noch einmal in aller Klarheit
darstellen zu können.
Vielen Dank.
Das Wort hat Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wenn hier im Parlament über das
Parteienrecht oder über
Parteienfinanzierung gesprochen und
entschieden wird, dann ist das eine
besonders sensible Angelegenheit.
Hier entscheiden Abgeordnete,
Mitglieder des Deutschen Bundestages,
die typischerweise selber Mitglieder
politischer Parteien sind,
über die Zuwendung öffentlicher
Mittel an
ebendiese politischen Parteien.
Deswegen gibt es einen
Interessenkonflikt.
Wir haben auf der einen Seite als
Abgeordnete die Funktion und die
Aufgabe, die Steuergelder
zusammenzuhalten. Wir haben aber auf
der anderen Seite als Vertreter
politischer Parteien natürlich auch
ein Interesse daran,
dass diese politischen Parteien
auskömmlich finanziert sind.
Weil es diesen Interessenkonflikt
gibt, gibt es eine erhöhte
Begründungsanforderung,
warum politische Parteien mehr Geld
aus der staatlichen Teilfinanzierung
bekommen sollen. Diese Begründung
ist nicht eingehalten worden.
Es ist gut, dass das
Bundesverfassungsgericht das
festgehalten, das festgestellt hat,
und es ist auch gut,
dass die letzte Opposition sich
dagegen zur Wehr gesetzt hat,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist es gut,
dass wir jetzt
in diese Debatte eintreten.
Wer aber diese Debatte jetzt nutzt,
um den Vorwurf der Selbstbedienung zu
erheben, der macht im Kern nichts
anderes, als antidemokratische
Reflexe zu nähren.
Denn im Grundgesetz,
in Artikel 21, steht ganz
ausdrücklich, dass die Parteien
nicht nur private Vereinigungen sind,
sondern dass die Parteien eine
öffentliche Funktion haben.
Die politischen Parteien in
Deutschland wirken an der politischen
Willensbildung mit.
Dafür sind sie da,
das ist ihre Aufgabe und das ist im
Kern auch die Begründung dafür,
warum es einer staatlichen
Teilfinanzierung bedarf.
Wer daraus den Vorwurf der
Selbstbedienung ableitet,
der hat die Funktion unserer
Demokratie und auch die Rolle
politischer Parteien
gar nicht verstanden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist so, dass man hier den Vorwurf
der Selbstbedienung erheben kann,
und das wird teilweise
noch viel weiter getrieben.
Es wird ein Zungenschlag in die
Debatte eingeführt,
dass es sich doch im Kern bei den
Vertreterinnen und Vertretern
politischer Parteien insgesamt im
Land um nichts anderes handelt als um
hochbezahlte Funktionäre.
Und das ist fahrlässig;
das ist gefährlich,
weil 90 Prozent, 95 Prozent,
99 Prozent der Menschen,
die sich in Deutschland für
politische Parteien engagieren,
das ehrenamtlich machen.
Die machen das neben ihrem Job als
Lehrerin, als Krankenpfleger,
machen das neben ihrer familiären
Verpflichtung, machen das neben der
Pflege der Angehörigen.
Da sitzen sie noch im Stadtrat,
da sitzen sie noch im Kreisvorstand
einer demokratischen Partei,
da engagieren sie sich
noch in anderen Vereinen.
Es ist Ausdruck unserer Demokratie,
dass die Parteien verankert sind in
der Mitte der Gesellschaft.
Das ist übrigens im internationalen,
im europäischen Vergleich etwas,
was unsere deutsche Demokratie
positiv abhebt von ganz vielen
anderen Systemen, weil sich viele
Mitglieder in politischen Parteien
engagieren, weil politische Parteien
in der Form, wie sie in Deutschland
funktionieren, einen Zugang für
öffentliche Ämter eröffnen,
der weit über eine kleine Clique,
die das hauptberuflich macht,
hinausgeht. Es
ist eine gute Sache,
dass politische Parteien in
Deutschland so organisiert sind und
dass sie so funktionieren.
Parteien haben diesen
Doppelcharakter, den privaten das
Prä und die Vorgabe,
dass man sich zunächst aus eigenen
Mitteln finanzieren muss.
Das ist dann die relative Obergrenze,
über die die staatliche
Teilfinanzierung nicht
hinausgehen darf.
Es gibt aber auch eine staatliche
Teilfinanzierung, die eingesetzt
werden darf, um der öffentlichen
Funktion von Parteien
gerecht zu werden.
An der Stelle
sind Fehler gemacht worden.
Darauf hat die
letzte Opposition hingewiesen.
Jetzt müssen diese Fehler
ausgebügelt werden in einem neuen
Gesetzgebungsverfahren,
in einer neuen Diskussion.
Ich will auch darauf hinweisen,
dass einer der wesentlichen Gründe,
warum das Bundesverfassungsgericht
sagt, dass es eine Veränderung der
Grundlage der Parteienfinanzierung
gibt, die Einbindung
vieler Mitglieder ist.
Es gibt gerade viele Mitglieder in
politischen Parteien,
die heute mehr Einbindung fordern,
als das in den letzten Jahren und
Jahrzehnten der Fall war.
Diese Zunahme an
Partizipationsmöglichkeiten ist eine
Begründung für eine mögliche
Veränderung der
Parteienfinanzierung.
Ein weiterer Punkt es ist schon
genannt worden sind die
Möglichkeiten der Digitalisierung.
Hier das muss man ganz klar sagen hat
der Gesetzgeber es versäumt,
aufzuzeigen, dass die Digitalisierung
nicht immer nur mehr kosten muss,
sondern auch mal weniger kosten kann.
Wir sind sehr dafür, dass man durch
die Digitalisierung Effizienzen hebt,
dass man aber auch offen und
transparent macht, wo sie vielleicht
mehr Kosten verursacht.
Insgesamt ist die Debatte über
dieses Urteil ein guter Startpunkt
für eine neue Diskussion über das
Thema Parteienfinanzierung.
Vergessen wir aber nicht,
dass politische Parteien in
Deutschland eine Funktion haben,
die im Grundgesetz geregelt ist,
und dass wir im internationalen
Vergleich wirklich glücklich und
froh sein können, dass sich in
Deutschland so viele Bürger
ehrenamtlich in
politischen Parteien engagieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU- Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zu den wesentlichen Errungenschaften
und Neuerungen, die die
Verfassungsväter und -mütter in das
Grundgesetz geschrieben haben,
gehört die besondere Rolle der
Parteien. Artikel 21 ist den Parteien
gewidmet, und dieser Artikel steht
nicht umsonst direkt hinter Artikel
20, in dem es um das
Demokratieprinzip geht.
Anders als in der Weimarer
Reichsverfassung, wo nur in Artikel
130 die Parteien kurz erwähnt worden
sind, kommt ihnen eine zentrale
verfassungsmäßige Aufgabe zu.
Sie werden nicht umsonst beschrieben
als „Transmissionsriemen“
zwischen der Gesellschaft einerseits
und ihrer staatspolitischen Aufgabe
und der Wahrnehmung von Politik auf
der anderen Seite. Dass wir eine klar
geregelte Rechtslage haben für
Parteien und dass Parteien in einer
besonderen Weise unserem Staat und
seinen Organen verpflichtet sind,
ist übrigens etwas,
was sich in der Praxis sehr gut
bewährt hat. Wenn man sich die
Stabilität unseres Landes und die
Stabilität des Parteiensystems
betrachtet, dann sieht man:
Wir sind wesentlich stabiler als
andere vergleichbare westliche
Demokratien, wo eine vergleichbare
Parteienfinanzierung,
aber auch eine vergleichbare
Parteienregelung nicht existieren.
Ich meine, wir sollten
auf diesen Umstand hinweisen.
Die Parteienfinanzierung ist in sich
klug geregelt: zum einen durch die
relative und zum anderen durch die
absolute Obergrenze.
Die relative Grenze besagt,
dass die Parteien nicht mehr
staatliche Mittel bekommen dürfen,
als sie selbst durch Spenden,
durch Zuwendungen und durch
Mitgliedsbeiträge erwirtschaften.
Das heißt, Parteien sind auch
finanziell in einem Wettbewerb.
Auf der anderen Seite begrenzt die
absolute Obergrenze das,
was Parteien insgesamt erhalten
dürfen. Dass es eine finanzielle
Begrenzung gibt, ist klug,
weil man damit dem Eindruck
entgegenwirkt, dass Parteien sich den
Staat irgendwie zu eigen machen.
Von dieser finanziellen Begrenzung
darf nach Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts vom
Dienstag dieser Woche dann nach oben
abgewichen werden, wenn drei
Voraussetzungen erfüllt sind.
Erstens. Es muss ein Ereignis
vorliegen, das auf alle Parteien
gleichermaßen einwirkt.
Zweitens. Es muss einen Bedarf an
mehr Personal und
sachlichen Ressourcen geben.
Drittens. Es ist aus
eigener Kraft nicht leistbar.
Das Versäumnis, das man dem Gesetz
von 2018 durchaus zuordnen kann,
ist, dass es zum einen zu schnell
ging und dass zum anderen die
Herausforderungen durch die
Digitalisierung nicht gut genug
begründet worden sind.
Vor dem Hintergrund der bedeutenden
Funktionen der Parteien in unserem
Land ist es jetzt Aufgabe,
dass diese Defizite beseitigt und
dass die entsprechenden Vorgaben
jetzt in einem neuen Gesetz geregelt
werden, und zwar in einem solchen,
das in seinem Zustandekommen,
aber auch in seinem Inhalt
transparent aufzeigt,
was die Rolle der Parteien ist.
Auf die Fraktionen,
die damals im Jahr 2018 einen Antrag
auf abstrakte Normenkontrolle
gestellt haben, wird die besondere
Verantwortung zukommen,
es jetzt besser zu machen.
Die Hand ist ausgestreckt.
Aber Grüne und FDP,
die damals aus guten Gründen geklagt
und auch Recht bekommen haben,
müssen jetzt in einem Gesetzentwurf
darlegen, dass sich durch die
höheren Aufwendungen aufgrund der
Digitalisierung legitime
Interessen ergeben. Ich
bin auf das
Gesetzgebungsverfahren gespannt.
Abschließend möchte ich sagen:
Ich habe Vertrauen in die
Bundestagsverwaltung.
Wir sind jetzt in der Situation,
dass nach § 48
Verwaltungsverfahrensgesetz die
Bundestagsverwaltung einen
begünstigenden Verwaltungsakt
gegenüber den Parteien zurücknehmen
muss, die mehr Geld bekommen haben.
Manche Parteien haben Rücklagen
gebildet, manche nicht.
Entscheidend ist, dass wir der
Bundestagsverwaltung vertrauen,
das Ermessen richtig auszuüben.
Beim Ermessen darf nicht vergessen
werden, welche Rolle die Parteien
insgesamt im
Verfassungsgefüge einnehmen.
Ich bin optimistisch,
dass das gelingt.
Ich will einen letzten Satz sagen
- das ist mir wirklich wichtig -:
Die Parteien
dürfen sich selbst
nicht über die Grenzen des
politischen Anstands stellen,
aber sie dürfen sich auch nicht
kleiner machen. Sie haben eine
wichtige verfassungsgemäße Aufgabe,
und diese wird durch das Grundgesetz
und das Parteiengesetz geregelt.
Deswegen: Lassen Sie uns
gemeinsam an einer konstruktiven
Debatte mitwirken!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der
Kollege Jan Dieren für die SPD-Fraktion.
Ich habe das Gefühl,
verstehen werden Sie mich
so oder so nicht.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Wir haben uns in dieser Aktuellen
Stunde mit einem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur
Parteienfinanzierung zu
beschäftigen; eine Stunde lang.
Das Bundesverfassungsgericht hat
darin die Erhöhung der Gelder für
die politischen Parteien in
Deutschland von 165 Millionen auf
190 Millionen Euro für nichtig erklärt.
Zwar sei es grundsätzlich in
Ordnung, wenn die Parteien im
Bundestag die Mittel für Parteien
erhöhen, aber das müssten sie dann
besser begründen, als es im Gesetz
von 2018 der Fall war.
So weit, so unspektakulär.
Wenn man das so nüchtern betrachtet,
muss man sich schon ein wenig
darüber wundern, mit welcher
Heftigkeit, fast schon Besessenheit,
die Debatte hier vonseiten der AfD
geführt wird: Klatsche,
Diebstahl, Selbstbedienungsladen!
Die AfD zeichnet hier ein Bild von
Korruption und Untreue bei den
anderen Parteien an die Wand.
Natürlich gibt es auch in Parteien
Leute, die sich nicht an Regeln
halten, Gesetze überschreiten,
die ihr Amt nutzen,
um sich selbst zu bereichern.
Die gibt es in der CDU und in der
FDP, bei den Grünen,
bei den Linken und,
ja, auch in der SPD
mag es die geben, so wie in
Unternehmen, Vereinen und in allen
anderen gesellschaftlichen Gruppen
auch; mal sind es mehr,
mal sind es weniger.
Dass es immer wieder Menschen gibt,
die sich selbst bereichern,
macht das natürlich kein Stück
besser. Im Gegenteil:
Das macht es umso nötiger,
diese Fälle aufzuklären,
sie zu verfolgen und dafür zu
sorgen, dass das
nicht passieren kann.
Jetzt könnte man denken,
es wäre gut, wenn die AfD hier zur
Aufklärung beitragen möchte.
Aber wenn man der AfD hier zuhört,
bekommt man den Eindruck,
als wären alle korrupt,
außer der AfD. Das lässt einen dann
doch ein bisschen hellhörig werden,
oder? Warum eigentlich diese
Besessenheit? Warum eigentlich
dieser Drang, sich selbst mit weißer
Weste zu zeichnen und mit dem Finger
immer nur auf die
anderen zu zeigen?
Es gibt in der Psychologie - hören Sie
zu! - das Konzept der Projektion.
Psychologinnen und Psychologen und
Psychoanalytiker/-innen sprechen
dann von Projektion,
wenn eine Person Eigenschaften oder
Gefühle, die sie an sich selbst
nicht wahrhaben möchte,
die sie am liebsten wegschieben
würde, anderen Personen andichtet
und bei den anderen dann umso
heftiger kritisiert und bekämpft.
Eine Person zum Beispiel,
die sich tief im Inneren schmutzig
fühlt, die Angst davor hat,
im eigenen Leben keine Ordnung zu
haben, wird
manchmal richtiggehend wütend
und aggressiv, wenn eine andere
Person ihre Wohnung nicht aufräumt,
Klamotten oder
Geschirr rumliegen lässt.
Wenn man sich vor diesem Hintergrund
die Besessenheit der AfD von der
angeblichen Korruption anderer
Parteien anschaut, wird
das ein bisschen klarer.
Ich habe mal ein paar Fälle
mitgebracht, und von ein paar haben
wir gerade schon gehört.
Nur beispielhaft: ntv berichtet vom
Brandenburger
AfD-Landtagsabgeordneten Daniel
Freiherr von Lützow,
der wegen Steuerhinterziehung zu
einer Geldstrafe verurteilt wurde.
Gegen Alice Weidel,
die Vorsitzende der
AfD-Bundestagsfraktion,
wurde bekanntermaßen wegen
Verstößen gegen
das Parteiengesetz ermittelt.
Die AfD-Fraktion selbst musste an die
Bundestagsverwaltung wegen
Verstößen Gelder zurückzahlen.
„Correctiv“ hat ein ganzes
Dossier von AfD-Spendenskandalen
zusammengestellt, und die Zeitung
„Die Welt“, nicht gerade ein
Sturmgeschütz linker Publizistik,
titelt - ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin -, dass „fast jeder
zehnte AfD-Abgeordnete“ hier im
Bundestag „Ärger mit dem Gesetz“ hat.
Fast jeder Zehnte!
Ausgerechnet also diejenigen von der
AfD, die sich hier so scheinheilig
inszenieren und auf andere schimpfen,
sind die Ersten, die jede Gelegenheit
im Amt ergreifen, um
sich selbst zu bereichern.
Ich bin kein Psychologe und will mich
hier deshalb mit einer Diagnose
zurückhalten; aber einen Rat gebe
ich vielleicht: Tun Sie sich selbst
und vor allem auch
uns einen Gefallen, und
suchen Sie sich einen Therapieplatz!
Arbeiten Sie an Ihren Problemen,
statt diese hier vor den Augen der
gesamten Öffentlichkeit zur Schau zu
tragen! Das würde Ihnen guttun und
uns wirklich viel ersparen.
Damit zurück zur Sache;
denn das Bild
von Unordnung und Korruption,
das angebliche Debakel vor dem
Bundesverfassungsgericht,
das Sie hier an die Wand zu zeichnen
versuchen, ist nämlich nüchtern
betrachtet nicht viel mehr als ein
völlig normaler Vorgang
in einem Rechtsstaat.
Ich erinnere mich an mein
Schwerpunktstudium im Parlaments- und
Parteienrecht. Es ist ein paar Jahre
her; aber da gehörte die
Parteienfinanzierung zum Grundwissen.
Über die Parteienfinanzierung
entscheidet der Bundestag,
also Abgeordnete aus den politischen
Parteien. Das heißt: Am Ende
entscheiden die Parteien hier selbst
über ihre Finanzierung und die
anderer politischer Parteien.
So sieht es das Parteiengesetz vor,
und es sieht gleichzeitig vor,
dass darüber das
Bundesverfassungsgericht die
Kontrolle ausübt. Gerade weil
Parteien hier über ihre eigene
Finanzierung entscheiden,
ist es richtig, dass das
Bundesverfassungsgericht dabei einen
besonders strengen Maßstab anlegt
und das jetzt auch im Urteil getan
und gesagt hat: Eine Erhöhung der
Mittel der Parteien darf zwar
erfolgen, muss aber besonders gut
begründet werden. Bei der Erhöhung
um 25 Millionen Euro
war das nicht der Fall,
auch wenn es gute Gründe für eine
Erhöhung gibt, etwa die
Digitalisierung oder die Tatsache,
dass immer weniger Ehrenamtliche
Plakate aufhängen,
Veranstaltungen organisieren und
Stühle schleppen wollen.
Gleichzeitig sind Parteien heute
partizipativer, und
Mitgliederbeteiligung
kostet natürlich zusätzlich Geld.
Das sind alles gute Gründe,
die für eine Erhöhung sprechen
können. Das heißt für uns jetzt:
In Ordnung,
dann müssen wir eben noch mal
genauer hinschauen und ordentlich
prüfen, ob sich aus diesen
Entwicklungen ein erhöhter
Finanzbedarf für die Parteien ergibt
und, wenn ja, wie hoch dieser ist.
Genau das werden wir jetzt tun -
gründlich und in Ruhe.
Und damit ist eigentlich auch alles
gesagt. Vielen Dank.
Zur Erinnerung und der guten Ordnung
halber weise ich darauf hin,
dass ich mir entsprechend der
Möglichkeiten, die mir die
Geschäftsordnung gibt,
das Protokoll dieser Aktuellen Stunde
noch einmal genauer ansehen werde.
Und sollten mir dort Verstöße gegen
parlamentarische Gepflogenheiten
oder aber auch unparlamentarisches
Verhalten, welches wir hier oben
nicht ganz zu Ende wahrnehmen
konnten, bekannt werden,
behalte ich mir auch die
entsprechenden Reaktionen
entsprechend unserer
Geschäftsordnung vor.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 10:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über den Bericht
über die Programme zur Innovations-
und Technologieförderung im
Mittelstand, insbesondere über die
Entwicklung des Zentralen
Innovationsprogramms Mittelstand
(Fortschrittsbericht für
das Jahr 2021).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Kleine und mittlere Unternehmen in
Deutschland investieren
in ihre Innovationskraft.
Wie sehr sie das tun,
das zeigt die hohe Nachfrage nach
Anträgen für das Zentrale
Innovationsprogramm für den
Mittelstand, kurz: ZIM,
und das ist
ein richtig gutes Zeichen.
In der Vergangenheit haben die
Mittel, die dafür bereitstanden,
jedoch nicht
der Nachfrage entsprochen.
Das Gute ist: Das
hat die Ampel geändert.
Die Ampel hat die Gesamtmittel von
ZIM und der Industriellen
Gemeinschaftsaufgabe IGP auf 700
Millionen Euro aufgestockt und damit
ein Versprechen eingelöst,
das zwar schon in der letzten
Legislaturperiode gegeben,
aber bisher eben nicht umgesetzt
wurde. Das haben wir mithilfe des
Parlaments, mithilfe
der Fraktionen erreicht.
Dafür ein herzliches Dankeschön.
Forschung und Entwicklung gibt
Unternehmen die Chance,
zu wachsen.
Gerade deshalb ist ZIM ein so
wichtiges Signal und Programm.
Es befeuert Innovationswillen und
bietet Unternehmen dafür eine
Startrampe. In Zeiten des Wandels hin
zu einer sozial-ökologischen
Wirtschaft sind es die kleinen und
mittleren Unternehmen,
die schneller umschalten.
Die großen bewegen sich oft
behäbiger, wie Tanker
im engen Kanal.
Die mittelständischen Unternehmen
sind die Triebfeder
der deutschen Wirtschaft.
Deshalb haben wir uns als
Bundeswirtschaftsministerium bewusst
dafür entschieden,
gemeinsam mit und für den
Mittelstand einen Aktionsplan zu
entwickeln, bevor wir in diesem Jahr
mit der
neuen Industriestrategie kommen.
Der Aktionsplan setzt auch einen
Schwerpunkt auf die Finanzierung von
KMUs und gerade in diesen Zeiten auf
die notwendigen Investitionen.
Ich will drei Punkte nennen: Erstens.
Wir haben seit 1. Januar dieses
Jahres die Obergrenze von
Bürgschaften durch
Bürgschaftsbanken für den
Mittelstand auf bis zu 2 Millionen
Euro erhöht, um Innovationen und
Investitionen anzureizen.
Zweitens. Seit Januar dieses Jahres
haben wir die unnütze sogenannte
50-Kilometer-Regel in der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“
abgeschafft. Drittens.
Bis Ende des nächsten Quartals
schaffen wir ein Instrument,
um Exporte deutscher Mittelständler
bis zu einem Auftragswert von
10 Millionen Euro abzusichern;
das hat nämlich bisher gefehlt.
So stärken wir Schritt für Schritt
den Mittelstand in diesen schwierigen
Zeiten. Und wir arbeiten an
Superabschreibungen für
Investitionen in
Klimaschutz und Digitalisierung,
damit Innovationen sich durchsetzen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Jan Metzler das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Sich mit
Innovationspolitik
auseinanderzusetzen,
bedeutet letztlich,
immer auch darüber zu diskutieren,
wie wir morgen
erfolgreich bleiben wollen.
Wir unterhalten uns aber allzu oft
nur darüber, wie wir am besten und
am kreativsten Geld ausgeben.
Aber es muss auch die Frage
beantwortet werden,
wie das Geld erwirtschaftet wird,
woher es letztlich kommt.
Das ist ein entscheidender Punkt,
der vor dem Ausgeben steht.
An dieser Stelle möchte ich
erwähnen, dass das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand als
elementares Förderinstrument das
Rückgrat der deutschen Wirtschaft
stärkt. Darüber sind wir uns auch
über alle Parteien hinweg einig.
Um das jetzt noch mal mit
Zahlenmaterial zu unterfüttern,
möchte ich erwähnen,
dass der Mittelstand - die Universität
Mannheim hat da eine interessante
Studie hervorgebracht - im Zeitraum von
2011 bis 2020 267.000 Jobs
geschaffen hat. Nicht in negativer
Abgrenzung dazu sei gesagt:
Die 26 DAX-Konzerne haben im gleichen
Zeitraum 48 000 Jobs geschaffen.
Deshalb möchte ich mal eines sagen:
Danke schön, lieber deutscher Mittelstand!
Neben der Tatsache,
dass die Innovationsförderung
und die dazugehörigen
Instrumente sich
ganz entscheidend auch daran
orientieren, dass es da im Großen
und Ganzen eine partei- und
fraktionsübergreifende Zustimmung
gibt, möchte ich schon auch
erwähnen, dass der Bericht,
den wir hier erörtern,
mit dem Berichtsjahr 2021 noch ganz
entscheidend die Handschrift der
unionsgeführten Bundesregierung
trägt. Die OECD gibt uns
da ja auch recht: Wir haben
nicht alles falsch gemacht.
Wir haben auch sehr viel richtig
gemacht, meine Damen und Herren.
Generell ist eines festzuhalten:
Allzu oft werden Ideen nur erdacht;
aber es muss auch am Ende des Tages,
neudeutsch gesagt, den Link to
Business geben, um die PS auf die
Straße zu bringen.
Deswegen ist es entscheidend,
dass hier in Deutschland nicht nur
Dinge erdacht werden,
sondern dass daraus markttaugliche
Ideen entwickelt werden und dass im
besten Fall die Anschlussfinanzierung
für die Zeit nach der Gründung
gewährleistet ist,
wenn es von den Volumina her größer
wird. Das muss abgebildet sein.
Da haben wir in der Vergangenheit und
der Gegenwart
einiges gemeinsam unternommen.
Wir müssen aber besser werden,
weil der Trend
nach wie vor ungebrochen
ist, beispielsweise in die USA oder
woandershin zu gehen,
wenn es von den Volumina her größer
wird. Dementsprechend war es kein
gutes Signal, dass wir zehn Monate
lang beim ZIM einen Förderstopp
hatten. Für alles gibt es gute
Gründe, aber das ZIM,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
darf nicht Opfer seines eigenen
Erfolgs werden. Deswegen ist der
Mittelaufwuchs an dieser
Stelle zu begrüßen.
Die Zahlen für 2021 können sich
sehen lassen: 4 200 Projekte,
Zuwendungsvolumen 750 Millionen.
Das ist ein Plus von 36 Prozent.
Herr Staatssekretär,
ich gebe Ihnen recht - jetzt ist er
weg; aber ich begrüße die
Parlamentarische Staatssekretärin -:
Die Wechselwirkung mit der GRW ist
entsprechend groß und
breitenwirksam. Dementsprechend
möchte ich auch betonen:
50 Prozent der ZIM-Mittel werden eben
in Regionen investiert,
in denen parallel die GRW wirkt.
Das alles
macht diese Förderinstrumente
nachhaltig, weil 40 Prozent derer,
die diese Mittel erstmalig in
Anspruch genommen haben,
sich dauerhaft als Unternehmen im
Bereich Forschung
und Entwicklung etablieren.
Aber, meine sehr geehrten Damen und
Herren, das ist alles kein Grund,
um jetzt gewissermaßen das
Hausaufgabenheft beiseitezulegen und
zu glauben, dass das alles so
weitergeht und nachhaltig in
die Zukunft wirkt.
Und da möchte ich schon noch einmal
- es ist jetzt oft genannt worden,
und heute ist der
Jahreswirtschaftsbericht
veröffentlicht worden - die ZEW-Studie
zur Hand nehmen, die uns im
Standort-Ranking eben nur noch einen
Platz Nummer 18 unter 21 Ländern
zuweist. Angesichts dessen
geht es in Zukunft darum,
die Problemliste kleiner zu machen.
Dazu gehört im Bereich der
Förderung die Förderbürokratie,
aber auch Bürokratie im Allgemeinen,
die hemmt. Dazu kommen die zu hohen
Energiekosten, die Steuerbelastung,
der Fachkräftemangel im Allgemeinen.
Das alles kommt zusammen und ist nur
dann zu lösen, wenn man mutig und
beherzt in diesem Jahrzehnt in die
Zukunft geht. Es geht jetzt darum,
ob wir auch in Zukunft als innovative
Nation und in der Europäischen
Gemeinschaft im Wettbewerb mit
anderen erfolgreich sind oder eben
nicht. Das entscheidet sich nicht
irgendwann,
sondern das entscheidet sich jetzt. Punkt.
Das Wort hat der Kollege Esra
Limbacher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir hören oft
den Begriff der „Mittelstandspartei
CDU“. Aber da bleiben Sie sich in
gewisser Weise treu;
im letzten Jahr waren Sie schon kaum
anwesend heute bei der
mittelstandspolitischen Debatte sind
von 196 Abgeordneten genau 10 da.
Mittelstandspartei CDU
das stimmt auf jeden Fall nicht mehr,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel unseres Koalitionsvertrags
lautet „Mehr Fortschritt wagen“,
und dafür steht diese Koalition;
es ist gewissermaßen unser Auftrag.
Der Bericht, den wir heute hier
diskutieren, ist exemplarisch dafür.
Bewährte Programme werden ausgebaut,
Erfolge verstetigt,
die deutsche Wirtschaft wird
gestärkt. Wir erleben derzeit
täglich - Sie haben es heute Morgen in
der Debatte um den Wirtschaftsbericht
wieder getan -, wie unser
Wirtschaftsstandort Deutschland
geradezu schlechtgeredet wird.
Dieser Bericht heute zeigt genau
Gegenteiliges, nämlich dass ein
wesentlicher Teil des Erfolgs auf der
Innovationskraft deutscher
Unternehmen beruht,
und nirgendwo in der deutschen
Wirtschaft ist diese Innovationskraft
spürbarer als
im deutschen Mittelstand.
Diese Innovationskraft wollen wir
fördern. Sie muss gefördert werden,
und das haben wir erkannt,
und wir handeln. Auch deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es das ZIM,
das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand.
Es wurde 2008 gestartet,
etabliert und von Ihnen,
von der CDU, von
Herrn Altmaier 2021 gestoppt,
kurz bevor die neue Regierung es
übernehmen konnte.
Das ist mal wieder eine Angelegenheit,
die Sie versäumt hatten,
mal wieder Stillstand statt
Fortschritt, mal wieder Chaos,
das diese Koalition beseitigen muss,
und mal wieder ein Grund mehr,
warum Sie jetzt zum Nachsitzen auf
der Oppositionsbank
verdonnert wurden.
ZIM, das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand, wurde 2008 hier ins
Leben gerufen. Wir haben seitdem
über 3 500 Projekte allein im Jahr
2021 gefördert: 3 500mal
Zukunftsperspektive,
3 500mal gesicherte Arbeitsplätze,
3 500mal eine Stärkung des
Wettbewerbsstandorts Deutschland.
Ich glaube,
darauf können wir auch hier im
Bundestag stolz sein.
Mit dieser Koalition,
mit dieser Bundesregierung ist es uns
im letzten Jahr gelungen,
dieses zentrale Programm wieder in
die Spur zu setzen.
Anträge können wieder eingereicht
werden, Gelder können
wieder abgerufen werden;
das
ZIM-Programm läuft.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist wirklich einfach,
zu sagen, wie Sie
das gerade eben getan haben:
Der Mittelstand ist das Rückgrat
unserer Wirtschaft.
Das, glaube ich, hat wirklich jeder
hier im Haus schon mal gehört,
jeder schon mal gesagt.
Entscheidend ist, diesen Satz mit
Leben zu füllen, und
genau das tun wir.
Wir tun es,
indem wir dieses ZIM-Programm
anders als der Vorgänger von Herrn
Habeck mit mehr Geldern ausstatten.
Wir tun das, indem wir den
Mittelstand auch darüber hinaus
unterstützen, wie wir das jetzt in
der Energiekrise getan haben.
Wir tun das, indem wir den
Mittelstand nicht allein lassen.
Als Mittelstandsbeauftragter der
SPD-Bundestagsfraktion erfahre ich im
Austausch mit den Unternehmen immer
wieder, wie elementar eine themen-
und technologieoffene
Innovationspolitik ist,
wie wichtig es ist,
dass großen Versprechen
auch Taten folgen.
Das ZIM ist so eine
Tat und damit ein Erfolg
für uns alle, wie ich finde. Ich
danke Ihnen.
Alles Gute!
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Uwe Schulz das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In kleinen und mittleren Unternehmen
arbeiten mehr als die Hälfte aller
Beschäftigten in Deutschland.
In der Regel sind es die Eigentümer
selbst, die die
volle Verantwortung tragen.
Sie sind die Gesichter ihrer
Unternehmen. Zumindest
einigen Kollegen
hier dürfte klar sein,
dass das deutsche Wirtschaftswunder
ohne unseren soliden Mittelstand
nicht möglich gewesen wäre.
Wohlstand, Wachstum,
Innovation -
ohne ihn läuft nichts in
Deutschland; aber heute blutet er aus,
der deutsche Mittelstand.
Auf großen Schildern müsste hier
eigentlich überall stehen,
dass dauerhafter Wohlstand in
Deutschland nur vom Mittelstand
erwirtschaftet wird.
Es ist nämlich so:
Wenn es Deutschland wieder gut gehen
soll, dann dürfen Mittelständler
nicht ins Ausland abwandern,
dann brauchen wir ein solides Netz
von Handwerks- und Industriebetrieben
in allen Regionen, dann brauchen wir
Vollblutunternehmer mit Mut
und Kraft und Risikowillen.
Leider wird es Unternehmen im besten
Deutschland aller Zeiten aber nicht
leicht gemacht. Überregulierung und
hohe Produktions- und Arbeitskosten
machen sie mürbe. Sie finden immer
weniger Auszubildende,
und haben sie welche,
dann müssen die Betriebe oft genug
noch das nachschulen,
was die Schulen versäumt haben.
Hinzu kommen die Torheiten der
Politik, die den Unternehmen das
Leben schwer machen.
Mit dem Lieferkettengesetz wird der
deutsche Unternehmer gegeißelt für
Arbeitsbedingungen bei
Geschäftspartnern,
die sich am anderen
Ende der Welt befinden.
Bei öffentlichen Ausschreibungen
muss er in ungleiche Wettbewerbe mit
dem Rest der EU treten.
Ein Umfeld, das Unternehmern Freude
macht, der Volkswirtschaft dient und
Wachstum erzeugt, sieht
deutlich anders aus,
verehrte Herrschaften auf der
Regierungsbank. Und es geht weiter:
Der Gesetzgeber schreibt vor,
eine Horde von Beauftragten und
befähigten Personen vorzuhalten.
Ein Maschinenbauer in meinem
Wahlkreis mit 100 Mitarbeitern hat 56
davon, also 56 Mitarbeiter,
die Teile ihrer Arbeitszeit dafür
aufwenden, Behördenvorgaben
umzusetzen und sich
zu Tode zu dokumentieren.
Und alle Jahre wieder muss der
Arbeitgeber für die
Wissensauffrischung sorgen und seine
Beauftragten zu Lehrgängen schicken
selbstverständlich bei bezahlter
Arbeitszeit mit
Spesen und Reisekosten.
Er hat auch für sämtliche
Zertifizierer zu zahlen,
die ihm dann Prüfplaketten auf
Leitern, auf Wasserkocher
und sonst wohin kleben.
Alles in allem ist das ein tolles
Geschäftsmodell für externe Berater
und für selbsternannte Institute,
aber eben kein
gutes Modell für Unternehmer.
Wenn ihm dann noch etwas Zeit und
Geld bleiben, meine Damen und Herren,
dann kann der Unternehmer anfangen,
an Innovationen zu denken,
dann kann er die Weiterentwicklung
seiner Produkte und den Aufbau neuer
Geschäftsbereiche angehen.
Vielleicht, ja, vielleicht hat er mal
irgendwas vom Zentralen
Innovationsprogramm Mittelstand,
dem ZIM, gehört. Dann ist Freude
angesagt. Jetzt braucht er ja nur
noch einen Antrag zu stellen,
sein Projekt anzumelden und na ja zu
warten. Es kann nämlich dauern;
denn leider gibt
es einen Antragsstopp.
Die Nachfrage überstieg nämlich die
bereitstehenden Mittel.
Meine Damen und Herren,
in Krisenzeiten müssen unsere
kleinen und mittleren Unternehmen
durch Initiativen wie ZIM massiv
unterstützt werden.
Die Alternative für Deutschland
wünscht sich volle Kassen für
ZIM-Fördermittel. Unseren
Unternehmen muss geholfen werden,
sich für die Zukunft zu rüsten.
Nur dann sind diese Unternehmen
wiederum in der Lage,
die Kassen des Staates mit ihren
Steuern gut zu befüllen.
Wir von der AfD freuen uns auf die
nächsten ZIM-Jahresberichte,
die keine Antragsstopps mehr
verkünden, sondern nur noch viele,
viele Erfolgsgeschichten erzählen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion spricht nun der
Abgeordnete Gerald Ullrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Fortschrittsbericht
für das Jahr 2021 ist eigentlich ein
Zeugnis der Vergangenheit.
Folgen der Coronapandemie und des
Lockdowns sind darin wirklich noch
sehr stark zu spüren.
Alles in allem bildet der Bericht
aber eine akzeptable Leitplanke.
Er muss für uns aber auch Ansporn
sein, nicht in der Qualität
zurückzufallen, sondern
diese weiter auszubauen.
Und er muss uns daran erinnern,
nicht im Krisenmodus der
Vergangenheit zu bleiben,
sondern auf die Herausforderungen der
aktuellen Krisen zu reagieren.
Der Mittelstand bildet das Rückgrat
der deutschen Wirtschaft
das wurde schon mehrfach gesagt,
und um diesen
werden wir weltweit beneidet.
Deswegen werden auch die deutschen
Fördermöglichkeiten für den
Mittelstand weltweit so anerkannt.
Die Technologieoffenheit bildet dabei
den Grundpfeiler
erfolgreicher Förderpolitik.
Zusätzlich sind es der Fleiß und
die Verlässlichkeit des
Mittelstandes, welche dieses Land
beständig nach vorne bringen.
Das Gleiche gilt für die
Förderkulisse und die Personen,
die sie umsetzen.
Dass diese Verlässlichkeit mit dem
Förderstopp im Oktober 2021 infrage
gestellt wurde, war deshalb eine sehr
bittere Pille für den Mittelstand.
Ich bin der Bundesregierung und den
Ampelfraktionen deshalb dankbar,
dass wir hier eine langfristige
Problemlösung angegangen sind,
anstatt nur Flickwerk zu betreiben;
denn Vertrauensverlust ist etwas,
was wir uns
am allerwenigsten leisten können.
Zur Kritik von Herrn Metzler am
zwischenzeitlichen Förderstopp
möchte ich sagen: Wenn Ihnen das
ZIM-Programm wirklich so wichtig war,
hätten Sie ja schon von vornherein
verhindern können,
dass es überhaupt erst
zu diesem Stopp kommt.
Der Denkfehler bei der kurzfristigen
Mittelerhöhung während der Pandemie
wurde ja noch
unter Minister Altmaier gemacht.
Man hat nicht berücksichtigt,
dass die Projektmittel über zwei bis
drei Jahre abgerufen werden und sich
die Durchführung der Projekte durch
die Pandemie verschoben hat.
Das hat man seitens der Union einfach
nicht auf dem Schirm gehabt.
Stattdessen haben Sie die Mittel für
ZIM in Ihrem ersten Haushaltsentwurf
für das Jahr 2022 um 75 Millionen
Euro gesenkt und dadurch auch die
Verpflichtungsermächtigungen
im Bundeshaushalt.
Der Bericht greift inhaltlich neben
dem ZIM-Programm eine Reihe weiterer
Programme auf. Er spricht etwa auch
das Programm INNO-KOM an,
mit dem praxis- und wirtschaftsnahe
Innovationen vorangetrieben werden.
Fast 90 Prozent der Fördermittel
gingen 2021 dabei an Projekte in
ostdeutschen Bundesländern.
Seine Grundpfeiler bilden die
gemeinnützigen industrienahen
Forschungseinrichtungen.
Diese Institute werden leider immer
noch in ihren
Grundfesten erschüttert. Ich
glaube, auch der Staatssekretär
Kellner und die hier anwesende
Staatssekretärin wissen sehr genau,
was ich meine. Ich weiß auch,
dass ich damit nerve,
aber ich bin mir dafür nicht zu
schade; denn ich weiß genau,
für wen ich das tue.
Die Frage nach der Anwendung des
Besserstellungsverbots
ist nach wie vor unbefriedigend
geklärt. Die Institute sind nun
einmal anders aufgebaut als andere
Einrichtungen, und deshalb benötigen
sie auch ihre eigenen Regelungen.
Es ist ein kompliziertes Thema;
aber wenn wir nicht tätig werden,
verlieren wir Fach- und
Führungskräfte gerade im Osten.
Und das ist ja gerade das,
was wir eigentlich verhindern wollen.
Auch wenn auf der einen Seite im
Bericht die Wirkung des
INNO-KOM-Programms sehr gelobt wird,
müssen wir auf der anderen Seite
dafür sorgen, dass die Institute,
welche es mit Leben erfüllen
können, erhalten bleiben.
Wir brauchen hierfür eine klar
definierte unbürokratische Ausnahme
vom Besserstellungsverbot für die
Institute. Für andere Institute gibt
es diese nach dem
Wissenschaftsfreiheitsgesetz bereits.
Als ostdeutsche Landesgruppen der
Ampelfraktionen haben wir gemeinsam
in dieser Woche noch einmal einen
Brief an die zuständigen Ministerien
geschrieben. Ich bin den Mitgliedern
aus den anderen Fraktionen auch sehr
dankbar, dass sie auf meine Anregung
hin mitgezogen haben,
und ich möchte hier im Hause zum
wiederholten Male dafür werben,
dass wir hier nun
endlich eine Lösung finden.
Von der Thematik abgesehen,
besteht gute Mittelstandspolitik aber
nicht nur darin, Fördergelder zu
verteilen. Sie besteht in der
Orientierung an der sozialen
Marktwirtschaft und in der Schaffung
guter Rahmenbedingungen
für Unternehmen.
Deshalb sind Bürokratieabbau und die
Vereinfachung von Verfahren als
gesamtstaatliche Aufgabe
zu verstehen.
Als Beispiel möchte ich die
Umsetzung des EuGH-Urteils zur
Arbeitszeiterfassung erwähnen.
Hier dürfen wir die kleinen und
mittleren Unternehmen nicht mit
komplizierten
Anforderungen überfrachten.
Lassen Sie uns in diesem Sinne
gemeinsam daran arbeiten,
dass der deutsche Mittelstand auch
weiterhin ein Erfolgsmodell bleibt!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Christian
Leye für die Fraktion Die Linke.
Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Normalerweise ist so ein
Tagesordnungspunkt zum Zentralen
Innovationsprogramm Mittelstand von
grundsätzlicher Einigkeit zwischen
den Fraktionen geprägt.
Aber wir haben keine normale
Situation. Dem Mittelstand geht es
schlecht; die Energiepreise sind für
viele ein echtes Problem.
Und deswegen: Ampel,
wir müssen reden!
Im letzten Jahr haben 17 Prozent der
Mittelständler darüber nachgedacht,
ihre Produktion ins Ausland zu
verlagern. 8 Prozent der
Mittelständler hatten ihre
Produktion bereits ins Ausland
verlagert, und 12 Prozent wollten
aufgrund der laufenden Krise nicht
mehr in Deutschland investieren.
Noch im Dezember haben 80 Prozent der
befragten Kleinunternehmer angegeben,
dass sie sich Sorgen machen aufgrund
der hohen Energiepreise,
und jeder vierte Kleinunternehmer hat
darüber nachgedacht,
aufzugeben.
Zur gleichen Zeit rollt der Rubel
fürs Großkapital.
Darf man das noch sagen:
„rollt der Rubel“?
Ich sehe Frau Strack-Zimmermann
nirgends; deswegen sage ich das jetzt
einfach mal. Für die großen
Konzerne rollt der Rubel.
Die DAX-Konzerne haben im letzten
Jahr so viel Geld gemacht wie noch
nie, und sie haben so viele
Dividenden ausgeschüttet wie noch
nie. Zur gleichen Zeit geraten kleine
und mittlere Unternehmen
in der Energiekrise unter Druck.
Da hilft möglicherweise auch die
Gaspreisbremse der Ampel nicht viel.
Laut einer Recherche des
„Handelsblattes“ haben viele
Mittelständler Angst,
dass die Hilfen nicht oder zu spät
ankommen. Sie haben Angst vor zu
komplizierten Antragsverfahren,
und sie haben Angst,
dass sie das Risiko tragen.
Meine Damen und Herren,
das werden wir genau beobachten und
hier möglicherweise
noch mal thematisieren.
Ich sage Ihnen das deswegen,
weil der Mittelstand wichtig ist für
die Menschen bzw. das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft ist,
wie es, glaube ich,
jeder heute hier vorne gesagt hat.
99 Prozent aller Unternehmen sind
kleine und mittelständische
Unternehmen. Mehr als die Hälfte
der Beschäftigten arbeitet dort -
von der Ausbildungssituation
ganz zu schweigen.
Und es ist der Mittelstand,
der gerade im laufenden
Wirtschaftskrieg den Kopf hinhält.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Sie können gar nicht so viel
erfolgreich wegsubventionieren,
wie das kostet.
Die Ampel investiert 200 Milliarden
Euro, um die Folgen der
Sanktionspolitik abzufedern,
während in den USA 400 Milliarden
Dollar in den Aufbau von
Zukunftsindustrien investiert werden.
200 Milliarden Euro Doppel-Wumms im
Vergleich zu 400 Milliarden Dollar
Vierfach-Peng für Zukunftsindustrien -
das merken Sie jetzt selber.
Und parallel verkaufen die uns auch
noch das Fracking-Gas zu Mondpreisen.
Das sind Großentwicklungen,
die den Mittelstand aktuell unter
Druck setzen, und
darüber müssen wir reden.
Zum ZIM.
Wir begrüßen das,
auch die Verbesserungen,
die dort stattgefunden haben.
Trotzdem: Die Probleme des
Mittelstandes müssen
hier benannt werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Maik
Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Innovations- und
Technologieförderung,
insbesondere das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand,
kurz: ZIM, ist für uns ein wichtiger
Hebel zur Stärkung
des Rückgrats der Wirtschaft.
Ja, das haben
auch andere schon gesagt;
ich halte das aber für so wichtig,
dass wir das ruhig alle sagen
dürfen. ZIM ist ein Hebel zur
Stärkung des Rückgrats der
Wirtschaft; aber es ist auch wichtig,
um die sozial-ökologische
Transformation voranzubringen.
Herr Metzler, Sie haben richtigerweise
gesagt, dass die Union
das Programm aufgesetzt hat.
Das ist völlig richtig.
Richtig ist aber auch,
dass das, um es mal mit Ihren Worten
zu sagen, zu wenig war und zu spät
kam. Wir haben einen Antragsstopp
vorgefunden, der darauf
zurückzuführen war,
dass das ZIM nicht in der
mittelfristigen Finanzplanung
verankert war und zu
wenig Mittel eingestellt waren.
Ich möchte an dieser Stelle unseren
Haushaltspolitikerinnen und
Haushaltspolitikern danken,
die das kurzfristig geändert haben
und die Mittel aufgestockt haben.
Herr Leye, wenn Sie sagen,
der Rubel rollt fürs Großkapital,
dann frage ich mich:
In welcher Welt leben Sie?
Erstens. Wir haben den Rubel vom
europäischen
Zahlungssystem ausgeschlossen.
Zweitens. Das ZIM wendet sich gerade
an kleine Unternehmen,
und zwar insbesondere an forschende
Kleinunternehmen. Viele der
abgerufenen Mittel werden für
ökologische Programme eingesetzt,
auch für Digitalisierungsprogramme.
Drei von vier geförderten
Unternehmen haben weniger als 50
Mitarbeiter/-innen.
Das sind Kleinunternehmen.
Das zeichnet den Erfolg dieses
Programms besonders aus.
Wir wissen, dass Investitionen in
Innovationen teuer sind.
Sie sind aber unbedingt notwendig,
damit es vorangeht,
gerade für die kleinen und
mittelständischen Unternehmen.
Diese Unternehmen haben eben kein
Budget, keine
Kapazitäten wie Großkonzerne.
Auch das verdeutlicht die
besondere Bedeutung des ZIM.
An dieser Stelle sage
ich an die Union gerichtet:
Wir reden nicht nur in Sonntagsreden
über den Innovationsbedarf,
sondern wir setzen
ihn auch in praktische
Politik um. Rund 3 500 Bewilligungen
pro Jahr zeigen, wie wichtig das
Programm für
die Förderlandschaft ist.
Ein Drittel davon hat einen klaren
Bezug zu ökologischen Innovationen,
und etwa 20 Prozent haben einen Bezug
zur Digitalisierung.
Das zeigt, dass dieses Programm
wirklich auf die Zukunft ausgerichtet ist.
Das trifft nicht nur auf das ZIM zu.
Es gibt viele weitere Programme,
den DeepTech & Climate Fonds und
den „Gründungswettbewerb Digitale
Innovationen“. Die
Initiative „IT-Sicherheit
in der Wirtschaft“ ist an dieser
Stelle auch zu erwähnen;
denn das ist ein besonders wichtiges
Thema. Wenn Sie mit Mittelständlern
reden, dann hören Sie,
dass viele von ihnen keine Mittel
haben, um in ITSicherheit zu
investieren. Diese Investitionen sind
aber besonders wichtig,
weil wir sonst in der Breite der Wirtschaft
eine Angriffsfläche für
Cyberangriffe bieten.
Cybersecurity ist ein wichtiger
Aspekt beim Thema Verteidigung.
Zusammengefasst: Das ZIM ist
insbesondere an kleine Unternehmen
adressiert und besonders ausgerichtet
auf strukturschwache Regionen
- auch das wurde schon angesprochen -,
Investitionen in ökologische
Projekte und
Digitalisierungsprojekte.
Der nun festgehaltene finanzielle
Rahmen - vielen Dank noch mal an die
Haushälter und Haushälterinnen -
bildet eine verlässliche Grundlage,
um innovative Projekte des
Mittelstands kontinuierlich auf hohem
Niveau zu unterstützen.
Ich bin überzeugt davon,
dass der Mittelstand mit seiner
Vielfalt und Innovationskraft ein
entscheidender Wegbereiter für eine
klimaneutrale Wirtschaft
ist. Wir werden diesen Weg
weitergehen - mit ZIM
und anderen Programmen.
Das Wort hat Johannes
Arlt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich mit
einem Beispiel beginnen.
Das mittelständische Unternehmen MMG
in meinem Wahlkreis,
in Waren/Müritz, fertigt unter
anderem hocheffiziente
Schiffspropeller, die perfekt auf den
Schiffstyp, seinen Rumpf und den
Motor abgestimmt sind.
MMG ist damit eines der führenden
Unternehmen in dieser
Branche auf dem Weltmarkt.
Für die Effizienz von Schiffen sind
diese Produkte von elementarer
Bedeutung, und sie sind ein
Mosaikstein für eine klimaneutrale
Schifffahrt, die wir
bis zum Jahr 2050 erreichen wollen.
Damit MMG in der
maritimen Wirtschaft konkurrenzfähig
bleibt, ist sie auf Produktneuerungen
und Verbesserungen angewiesen
und auf Hochtechnologie,
um diese Produkte zu fertigen.
Wir reden dabei von lasergesteuerten
Robotern, von XXL-3-D-Druckern und
von automatisierten Schweißrobotern,
kurz: Wir sprechen von Innovationen.
Die deutsche Wirtschaft ist zu 99
Prozent mittelständisch geprägt,
und 97 Prozent der deutschen
Exporteure sind kleine und
mittelständische Unternehmen.
Damit Unternehmen wie MMG durch
Innovationen führende Wettbewerber
bleiben und in Deutschland gute
Arbeitsplätze sichern,
brauchen wir in erster Linie
unternehmerisches Denken
und Expertise.
Wir als Politik müssen die
Unternehmen aber unterstützen.
Ich möchte zwei Elemente
herausgreifen: eine funktionierende
Förderkulisse zum Ersten und zum
Zweiten das Schaffen von guten
Rahmenbedingungen. Der
Fortschrittsbericht 2021 macht einmal
mehr deutlich, dass das ZIM,
das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand, ein riesiger Erfolg ist;
das haben auch
viele meiner Vorredner betont.
Das liegt einerseits am technologie-
und themenoffenen Zuschnitt,
sodass das Programm für einen Hidden
Champion genauso gut anwendbar ist
wie für eine Tischlerei.
Andererseits liegt der große Erfolg
in der Förderung von
Kooperationsprojekten zwischen
Unternehmen und
Forschungseinrichtungen begründet.
Aus der Innovationsforschung wissen
wir: Genau so eine Zusammenarbeit von
Unternehmen aus unterschiedlichen
Branchen führt zu neuen Ideen.
ZIM stärkt aber nicht allein die
Unternehmen. Da mehr als 50 Prozent
der ZIM-Förderung in
strukturschwache Gebiete geht,
werden Regionen
insgesamt nachhaltig gestärkt.
Wir als Ampelkoalition haben die
Mittel des ZIM-Programms auf über
700 Millionen Euro aufgestockt;
das ist eine Rekordsumme.
Im Vergleich zum Vorjahr sind das
fast 13 Prozent mehr.
Das zeigt, dass wir auch ich sage es
noch mal das Rückgrat unserer
Wirtschaft stärken.
Damit Unternehmen innovationsfähig
sind, brauchen
sie gute Rahmenbedingungen.
Vor dem Hintergrund steigender
Energiepreise haben wir als
Ampelkoalition die Strom- und
Gaspreise gebremst und konnten so
eine drohende
Rezession wirksam verhindern.
Doch wir dürfen uns nicht darauf
beschränken. Wir müssen die
erneuerbaren Energien
massiv ausbauen.
Das ist mittlerweile eben nicht nur
Klimapolitik, sondern auch Industrie-
und Standortpolitik.
Zugleich treiben wir auch die
Einführung eines
Industriestrompreises voran und
sichern so die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft langfristig.
Meine Damen und Herren,
liebe Schülerinnen und
Schüler auf den Tribünen,
zu den Rahmenbedingungen gehört aber
auch, dass wir mehr junge Menschen
begeistern, Unternehmen zu gründen.
Ich selber habe mit 19 Jahren zum
ersten Mal selber gegründet,
und ich würde mir wünschen,
dass wir in unserem Land ein Klima
schaffen, in dem es einfacher ist,
Unternehmen zu gründen,
ein Klima, in dem man Fehler leichter
verzeiht, in dem es nicht als Schande
und Niederlage gilt,
wenn man mal einen Fehler macht,
wenn ein Unternehmen mal nicht
erfolgreich ist. Daran sollten wir
arbeiten, und wir müssen an den
Schulen stärker dafür werben.
Wir müssen zum Beispiel durch
Schülerfirmen zeigen,
dass ein eigenes Unternehmen
eine tolle Berufsoption ist.
Auch das gehört
zu den Rahmenbedingungen.
Die Förderkulisse für Gründung ist
vorhanden. Es gibt das
EXIST-Programm, aber auch
das Programm INVEST.
Bei den ganzen Förderungen dürfen
wir die europäische
Förderkulisse nicht vergessen.
Ich denke hier sowohl an IPCEI,
aber auch an
den European Defence Fund
für die Verteidigungs- und
Sicherheitsindustrie.
Denkbar wäre, dass wir den
Fortschrittsbericht weiterentwickeln,
sodass künftig auch die europäische
Ebene in Bezug auf den deutschen
Mittelstand in den
Blick genommen wird.
Angesichts der Zeitenwende brauchen
wir die Innovationskraft unseres
Mittelstands. Wir brauchen
Unternehmen wie MMG in Waren,
die durch ihre Ideen die
Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands sicherstellen.
Wir schaffen dafür die Grundlagen
durch schnellere Planungsverfahren,
durch mehr Digitalisierung und mehr
Innovationsförderung,
und das alles in der neuen
Deutschlandgeschwindigkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat Thomas Jarzombek
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich glaube,
es ist wichtig, zu sagen:
Wir reden heute über den Bericht
über die Innovationsprogramme 2021.
Das ist sozusagen der
Abschlussbericht der
alten Bundesregierung.
Dieser Bericht ist,
wenn ich das so sagen darf,
Frau Staatssekretärin,
ein großes Kompliment an das Team
von Peter Altmaier;
denn Sie beschreiben die Dinge,
die gemacht wurden, alle positiv,
und ich habe auch in
dieser Debatte von niemandem gehört,
dass ein großes Programm vorgelegt
werden soll, um das bestehende zu
verändern. Aber nichts ist so gut,
dass man es
nicht noch verbessern kann.
Innovation ist einfach superwichtig,
gerade im Mittelstand;
denn die Innovationsausgaben von
heute sind unsere Jobs,
sind unser Wohlstand in
fünf und in zehn Jahren.
Ich habe neun Punkte aufgeschrieben,
die eigentlich Sie in Ihrem
Aktionsprogramm hätten
aufschreiben können:
Der erste Punkt ist Zuverlässigkeit.
Mittelständler brauchen
Zuverlässigkeit, Start-ups auch,
eigentlich alle in dieser Welt.
Das ZIM-Programm das will ich sagen,
weil darüber geredet wurde ist nach
Corona unglaublich gut
aus den Puschen gekommen.
Im Oktober nach der Bundestagswahl
waren die Mittel ausgegeben.
Ich hätte gerne gehört,
was Sie gesagt hätten,
wenn wir direkt nach der Wahl als
Geschenk für Ihre
Koalitionsverhandlungen hier
außerplanmäßige Ausgaben
gemacht hätten.
Der Punkt ist, dass Sie das Programm
zehn Monate haben liegen lassen.
Nachdem Sie im Dezember die Regierung
übernommen haben, hat es
noch eine Ewigkeit gedauert.
Ich nehme ein zweites
Beispiel: die Industrielle
Gemeinschaftsforschung,
IGF. Die Frage, wie hier Dinge
verändert werden, hat alle ziemlich
in Atem gehalten. Lange herrschte
Unklarheit über die
Förderstrukturen. Ein ganz aktuelles
Beispiel ist das Programm INVEST,
der Zuschuss für Wagniskapital.
Frau Kollegin Christmann,
ich zitiere aus zwei Presseartikeln:
„Start-up-Szene schockiert durch
Kürzungen in der
Invest-Förderung“ oder:
„Der Gründerszene geht das Geld
aus“, schreibt das
„Handelsblatt“. So ist das aktuell.
Unsicherheit ist schlecht,
Zuverlässigkeit ist gut.
Punkt zwei: Bürokratie.
Für mittelständische Unternehmen
ist diese ganze Antragsbürokratie
eine Pest. Ich glaube,
es könnte ein gutes Werk sein,
die Vielzahl der Programme,
die es gibt, ein Stück weit zu
konzentrieren. Dazu gehört auch,
die Projektträger nicht weiter
aufzublähen; sondern dafür zu
sorgen, wie zuletzt bei AIF,
einfache Anträge zu formulieren,
die für
Mittelständler zugänglich sind.
Der dritte Punkt ist die
Forschungszulage; es
wundert mich, dass heute noch keiner
darüber gesprochen hat.
Die Forschungszulage ist ein großes
Vorhaben, das insbesondere auch der
damalige Finanzminister Scholz
umgesetzt hat. 2,5 Milliarden Euro
sollten als steuerliche
Forschungsförderung in diesem
Jahr ausgezahlt werden.
Letzte Woche hat das ZEW allerdings
geschrieben, dass gerade mal
10 Prozent dieser Mittel
ausgezahlt werden. Das heißt:
Von 2,5 Milliarden Euro
mittelstandsfreundlicher steuerlicher
Forschungsförderung sind 90 Prozent
nicht abgerufen worden.
Ich kann nur sagen:
Gucken Sie sich mal an,
wie die Webseite beim
BMF geschrieben ist. Das ist
ein solches Kauderwelsch,
dass es kein Wunder ist,
dass niemand versteht,
wie das Programm funktioniert.
Vierter Punkt: die Finanzierung.
Wir haben ja in der letzten Woche
schon über das
Thema Start-ups geredet.
5 Milliarden Euro, die Sie bisher
nicht nutzen, liegen brach.
Wo sind allein die 3 Milliarden Euro
aus diesen
Separately Managed Accounts?
Wo ist das Konzept?
Wir haben beantragt,
1 Milliarde Euro für Biotech
bereitzustellen. Das wäre sinnvoll;
das sehen auch viele in der Industrie
so. Und wir sehen: BioNTech ist ein
erfolgreiches Unternehmen.
Aber da kommen wir zum nächsten
Punkt, Nummer fünf:
Daten. Der Datenschutz ist ein
riesiges Innovationsproblem,
gerade in der Gesundheitswirtschaft.
BioNTech hat erklärt,
dass es künftig Studien und
Krebsforschung verstärkt in London
betreiben wird, und das damit
begründet, dass es schwierig ist,
die Patientendaten hier zu
verarbeiten. BioNTech formuliert es
positiv: dass die Datenverarbeitung
in London besser geht.
Das ist ein Alarmzeichen; „Capital“
und „Stern“ schreiben sehr deutlich dazu.
Sechster Punkt ist die
vorkommerzielle Beschaffung.
Wir müssen neue Wege in der
Innovationsförderung gehen.
Die Förderprogramme sind immer
bürokratielastig. Die Investitionen
sind eher für Start-ups geeignet.
Wichtig ist, Dinge zu beschaffen,
zu bestellen, einen Markt zu
schaffen. Gerade im militärischen
Bereich gibt es ein
Riesenpotenzial. Wir haben zu Raketen
und Quantencomputern ein Programm
gemacht; ich sehe aber keine neuen
Programme. Daran müssen
Sie arbeiten.
Siebter Punkt ist die
Governance in der Ausführung.
Ich nehme mal das Thema DATI,
die Transferagentur;
die Forschungsministerin
beehrt uns heute nicht dazu.
Das Thema liegt ewig brach,
und es kommt nichts.
Wir brauchen eine Initiative,
um die Exzellenz aus der Forschung in
exzellente Produkte und
Dienstleistungen zu überführen.
Der achte Punkt ist der
Fachkräftemangel, der überall
zuschlägt. Im
Fachkräfteeinwanderungsgesetz findet
man zum Thema „Fachkräfte in der
Forschung“ super wenig.
Der letzte und neunte Punkt,
aber vielleicht der wichtigste,
ist der Gründergeist.
Schülerfirmen - das haben wir gerade
genannt - sind ein tolles Beispiel.
Lassen Sie uns hier gemeinsam eine
Initiative starten.
Wir als Union sind dabei.
Dr. Holger Becker hat nun für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich abschließend
in der Debatte als Praktiker,
der tatsächlich schon mehrere
ZIM-Projekte selbst beantragt und
durchgeführt hat, die Bedeutung von
ZIM für die Innovationskraft
mittelständischer Unternehmen und
damit insgesamt der deutschen
Wirtschaft nochmals hervorheben.
Was zeichnet ZIM
im Gegensatz zu anderen Programmen
der Forschungsinnovationsförderung,
wie zum Beispiel KMU-innovativ des
BMBF, aus und hat letztendlich dazu
beigetragen, dass dieses
Programm so erfolgreich wurde?
Erstens. Es ist branchen-,
technologie- und themenoffen.
Das heißt, es gibt keine
spezifischen Ausschreibungen zu
bestimmten Themen, sondern diese
werden von den
innovativen Partnern
selbst gesetzt.
Zweitens. Die Antragstellung ist
vergleichsweise wenig aufwendig
- Klammer auf: nicht,
dass man an dieser Stelle im Prozess
nicht noch etwas verbessern könnte;
Klammer zu -, und die Begutachtung
erfolgt typischerweise relativ
schnell, innerhalb von
etwa zwei Monaten.
Drittens - darauf möchte ich
ganz besonders Wert legen -:
Im Bereich der länderübergreifenden
Kooperation hat ZIM für KMUs ein
echtes Alleinstellungsmerkmal.
Es gibt kein anderes Programm im
Portfolio der Innovationsförderung
des Bundes und auch der Länder,
dass es KMUs erlaubt,
mit Partnern in anderen Ländern so
schnell, direkt und vergleichsweise
unbürokratisch Projekte auf
die Schiene zu setzen.
Als Abgeordneter eines Wahlkreises
aus den neuen Bundesländern möchte
ich auch aus dieser Perspektive die
Bedeutung des Programms hervorheben;
denn durch die eher kleinteilige
Struktur der Wirtschaft und das
geringe Durchschnittsalter der KMU in
den neuen Ländern hat ZIM deutlich
niedrigere Einstiegshürden,
was den bürokratischen Aufwand bei
Antragstellung und Berichterstattung
von Innovationsprojekten angeht.
Darüber hinaus - darauf hat mein
Kollege Ullrich schon hingewiesen -
gibt es in den neuen Bundesländern
ein vergleichsweise dichtes Netzwerk
industrienaher
Forschungseinrichtungen,
sodass gute Randbedingungen für den
schnellen Transfer von Ergebnissen
angewandter kooperativer
Forschung gegeben sind,
etwas, auf das diese Bundesregierung
in ihrer strategischen Ausrichtung
der Innovationspolitik großen Wert
legt. Das Thema
„Besserstellungsverbot“ ist schon
angesprochen worden.
Daran müssen wir tatsächlich
dringend arbeiten. Umso mehr freut es
mich, dass wir es geschafft haben,
nach der ausschöpfenden Nachfrage im
Jahr 2021 - das ist ja auch schon
mehrfach gesagt worden -, als ZIM
sozusagen Opfer des eigenen Erfolges
wurde, eine signifikante Erhöhung
des ZIM-Budgets in
den Haushalt 2023 einzustellen.
Ich werbe ausdrücklich dafür,
dieses Programm in den kommenden
Jahren trotz der herausfordernden
Haushaltssituation
prioritär auszubauen.
Alle Erfolgsindikatoren des
Programms, wie man auch den
vorliegenden Unterrichtungen
entnehmen kann, weisen auf eine hohe
Wirksamkeit der eingesetzten Mittel
und eine tatsächliche Zielerreichung
des Programms hin. Was will man von
guter Wirtschaft- und
Innovationsförderung mehr?
Vielleicht kann man sich davon auch
für andere Programme in diesem
Bereich die eine
oder andere Scheibe abschneiden.
Mein Wink geht so Richtung BMBF.
Das wäre schön.
Ich würde mich darüber freuen,
und die Community
würde sich auch darüber freuen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4979 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 7:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Stärkung der beruflichen
Bildung Strukturierte
Berufsorientierung ermöglichen und
gleichwertige Qualifikationen
konsequent sicherstellen" sowie zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Ausbildungsplätze
schaffen und gute
Ausbildungsqualität sichern".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
So, ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär Dr. Jens Brandenburg.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Was ist Exzellenz?
Den Begriff „Exzellenz“
dürften hier im politischen Berlin,
gerade im Bildungs- und
Forschungsausschuss,
vermutlich viele mit der
Exzellenzstrategie,
also international
sichtbarer Spitzenforschung
an den Hochschulen, verbinden.
Aber Exzellenz gibt es nicht nur an
den Universitäten.
Exzellenz gibt es auch in der
beruflichen Bildung.
Exzellent ist beispielsweise der
Installateur, der eine Heizung so
lange unter die Lupe nimmt,
bis sie wieder ökologisch optimal
und effizient funktioniert.
Exzellent ist insbesondere auch die
Medizinische Fachangestellte,
die beispielsweise in stressigen
Situationen Termine genau so
koordiniert, dass für jeden
Patienten ausreichend Zeit bleibt.
Exzellent sind auch viele Initiativen
vor Ort, die längst verloren geglaubte
Jugendliche erfolgreich
auf den Weg in eine
berufliche Qualifizierung bringen.
Das zeigt: Exzellenz ist nicht nur
eine Frage der Hochschulen,
sondern auch der beruflichen Bildung.
Wir sollten nicht müde werden,
das deutlich zu machen.
Eine der größten
Herausforderungen unserer Zeit
das wurde hier eben in der
Vorgängerdebatte schon erwähnt
ist der Fachkräftemangel.
Wir werden die anderen großen
Aufgaben unserer Zeit von der
Energiewende über den Klimawandel
bis hin zur Digitalisierung doch
nicht bewältigen, wenn wir nur kluge
Köpfe haben, die neue theoretische
Innovationen entwickeln.
Wir brauchen dafür auch fleißige
Hände, die diese theoretischen
Innovationen in ganz hochwertige
praktische Produkte,
Anwendungen und
Dienstleistungen übersetzen.
Deshalb arbeiten wir in der
Bundesregierung mit unserer
Fachkräftestrategie
ressortübergreifend.
Ja, da geht es auch um
Fachkräftezuwanderung;
da geht es auch darum,
momentan arbeitslose Menschen wieder
in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Aber ein wesentlicher Hebel ist eben
auch die berufliche Bildung.
Da macht mir die aktuelle Situation
schon große Sorgen;
denn wir sehen, dass der
Ausbildungsmarkt immer kleiner wird.
Das liegt nicht daran dieses Bild
wird manchmal gezeichnet,
dass sich Betriebe flächendeckend
weigern würden, auszubilden.
Ganz im Gegenteil: Der Trend seit
2015 ist sehr, sehr deutlich,
dass nämlich bundesweit immer mehr
Betriebe händeringend Auszubildende
suchen, die auch eine berufliche
Ausbildung aufnehmen wollen.
Dazu kommen übrigens 2,3 Millionen
junge Menschen, die gar keine
Ausbildung aufnehmen und absolvieren,
weder beruflich noch akademisch.
Genau das sind die Baustellen,
an die wir ranmüssen.
Wir seitens des BMBF,
des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung, tun das mit der
Exzellenzinitiative Berufliche Bildung.
Die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung ist ausdrücklich
kein Gegensatz zu den Aktivitäten
des Arbeits- und Sozialministeriums,
sondern eine sinnvolle Ergänzung.
Frau Kollegin Gohlke,
wir haben auch in der letzten
Legislaturperiode über Ihre heutige
Forderung nach einer
gesetzlichen Ausbildungsumlage
diskutiert. Mit Blick auf die
momentane Lage, dass Betriebe
händeringend Auszubildende suchen,
möchte ich betonen:
Was nützt ein solcher
Ausbildungsfonds dem Bäckermeister
auf der Schwäbischen Alb,
der händeringend Auszubildende sucht
und seinen Ausbildungsplatz nicht
besetzen kann, wenn er auch noch eine
Strafgebühr dafür zahlen soll,
dass in Berlin-Mitte beispielsweise
Fotografen neu ausgebildet werden?
Mit der Union sind wir in der Analyse
oftmals einig gewesen.
Ich wundere mich vor diesem
Hintergrund, ehrlich gesagt,
über die Forderung in Ihrem heutigen
Antrag, die Ausbildungsprämie zu
verlängern. Das war ein absolutes
Corona-Kriseninstrument,
damals zwar größtenteils ein
Ladenhüter, hatte aber sicher eine
gewisse Berechtigung.
Die Vorgängerregierung wollte das
Programm für dieses Jahr bereits
auslaufen lassen. Diese Maßnahme
jetzt zu verlängern,
also in einer Lage,
in der Betriebe händeringend
Auszubildende suchen,
ist nicht zielführend.
Die Betriebe brauchen für unbesetzte
Ausbildungsplätze nicht noch
Trostpflaster finanzieller Art,
sondern mehr Unterstützung,
diese Plätze zu besetzen.
Da setzen wir an. Wir schaffen mehr
digitale Angebote in der
Berufsorientierung.
Vor wenigen Tagen hat übrigens ein
Bundeswettbewerb zu
genau diesem Thema
digitale Berufsorientierung
gestartet.
Da gibt es hervorragende
Beispiele. Wir wollen das
Aufstiegs-BAföG gemeinsam
reformieren und verbessern.
Es kann nicht sein,
dass ich an den staatlichen
Hochschulen kostenfrei studieren kann
und gleichzeitig in der beruflichen
Bildung für die Fortbildung zum
Meister, zum Fachwirt oder Techniker
oftmals mehrere Tausend
Euro zahlen muss.
Auch das muss sich ändern.
Wir werden die Bedingungen für das
Ausbildungs- und Prüfungspersonal
verbessern. Wir gehen
an die Begabtenförderung ran.
Spitzentalente gibt es nicht nur
an den Hochschulen,
sondern auch in der beruflichen
Bildung; viele habe ich persönlich
kennengelernt. Und wir wollen bei der
internationalen Ausbildungsmobilität
unterstützen, sowohl incoming wir
wollen ja auch vermehrt Fachkräfte
gewinnen, die zu uns kommen als auch
diejenigen, die einen Teil ihrer
Ausbildung im
Ausland absolvieren wollen.
Auch diesen Bereich
wollen wir stärken.
Wir bringen also Schwung in die
berufliche Bildung.
Das ist ein Kernthema der
Fortschrittskoalition.
Erlauben Sie mir bitte zum Abschluss
noch ein Wort an die vielen
Schülerinnen und Schüler,
die momentan kurz vor dem
Schulabschluss und der Entscheidung
stehen, ob sie ein Studium oder eine
Ausbildung aufnehmen.
Mein Appell an Sie alle persönlich:
Lassen Sie sich nicht von anderen
einreden, wie Ihr Bildungsweg
auszusehen hat. Ganz im Gegenteil:
Schauen Sie sich die verschiedenen
Berufe an, auch im beruflichen
Bereich, sei es im Handwerk,
in der Industrie, im Handel,
in der Landwirtschaft,
im Bereich Erziehung,
in der Pflege, im Gesundheitssektor,
wo auch immer.
Suchen Sie sich einen Beruf,
der Ihnen persönlich Spaß macht,
investieren Sie in Ihre Zukunft.
Uns haben Sie an Ihrer Seite.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen im Deutschen Bundestag sehr
herzlich, die uns dabei
unterstützen. Ich freue mich auf die
Debatte. Danke schön. (Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Stephan
Albani für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Bevor ich
zu dem eigentlichen
Inhalt unseres Antrages komme,
möchte ich eine Klarstellung vornehmen:
Unser Antrag
ist definitiv kein
Besinnungsaufsatz in Sachen
berufliche Bildung.
In diesem Zusammenhang empfehle ich
die Lektüre des Berichts der
Enquete-Kommission der
vergangenen Legislatur.
Uns war es wichtig da möchte ich
direkt an Jens Brandenburg
anschließen, aus dem Wollen
ein Tun werden zu lassen.
Deshalb haben wir zwei Punkte
herausgenommen, bei denen wir davon
ausgehen, dass sie kurz- sowie
mittel- und langfristig eine
wirkliche Veränderung bringen,
und nicht das
gesamte Kaleidoskop aufgemacht.
Das haben Sie sehr schön getan.
Uns sind zwei Punkte wichtig,
nämlich die Berufsorientierung
die haben Sie erwähnt,
und die Verrechtlichung des DQR.
Sie haben Ihre Rede eben damit
geschlossen, dass Sie gesagt haben,
Sie wünschen, dass junge Menschen
über eine
berufliche Ausbildung nachdenken.
Wir müssen den jungen Menschen in
der Berufsorientierung helfen,
ihren Weg zu finden.
Wir tun zwar viel, aber nicht
zielorientiert und nicht individuell.
Deswegen erwarte ich am Anfang der
Berufsorientierung eine
Potenzialanalyse, genau wie wir das
in den letzten drei Jahren Jens,
du warst dabei erarbeitet haben.
Die daraus resultierenden Maßnahmen
Schnuppertage, Praktikum und
Ähnliches sollten nicht nach dem
Zufallsprinzip ausgewählt werden,
sondern sich an dem individuellen
Potenzial des einzelnen jungen
Menschen ausrichten,
sodass er wirklich durchtestet,
was für ihn infrage
kommt und was nicht.
Am Ende steht dann eine passende
berufliche Orientierung für den
Einzelnen und nicht einfach nur viele
Maßnahmen, die man ausprobiert hat,
mit zufälligem Ergebnis.
Das ist uns wichtig.
Wer das nicht glaubt,
für den habe ich ein kleines
Beispiel, das ich erleben musste,
als ich in meiner eigenen Familie
einen jungen Mann begrüßte und
dabei fragte: Wo machst
du denn dein Praktikum?
Der junge Mann antwortete:
Ich mache mein
Praktikum in einer Bank.
Daraufhin sagte ich:
Du wolltest doch aber in die grünen
Berufe, du wolltest doch im Bereich
Garten- und Landschaftsbau,
Baumschulen und so etwas dein
Praktikum machen. Der junge Mann sagte:
Ja, aber ich bin doch nicht
blöd. Das Praktikum ist im Februar;
da ist es kalt, und es regnet.
In der Bank ist
es warm und überdacht.
So funktioniert Berufsorientierung
gerade nicht. Vielleicht sollte man
darüber nachdenken,
manche Praktika dann anzubieten,
wenn sie für die entsprechenden
Berufe attraktiv sind.
Der zweite Punkt ist die
Verrechtlichung des DQR.
Ja, wir alle hier reden immer wieder
über die Andersartigkeit,
aber Gleichwertigkeit beider
Ausbildungssysteme auf dem
akademischen und beruflichen Weg.
Wenn wir das zu Ende denken,
dann bedeutet das für den DQR für
diejenigen, die diesen Begriff nicht
täglich im Munde führen
ist ein System, das seit 2013 in der
Erprobung ist und das wir verwenden,
aber bisher halt nicht rechtlich
verbindlich ist, in dem alle
Ausbildungsstufen, egal,
alle Ausbildungen, die wir in
Deutschland erreichen,
egal auf welchem Weg sie gemacht
wurden, zueinander ins
Verhältnis gesetzt und es
wird gesagt, was gleich ist und was
auf unterschiedlichen Stufen ist.
So befinden sich dort halt auch die
entsprechenden Abschlüsse im Bereich
der beruflichen Bildung oft mit denen
aus der akademischen Bildung,
dann entsprechend auf den
zugeordneten Stufen,
aber erst dann, wenn dieses rechtlich
verbindlich ist, werden wir eine
wirkliche Gleichwertigkeit an der
Stelle haben. Und dieses ist an der
Stelle wichtig, um dieses auch zu
Ende zu führen. Für diejenigen,
die das nicht glauben,
ein kleines Beispiel zum Schluss:
Es gab auch eine Zeit in Deutschland,
in der ein Kilogramm in Flensburg
etwas anderes war als ein Kilogramm
in Hamburg. Wir machen es einfach.
Daraufhin gab es die Entscheidung:
Es muss eine Eichkommission geben,
die das genau definiert.
Und ich möchte, dass wir endlich aus
dem Mittelalter der Bildung in der
Gegenwart ankommen und auch hier
sagen: Ein Kilogramm Bildung muss,
egal ob es akademisch oder beruflich
erworben ist, ein Kilogramm sein.
Und dieses leistet der
DQR. Die Zeit ist gekommen,
ihn zu verrechtlichen.
Insofern: Stimmen Sie
unserem Antrag zu.
Er ist passgenau. Es geht um zwei
Punkte. Ich weiß, was die Opposition
gleich sagen wird Entschuldigung,
die Regierung: Da fehlt dies,
da fehlt jenes. Es geht nicht um
dieses und jenes und alles zusammen;
es geht nicht darum,
dass wir die
Schwachen nicht vergessen, sondern
es geht darum, diese beiden Punkte
jetzt umzusetzen. Sie machen einen
Unterschied. Das wollen wir
miteinander erreichen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Jessica Rosenthal
das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir haben einen
Fachkräftemangel in diesem Land.
Doch wenn wir diese Debatte hier
ehrlich führen wollen,
dann gehört zur Wahrheit auch dazu:
Der ist nicht vom Himmel gefallen.
Vielmehr hat er etwas mit konkreten
politischen Fehlern zu tun,
die wir in der Vergangenheit gemacht
haben, und mit Blockadehaltungen,
liebe Union, die auch auf Sie
zurückzuführen sind.
Deshalb bin ich so froh und dankbar,
dass wir als Ampel nicht nur sagen:
„Wir sind ein Einwanderungsland“,
sondern auch sagen:
Wir wollen Fachkräftezuwanderung
nicht nur zulassen,
sondern auch befördern.
Wir als Ampel sehen ganz deutlich,
dass es verfestigte
Langzeitarbeitslosigkeit in diesem
Land gibt. Dagegen gibt es ein
Mittel, nämlich Qualifizierung.
Genau dafür haben wir das
Bürgergeld geschaffen.
Auch hier lösen wir als Ampel
konkrete Probleme.
Dafür bin ich dankbar.
Natürlich brauchen wir ebenso große
Schritte im Bereich
„Ausbildung/berufliche
Bildung“. Wir dürfen hier dieses
Mal nicht wieder zu kleingeistig
sein, sondern wir müssen die echten
Herausforderungen sehen.
Ja, wir haben ein Problem,
was die Gleichwertigkeit von
beruflicher Bildung und akademischer
Bildung angeht. Wir müssen die
Verzahnung zwischen Aus- und
Weiterbildung verbessern.
Und genau deshalb brauchen wir noch
dieses Jahr die Reform des
Aufstiegs-BAföGs. Aber
das eigentliche Problem viele
Abiturienten machen bereits eine
duale Ausbildung; das ist auch gut
und richtig liegt in anderen Zahlen:
2,3 Millionen Menschen haben keine
Ausbildung in diesem Land.
230.000 junge Menschen sind im
Übergangsbereich geparkt.
Und eine Zahl ist extrem dramatisch:
Über 600.000 junge Menschen sind
weder in Arbeit noch in Ausbildung
noch in der Schule;
die sind einfach nirgendwo.
Diese Zahlen müssen uns umtreiben.
Und diesen Zahlen müssen wir konkrete
Antworten gegenübersetzen.
Deshalb das sage ich für meine
Fraktion ganz deutlich
braucht es das Startchancen-Programm,
und zwar jetzt.
Deshalb braucht es den Pakt für
berufsbildende Schulen,
damit die Berufsschulen diese jungen
Menschen unterstützen können.
Gerade weil wir aus der Perspektive
junger Menschen und für die
Perspektive junger Menschen Politik
machen wollen und eine systemische
Antwort auf dieses Problem geben
müssen, brauchen wir vor allem
eines, und das ist eine
Ausbildungsgarantie aus meiner Warte
umlagefinanziert, die einen
rechtlichen Anspruch für junge
Menschen auf Ausbildung schafft und
es möglich macht, dass diese jungen
Menschen eine
Ausbildung anfangen können.
Ich möchte ganz deutlich sagen:
Die Ausbildungsgarantie ist eine
systemische Antwort
auf dieses Problem.
Es geht darum, dass man schon in der
Schule damit anfängt,
dass Jugendberufsagenturen helfen,
dass sie Berufsorientierung und
Beratungsangebote bieten und dann auf
dem Weg in die duale Ausbildung
weiterhelfen. Und ja,
ich sage deutlich: Junge Menschen
sollten in letzter Konsequenz lieber
außerbetrieblich eine Ausbildung
beginnen und dann
in die duale Ausbildung
überführt werden,
anstatt im Übergangssystem
geparkt zu werden.
Ich bitte Sie: Lassen Sie uns das ganze
Problem sehen! Lassen Sie uns auch
diese jungen Menschen sehen und
dafür sorgen, dass die duale
Berufsausbildung für alle jungen
Menschen der Garant für ein
erfolgreiches Berufsleben ist.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nicole Höchst hat das Wort für die
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Werte
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und
Herren! Was haben wir
wieder blumige Worte
und Ansinnen gehört!
Es herrscht spürbarer
Fachkräftemangel in allen Bereichen
in Deutschland. Es fehlen Lehrer,
Ärzte, Pflegepersonal,
Handwerker usw. So
weit sind wir uns einig.
Zur Analyse. Unsere derzeitigen
Probleme sind demografisch aus den
beiden Weltkriegen hervorgegangen.
Wo Väter und Mütter fehlen,
gibt es eben keine Kinder.
Weiteren Blutzoll bezahlt Deutschland
jedes Jahr mit
etwa 100.000 Abtreibungen.
Menschen, die niemals geboren werden,
bekommen keine Kinder und bezahlen
keine Rentenbeiträge.
Unkontrollierte Massenzuwanderung
behebt das Problem aber nicht.
Ganz im Gegenteil: Sie verschlechtert
die Lebenssituation in
Deutschland für alle.
Deutsche Fachkräfte wandern zu
Hunderttausenden aus.
Die Einwanderer hingegen sind
großenteils gar keine Fachkräfte.
Sie und eine Vielzahl der schon
länger hier Lebenden
sind nicht ausbildungsfähig
oder willig. Das heißt, oftmals
können sie nicht, oft wollen sie
nicht, und vor allem müssen sie ja
nicht. Die 40 Prozent
Ausländeranteil beim Bürgergeld,
und das bei nur 14 Prozent
Bevölkerungsanteil in Deutschland,
sprechen Bände. Motivation mangelt
perspektivisch bei allen,
die sich mit Ausbildung und Arbeit
schlechterstellen als mit
lebenslangem Bürgergeld.
Zudem verantworten Länder und Bund
mangelhafte Ausbildungs- und
Studienreife nicht erst seit Corona.
Meine Damen und Herren,
das ist die Lage.
Darauf sollen nun die
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung der Bundesregierung sowie die
vorliegenden Anträge reagieren.
Sie loben ein blumiges Mehr an
mehrfach gescheiterten staatlichen
Maßnahmen aus. Hand aufs Herz:
Wenn die in Ihren Anträgen
geforderten Maßnahmen wie mehr
Berufsorientierung,
individuelle Chancenförderung,
Stipendienprogramme,
Berufsbildungsangebote,
überbetriebliche
Berufsbildungsstätten usw.
hätten etwas ausrichten können,
dann würde der Berufsbildungsbericht
nicht seit Jahren ausfallen,
wie er eben ausfällt.
Das gibts ja gar nicht!
Übrigens kaschieren die Stichworte
„Passungsprobleme“, „freie
Ausbildungsplätze“ und „große
Zahl von Bewerbern ohne
Ausbildungsplatz“
die eingangs benannten Probleme.
Allein im Handwerk sind laut ZDH im
Jahre 2022 20.000 Ausbildungsplätze
unbesetzt geblieben.
Warum denn wohl? Werte Linke,
werte SPD,
glauben Sie ernsthaft,
dass der von Ihnen geforderte
Rechtsanspruch auf Ausbildung oder
die Ausbildungsgarantie an den
dargestellten Sachverhalten
irgendetwas ändern?
Was ist dieses Recht ohne
gleichzeitige Pflicht zur Ausbildung
und Erwerbstätigkeit denn wert?
Nichts!
Die Gleichstellung von beruflicher
und akademischer Bildung funktioniert
seit Jahren nicht, da Sie alle die
fundamentalen Weichen nicht umstellen
können oder wollen.
Sie nehmen bei Mathematik-, Natur-
und Geisteswissenschaften eine
Abbruchquote von 50 Prozent in Kauf.
Auch dieses Jahr werden zukünftige
Studienabbrecher auf dem
Jeder-kann-alles-Ticket an die
Universitäten strömen,
weil Ihre Gesetze und Initiativen den
Bildungszug weiter fröhlich ins
Akademisierungsnirwana rasen lassen,
meine Damen und Herren.
Wenn die berufliche Bildung
überhaupt konkurrenzfähig und mit
der akademischen Bildung auf
Augenhöhe sein soll,
dann braucht es zunächst
Rahmenbedingungen: geregelte
Zuwanderung, Ausbildungs- und
Arbeitsanreize statt Bürgergeld für
alle, mehr Netto vom Brutto,
kostenfreie Meisterfortbildung.
Ja, lästern Sie nur,
so viel Sie wollen!
Wir von der AfD-Fraktion werden Ihnen
mit unseren Anträgen und Initiativen
unbeirrt als Leuchtturm zur
Verfügung stehen, der Ihnen früher
oder später den Weg aus dem
sozialistischen, leistungsfeindlichen
Nebel weist.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Die Kollegin Dr. Anja Reinalter hat
jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
2,3, 10 und 4,
das sind die Zahlen,
die den Zustand der beruflichen
Bildung in Deutschland beschreiben:
2,3 Millionen junge Menschen im Alter
zwischen 18 und 25 Jahren hatten im
Jahr 2020 keinen Berufsabschluss.
10 Prozent weniger junge Menschen
haben seit 2019 einen
Ausbildungsvertrag abgeschlossen.
Und jede vierte Ausbildung wurde
wieder abgebrochen.
Das sind 2,3 Millionen Menschen,
die ihre Lebenschancen
nicht nutzen können.
Das ist ein echtes Problem für
Deutschland, und das dürfen wir
nicht als Normalzustand akzeptieren.
Ihre Anträge, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von Union
und Linke, zeigen mir,
dass wir in der Problembeschreibung
sehr nahe beieinanderliegen.
Wir erkennen alle: In Zeiten des
Fachkräftemangels müssen wir alle
Potenziale nutzen und dürfen
niemanden zurücklassen.
Wir müssen aber auch ehrlich sein;
denn es handelt sich hierbei um ein
strukturelles Problem,
das in den letzten 10
bis 20 Jahren gewachsen ist.
Das Thema kam also nicht von gestern
auf heute, und es wird auch nicht so
ehrlich müssen wir sein von heute
auf morgen verschwinden.
Berufsorientierung ist wichtig;
aber etwas mehr Berufsorientierung,
der DQR oder KI, wie Sie in Ihren
Anträgen vorschlagen,
werden das Problem nicht lösen.
Wir alle müssen an einem Strang
ziehen: Jugendliche,
Eltern, Lehrkräfte,
Unternehmen, Berufsschulen,
Arbeitsagenturen.
Es sind einfach alle Beteiligten
gefragt. Und, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
die Ampel zieht hier an einem Strang.
In den Ministerien für Wirtschaft,
Arbeit und Bildung werden alle Hebel
in Bewegung gesetzt.
Mit der Ausbildungsgarantie nehmen
wir die 2,3 Millionen jungen Menschen
ohne Berufsabschluss in den Fokus.
Darum kümmert sich das
Arbeitsministerium.
Es geht darum, junge Menschen dabei
zu unterstützen, einen
Ausbildungsplatz zu finden,
eine Ausbildung abzuschließen,
und sie auf ihrem Weg in den
Arbeitsmarkt zu begleiten.
Aber Ausbildung ist nicht mehr nur
ein Thema für
junge Menschen unter 20 Jahren.
Die Transformation unserer
Wirtschaft bedeutet auch,
dass sich neue Berufsbilder und damit
neue Jobs eröffnen und dass Menschen
in den 30ern und 40ern auch noch mal
einen neuen Berufsweg einschlagen können.
Darum geben wir mit der
Bildungszeit den Menschen,
die vom Strukturwandel betroffen
sind, eine neue Chance auf dem
Arbeitsmarkt. An dieser Stelle vielen
Dank an die Kammern,
an die Innungen, an die Verbände
für ihren täglichen Einsatz für
die berufliche Aus- und
Weiterbildung. Und ja,
wir haben nicht nur die Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen im Blick,
sondern schauen natürlich auch auf
die Unternehmen, insbesondere auf die
kleinen und mittleren.
Mit den Förderprogrammen
„Passgenaue Besetzung“ und
„Willkommenslotsen“ die Namen
sind Programm haben wir zwei sehr
gute Instrumente, um die KMUs bei der
Besetzung von freien
Ausbildungsstellen zu unterstützen,
auch mit Geflüchteten.
Vielen Dank an dieser Stelle unserem
Vizekanzler Robert Habeck und seinem
Haus, die sich auch im Rahmen der
Fachkräftestrategie dafür
einsetzen, dass mehr Menschen in die
duale Ausbildung kommen.
Und wir machen die berufliche Bildung
attraktiver, indem das
Bundesministerium für Bildung und
Forschung mit der Exzellenzinitiative
die individuelle Berufsorientierung
ausbaut, innovatives Lernen fördert
und internationale
Perspektiven eröffnet.
Also, merken Sie sich diese drei i:
Wir machen die berufliche Bildung
individueller, innovativer
und internationaler.
Das alles wird aber noch nicht
reichen; denn der demografische
Wandel zeigt uns ganz
unmissverständlich:
Wir brauchen Unterstützung von Fach-
und Arbeitskräften aus dem Ausland.
Dazu ein Beispiel: Emily,
eine junge Frau aus
Südafrika da oben sitzt
sie, ist seit einer Woche als
IPS-Stipendiatin bei mir und
bereichert unser Team mit ihrer
freundlichen Art und ihren
interessierten Fragen.
Sie hat mir erzählt das müssen Sie
sich mal auf der Zunge zergehen
lassen, dass die
Jugendarbeitslosigkeit in Südafrika
bei sage und schreibe 64 Prozent
liegt. Selbst die Schlauesten und
Fleißigsten stehen dort ohne Job auf
der Straße. In Südafrika und nicht
nur dort gibt es also viel mehr
Menschen und viel weniger Arbeit,
und bei uns gibt es viel mehr Arbeit
und so wenig Menschen.
Meine jüngste Tochter
würde dazu sagen: Merksch selber?
Liebe Kollegen der Union,
ich will Sie nicht beraten,
aber ich denke, Sie täten gut daran,
auf Ihren Daniel Günther zu hören
und Zuwanderung als etwas Positives
zu begreifen. Taktisches Blinken nach
rechts schadet unserem Ansehen und
unserer Wirtschaft.
Wir brauchen nämlich nicht nur
Zuwanderung. Wir brauchen auch ein
wirklich freundliches Gesicht,
das den Menschen sagt:
Ihr seid hier willkommen.
Wir möchten, dass ihr euch bei uns
wohlfühlt und dass wir mit euch
zusammen in die Zukunft arbeiten.
Genau dieser Blick über den
Tellerrand fehlt Ihren Anträgen,
und darum lehnen wir sie ab.
Wir machen die berufliche Bildung
individueller, innovativer und
internationaler. Jeder und jede hat
ein Recht auf diese Chance.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Nicole Gohlke hat das Wort für die
Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal ist es sehr gut,
dass die Unionsfraktion
das Thema heute setzt.
Bei der beruflichen Bildung liegt
einiges im Argen, und die
Bundesregierung bietet bisher nur
ziemlich unzureichende Antworten
darauf, wie ich finde.
Aber ja,
es tut mir leid die Antworten,
die die Union gibt,
sind leider auch
etwas dünne. Sie fokussieren sich in
Ihrem Antrag darauf,
dass 63.000 Ausbildungsplätze
unbesetzt sind, was in der Tat da
sind wir uns ja
einig ein Riesenproblem ist.
Irgendwie bringen Sie diese 63.000
unbesetzten Ausbildungsplätze
erstaunlicherweise aber nicht mit den
2,3 Millionen jungen Menschen
zusammen, die keinen Berufsabschluss
haben, obwohl das ja Potenziale sind,
um die man sich kümmern muss.
Sie sagen auch nichts dazu,
dass es ein Problem mit sozialer
Ungleichheit gibt, dass es zum
Beispiel junge Menschen mit einem
Hauptschulabschluss oft ganz schön
schwer haben, einen
Ausbildungsplatz zu bekommen.
Sie sagen auch nichts dazu,
dass in einigen Branchen einfach mal
die Ausbildungsqualität ein großes
Problem ist, dass zum Beispiel in der
Gastronomie, im Reinigungsgewerbe
oder auch in der Lebensmittelbranche
die Ausbildungsbedingungen und Löhne
teilweise so mies sind,
dass die jungen Menschen schlicht und
ergreifend mit den Füßen abstimmen.
Und es gibt auch kein
Problembewusstsein dafür, dass eben
nur knapp 20 Prozent der Betriebe und
Unternehmen überhaupt noch
ausbilden, dass Ausbildungsbetriebe
bei uns fast
schon Seltenheitswert haben.
Ich finde, das sind ganz schön viele
Leerstellen in Ihrem Antrag,
so viele, dass man sich fragt,
ob das Thema tatsächlich ernsthaft
angegangen werden soll.
Ich finde, das reicht an der Stelle
nicht aus. Jetzt
aber zur Bundesregierung.
Ich finde, die Bundesregierung kommt
auch nicht in die Pötte,
weil sich auch strukturell in der
beruflichen Bildung ziemlich wenig tut.
Bei Ihrer Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung vergessen Sie mal
eben die benachteiligten jungen
Menschen. Da interessieren Sie sich
eigentlich nur für die Besten,
für die
Gymnasiastinnen und Gymnasiasten.
Das Berufsbildungsgesetz,
mit dem die Ausbildungsqualität
vorangebracht werden könnte,
fassen Sie nicht an.
Das Projekt, die teilweise wirklich
desolaten Berufsschulen auf
Vordermann zu bringen,
ist auf sonst wann verschoben.
Wer jungen Menschen eine berufliche
Perspektive bieten und wirklich
Fachkräfte von morgen gewinnen will,
der muss dafür sorgen,
dass überhaupt und eben
auch gut ausgebildet wird,
und kann die Themen
Ausbildungsqualität und
Ausbildungsbedingungen nicht einfach
außen vor lassen.
Das ist wirklich absurd.
Ich sage Ihnen: Schaffen Sie endlich
einen Rechtsanspruch auf Ausbildung!
Führen Sie die solidarische
Umlagefinanzierung ein,
die diejenigen Unternehmen entlastet,
die ausbilden, und diejenigen in die
Pflicht nimmt, die es nicht tun!
Machen Sie sich an dieser Stelle doch
mal los von den einseitigen
Interessen der Arbeitgeberverbände!
Das ist bei Ihnen
an dieser Stelle das Problem.
Sorgen Sie dafür, dass es genug
bezahlbaren Wohnraum für Azubis
gibt, dass die Unterrichtsmaterialien
in den Berufsschulen nichts kosten,
dass Azubis kostenfrei
den ÖPNV nutzen können!
Damit machen Sie Ausbildung
attraktiver. Und kümmern Sie sich
darum, dass es bessere Schutz- und
Mitbestimmungsrechte für Azubis in
den Betrieben gibt!
All das und noch viel mehr gute
Vorschläge finden Sie
in unserem Antrag.
Ich bitte Sie um Zustimmung.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Die Kollegin Marja-Liisa Völlers hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vorab:
Wie so oft bei Ihren Anträgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union und von der Linken,
sprechen Sie heute ein durchaus
wichtiges Thema an,
nämlich das Thema
der beruflichen Bildung.
Klar, der demografische Wandel und
die Verschiebung bei der
Ausbildungswahl von Auszubildenden
hin zu mehr Hochschulabsolventinnen
und absolventen haben in den letzten
Jahren eine große Herausforderung
für unsere Handwerksbetriebe und
auch unsere Industrie
gebracht. Es gab vorgestern aber auch
gute Nachrichten. Eine Studie im
Auftrag der Bertelsmann-Stiftung hat
gezeigt, dass sich mehr und mehr
Abiturientinnen und Abiturienten
wieder für eine
duale Ausbildung entscheiden.
Ganz überraschend kommt das
zumindest für mich nicht.
Bei mir im Wahlkreis,
in Schaumburg und in Nienburg,
ist die Berufsorientierung in
Gesprächen mit Schulen,
Gewerkschaften und meinen Betrieben,
die ich als Abgeordnete besuche,
immer ein sehr großes Thema.
Ich persönlich wiederhole dabei immer:
Es braucht eine ergebnisoffene
Berufsorientierung,
um eine gleichwertige Wahrnehmung von
beruflicher und akademischer Bildung
bei unseren jungen
Leuten zu erreichen.
Das war früher das muss man leider
sagen; aber ich als Lehrerin darf das
sagen an den Gymnasien immer ein
kleines Problem, und ich lobe die
Kolleginnen und Kollegen an den
Gymnasien, die dort mittlerweile sehr
ergebnisoffen beraten
und unterrichten.
Das zeigt, dass dieses Umdenken in
den Schulen, bei den Lehrkräften und
auch die dürfen wir in dieser
Debatte nicht vergessen den Eltern
der jungen Menschen angekommen ist.
Oft ist es eben das Elternhaus,
das die
Entscheidungsfindung mit prägt.
Wichtig ist, dass unter
Abiturientinnen und Abiturienten ein
Studium eben nicht mehr als einziger
Weg zu einem erfolgreichen
Berufsleben wahrgenommen wird.
Ausbildung ist endlich
wieder eine Alternative.
Meine Damen und Herren,
als Lehrerin, die Schülerinnen und
Schüler jahrelang im Praktikum
begleiten durfte, weiß ich,
wie wichtig die Frage der
Berufsorientierung und des späteren
Berufslebens für junge Leute ist.
Daher bin ich so glücklich,
dass oben auf den Tribünen so viele
Schülerinnen und Schüler sitzen,
unter anderem auch zwei zehnte
Klassen aus der Schule,
an der ich unterrichten durfte,
aus der IGS Schaumburg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zurück zu den beiden Anträgen.
Neu ist das alles nicht.
Als stellvertretende Vorsitzende der
Enquete-Kommission „Berufliche
Bildung in der digitalen
Arbeitswelt“ kann ich sagen:
Wir haben das Thema in der letzten
Wahlperiode mit vielen Kolleginnen
und Kollegen, aber
eben auch mit Sachverständigen
sehr lange intensiv debattiert.
Von daher ist es ein bisschen
verkürzt, zu sagen:
Wir fokussieren uns jetzt auf
Digitalisierung. Im Antrag der
CDU/CSU werden klassische Buzzwords
verwendet, wie: Verknüpfung von
„Lernplattformen“, „Anwendungen
von Künstlicher Intelligenz“ etc.
pp. Das alles klingt ganz nett.
Aber ich glaube, es führt nicht zum Ziel;
denn am Ende des Tages geht es darum,
dass wir über Wertschätzung
sprechen, und Wertschätzung beginnt
in der Gesellschaft:
bei uns allen, die wir hier sitzen,
in unseren Familien,
bei den Lehrkräften,
bei den Schülerinnen und Schülern.
Das ist essentiell wichtig,
damit wir eine breite Debatte in der
Gesellschaft führen können und
Kinder und Jugendliche frei von Druck
und gesellschaftlichen Normen ihre
Berufsentscheidungen fällen.
Wir brauchen viele Menschen in diesem
Land, von Akademikerinnen und
Akademikern bis hin zu Menschen mit
beruflicher Bildung.
Ich habe den größten Respekt vor
den Menschen, die tagtäglich auf
Häuser krabbeln und
Dachdeckerarbeiten leisten.
Für mich ich könnte das nicht
bedarf es da
einer großen Wertschätzung.
Wir müssen endlich
besser darüber sprechen.
Auch das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein Ergebnis unserer
Enquete-Kommission.
In ihrem Bericht
steht nämlich explizit:
Am Ende entscheiden sich junge Leute
bei ihrer Berufsorientierung
insbesondere aufgrund des Austauschs
in der Familie und in der Peergroup,
also mit ihren
Altersgenossinnen und -genossen.
Da müssen wir ran.
Wir als Ampel haben schon viele Dinge
auf den Weg gebracht.
Kollegin Rosenthal und Kollegin
Reinalter haben vieles davon schon
angesprochen, sei es die
Weiterentwicklung der Nationalen
Weiterbildungsstrategie,
sei es die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung.
Sie sehen, die Ampel arbeitet.
Wir gehen es gemeinsam an.
[Frau Kollegin!]
Ich komme zum Schluss.
Wir als SPD-Fraktion werden den
Anträgen nicht zustimmen.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Die Kollegin
Dr. Ingeborg Gräßle redet
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Staatssekretär!
Ich glaube, es wäre wichtig,
dass Sie, selbst wenn
Sie die Anträge ablehnen
damit haben wir fast schon gerechnet,
trotzdem machen, was drinsteht.
Frau Reinalter, es hat keiner
behauptet, dass diese Maßnahmen das
Problem lösen; aber sie tragen
dazu bei, es zu lösen.
Wir diskutieren das
Auseinanderklaffen am Handwerksmarkt,
in der beruflichen Bildung und der
akademischen Bildung doch seit
vielen, vielen Jahren.
Wenn wir nicht alle Maßnahmen
ergreifen und es sind gute
Maßnahmen, die im Antrag stehen,
die weiterhelfen, werden wir auch in
den nächsten zehn
Jahren nichts erreichen.
Deswegen kann ich nur sagen:
Herr Staatssekretär, machen Sie es
einfach nach einer kleinen
Schamfrist! Wir werden dann
auch lieb sein zu Ihnen.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir einen beispiellosen Schatz
in Europa haben. Das
ist die duale Bildung.
Wir werden von allen Ländern
weltweit darum beneidet.
Es ist ein weltweites Erfolgsmodell.
Aber diesen Schatz können wir nur
heben und weiterentwickeln,
wenn wir der großen Herausforderung
begegnen, die dieser Schatz jetzt vor
sich hat, nämlich dem Mangel an
jungen Menschen, die Berufe
ergreifen. Es ist doch nicht so,
Frau Rosenthal, dass wir zu wenig
Stellen haben. In meiner Region gibt
es auf 100 Stellen 60,
70 Bewerber.
Eine Ausbildungsgarantie ist ganz
sicher eine der Maßnahmen,
die nun wirklich nichts bringen.
Wir brauchen
eine wirkliche Gleichwertigkeit;
Kollege Albani hat gesagt:
gleichwertig, aber andersartig.
Wir müssen endlich bereit sein,
anzuerkennen, dass wir hier Menschen
für ganz wichtige Berufe ausbilden,
ohne die wir übrigens nicht
weiterkommen. Im Markt für
Wärmepumpen, Frau Staatssekretärin
Brantner, fehlen 60.000 Monteure.
Da kann ich nur sagen:
Fridays for Future nein;
Montag bis Freitag for Future!
Es geht doch darum,
dass wir für diese Berufe überhaupt
erst mal ausbilden können.
Herr Kollege Gehring,
ich weiß, dass Sie gerne mit
ideologischer Brille unterwegs sind.
Aber nur wenn Sie die ideologische
Brille absetzen, werden Sie endlich
die Ergebnisse erzielen,
die wir brauchen.
Herr Staatssekretär, es wäre auch
wichtig, beim Thema Handwerk für
Berechenbarkeit zu sorgen.
Die überbetrieblichen
Ausbildungsstätten des Handwerks,
wichtige Pfeiler, kämpfen damit,
dass immer, wenn der Staat gerade
kein Geld hat, sie keine Zuschüsse
mehr kriegen. Sie kämpfen damit,
dass sie den Zugang zu
Ausbildungsberufen schließen
müssen, weil die Zuschüsse an
Mindestteilnehmerzahlen
geknüpft sind.
Da sterben Handwerksberufe aus.
Das muss weg.
Wenn wir wirklich eine glaubwürdige
Gleichwertigkeit erreichen wollen,
müssen wir bereit sein,
nicht nur den Meister wie den Master
zu finanzieren, sondern auch die
ganzen Finanzierungslücken
zu beseitigen.
Wenn wir das nicht tun,
dann werden wir auch in zehn Jahren
noch solche Debatten führen.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Katrin Zschau hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die öffentliche Wahrnehmung ist von
der Ansicht geprägt,
dass derzeit viele Betriebe wir haben
es gerade gehört händeringend
Auszubildende suchen,
weil einerseits zu wenig junge
Menschen zur Verfügung stehen und
diese andererseits lieber studieren
gehen, obwohl sie alle eine Chance
auf einen Ausbildungsplatz hätten.
Es gibt Parteien wie die AfD,
die die Ansicht befördern,
dass es Unwilligkeit ist,
die junge Menschen dazu treibt,
keine Ausbildung anzunehmen.
Das ist aber nicht der Grund.
Es sind die Rahmenbedingungen,
die wir hier untersuchen müssen.
Für viele passt die Forderung nach
einer sogenannten Ausbildungsgarantie
nicht ins Bild. Die
Ausbildungsgarantie soll jedem
Jugendlichen einen Zugang zu einer
voll qualifizierenden
Berufsausbildung ermöglichen,
stets vorrangig im Betrieb.
Das ist die Verpflichtung,
die eine Gesellschaft hat.
Fakt ist: Laut dem Bundesinstitut
für Berufsbildung blieb erstmals
eine hohe Zahl an betrieblichen
Ausbildungsstellen unbesetzt,
während sich die
Ausbildungsplatznachfrage im dualen
Bereich deutlich verringert hat.
Aber Nachfrage und Angebot klaffen
besonders regional bisweilen weit
auseinander. Zudem bilden doch
deutlich weniger Betriebe aus,
obwohl laut BIBB für gut jeden
vierten Betrieb dual ausgebildete
Fachkräfte eine sehr wichtige,
für knapp jeden zweiten eine
wichtige Zielgruppe für frei
werdende oder neu
hinzukommende Stellen sind.
Zahlreiche Ausbildungsbewerber/-innen
gehen leer aus.
Die Bertelsmann-Stiftung schreibt:
Das hinterlässt Spuren bei den
Jugendlichen: Fast 40 Prozent der 14- bis
20-Jährigen in Deutschland haben den
Eindruck, es gebe zu wenige
Ausbildungsplätze.
Ein Fakt das haben wir gehört
ändert unser Bild vom stabilen
Ausbildungsmarkt am gravierendsten:
Rund 2,16 Millionen junge Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren verfügen
über gar keinen Berufsabschluss.
Dafür gibt es
eine Reihe von Gründen.
Als bedeutsamste Problemlage nennt
der Nationale Bildungsbericht die
fehlenden Ausbildungsvoraussetzungen
bei den Jugendlichen,
gemessen an den Anforderungen der
Betriebe, und die beidseitigen
unterschiedlichen Erwartungen.
Was wir tun: Mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung nimmt die Ampel bis 2026
insgesamt 750 Millionen Euro in die
Hand, um die Attraktivität einer
dualen Berufsausbildung zu erhöhen.
Richtigerweise richtet die
Exzellenzinitiative mit Blick auf die
erheblich gewachsene
Abiturientenquote einen besonderen
Fokus auf die jungen Menschen,
die sich zwischen den verschiedenen
Qualifizierungswegen Ausbildung,
Studium und
Fachschule entscheiden können.
Dennoch muss es aus unserer Sicht
gleichermaßen um die
Schulabgänger/-innen mit
Hauptschulabschluss und mit mittlerem
Schulabschluss gehen.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und das BMBF sind im
Austausch über die
Gelingensbedingungen der
Ausbildungsgarantie.
Das ist uns wichtig.
Wir wollen mit dem
Startchancen-Programm vor der
Ausbildung wirksam werden.
Und weil dringend mehr Wohnraum für
junge Menschen gebraucht wird,
bringt die Bundesbauministerin Klara
Geywitz unter der Überschrift
„Junges Wohnen“ 500 Millionen
Euro auf den Weg.
Einige Länder, so auch mein Land,
finanzieren bereits das Azubiticket.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht um gerechte
Ausbildungschancen und darum,
die dramatischen Folgen für
Wirtschaft und Gesellschaft durch
einen drohenden
Fachkräftemangel abzuwenden.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Lars Rohwer hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir brauchen Menschen mit einer
exzellenten Ausbildung,
die ihr Handwerk verstehen.
In meiner Heimatregion sagt man:
Mit Profis arbeiten,
das macht Laune.
„Kein Abschluss ohne Anschluss“,
das ist die Devise in diesen Zeiten
des Fachkräftemangels.
Viel zu viele Jugendliche gehen auf
dem Ausbildungsmarkt leer aus oder
fallen ganz aus dem System.
Um die jungen Menschen vor ihrem
Schulabschluss besser vorzubereiten
und abzuholen, braucht es sowohl eine
bessere Orientierung
als auch Selbstkenntnis.
Auch dazu haben verschiedene
Rednerinnen und Redner
heute schon was gesagt.
Viele dieser jungen Leute fragen sich
und auch ihre Umgebung:
Was will ich, wer bin ich?
Sie wissen oft nicht,
wo ihre Talente und Chancen liegen.
Viele Angebote in der
Berufsorientierung sind von uns
Erwachsenen erdacht,
erreichen junge Leute von heute nicht.
Allzu oft wirken
sie eben doch belehrend.
Erfolgreicher sind Antworten auf
Augenhöhe, beispielsweise von
Auszubildenden gegenüber den jungen
Menschen, die eine Ausbildung suchen.
Deswegen fordern wir als
CDU/CSU-Fraktion diese nationale
Offensive in der
Berufsorientierung in unserem Antrag.
Neben einem besseren Zusammenfinden
von Anforderungen und Kompetenzen
braucht es dringend mehr
Ausbildungsplätze und bessere
Perspektiven in der Weiterbildung;
denn die Perspektive,
sich in einem Beruf
weiterqualifizieren zu können,
macht diesen attraktiv
für junge Leute.
In Ihrer Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung werben Sie,
Herr Staatssekretär, mit einer
Nationalen Weiterbildungsstrategie,
streichen allerdings gleichzeitig der
Zentralstelle für die Weiterbildung
im Handwerk einen deutlichen
Millionenbetrag an Fördermitteln im
Jobstarter-plus-Programm.
Wie passt das zusammen,
Herr Staatssekretär?
Mit dem Programm konnten bundesweit
durch die Gewinnung und Betreuung von
Betrieben bereits 66.000 neue
Ausbildungsplätze in KMUs
eingerichtet werden.
Wurde das Programm überhaupt
evaluiert, bevor Sie
den Rotstift angesetzt haben?
Wichtige Projekte für neue
Ausbildungsplätze finden nun nicht
mehr statt, und Wege zur Lösung von
Problemen auf dem Ausbildungsmarkt,
auch mit digitalen Mitteln,
werden nicht mehr gefördert.
Gerade in unseren kleinen und
mittleren Unternehmen können diese
Projekte nunmehr nicht
mehr umgesetzt werden.
Dabei sind KMUs das Rückgrat unserer
deutschen Wirtschaft.
Wie sollen die Projekte jetzt
weitergeführt werden?
Sie schaffen es nicht,
Herr Staatssekretär Brandenburg,
erfolgreiche Programme für das
Handwerk und
den Mittelstand fortzusetzen
und das als FDP in der Regierung!
Ändern Sie das, und stimmen Sie
unserem Antrag zu. Dann bleiben Sie,
Frau Bundesministerin
Stark-Watzinger, für viele
junge Menschen nicht
die Ministerin der vertanen Chancen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Und wir kommen
zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung auf
Drucksache 20/4415.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2340 mit dem Titel
„Stärkung der beruflichen Bildung
Strukturierte Berufsorientierung
ermöglichen und gleichwertige
Qualifikationen
konsequent sicherstellen“.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelfraktionen und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Was macht die AfD?
Enthaltung.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen,
mit dem Stimmenverhältnis wie
gesagt. Unter Buchstabe b der
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/2335 mit dem Titel
„Ausbildungsplätze schaffen und
gute Ausbildungsqualität sichern“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke.
Enthalten tut sich offensichtlich niemand.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe jetzt auf
Tagesordnungspunkt 12:
Die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu der Verordnung der
Bundesregierung zur Kompensation
doppelt bilanzierter
Brennstoffemissionen nach dem
Brennstoffemissionshandelsgesetz.
Verabredet ist es, dazu 26 Minuten zu
debattieren. Gleich geht es los.
Aber erst warten wir noch,
bis sich die meisten auf ihre Plätze
gesetzt haben, Gläser
ausgetrunken sind, genau.
So, Lisa Badum hat für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte jetzt eigentlich weniger
über die
Doppelbilanzierungsverordnung reden,
weil es da nicht so viel zu sagen
gibt, sondern darauf eingehen,
was dieses Jahr ansteht.
In diesem Jahr wird sich die
Klimakrise weiter zuspitzen,
und auch die Konflikte um das Thema
Klimaschutz werden
sich weiter verschärfen.
Das ist auch nur folgerichtig,
weil die fossile Industrie ihre
letzten Schlachten schlägt,
und das sind meistens die härtesten.
Die Räumung von
Lützerath ist beides gewesen:
Es ist auf der einen Seite der
Schmerz darüber gewesen,
dass im Jahr 2023 noch ein Dorf für
die Braunkohle geräumt werden muss
und dass es nicht gelungen ist,
alle Dörfer zu retten.
Auf der anderen Seite ist Lützerath
eben auch das letzte Dorf,
das im Rheinischen Revier für die
Braunkohle weichen musste.
Es bleibt, dass der Kohleausstieg in
NRW um acht Jahre vorgezogen wurde
und, dass wir als Nächstes den
Kohleausstieg 2030
in Ostdeutschland angehen.
Denn auch dort haben die Menschen ein
Recht auf Klimaschutz,
saubere Luft und den
Erhalt ihrer Heimat.
(Beifall)
Wir sollten die bestehenden Konflikte
nicht leugnen, sondern sie sichtbar
machen und uns jeden Tag bewusst
machen, worum es eigentlich geht:
unseren gemeinsamen Kampf
gegen die Klimakrise.
Denn was Lützerath auch gezeigt hat,
ist, dass es eine große Bewegung in
der Gesellschaft gibt,
die für mehr Klimaschutz wirbt.
Es gibt eben nicht nur die,
die sagen: „Gebt uns mehr Zeit“,
und dann im Hintergrund gegen uns
arbeiten. Das werden wir später noch
mal in der CCS-Debatte thematisieren.
Das sind dieselben alten Kräfte,
die die Debatte um die
Versorgungssicherheit als
Deckmäntelchen nutzen wollen,
um unsere Klimaziele über Bord zu
werfen. Ja, 50 Prozent unseres
Gasbedarfes sind weggebrochen.
Wir hatten die für
Klimaschützer:innen natürlich
absurde Situation, dass wir uns um
neue Gasquellen bemühen mussten,
dass wir um Versorgungssicherheit
ringen mussten. Aber vor allem haben
wir doch gesehen, dass wir fossile
Energie teuer importieren müssen.
Das daraus zu ziehende Fazit kann
daher nur sein, dass wir keine
fossilen Überkapazitäten
aufbauen dürfen,
sondern so schnell wie möglich den
Gasausstieg vorantreiben müssen.
(Beifall)
Herr Kraft, schreien Sie nicht so
laut! Sie kommen später noch dran.
Das Motto muss stattdessen lauten:
Versorgungssicherheit und Klimaschutz
zusammenzubringen. Deswegen werden
wir das Energieeffizienzgesetz
verabschieden und das Thema
Strommarktdesign anpacken.
Und ich bin auch sehr froh,
dass das meine letzte Rede ist,
in der ich den Fall der
10H-Abstandsregel in Bayern fordern
muss; denn dieser ist erfolgt durch
Robert Habeck, durch ein
Bundesgesetz. Und das ist gut so.
(Beifall)
In schwierigen Zeiten darf man den
Klimakompass nicht verlieren.
Den hatten Sie nie;
deswegen verstehen Sie das nicht.
Wir brauchen den nicht zu suchen, weil
er im Klimaschutzgesetz festgelegt ist.
Einige fragen sich ja:
Warum könnten neue Autobahnen
eigentlich klimaschädlich sein?
Ich sage mal so: Ein paar
Ansatzpunkte sind möglicherweise die
Zersiedelung der Landschaft,
die Flächenzerstörung und die
Herstellung des Straßenbelags,
Stichwort „graue Energie“;
einige Kollegen werden das verstehen.
Aber es ist doch ganz einfach so:
Um unsere Klimaziele zu erreichen,
muss der Verkehr auf unseren Straßen
sinken. Eine Zunahme des Verkehrs auf
unseren Straßen läuft
gegen unsere Klimaziele.
(Beifall)
Was jetzt ansteht,
sind die Änderung des
Dienstwagenprivilegs,
ein Tempolimit auf unseren Autobahnen
und ein Stopp des Straßenneubaus.
Das könnte sehr viele Millionen
Tonnen CO2 einsparen.
Ich freue mich auf die gemeinsame
Diskussion in diesem Haus darüber.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der Kollege Dr. Thomas Gebhart hat
jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
In der Verordnung, über die wir
heute Nachmittag debattieren,
geht es darum, dass Unternehmen den
Preis für ihre CO2-Emissionen nicht
zweimal zahlen sollen:
einmal über den europäischen
Emissionshandel und dann noch einmal
über den nationalen Emissionshandel.
Das ist bereits
im Gesetz so geregelt.
Das ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
Die Verordnung setzt lediglich die
Vorgabe des Gesetzes
um. Aus meiner Sicht
ist das völlig unstrittig.
Umso mehr stellt sich doch aber die
Frage: Weshalb führen wir über eine
solche Verordnung hier im Plenum des
Deutschen Bundestages eine Debatte?
Meine Damen und Herren,
wir haben noch nicht einmal im
zuständigen Fachausschuss eine
Aussprache dazu durchgeführt,
und zwar deswegen nicht,
weil diese Verordnung so
unspektakulär und so unstrittig ist.
Also: Weshalb führen
wir diese Debatte?
Die Antwort lautet:
In den wichtigen, in den großen
Fragen des Klimaschutzes sind die
Parteien der Ampelregierung
zerstritten. Sie sind sich in all
diesen Fragen uneins.
Weil diese wichtigen,
diese großen Fragen nicht auf die
Tagesordnung kommen,
entstehen Lücken in der
Tagesordnung. Und diese Lücken
füllen Sie mit Debatten wie dieser
über eine solche Verordnung.
Das ist der eigentliche Punkt,
um den es heute geht.
Was wären denn die wichtigen Themen,
über die wir
hier debattieren müssten?
Ich will vier Punkte nennen:
Erstens. Die Bundesregierung hätte
längst ein
Klimaschutzsofortprogramm vorlegen müssen.
Das wissen Sie; dazu sind Sie nach
dem Klimaschutzgesetz verpflichtet.
Sie missachten die Vorgaben des
Klimaschutzgesetzes.
Sie halten sich
nicht an die Anforderungen.
In Ihren Koalitionsvertrag haben Sie
geschrieben, dass Sie im Jahr 2022
ein Sofortprogramm „mit allen
notwendigen Gesetzen“
auflegen werden.
Ich frage Sie: Wo ist das
Klimaschutzsofortprogramm,
ganz zu schweigen
von den notwendigen Gesetzen?
Es ist nicht da.
Stattdessen erleben wir Streit
vor allem zwischen der FDP und dem
Verkehrsministerium auf der
einen und den Grünen auf der
anderen Seite. Meine Damen und Herren,
ich frage auch an dieser Stelle:
Wo ist eigentlich der Kanzler?
Er hätte sich längst der Sache
annehmen müssen. Man stelle sich nur
einmal gedanklich vor:
Eine unionsgeführte Bundesregierung
würde über einen so langen Zeitraum
so offensichtlich, so eklatant gegen
die Vorgaben
des Klimaschutzgesetzes verstoßen.
Wir hätten Demonstrationen auf allen
Marktplätzen dieser Republik,
und zwar Woche für Woche.
(Beifall)
Ein zweiter Punkt.
Wo ist denn die Antwort der
Bundesregierung auf den Inflation
Reduction Act der USA?
Ich komme gleich darauf zurück.
Ein dritter Punkt. Wo ist das
Energieeffizienzgesetz?
Der Kanzler hat es im letzten Jahr
mit großen Worten angekündigt.
Es ist nicht da.
Auch das ist irgendwie im Streit
zwischen den
Ampelparteien stecken geblieben.
Ein vierter Punkt.
Nach dem Wegfall des russischen Gases
bräuchten wir umso dringlicher und
mit sehr viel Nachdruck eine
Fortschreibung der
Wasserstoffstrategie.
Sie muss dringend angepasst werden,
sie muss fortentwickelt werden,
und sie muss
vor allem umgesetzt werden.
Meine Damen und Herren,
Deutschland soll Wasserstoffland
Nummer eins werden.
Aber dazu braucht es sichere
Rahmenbedingungen, damit die
Unternehmen jetzt
in Deutschland investieren.
Ich komme zurück auf die
Gesetzgebung in den USA.
Wenn wir jetzt nicht sehr schnell die
notwendige Sicherheit und die
Rahmenbedingungen schaffen,
dann gehen die Investitionen
woandershin, und das wäre fatal.
Wir brauchen verlässlich Energie
preiswert, bezahlbar und auch dann,
wenn Wind und Sonne
nicht zur Verfügung stehen.
Ein wesentlicher Schlüssel dazu ist
die Wasserstofftechnologie.
Statt sich auch über diese Frage zu
streiten, sollten die Ampelparteien
einfach mehr Tempo machen.
All das sind die eigentlichen Punkte,
die heute auf
die Tagesordnung gehörten.
Ich will noch einen weiteren Punkt
ansprechen.
Der europäische Emissionshandel
funktioniert.
Es ist
ein marktwirtschaftliches Instrument.
Dieses Instrument sorgt dafür, dass
die Klimaziele auf effiziente Weise
eingehalten werden.
Nun gibt es seit einigen Tagen
erfreulicherweise eine politische
Einigung auf europäischer Ebene,
einen Durchbruch. Diese Einigung
sieht vor, dass ab dem Jahre 2027
auch die Bereiche Verkehr und Wärme
in den Emissionshandel
einbezogen werden sollen.
Wir haben in Deutschland den
Brennstoffemissionshandel für
Verkehr und Wärme.
Es ist gut, dass es künftig auch auf
europäischer Ebene diesen
Mechanismus geben wird.
Es ist gut für den Klimaschutz.
Es ist aber auch gut für fairen
Wettbewerb zwischen den Staaten der
Europäischen Union,
zwischen den Ökonomien,
zwischen den Unternehmen.
Aber, meine Damen und Herren,
die Bundesregierung muss zügig ein
Konzept vorlegen, aus dem hervorgeht,
wie die beiden Systeme
zusammengebracht werden können.
Das kann nicht erst 2025/2026 geschehen;
denn wir brauchen Planungssicherheit.
Alle Akteure müssen frühzeitig
wissen: Wohin geht die Reise?
Wir brauchen
Planungssicherheit,
und deswegen gehört auch dieses
Thema auf die Tagesordnung des
Deutschen Bundestages.
Wir erwarten zügig ein Konzept der
Bundesregierung, aus dem hervorgeht,
wie diese beiden Systeme
zusammengeführt werden können.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Andreas Mehltretter hat das Wort für
die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Als Dritter in der Debatte
will ich jetzt doch die Gelegenheit
nutzen, zu erklären,
was wir unter diesem
Tagesordnungspunkt eigentlich
behandeln und
später beschließen sollen.
Damit wir das Pariser Klimaabkommen
einhalten, brauchen wir einen
konsequenten Pfad
zur Klimaneutralität.
Ein wichtiges Instrument dabei ist
der europäische Emissionshandel,
der eine Obergrenze für den
Treibhausgasausstoß vorgibt.
Für die Sektoren, die der
europäische Emissionshandel umfasst,
also vor allem für die große
Industrie und die Energieerzeugung,
gibt es damit einen klaren
Transformationspfad.
Ein großer Teil der
Treibhausgasemissionen,
vor allem der beim Verkehr und bei
der Gebäudewärme,
fällt aber nicht unter den
EU-Emissionshandel.
Deshalb haben wir für diese Sektoren
in Deutschland mit dem
Brennstoffemissionshandelsgesetz
einen nationalen CO2-Preis
eingeführt und schaffen so
erfolgreich Anreize für
klimafreundliche Alternativen.
Unser BEHG ergänzt damit den
europäischen Emissionshandel.
Dabei gibt es Überschneidungen,
weil wir einen
anderen Ansatz gewählt haben.
Beim europäischen Emissionshandel
müssen Zertifikate gekauft werden,
wenn Treibhausgase
ausgestoßen werden.
Das funktioniert dort gut,
wo große Betriebe eine große Menge
an Treibhausgasen emittieren.
Im Verkehr und bei der
Wärmeerzeugung ist das aber
schwierig umzusetzen,
weil viele kleine Verursacher eine in
der Summe große Menge an
klimaschädlichen Emissionen erzeugen.
Deswegen muss der CO2-Preis im
nationalen Emissionshandel gezahlt
werden, wenn man die fossilen
Brennstoffe in Verkehr bringt,
sodass nicht jede und jeder für
seine Gasheizung selber an der Börse
CO2-Zertifikate handeln muss.
Durch diese unterschiedlichen
Herangehensweisen kann es zu einer
doppelten CO2-Bepreisung kommen,
nämlich wenn Anlagenbetreiber
CO2-Zertifikate aus dem europäischen
Emissionshandel kaufen müssen,
gleichzeitig aber auch fossile
Brennstoffe einsetzen,
für die der
nationale CO2-Preis gilt.
Die
BEHG-Doppelbilanzierungsverordnung,
die wir heute eigentlich diskutieren,
löst dieses Problem.
Wo immer möglich, kann direkt auf
die Zahlung des nationalen
CO2-Preises verzichtet werden.
Und wo das nicht geht,
zum Beispiel, weil die Lieferketten
einfach komplizierter sind,
kann der doppelt gezahlte CO2-Preis
zurückerstattet werden.
So verhindern wir Doppelbelastungen,
und das ist auch richtig so.
(Beifall)
Mit unserem BEHG sind
wir in Europa Vorreiter.
Eigentlich wünschen wir uns aber
natürlich eine europäische Lösung.
Deswegen ist es gut,
dass seit dem
Trilog im Dezember feststeht:
Ab 2027,
spätestens ab 2028 kommt der
europäische Emissionshandel für
Wärme und Verkehr.
Bis dahin müssen wir aber eben noch
mit diesem Nebeneinander von
nationalem und europäischem
Emissionshandel leben und das
Zusammenspiel regeln,
wie wir das mit der
Doppelbilanzierungsverordnung tun.
Meine Damen und Herren,
für die langfristige Planbarkeit
wird es dann auch darauf ankommen,
dass wir bald eine gute Lösung
festzurren, wie wir den nationalen in
den europäischen
Emissionshandel überführen.
Ich stimme Ihnen sogar zu,
Herr Kollege Gebhart,
dass wir das in der nächsten Zeit
gemeinsam angehen sollten.
Eine weitere Baustelle ist beim
Emissionshandel noch offen.
Wir brauchen einen sozialen Ausgleich
für die CO2-Kosten.
Wir brauchen das Klimageld als
soziales Gegenstück zum
CO2-Preis. Das fehlt noch.
Das ist der übernächste Schritt,
den wir schnell anpacken müssen.
Zunächst machen wir aber heute den
nächsten kleinen Schritt.
Mit der
BEHG-Doppelbilanzierungsverordnung
schließen wir eine kleinere der
Baustellen, die wir beim CO2-Preis
haben. Wir sorgen dafür, dass kein
Unternehmen doppelt belastet wird.
Auch das gehört zu einem
verlässlichen Klimaneutralitätspfad dazu.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Marc Bernhard spricht
jetzt für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die deutsche CO2-Steuer ist
teuer und zerstört Arbeitsplätze.
Denn zusammen mit Ihrer völlig
vermurksten Energiewende zwingt sie
viele Unternehmen, die Produktion ins
Ausland zu verlagern und hier die
Mitarbeiter zu entlassen,
um überhaupt überleben zu können.
Mit Ihrer Politik haben Sie dafür
gesorgt, dass wir in Deutschland die
höchsten Energiepreise der Welt
haben, Strompreise doppelt so hoch
wie in unseren Nachbarländern und
einen Gaspreis bis zu zehnmal so hoch
wie in den USA. Und jetzt wollen Sie
3,4 Millionen Unternehmen in
Deutschland mit lächerlichen 10
Millionen Euro entlasten?
Das sind rechnerisch ganze 3 Euro pro
Unternehmen. Dadurch verursachen Sie
auch noch Verwaltungskosten von
über 2 Millionen Euro.
Das ist an Lächerlichkeit wirklich
nicht mehr zu überbieten und wird
vor allem nichts, aber auch gar
nichts daran ändern,
dass viele Unternehmen in Deutschland
entweder Insolvenz anmelden oder das
Land verlassen müssen.
Im Maschinenbau werden in über einem
Drittel der Unternehmen
jetzt, in diesem Moment,
Arbeitsplätze abgebaut.
In der Kunststoffindustrie bereitet
fast jedes zweite Unternehmen die
Entlassung von Mitarbeitern vor.
Und jedes vierte Unternehmen
verlagert gerade jetzt seine
Produktion ins Ausland.
Die Liste der Unternehmen,
die wegen Ihrer Energiepolitik
entweder schließen oder den Standort
verlagern müssen, ist lang, extrem lang.
Bayer verlagert das Pharmageschäft
nach China und in die USA.
BASF investiert gerade jetzt 10
Milliarden Euro in China;
39.000 Arbeitsplätze in Ludwigshafen
stehen auf dem Spiel.
BioNTech verlagert die Krebsforschung
nach England. Ford verlagert seine
Produktion vom Saarland nach Spanien
und baut zudem in
Köln 2.500 Stellen ab.
Im Chemiepark Leuna sind 12.000
Arbeitsplätze akut gefährdet.
Schaeffler baut 1.300 Stellen ab.
Kostal Automobil schließt drei
Standorte in Deutschland.
Helma, der Weltmarktführer bei
Halbleitern, verlagert nach Schweden,
GKN nach Ungarn, Paul Hartmann nach
Polen. Und der Automobilzulieferer
Dr. Schneider geht mit 4.000
Mitarbeitern in die Insolvenz und
reiht sich damit in die lange Liste
von Eschenbach Porzellan,
Hakle, Heger, Görtz,
Vulcast, Hülsta, Galeria Kaufhof
usw. usw. ein. Alles Ihr Verdienst,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Stoppen Sie endlich
den Ausverkauf Deutschlands,
und sorgen Sie dafür, dass die
Energiepreise wieder auf
europäisches Niveau sinken,
damit die Unternehmen nicht
pleitegehen oder gezwungen sind,
die Arbeitsplätze in unsere
Nachbarländer zu verlagern! (Rednerwechsel)
Herr Kollege. (Rednerwechsel)
Beenden Sie Ihre nationalen Alleingänge,
und
schaffen Sie diese CO2-Steuer endlich ab!
(Rednerwechsel) Danke. (Beifall)
Olaf in der Beek hat das Wort für
die FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Ich frage mich immer noch, was der
CO2-Preis mit BioNTech zu tun hat.
Aber das werden
wir sicherlich noch erarbeiten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Warum wir über eine
völlig unstrittige Verordnung reden,
der Kollege Gebhart hat es schon
erwähnt, ist mir schleierhaft;
aber seis drum. Es ist eine gute
Gelegenheit, über die Vorteile einer
breit angelegten CO2-Bepreisung zu
reden, und genau das werde ich jetzt
tun, und darauf freue mich.
Mit dem Brennstoffemissionshandelsgesetz,
also der nationalen CO2-Bepreisung,
sind wir im letzten Jahr einen
weiteren Schritt hin zu mehr
effizientem Klimaschutz gegangen.
Vor allen Dingen wegen unserer
ambitionierten Klimaziele sollten wir
zukünftig noch stärker auf die
Marktsignale des
Emissionshandels bauen.
Aus dem Bericht des Expertenrats für
Klimafragen leiten wir als
Freie Demokraten ab, dass wir mit mehr
Emissionshandel besser fahren;
denn er sorgt dafür, dass der
Ausstoß von
Emissionen gedeckelt wird.
Zudem werden klare ökonomische
Anreize gesetzt,
um Emissionen einzusparen.
Wer klimafreundlich handelt,
profitiert davon finanziell.
So ist das Prinzip.
Unter den aktuellen Bedingungen mit
zwei parallel laufenden Systemen ist
die hier
debattierte Verordnung unvermeidlich.
Eine Doppelbelastung durch mehrere
Emissionsbepreisungssysteme muss
natürlich verhindert werden.
Daher ist diese Verordnung nur der
logische Schritt zur
Durchsetzung des BEHG.
Dabei geht es einerseits um
Wettbewerbsfähigkeit.
Eine Doppelbesteuerung hätte
gravierende Folgen für den
Mittelstand und die Industrie;
das widerspricht unserem Prinzip vom
marktwirtschaftlichen Klimaschutz.
Andererseits geht es um Akzeptanz.
Es wäre völlig absurd,
wenn Verursacher von Emissionen
gleich doppelt durch das BEHG und das
europäische ETS belastet werden.
Dieses Szenario verhindert die
Verordnung, und deswegen ist sie
sinnvoll und, wie gesagt,
unstrittig.
Insgesamt wird mit dieser Debatte
aber vor allem eine Tatsache
deutlich: Das Nebeneinander von
EU-ETS und BEHG ist natürlich nicht
perfekt. Solange wir aber in Europa
unterschiedliche Systeme haben,
sind solche
Verordnungen leider notwendig.
Allein das zeigt uns doch,
dass wir ein einheitliches,
sektorübergreifendes System
benötigen werden.
Die jüngsten Fortschritte auf
europäischer Ebene sind auf jeden
Fall zu begrüßen.
Und auch das BEHG
soll zukünftig im ETS aufgehen.
Trotzdem wird es Zeit für ein groß
angelegtes EU-Emissionshandelssystem;
diese Zeit
ist schlicht und ergreifend gekommen.
Ein solches System sorgt für
Fairness und wird noch besser als
jetzt eine marktwirtschaftliche
Lenkungswirkung für
mehr Klimaschutz entfalten.
Unser Horizont darf nicht an der
deutschen Grenze enden.
Jetzt erst recht
und gerade bei diesem Thema gilt:
Lassen Sie uns groß denken!
Deshalb, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir auf ein einheitliches
internationales Handelssystem
hinarbeiten; das fordern wir Freie
Demokraten übrigens schon
seit sehr langer Zeit.
Der gegründete neue Klimaklub ist
ein richtiger und wichtiger Ansatz.
Nun gilt es, ihn
mit Leben zu füllen.
Dazu gehört auch
ein globaler Emissionshandel.
Spätestens dann werden
Doppelbelastungen und
Carbon-Leakage-Effekte,
also die Verlagerungen von Emissionen
ins Ausland,
der Vergangenheit angehören.
Denn solange es verschiedene Systeme
gibt, wird es immer an der einen oder
anderen Stelle ein wenig ruckeln.
Das sollte für uns Motivation genug
sein, noch mehr Tempo zu machen.
Bis es so weit ist,
legen wir auf nationaler Ebene vor.
Und das ist richtig und konsequent,
um unsere eigenen Klimaziele in
Deutschland möglichst
schnell zu erreichen.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Ralph Lenkert hat jetzt
das Wort für Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich mache es kurz.
Die Linke hat das
Brennstoffemissionshandelsgesetz,
BEHG, abgelehnt, weil zum Beispiel
Mieter:innen und Pendler:innen mit
Kosten belastet werden,
die sie nicht vermeiden können und
für die es
keinen sozialen Ausgleich gibt.
Soziale Härten und Ungerechtigkeiten
zerstören die Akzeptanz für den
Klimaschutz, und das
müssen wir verhindern.
Das BEHG verteuert die notwendige
Verbrennung gefährlicher Abfälle,
und das führt zu mehr illegaler
Entsorgung und steigenden
Abfallgebühren. Das schadet
Mensch und Umwelt.
Und das BEHG ist ein bürokratisches
Gesetz, welches dazu führte,
dass manche Unternehmen doppelt für
CO2 bezahlen müssen:
einmal nach BEHG und zusätzlich nach
EU-Emissionshandel.
Das ist selbst uns Linken zu viel.
Kolleginnen und Kollegen,
heute korrigieren Sie mit einer
zusätzlichen Verordnung diesen Fehler.
Diese Korrektur unterstützen wir.
Wären Sie 2019 unseren Alternativen
zum Beispiel mehr Förderung für
energetische Sanierung oder eine
schnellere Verkehrswende gefolgt,
hätte uns das heute diese Debatte,
Bürokratie und Zeit
beim Klimaschutz gespart.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Markus Hümpfer hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Gebhart, Sie monieren,
dass angekündigte Gesetze
noch nicht vorliegen.
Jetzt muss ich Ihnen schon noch mal
sagen: Wir befinden uns im
Krisenmodus seit Beginn des Kriegs in
der Ukraine. Diese Regierung hat im
vergangenen Jahr so viele Gesetze
für den Klimaschutz und für den
Ausbau der Energiewende auf den Weg
gebracht wie keine andere
Bundesregierung vorher.
Wir haben das umgesetzt,
was mit Ihnen in den vergangenen
16 Jahren nicht möglich war.
Und was hat die Union gemacht?
Nichts.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, wissen Sie, was das Schönste ist,
was einem deutschen Gesetz passieren
kann? Wenn es so gut ist,
dass es von
anderen Ländern kopiert wird.
Und wissen Sie, was das
Allerschönste ist?
Wenn es zum Ideengeber für die
europäische Gesetzgebung wird.
Aber es geht sogar noch ein ganz
kleines bisschen schöner,
nämlich wenn es sich dabei um ein
Gesetz in der Klimapolitik handelt.
Denn zu oft wird uns nachgesagt,
dass Deutschland im Klimaschutz
hinterherhinkt, dass Deutschland im
Klimaschutz zu langsam ist,
zu unentschlossen,
zu unbeherzt agiert.
Hier aber zeigt sich:
Deutschland kann auch
im Klimaschutz vorangehen.
(Beifall)
Das Brennstoffemissionshandelsgesetz,
kurz BEHG, ist ein Leuchtturm in der
europäischen Klimapolitik.
Weil das Konzept so überzeugend ist,
ist es maßgeblicher Ideengeber für
die Weiterentwicklung des
europäischen Emissionshandels,
des sogenannten ETS.
Das BEHG hat in Deutschland gezeigt,
wie man den Wärme- und
Verkehrssektor erfolgreich in den
Emissionshandel integriert,
Klimaschutz vorantreibt,
Innovationen stärkt,
und, Herr Bernhard,
Industrien hier im Land hält.
Das BEHG hat vorgelegt.
Jetzt kann das ETS übernehmen.
Damit kommen wir zum Problem der
Doppelbilanzierung,
das sich momentan noch stellt.
Derzeit erfassen BEHG und ETS
grundsätzlich verschiedene Sektoren
und nutzen
jeweils andere Herangehensweisen.
Das führt leider dazu, dass einige
Anlagen doppelt erfasst werden.
Das ist nicht Sinn des Gesetzes und
auch nicht im
Sinne des Klimaschutzes.
Mit der neuen Verordnung,
die jetzt zur Genüge durch meinen
Kollegen erklärt worden ist,
vereinfachen wir als Ampelregierung
die Verfahren erheblich und vermeiden
die ungerechtfertigte Doppelbilanzierung.
Wir maximieren den Klimaschutz und
minimieren Bürokratie und
Belastungen für die Verbraucherinnen
und Verbraucher und
für die Industrie.
Wissen Sie, was das Schönste daran
ist? Dass sich alle demokratischen
Parteien in unserem Ausschuss in
dieser Sache einig sind,
außer die AfD. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Damit ist die Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu der
Verordnung der Bundesregierung zur
Kompensation doppelt bilanzierter
Brennstoffemissionen nach
Brennstoffemissionshandelsgesetz.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5285, der Verordnung der
Bundesregierung auf Drucksache
20/4855 zuzustimmen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelfraktionen,
die CDU/CSU und
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen, und ich danke Ihnen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 11:
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "CO2-Abscheidung und
-Speicherung, CO2-Nutzung sowie
Negativemissionen - Chancen für Klima,
Industrie und Wohlstand".
Verabredet ist es, hierzu 39 Minuten
zu debattieren. Da es so zu sein
scheint, dass es kaum
Platzwechselnotwendigkeiten gibt,
rufe ich auf als
ersten Redner den
Kollegen Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Antrag fordern wir eine
Gesamtstrategie für negative
Emissionen und eine
schnelle Umsetzung. Es
geht um negative Emissionen durch
natürliche Senken,
durch Bindung in der Landwirtschaft,
durch Bindung in der Forstwirtschaft.
Da brauchen wir Instrumente.
Es geht um nachhaltige Aufforstung.
Aber es geht auch um Technologie.
Es geht um die Abscheidung,
um die Nutzung, um die Speicherung
von CO2. Wir brauchen beides:
natürliche Senken
und technische Senken.
Nur wenn wir das machen,
werden wir das Ziel
„Klimaneutralität 2045“ so
erreichen können, dass wir Umwelt,
Wirtschaft und Soziales
zusammenbringen; Nachhaltigkeit in
der ganzen Breite. Ein klimaneutrales
Industrieland geht nur so.
Es geht nicht darum,
etwa die Kohle zu verlängern.
Die Anstrengungen, CO2 zu reduzieren,
müssen beschleunigt werden:
mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energien in der ganzen Breite,
mit Energieeffizienz,
mit der Wasserstoffstrategie.
Da machen wir Druck.
All das muss schneller gehen.
Das wird dadurch nicht ersetzt,
aber es muss ergänzt werden,
weil es in
der Industrie Emissionen gibt.
Wenn diese Prozesse hier stattfinden,
dann entsteht CO2.
Deshalb ist der einzige Weg zur
Klimaneutralität, dass wir diese
Technologien nutzen. Wer sich
gegen diese Technologien ausspricht,
Frau Badum,
wer sie wie Sie
„rückwärtsgewandt“ nennt,
der betreibt Deindustriealisierung.
Klimaneutralität ohne diese
Technologien führt zu
Deindustriealisierung,
und deshalb müssen
wir da vorankommen.
Dafür machen
wir konkrete Vorschläge.
Das muss Gestalt annehmen.
Derzeit gibt es ein Verbot für
CO2-Partnerschaften.
In Norwegen gibt es solche Projekte,
häufig übrigens
mit deutscher Technologie.
Wir sind hier Spitze.
Deutsche Unternehmen haben Expertise,
aber die kann bisher in unserem Land
nicht angewendet werden,
die müssen wir in internationaler
Partnerschaft umsetzen,
voranbringen; wir müssen gemeinsam
mit Partnerländern Technologie und
Klimaschutz zusammenbringen.
Wir brauchen hier in Deutschland
einen Rechtsrahmen für die
Unternehmen. Die brauchen
Planungssicherheit,
und das muss
schnell Gestalt annehmen.
Die müssen wissen,
was sie wie und wo tun können.
Wir brauchen eine Infrastruktur.
Auch da - hier wird immer wieder,
auch in dieser Woche wie gestern von
Olaf Scholz, von einer
Deutschlandgeschwindigkeit gesprochen -
brauchen wir
Deutschlandgeschwindigkeit.
Wir brauchen eine Infrastruktur für
CO2, und wir brauchen
Kreislaufwirtschaft.
Der Gedanke der Kreislaufwirtschaft
muss hier umgesetzt werden.
CO2 abscheiden, CO2 als
Wirtschaftsgut nutzen,
in Kreisläufen Wirtschaft und
Umweltschutz voranbringen,
das ist unser Gedanke,
das muss vorangebracht werden.
Jetzt hat es einmal eine vage
Ankündigung von Robert Habeck
gegeben und schon fallen Sie,
Frau Badum,
mit Ihrem Positionspapier,
mit Ihrer Partei dem eigenen Minister
in den Arm. Es sind die Kritiker aus
der SPD. Wir fordern Sie auf:
Bringen Sie diese Dinge voran!
Nur so erreichen wir
Klimaneutralität. Es
ist zukunftsgerichtet:
erneuerbare Effizienz,
Wasserstoff, aber auch negative
Emissionen, natürliche Senken,
Technologie. Nur so
bringen wir es zusammen.
Das meine ich sehr,
sehr ernst. Was bedeutet Industrie?
Industrie bedeutet Wertschöpfung,
Arbeitsplätze, Ausbildung,
Lieferketten, Zusammenarbeit mit
Mittelstand und Handwerk.
Das macht unser Land aus.
Nur so erhalten wir die Akzeptanz.
Wir müssen bis
2045 klimaneutral werden,
auf dem Weg dazu Akzeptanz zeigen und
deshalb Industrieland bleiben.
Deshalb fordern wir Sie auf:
Legen Sie was vor!
Habeck hat eine vage Ankündigung gemacht.
Das muss jetzt Gestalt annehmen.
Wir fordern die Bundesregierung
auf: Handeln Sie hier!
Es geht darum,
dass wir gemeinsam die Qualität
erreichen. Das muss Gestalt annehmen.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr. Nina Scheer hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren hier auf Veranlassung
eines CDU/CSU-Antrages über den
Umgang mit den sogenannten CCS- und
auch CCU-Technologien,
also einmal den Nutzen von
abgeschiedenem CO2.
CCS
steht für die unterirdische
endgültige Einlagerung von CO2.
Diese Emissionen werden bei Ihnen im
Antrag völlig unreflektiert
aufgegriffen ob ihrer Entstehung.
Es wird also nicht danach
differenziert, ob
sie unvermeidbar waren.
Sie haben zwar die Prozesse erwähnt,
aber Sie machen in Ihrem Antrag nicht
die Tür zu für solche Emissionen,
die auf anderem Weg entstanden sind.
Das haben Sie
jetzt hier dazu genannt.
Aber das gibt
Ihr Antrag nicht wieder.
Das möchte ich
hier noch mal festhalten.
Schon seit vielen Jahren ist es so,
dass wir international eine intensive
Beschäftigung mit der Thematik
bezüglich des Umgangs
mit solchen Emissionen haben.
Teilweise geht es auch durcheinander,
ob man nur die prozessbedingt
unvermeidbaren Emissionen nimmt oder
auch andere. Aber die internationale
Diskussion, die sich auf
unvermeidbare CO2-Emissionen
konzentriert - die greife ich jetzt mal
heraus -, sagt: Allein diese
unvermeidbaren 5 Prozent sind doch so
viel, dass man nicht darum
herumkommt, dass diese dann gesondert
behandelt werden, dass sie
unterirdisch verpresst werden.
Diese wissenschaftliche Grundlage hat
sich über die letzten Jahre auch
über den Weltklimarat und
entsprechende
Berichte herausgebildet.
Man hat aber auch Zahlen,
mit denen man umzugehen hat,
etwa im Bereich BECCS,
also der Aufforstung von
CO2-bindenden Pflanzen,
dann Verbrennung, dann Abscheidung,
dann unterirdische Einspeicherung.
Man hat einmal ausgerechnet,
dass eine Kombination der
Aufnahmefähigkeit von Pflanzen und
dann eine Entsorgung von CO2
ungefähr einer Fläche von
anderthalbmal Indien bedürfte,
um eine Aufforstung zu machen.
All diese Eckdaten sollte man im Kopf
haben, um zu wissen,
um welche Dimensionen
es sich hier handelt.
In Deutschland haben wir eine
Verantwortung, auch mit dem
abzuscheidenden CO2 umzugehen.
Der vorliegende Antrag ist Anlass,
sich mit dem Thema zu befassen.
Aber wir brauchen diesen Anlass
nicht, um uns damit
auseinanderzusetzen;
denn wir haben schon im
Koalitionsvertrag festgehalten,
dass wir eine Langfriststrategie
entwerfen wollen, um damit
verantwortlich umzugehen.
Es geht um den Umgang mit
unvermeidbaren - ich betone:
unvermeidbaren -
Negativemissionstechnologien;
hinter der Technologie verbirgt sich
dann tatsächlich die Verpressung.
Wir wollen eine Langfriststrategie
entwerfen. Wir stehen am Anfang
dieses Prozesses. Von der
Bundesregierung ist ein
Evaluierungsbericht herausgegeben
worden. Die von uns mit dem
Kohlendioxid-Speicherungsgesetz
geschaffene gesetzliche Grundlage
sieht vor, dass ein entsprechender
Bericht vorgelegt wird;
auf dieser Basis ist dann eine
Carbon-Management-Strategie
zu entwerfen.
In dem Bericht sind zehn
Orientierungspunkte genannt,
die auch Maßnahmen enthalten,
die Sie in Ihrem Antrag fordern.
Aber ich betone: Hier liegt viel
Verantwortung. Wir wollen uns auf die
unvermeidbaren Emissionen
fokussieren, und wir benennen auch
solche Dinge wie - das kommt bei Ihnen
völlig zu kurz -, dass man mit dem
Umstand umgehen muss,
dass es um eine Gefahrentechnologie
geht; so ist die rechtliche
Einordnung. CO2, das transportiert
wird, ist ein Gefahrengut.
Es geht hier auch
um das Thema Endlagerung; und wir
wissen aus der Atomenergiedebatte,
was das bedeutet.
Wenn wir Endlager schaffen,
haben wir in dem Moment eine
Verantwortung, damit entsprechend
umzugehen, aber wir haben auch den
nachfolgenden Generationen gegenüber
eine Verantwortung.
Mit diesem Umstand muss man sich
gründlich auseinandersetzen;
auch
das ist Bestandteil dieses
Verfahrens. Es ist auch wichtig,
dass keine
Pfadabhängigkeiten geschaffen werden.
Ich möchte den Bereich
Stahlindustrie nennen.
Die
ganze Zeit galt die Stahlindustrie
als eine prozessgebende
Industrieform,
die unvermeidbares CO2 emittiert,
womit man auch umzugehen hat.
Inzwischen ist es so,
dass Stahl nicht mehr genannt wird.
Zement, Beton, das wird genannt,
aber Stahl wird nicht mehr genannt.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass die gesetzlichen
Rahmenbedingungen der letzten
Jahrzehnte diesen
Innovationsschub
mit verursacht haben.
Wir können ein Stück weit
stolz darauf sein, dass unsere
Gesetzgebung dazu geführt hat.
Wenn man jetzt das Kind mit dem Bade
ausschüttet, so wie Sie das mit
Ihrem Antrag verfolgen,
dann ist es nicht mehr möglich,
dass man Innovationsanreize in
Richtung Industrie setzt.
Dann ist es nicht mehr möglich,
dass in den Bereichen,
in denen derzeit noch unvermeidbares
CO2 entsteht, dieses möglicherweise
durch Weiterentwicklungen in der
Forschung reduziert wird,
dass man dahin kommt,
heute unvermeidbares CO2 möglichst
weiter zu minimieren,
möglichst CO2-Freiheit in den
Produktionsprozessen zu erreichen,
andere Produktionsprozesse zu
entwickeln und vielleicht auch andere
Materialien zu finden.
Das alles gehört
zu nachhaltiger Entwicklung.
Dafür steht die Koalition,
dafür steht das, was wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben,
und dafür steht auch die zu
entwickelnde
Carbon-Management-Strategie.
Vielen Dank.
Steffen Kotré ist der nächste
Redner für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Badum, Sie haben
vorhin einen Satz gesagt,
und zwar: Der Verkehr muss sinken.
Der war bemerkenswert.
Der ist aus Ihrem grünen Programm.
Aber was dahintersteckt,
ist doch nur, dass Sie den Leuten das
Auto wegnehmen wollen.
Aber gut, dass Sie das schon mal
gesagt haben. Die AfD wird sich immer
für einen preiswerten individuellen
Autoverkehr einsetzen;
aber das nur am Rande.
Die CO2-Abscheidung und -Speicherung
hat ein ähnliches Schicksal in
Deutschland wie die Kernenergie.
Sie wurde tabuisiert und von der
Politik behindert. Es gab
erfolgversprechende Projekte,
zum Beispiel in
Ketzin in Brandenburg,
doch wurden die
von der Politik beendet.
Inzwischen ist klar,
dass diese Technologie für eine
CO2-Vermeidung durchaus relevant sein
kann. Voraussetzung ist,
dass das Verfahren sicher und
umweltfreundlich ist und ohne
Subventionen auskommt.
Die deutsche CO2-Vermeidung hat
weltweit gesehen allerdings das
Niveau eines Fliegenschisses.
Deutschland emittiert 1,8 Prozent,
Tendenz sinkend, China 31 Prozent,
Tendenz steigend, die USA 14 Prozent
und Indien 7 Prozent.
Das heißt, die deutsche Einsparung
hat lediglich symbolischen Charakter.
Aber die Kosten sind enorm;
denn die Emissionen sind im
Verhältnis zu unserer Produktion
ja schon sehr gering.
Wo soll denn da die Einsparung
herkommen, wenn nicht durch
Produktionsverlagerungen
ins Ausland?
Und genau das passiert
leider hier in Deutschland.
Deutsche Unternehmen werden aufgrund
der hohen Energiekosten aus dem Land
oder in die Insolvenz getrieben.
Die Kunden und Steuerzahler erleiden
durch die mutwillige
Zerstörung der Strom- und
Gasversorgung massive
Wohlstandsverluste.
Der Weg der Bundesregierungen,
muss man sagen, ist die Tabuisierung,
die Verhinderung einer
Technologieoffenheit,
wie wir es schon bei der Sackgasse
E-Mobilität feststellen mussten.
Wenn die CO2-Speicherung
kostenmäßig die bessere Alternative
im System der CO2-Vermeidung ist,
dann muss diese Technologie
angesichts der Preise der
CO2-Zertifikate möglich sein.
Steht sie nicht zur Verfügung,
dann erleiden wir hier Wohlfahrtsverluste.
Die links-grüne Politik der
Bundesregierung setzt
technologiefeindlich nur auf
Windmühlen und Sonnenstrom.
Deren Vertreter haben sich blind und
verantwortungslos in das Hirngespinst
eines wetterabhängigen Stroms ohne
Speicherung festgebissen und nehmen
das ganze Land in Mithaftung.
Genau das müssen wir ändern.
Unter der verfehlten Energiepolitik
sollen nicht alle leiden müssen.
Wir brauchen also den Einzug des
Verursacherprinzips in
die Stromtarife.
Diejenigen, die CO2 vermeiden wollen,
aber trotzdem die Kernenergie
ablehnen, sollen beim Strom ihren
eigenen Tarif bekommen.
Da müssen natürlich alle Kosten
abgedeckt werden: Herstellkosten,
Rückbaukosten der Windräder,
Umweltschäden, Tierschäden,
gesundheitliche Risiken,
Netzausbaukosten, Behinderung der
konventionellen Stromerzeugung und
natürlich die sozialen Kosten wie
Landschaftsverschandelung,
Lichtverschmutzung in der
Nacht und Lärmbelästigung.
Und diejenigen, die mit Kernenergie
CO2 vermeiden wollen oder
eben nichts vermeiden wollen,
die kriegen den preiswerten,
konventionellen Tarif.
In einer sozialen Marktwirtschaft mit
ihrem Verursacherprinzip dürfte das
doch kein Problem sein,
meine Damen und Herren.
Um an dieser Stelle mit einem
Märchen aufzuräumen:
Wind- und Solarstrom ist mit die
teuerste Verstromungsart,
und die Kernenergie ist preiswert.
Wir stellen einfach mal die
Subventionen gegenüber:
die 1 Milliarde Euro und mehr Kosten
der Energiewende, die in den letzten
Jahrzehnten gezahlt worden sind,
zu den 140 Milliarden Euro,
die jetzt abgeschöpft werden sollen.
Herr Kollege,
die Redezeit ist zu Ende.
Und im Übrigen: Ja,
ohne Subventionen geht das. Vielen Dank.
Ich bedanke mich für
die Aufmerksamkeit.
Lisa Badum hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich auch der Union!
Mit großem Interesse habe ich den
Bericht über den Neujahrsempfang der
Mittelstandsunion Stade gelesen.
Ich möchte jetzt nicht über den
Klimaleugner sprechen,
der dort aufgetreten ist,
sondern über Sie, Herr Grundmann - ich
zitiere -: "Der Bundestagsabgeordnete
startete mit einem Thema,
für das er 'wie kein anderer brennen
würde' ... nämlich CCS (Carbon Capture
Storage)" - auf Deutsch:
Kohlenstoffabscheidung und -speicherung.
"Laut Grundmann sei das CCS-Verfahren
der Rettungsschirm für das Klima,
die deutsche Industrie und die
Lösung für die Energiewende."
Die Lösung für die Energiewende!
Lieber Herr Grundmann,
entweder Sie sind sehr,
sehr naiv oder Sie sind im Auftrag
der fossilen und der schmutzigen
Lobby unterwegs. Ja,
dann bekennen Sie sich auch dazu!
Dann reihen Sie sich ein in die 600
Öl- und Gaslobbyisten,
die dieses Jahr auf der
Klimakonferenz unterwegs waren.
Aber stattdessen hat Ihre Fraktion
sich damit beschäftigt,
in der „Bild“-Zeitung
hochzuziehen, wie groß die deutsche
Delegation gewesen sei.
Es waren mehr Öl- und Gaslobbyisten
da als Mitglieder
der deutschen Delegation.
Vielleicht wäre es gut gewesen,
wenn Sie sich mit den wirklich
gefährlichen Delegationen auf der
COP 27 beschäftigt hätten,
mit dem Balken im eigenen Auge und
nicht mit solchen Kinkerlitzchen.
So soll Saudi Aramco,
der größte Ölkonzern der Welt,
eines der größten geplanten Zentren
der Welt für CCS aufbauen.
Auch kanadische Produzenten von Öl
aus Teersand
interessieren sich dafür.
Wintershall,
bekanntlich auch ein Öl- und
Gasunternehmen, möchte gerne die
Nordsee erkunden, um dort auch CO2 zu
speichern. In keinem dieser Fälle
geht es um die sogenannten
unvermeidbaren Restemissionen
- das haben wir auch im
Koalitionsvertrag festgehalten,
wie Kollegin Scheer richtig gesagt hat -,
sondern es geht um die
Verlängerung von fossilen
Geschäftsmodellen,
von Geschäftsmodellen,
die auf Öl und Gas basieren.
Ich verstehe auch nicht,
warum Sie in Ihrem Positionspapier
- auch das ist angesprochen worden -
das Thema Stahlemissionen aufbringen;
denn bei der Stahlerzeugung können
doch genau diese
Emissionen eingespart werden.
Ich möchte dem, was die Kollegin
Scheer gesagt hat, noch ein konkretes
Beispiel hinzufügen:
Es gibt genügend Stahlunternehmen,
die bereits anders produzieren.
Reden Sie mit
der Georgsmarienhütte,
die auf Elektrostahl umgerüstet hat
und jetzt mit einem
Gleichstrom-Lichtbogenofen arbeitet!
Aber wenn man das nicht tut und nicht
mit real existierenden Unternehmen
redet, dann kommt man natürlich zu
einem Antrag, Herr Jung,
wie Sie ihn hier vorlegen,
mit Phantastereien,
wie das CO2 über Häfen und Schiffe
und Pipelines eine riesige
Infrastruktur quer durch Deutschland
transportiert wird.
Ich schlage vor, dass Sie erst mal
wieder auf den
Boden der Tatsachen zurückkommen.
Definieren wir hier erst mal,
wann CCS überhaupt einen Beitrag
leisten kann und
wann es notwendig ist!
Deshalb ist es auch gut,
liebe Staatssekretärin Brantner,
dass das BMWK zur
Carbon-Management-Strategie einen
Prozess startet, der überlegt ist,
wo wir uns Zeit nehmen,
um genau diese
Fragen zu klären.
Es ist wichtig, dass wir jetzt
wirklich mit kühlem Kopf und
faktenbasiert auf das Thema schauen;
denn
Sie befinden sich in einem
Wolkenkuckucksheim,
und realiter müssen wir die deutsche
Industrie transformieren,
umstellen auf erneuerbare Energien.
Da möchte ich wieder einen Kollegen
der Union zitieren,
nämlich Thomas Heilmann,
dem ich komplett zustimme;
er sagt: Warum sollen wir uns denn
auf Second-Best-Optionen verlassen,
wenn wir eine innovative Wirtschaft
mit klugen Ingenieuren haben?
Das sehe ich genauso.
Es ist die Transformation der
Wirtschaft, um die es geht,
und diese Umstellung dürfen wir
nicht verschlafen---
Frau Kollegin, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD zulassen?
---weil die deutsche
Industrie sonst nicht mehr
wettbewerbsfähig wäre.
Nein, das möchte ich nicht.
Ralph Lenkert hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Klassiker: Verdrängung.
Es ist wirklich absurd,
ja, fast unerträglich,
nur einmal im Jahr in den Urlaub zu
fliegen statt fünfmal;
das muss doch möglich sein.
Ist es nicht eine Zumutung,
nur mit 130 km/h über die guten
deutschen Autobahnen zu schleichen,
wenn man doch mit 250 rasen könnte?
Und es ist ja fast peinlich,
einen Knopf anzunähen,
statt bei KiK einfach
neue Klamotten zu kaufen.
Kollegen von Union und FDP,
wie Sie ja sicher wissen,
bin ich immer und selbstverständlich
voll an Ihrer Seite:
Die Menschheit braucht digitale
Währungen. Und wenn die Transaktion
eines Bitcoin 500 Kilowattstunden
oder 200 Kilogramm CO2 verbraucht,
ja, was soll man da machen?
Wenn die Industrie sagt,
sie müsse CO2 ausstoßen,
damit der Laden läuft,
ja, dann müssen wir das doch
glauben. Als ob die
Industrie jemals gelogen hätte!
Nein, niemals! Meine
Damen und Herren,
das menschliche Gehirn ist fähig,
Geschichten, die wir uns immer wieder
erzählen, mit der
Zeit als Tatsachen anzuerkennen.
Die Union ruft nach CCS,
nach Techniken, um CO2 einzulagern.
Ihr Antrag ist Teil des Märchens,
dass Technik alle Umwelt-, alle
Klimaprobleme lösen kann und dass
die Menschheit sich
nicht zu ändern braucht.
Dieses Märchen suggeriert,
dass mit neuer Technik problemlos die
Zahl der Flugreisen steigen kann,
dass Wegwerfmentalität und
exponentielles Wirtschaftswachstum
problemlos beherrschbar seien.
Diese Geschichte ist
verantwortungslos; sie ist falsch.
Gleichzeitig blendet die Union die
Gefahren verschiedener
CCS-Technologien aus.
Entweicht konzentriertes
Kohlendioxid, ersticken Menschen und
Tiere. Druckveränderungen im
Untergrund können Erdbeben
auslösen. Das Kohlendioxid im
Untergrund verdrängt Tiefenwasser
mit Schwermetallen und
verseucht das Grundwasser.
Diese Risiken lehnt Die Linke ab.
Lange, gesetzlich garantierte
Produktlebenszeiten,
Verkehrsverlagerung zu Bus und Bahn,
Tempolimits, ein erneuerbares
Energiesystem und natürlich die
Förderung neuer Technologien zur
Dekarbonisierung der Industrie,
das sind Schritte
zu echtem Klimaschutz.
Wir Linken wollen die Nutzung von
unvermeidbaren CO2-Emissionen als
Rohstoff für Lebensmittel,
für Kunststoffe, ja,
selbst für Stahl wäre das machbar,
und im Gartenbau.
Leider konzentriert sich die
Union zu stark auf
CCS, will am
liebsten CO2 exportieren.
Die Union will das
Problem ins Ausland verlagern.
Das ist die falsche Geschichte.
Das ist der Klassiker:
Das ist Verdrängung.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Lukas Köhler hat
jetzt das Wort für die FDP.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Erst mal ist zu sagen:
Ich freue mich, dass die Union so
langsam zur Klimapolitik kommt und da
so ihren Weg findet;
das finde ich gut. Ich möchte Jens
Spahn, der heute Morgen in der
Debatte und auch an anderer Stelle
schon öfter gesagt hat,
kurz zitieren. Er sprach von
„zu wenig“ und „zu spät“. Ich
finde, die Union könnte das noch ein
bisschen schneller und ein bisschen
kraftvoller machen;
aber der Ansatz und die Richtung
stimmen; das geht schon ganz gut los.
Ich freue mich, dass die Union sich
angeguckt hat - das entnehme ich
dem Antrag -, wo man wirklich gute
Klimapolitik findet,
nämlich bei uns, bei den Freien
Demokraten, und unsere Anträge aus
der letzten Legislatur
übernommen hat. Das ist großartig.
Ich finde, bei uns kann man sich gute
Anregungen holen.
Das ist ganz großartig. Vielen Dank dafür.
Zum Thema CCS ist, glaube ich,
viel zu sagen.
Es gibt zwei Wege,
wie wir auf CCS gucken
können. Wir können uns angucken,
wie wirklich radikale Klimaschützer
zu CCS eigentlich stehen müssten.
Ich glaube, es ist relativ klar:
Wer wirklich einen echten,
radikalen, harten Klimaschutz will,
der muss sagen: Ja,
ich will auch CCS. Denn jeder,
der das nicht sagt,
sagt gleichzeitig: Ich will maximal
ein 95-Prozent-Ziel.
Das Ziel der Klimaneutralität - dazu
haben wir uns committed - heißt:
Wir müssen CO2 im Boden speichern.
So einfach ist das.
Das ist die Wahrheit.
Das sage auch nicht ich;
das sagt der IPCC. Da muss man sich
mal angucken: Wenn man „Unite
behind the science“ also:
versammelt euch hinter der
Wissenschaft einfordert,
dann heißt das ganz klar:
CCS-Technologien sind das,
was wir in Anwendung bringen müssen.
Das ist relativ einfach:
Ohne kommen wir nicht aus.
Das heißt,
wenn man wirklich echten Klimaschutz
einfordert und Klimaschutz machen
will, dann muss man
das auch so umsetzen.
Man kann das Ganze auch mit mehr
Pragmatismus angehen und sagen:
Na ja, alles, was wir tun können,
hilft uns weiter,
das Klima zu schützen.
Wenn man dann in den IPCC-Report
blickt und sagt: „Ja,
wir haben unterschiedliche Szenarien,
unterschiedliche Vorstellungen davon,
wie wir Klimaschutz wirklich
organisieren wollen“, dann sieht
man an den Pfaden, dass wir auch da
ohne BECCS, also Bioenergie und
Speicherung von CO2,
nicht auskommen.
Deswegen ist es richtig,
jetzt über diese Dinge zu reden und
jetzt die Debatte anzufangen.
Deswegen freue ich mich auch,
dass die Bundesregierung,
dass das Wirtschaftsministerium einen
Bericht zur CO2-Speicherung mit
klaren Handlungsempfehlungen
vorgelegt hat und ganz klar sagt:
Wir brauchen die Ratifizierung des
Londoner Protokolls.
Im Übrigen zum Punkt
„zu wenig und zu spät“:
Wir haben hier schon mal über das
Londoner Protokoll und die Frage,
ob wir CO2 transportieren,
abgestimmt.
Ich erinnere mich daran das ist gar
nicht so lange her,
nämlich erst zwei, drei Jahre:
Da hat die Union dagegengestimmt.
Ganz überraschend,
dass die Union da gesagt:
Nein, also da stimmen wir nicht zu.
Dass Sie unseren Anträgen,
die wir als Opposition eingebracht
haben, die sich ziemlich genau so
lesen wie das, was Sie einbringen,
nicht zugestimmt haben,
ist okay. Das würde ich einer
Regierungspartei nie vorwerfen;
denn das ist normales
Regierungshandeln. Aber dass Sie
selber dieses Londoner Protokoll
nicht ratifizieren,
das ist schon schwierig;
denn das brauchen wir,
um CO2 zu transportieren.
Das müssen wir jetzt endlich
umsetzen. Das Gleiche gilt für das
Klimaneutralitätsnetz.
Wir müssen jetzt dafür sorgen,
dass wir beim Klimaneutralitätsnetz
- dazu haben wir ja im
Koalitionsvertrag etwas
aufgeschrieben - in die Planung gehen.
Denn Klimaneutralitätsnetz bedeutet
eben, dass wir, wenn man kein
95-Prozent-Ziel will,
CCS-Pipelines in Deutschland und auch
den CO2-Transport durch Deutschland
brauchen. Denn wer es mit Klimaschutz
ernst meint, der muss es auch mit CCS
ernst meinen. Und die Debatte dauert,
ja. Es ist richtig,
dass man darüber sprechen muss.
Ja, es ist richtig,
dass man Ängste nehmen muss.
Aber wenn selbst der
Wissenschaftliche Dienst ich sagte ja
eben „Unite behind
the science“ schon 2018
feststellt, dass die Risiken
beherrschbar sind und dass das
größte Risiko beim CO2-Speichern
davon ausgeht, dass Salzwasser
verdrängt werden kann
- es geht also um einen normalen
geologischen Prozess,
wenn man Dinge wie Gas in Kavernen
packt -, dann ist das,
glaube ich, eine ganz gute Nachricht.
CO2, meine Damen und Herren,
das finden Sie, wenn Sie auf das
Wasser vor sich schauen.
Und CO2 finden Sie auch in der Luft
und an ganz vielen anderen Stellen.
CO2 ist kein gefährliches Gas.
Es explodiert ja nicht,
es ist ja schwer und in einer
Senkenfunktion, Ralph.
Deswegen finde ich es echt schade,
was du sagst, weil ich viel mehr von
dir erwarte. Stichwort „in einer
Senke bei inverser Wetterlage“:
Wenn die Luft quasi nach unten
drückt, kein Wind weht und man sich
in einer tiefen Senke auf den Boden
legt, dann kann es passieren,
dass CO2 zu einem Problem wird,
weil man, wenn man zu lange in einer
solchen Senke liegt,
zunächst Kopfschmerzen bekommt und
dann daran ersticken kann.
Aber das ist eine Gefahr,
Ralph, über die hättest du schon
ausführen müssen.
Das finde ich echt schade,
dass Die Linke sich hier so gegen
Wissenschaft und
gegen Erkenntnisse stellt.
Es ist echt bitter, dass man an
dieser Stelle nicht vorwärtskommt.
Meine Damen und Herren,
es ist doch relativ klar,
was wir tun und was wir tun müssen.
Wir müssen CCS vorwärtsbringen.
Wir haben uns
auf eine Carbon-Management-Strategie
geeinigt. Wir haben mit dem
CCS-Bericht genau die richtige
Richtung vorgegeben.
Ich glaube, meine Damen und Herren,
„Unite behind the science“ ist an
dieser Stelle völlig richtig.
Das sollten wir überall tun und auch
hier, und deswegen werden wir das
jetzt auch umsetzen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Oliver Grundmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal meinen Dank an
Wirtschaftsminister Robert Habeck.
Das tue ich hier selten.
Dass er in Norwegen war,
das war ein überfälliger,
aber auch ein
erster wichtiger Schritt.
Aber weil es hier in diesem Hause
eben auch einige kritische Stimmen
gibt, wie wir gehört haben:
Wir können gern darüber
diskutieren, ob die Entscheidung 2012
richtig oder falsch war,
CCS
in Deutschland aufzuhalten,
um den Ausbau der regenerativen
Energien auch damit zu beschleunigen;
das war ja einer der Gründe.
Da gibt es auch zweifelsohne gute
Gründe sowohl in die eine als auch
in die andere Richtung.
Aber, Lisa Badum: Keine Fake News,
CCS sei heute unerprobt,
gefährlich und teuer!
Das widerlegt die Wissenschaft,
das widerlegt die Praxis,
und das widerlegt auch das enorme
Interesse der gesamten Wirtschaft,
die im Grunde Schlange steht.
Und ohne Not hier Ängste und Panik
zu schüren und damit die Menschen
wieder auf die Bäume treiben zu
wollen, das ist unverantwortlich.
Noch unverantwortlicher ist es - das
will ich an dieser Stelle auch sagen -,
wenn man eine ausgereifte
Klimaschutztechnologie in einer
solchen Situation, wie wir sie haben,
dann als „CO2-Müllkippe“ in den
Zeitungen, also öffentlich,
verunglimpft. Das ist wirklich das
Allerletzte. Alle seriösen
Klimaschutzstudien,
sowohl international als auch
national, sagen übereinstimmend:
Wir brauchen CCS. Das hat Lukas
Köhler eben richtigerweise
ausgeführt. Ohne CCS werden wir
unsere CO2-Minderungsziele
krass verfehlen.
Das ist amtlich, und Sie sagen
wörtlich - ich zitiere hier aus dem
„Handelsblatt“ vom Montag dieser
Woche -: „CCS ist kein geeignetes
Instrument, um die
Klimakrise zu bekämpfen.“
Sie halten sich damit also für
klüger als alle
Klimawissenschaftler
auf dieser Erde.
Wissen Sie, woher ich das kenne?
Ansonsten nur von den Kameraden von
der AfD. Das ist eine unglaubliche
Anmaßung, was Sie hier im Grunde im
Parlament, also öffentlich,
bieten. Die gleiche Ignoranz sehe ich
auch im Bereich des Bio-CO2.
Liebe Nina Scheer, wir haben in der
letzten Legislaturperiode einen
ambitionierten Pfad für
CO2-Einsparungen im Verkehr auf den
Weg gebracht und auch beschlossen.
Das wird jetzt von diesen Kameraden
gerade aufs Übelste bekämpft.
Eine reale CO2-Einsparung von
Millionen Tonnen soll wieder
rückgängig gemacht werden durch
aberwitzige Drei- und
Vierfachanrechnung von Mengen,
die im Übrigen derzeit fast nur auf
Kohlestrom beruhen.
Wenn man so etwas macht - mitten in der
Klimakrise -, dann ist das ein
Wahnsinn. Diejenigen,
die so etwas mittragen würden,
stelle ich gleich in die gleiche
Ecke. Das sind keine Klimaschützer,
sondern die tun
genau das Gegenteil.
Also, ich kann nur sagen:
Anstatt Bio-CO2, das ohnehin bei
klimaneutralen Biokraftstoffen
anfällt, zu nutzen,
um Negativemissionen zu generieren,
womit man also einen richtigen Turbo
zündet, geht man
diesen Weg und senkt dieses
Ambitionsniveau,
wie Sie das wollen.
Das wäre kompletter Wahnsinn!
Unser Weg ist: Wir wollen CCS, CCU---
Herr Kollege, es ist so,
dass die Redezeit bereits zu Ende ist.
---blauen Wasserstoff.
Wir wollen weiterhin diesen wichtigen
Weg gehen und werben dafür mit aller
Emotionalität.
Der nächste Redner hat dann
gegebenenfalls weniger Redezeit.
Das müssen Sie immer wissen.
Jetzt gebe ich das Wort dem Kollegen
Robin Mesarosch für die SPD-Fraktion.
Ich kann auch
nicht immer warten,
bis der Schlussbeifall beendet ist.
Je länger die Redezeit überzogen
wird, umso weniger Beifall ohne mein
Zwischenquatschen bekommen Sie.
So ist das Leben dann.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
CO2 aus der Luft zu nehmen,
um es dann zu nutzen oder zu
speichern,
hat ohne Frage Potenzial.
Der Punkt ist: Es kann ein Potenzial
zum Guten oder zum Schlechten haben.
Es ist richtig, dass uns
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sagen,
dass CCU/CCS geeignet ist,
um die Klimaziele einzuhalten,
und es ist auch richtig,
dass Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sagen,
dass es notwendig ist.
Die Aussage hat Gewicht.
Aber ich will Sie trotzdem bitten,
dass Sie mir bei einem Gedankenspiel
folgen, das vielleicht
ein bisschen schräg ist.
Mir ist aber kein besseres
eingefallen, und ich glaube,
das Gedankenspiel ist hilfreich.
Wenn uns Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sagen:
„Zum Kartoffelschneiden sind Messer
geeignet und notwendig“, dann ist
das auch richtig. Aber auch dann kann
man es fertigbringen,
sich mit dem Messer in den Finger zu
schneiden und nicht zum Erfolg zu
kommen, die Kartoffel
zu Ende zu schälen.
Was meine ich damit?
Die Frage um CCU und CCS
ist keine einfache Ja-Nein-Frage,
wo Ja heißt: Wir machen das;
dann klappt das, dann haben wir die
Klimaziele erreicht.
Beim Nein ist es genauso.
Das heißt, wir
müssen genau hinschauen.
In der Vergangenheit gab es die
Diskussion ja schon mal,
und ich mache dieses Beispiel auf,
weil es zeigt,
warum Präzision wichtig ist.
Diese Diskussion über
CO2-Speicherung in der Vergangenheit
war anders. Sie ist damals sehr
emotional geführt worden,
aber nichtsdestotrotz auch mit
rationalen Argumenten.
Damals war schwierig,
dass wir in Deutschland
Kohlekraftwerke hatten,
die aus damaliger Sicht auf
unbestimmte Zeit laufen würden.
Da stand natürlich die Gefahr im
Raum, dass man CCS missbraucht,
um fossile Energieträger
weiterlaufen zu lassen.
Das Problem haben wir heute nicht
mehr, weil wir klar entschieden
haben, wie und wann wir
aus der Kohle aussteigen. Das ist
ein großer Erfolg.
Das heißt, heute können wir schon
mal anders über
CCU und CCS diskutieren.
Das zeigt, um welche Details auch um
welche größeren Details
es hier geht.
Es zeigt auch: Wenn diese
Kohlegeschichte erledigt ist,
muss auch heute immer noch ganz klar
sein, dass wir CCU und CCS niemals
einsetzen dürfen, um damit Fossile
länger am Netz laufen zu lassen.
Das ist für uns ganz, ganz wichtig.
Wir finden das aber nicht in Ihrem
Antrag. Jetzt könnte man sagen:
Na ja, das ist geschenkt.
Aber bei Ihnen frage ich mich,
was da eigentlich geschenkt ist und
was man noch annehmen darf.
Als wir vor ein paar Wochen diese
Meldung aus den USA hatten,
es habe wissenschaftlichen
Fortschritt bei der Kernfusion
gegeben, freuten wir uns natürlich
alle. Aber Sie sind da ja komplett
eskaliert und haben schon gesehen,
dass wir in naher Zukunft mit
Kernfusion unsere
Energieprobleme lösen können.
Können wir nicht. Das ist
unwissenschaftlich,
und da muss ich leider unterstellen,
dass man - das kommt gerne aus der
konservativen Ecke - technische
Innovationen, die es gibt,
gerne benutzt, um
Leute zu besänftigen,
die sich gegen die Energiewende
stellen. Denen will man es da einfach
machen. Man macht es ihnen aber nicht
einfach, sondern man betrügt sie,
und dagegen stellen wir uns.
In Ihrem Antrag stehen auch richtige
Dinge; aber wir sind skeptisch
angesichts der Dinge,
die fehlen, weil Bedingungen fehlen.
Es ist ja eben keine klare
Ja-oder-Nein-Frage,
sondern wir lösen das Problem und
wir erreichen die Klimaziele nur,
wenn wir klare Bedingungen stellen.
Eine Bedingung muss sein,
dass zu Anfang steht:
Wir müssen erneuerbare Energien
ausbauen. Wir müssen vermeiden,
dass CO2-Emissionen entstehen.
Wir müssen effizienter werden.
Wir müssen dekarbonisieren.
Wir brauchen eine
Kreislaufwirtschaft.
Eine weitere Bedingung ist - das habe
ich gesagt -, dass wir für CCU keine
fossilen Energien nutzen.
Es ist auch entscheidend,
dass wir, wenn wir es tun,
uns auf
unvermeidbare
Emissionen beschränken.
Das können Sie jetzt so raushauen
mit diesem Pathos der
Geschwindigkeit und des Machers;
aber es ist ja völlig unklar,
was unvermeidbare Emissionen sind.
Ich sage nicht, dass es ein
unlösbares Problem ist;
aber noch haben wir diese Frage nicht
beantwortet - Sie auch nicht.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass Sie einen Strategieprozess
starten wollen, und fordern
gleichzeitig die
Schaffung von Infrastruktur.
Ich bin auch ein Fan von
Geschwindigkeit. Aber ich bin auch
ein Fan davon, einen Plan zu haben,
bevor ich loslaufe,
weil ich sonst auf die Nase falle
oder - ich komme zu meinem seltsamen
Kartoffelbeispiel zurück -
mir in den Finger schneide.
Wenn uns das hier passiert,
dann ist eben nicht der Finger
betroffen, sondern das Klima.
Das wollen wir mit geeigneten
Maßnahmen schützen.
Geeignete Maßnahmen liegen nicht auf
der Straße, sondern sie sind erst
dann geeignet, wenn wir politisch die
richtigen Bedingungen formulieren.
Das haben Sie
heute höchstens in Ansätzen
- ich denke, eher nicht - gemacht.
Der Klimaschutz braucht
Tempo; das haben wir.
Präzision; die liefern wir jetzt.
Deswegen:
Danke für die Anregungen;
aber an der Stelle
machen wir weiter. Vielen Dank.
Dr. Andreas Lenz hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist ein Land der
Technologie und der Innovation,
und wir wollen, dass das so bleibt.
Deshalb wollen wir auch beim
Klimaschutz Innovation und
Technologie fördern und nicht
verhindern, wie das andere hier
wollen. Wir diskutieren viel über
die Vermeidung von CO2;
das ist richtig. Nicht
alle Möglichkeiten hierfür werden
übrigens genutzt,
Stichwort „fehlende
Laufzeitverlängerung der
Kernkraftwerke“. Wollen Sie also
wirklich CO2 vermeiden?
Das ist gar nicht so sicher.
Zunächst einmal ist Kohlenstoff
nicht gut oder schlecht.
Dass Kohlenstoff in Form von CO2 auch
ein Rohstoff sein kann,
haben wir jüngst gesehen,
als den Bierbrauern entsprechend das
CO2 aus
der Düngemittelproduktion fehlte.
Gott sei Dank ist jetzt wieder
genügend CO2 in
diesem Bereich vorhanden.
Aber was zeigt dieses Beispiel?
Wir müssen viel stärker über die
Nutzung, über das sogenannte CCU,
sprechen, aber auch über die
Speicherung, das sogenannte CCS.
Wir müssen die Chancen dieser
Technologien ergreifen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Auch in einer Welt,
die sich in eine möglichst
klimaneutrale Zukunft aufmacht,
spielt Wettbewerbsfähigkeit
eine wichtige Rolle.
Auch dort gelten die Gesetze des
Marktes, und deshalb wird der Markt
auch zeigen, wie man CO2 im
günstigsten Fall vermeidet oder eben
auch speichern kann.
Deshalb müssen wir auch in
Deutschland ein Umfeld schaffen,
in dem Speichermöglichkeiten
genutzt werden können.
Wir müssen insbesondere weg von der
Entweder-oder-Debatte,
wie sie auch heute wieder gerne
geführt worden ist.
Wir als Union
stehen für das Sowohl-als-auch:
Wir wollen den massiven Ausbau der
Erneuerbaren, aber auch die
Erforschung, die Erprobung und die
Anwendung von neuen Technologien,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Es bringt doch in der Sache
überhaupt nichts, wenn hier mit
Angst gespielt wird.
Ursprünglich hat auch der
Bundesminister mal von
„CO2-Müllhalden“ gesprochen.
Gott sei Dank hat er seine Meinung
jetzt geändert; aber es sind
noch nicht alle Mitglieder seiner
Fraktion so weit. Insofern besteht
auch hier noch Klärungsbedarf.
Es ist auch ganz klar,
dass wir mit neuen Technologien
verantwortlich umgehen müssen.
Wir drängen deshalb auch darauf,
dass entsprechende internationale
Verträge, beispielsweise das
London-Protokoll, unterzeichnet
werden, dass nationale Standards wie
die des Bergrechts oder auch des
Umweltrechts entsprechend umgesetzt
werden. Dazu bekennen wir uns.
Wir bekennen uns - wie übrigens der
Weltklimarat und große Teile der
Wissenschaft - auch dazu,
dass es ohne CCU und CCS
als wesentliche Teile der Lösung des
Klimaproblems nicht gehen wird.
Wir müssen letztlich also alle
Möglichkeiten nutzen:
Wir müssen technologiefreundlich
sein, und dürfen nicht
technologiefeindlich sein.
Wir brauchen den Ausbau der
Erneuerbaren; wir brauchen aber auch
die Speicherung und die Nutzung von
CO2. Das findet sich in unserem
Antrag wieder. Ich bitte,
ihm zuzustimmen.
In dem Sinne: Herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Armin Grau hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Abtrennung,
Speicherung und Nutzung von CO2,
also CCS und CCU, haben einerseits
etwas sehr Attraktives an sich:
Verschiffen, verpressen,
weg damit - fraglos verlockend.
Aber auf der anderen Seite stehen
immer noch Risiken und offene Fragen,
die Sie von der CDU/CSU in Ihrem
Antrag überhaupt nicht erwähnen.
Diese Technik ist extrem energie-,
und damit, Herr Grundmann,
auch sehr kostenintensiv.
Es gibt offene Fragen bei Meeres- und
Grundwasserschutz, Zielkonflikte bei
der Landnutzung, die Gefahr
seismischer Komplikationen.
Die Frage ist auch,
wo CO2 sicher gelagert werden kann.
Da sagte Ihr Ministerpräsident
Günther laut „Zeit Online“
kürzlich - Zitat -:
„Klar ist,
dass wir kein CO2 auf
dem Festland speichern wollen.“
Da scheint es bei Ihnen in der Union
schon Vorfestlegungen zu geben oder
noch Klärungsbedarf.
Klar ist für uns, dass CCS und CCU
nur für die aktuell noch
unvermeidbaren circa
5 Prozent Restemissionen
Anwendung finden dürfen.
Es darf keine Fehlanreize für ein
Fortbestehen der fossilen Wirtschaft
und gegen den Hochlauf
von grünem Wasserstoff geben.
Was jeweils als unvermeidbar gilt,
muss laufend reevaluiert werden.
Dieser Anteil muss immer kleiner
werden; er wird auch immer kleiner.
Aktuell trägt im industriellen
Bereich vor allem noch - es ist schon
erwähnt worden - die Zementindustrie
zu diesen Restemissionen
bei. Alternative Bautechnik und vor
allem eine längere Lebenszeit der
Bauwerke sind
hierbei wichtige Optionen.
CO2 könnte als Grundstoff in der
Chemieindustrie Anwendung finden.
Sichere Kreisläufe sind aber auch
hier eine notwendige
Bedingung für den Klimaschutz.
Alleine die Wiedervernässung der
Moore hat das Potenzial an
CO2-Vermeidung in der
Größenordnung der derzeit
erwarteten Restemissionen.
Daher sind neben dem raschen Ausbau
der Erneuerbaren mehr
Energieeffizienz und der natürliche
Klimaschutz so entscheidend.
Dazu hat Umweltministerin Lemke das
bislang ambitionierteste
Programm vorgelegt.
Darauf muss unser Schwerpunkt
liegen. Minister Robert Habeck wird
jetzt eine gute
Carbon-Management-Strategie
vorlegen, und ich freue mich auf die
weiteren Debatten um effektiven
Klimaschutz mit Ihnen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5350 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie
offensichtlich einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Und ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 14:
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Die vergessenen
queeren Opfer der
nationalsozialistischen Verfolgung".
Hierzu soll 39
Minuten debattiert werden.
Das Wort hat die Kollegin Kathrin
Vogler für Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Morgen wird der Bundestag seine
Gedenkstunde zum Holocaustgedenktag
erstmals den vom Nationalsozialismus
verfolgten queeren Menschen widmen.
Ich bin dankbar, dass die
Bundestagspräsidentin dieses
Anliegen aufgegriffen hat.
Wir haben in den letzten Jahren viel
getan, um das Unrecht,
das die Nazis schwulen und
bisexuellen Männern,
aber auch lesbischen Frauen oder
Trans- und Intermenschen angetan
haben, aufzuarbeiten.
Aber wir müssen uns auch mit der
Zeit nach dem Ende der NS-Diktatur
beschäftigen, in der diejenigen,
die den Naziterror überlebt hatten,
erneut mit staatlicher Verfolgung und
gesellschaftlicher Ächtung
zu kämpfen hatten.
Die Nazis hatten 1935 den § 175
weiter verschärft.
Schon ein gleichgeschlechtlicher
Flirt konnte die Freiheit kosten.
Viele Tausend schwule und bisexuelle
Männer wurden inhaftiert,
ins KZ gebracht, kastriert,
ermordet. Aber auch andere queere
Menschen wurden verfolgt, und dazu ist noch
viel Forschungs- und Bewusstseinsarbeit
zu leisten, so etwa
zu lesbischen Frauen,
die als „asozial“ bezeichnet und
in Lager verschleppt wurden.
Nach 1945 existierte der verschärfte
Paragraf in der DDR bis 1968,
in der Bundesrepublik bis 1973 fort.
Ganz abgeschafft wurde er
erst 1988 bzw. 1994.
Die queere Kultur wurde in West und
Ost misstrauisch unterdrückt.
Sie passte nicht zum piefigen
Weltbild eines
Adenauer oder Ulbricht.
Schwule NS-Opfer mussten noch lange
damit rechnen, erneut verhaftet und
von denselben Richtern verurteilt zu
werden wie vor 1945.
Entschädigung für Haft,
KZ oder Kastration zu beantragen,
erforderte mehr als Mut
und war meist sinnlos.
Die Hamburger Polizei überwachte in
den 60er-Jahren Travestielokale und
ließ deren Shows unterbinden.
Der Polizeipräsident sprach vom
„Transvestiten-Unwesen“ und
forderte die Gerichte auf,
von der Möglichkeit der
Unterbringung in einem Arbeitshaus
Gebrauch zu machen.
Und dieselbe Polizeibehörde ließ
noch bis 1980 Polizisten durch
Einwegspiegel in Männertoiletten
gaffen, um homosexuelle
Handlungen festzustellen.
In der DDR unterband die Stasi noch 1985
das Gedenken für die lesbischen
Opfer in
der KZ-Gedenkstätte Ravensbrück.
Meine Damen und Herren,
ohne die Erinnerung an die Verbrechen
des Faschismus und an die
Kontinuität der Diskriminierung und
Kriminalisierung bis in die jüngere
Geschichte bleibt unsere
Erinnerungskultur lückenhaft.
Wenn wir am 8. Mai der Befreiung vom
Faschismus gedenken,
dann dürfen wir diejenigen nicht
vergessen, deren Befreiung noch lange
unvollständig war.
Die Verachtung und Ignoranz,
die queere NS-Opfer auch nach 1945
noch erleiden mussten,
können wir nicht wiedergutmachen.
Zu dieser Verantwortung müssen wir
uns bekennen, und dafür müssen wir
Abbitte leisten. Ich hoffe,
dass wir während der
Ausschussberatungen darüber einen
breiten Konsens herstellen können.
(Rednerwechsel) Jan Plobner hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Danke an Die Linke für
die Möglichkeit zu dieser Debatte.
Morgen in der Gedenkstunde werden wir
Ausschnitte aus den Erinnerungen von
Karl Gorath zu hören bekommen.
Gorath wurde als polizeibekannter
Homosexueller ins Zuchthaus und
anschließend ins Konzentrationslager
gebracht, das er dankenswerterweise
überlebte. Nach den Schrecken des
KZs und des Krieges zog er zurück
nach Bremen und wurde dort 1946 von
demselben Richter erneut zum Zuchthaus
verurteilt, von demselben Richter und
nach derselben Rechtslage!
Ich glaube, es kann kaum ein
eindrucksvolleres Bild für die
Kontinuität der Verfolgung von
queeren Menschen geben als dieses.
Wir werden morgen zum ersten Mal
überhaupt in diesem Haus der queeren
Opfer des
Nationalsozialismus gedenken.
Das möchte ich gerne zum Anlass
nehmen, um der Frage nachzugehen,
warum wir nach all den Jahren erst
jetzt dieser Opfergruppe gedenken.
Queerfeindlichkeit ist keine
Randerscheinung des
Nationalsozialismus gewesen.
Sie wurden nicht zufällig verfolgt.
Nein,
eine der ersten Institutionen,
die dem Faschismus in Berlin zum
Opfer fielen, war das Institut des
Sexualwissenschaftlers Magnus
Hirschfeld; denn Faschismus bedeutet
Konformität, bedeutet Gleichschritt
und bedeutet den allumfassenden
Zuschnitt des Alltags auf den
sogenannten Volkskörper.
Es gab den Soldaten und die Mutter,
und alle Menschen hatten sich diesen
Archetypen unterzuordnen.
Normen galten ultimativ,
und alles Abweichende wurde
bekämpft, als sei es ein Angriff auf
die ganz
eigene körperliche Existenz.
Was also ist
queere Identität anderes als
das Feindbild des Faschismus?
Die Verfolgung queerer Menschen und
queerer Spuren waren kein
Zufallsprodukt der NS-Zeit.
Das „Ausmerzen“ alles
„Andersartigen“ war zentrales
Mittel zum Erhalt der Macht im
zutiefst metaphorischen Sinne und mit
höchst realen Konsequenzen für alle
Menschen, die nicht in das Raster des
Soldaten und der Mutter passten.
Warum also gedenken wir dieser
queeren Opfer morgen zum
ersten Mal in diesem Haus?
Als im Jahr 1949 die zwei deutschen
Staaten gegründet wurden,
wurde § 175 Strafgesetzbuch als eine
von zahlreichen Vorschriften
unverändert aus der Zeit des
Nationalsozialismus übernommen.
Man entschied sich dagegen,
queere Menschen unter den besonderen
Schutz von Artikel 3 Grundgesetz zu
stellen. Die strafrechtliche
Verfolgung wurde eins
zu eins fortgesetzt.
Noch im Jahre 1957 urteilte das
Bundesverfassungsgericht,
§ 175 StGB verstoße nicht gegen das
Grundrecht auf die freie Entfaltung
der Persönlichkeit,
da homosexuelle Betätigung gegen das
Sittengesetz verstoße.
Also nein, vor dem Grundgesetz waren
und sind bis heute im Zweifel nicht
alle Menschen gleich.
Und Nein, wir haben uns als
Gesellschaft bis heute nicht komplett
von dieser
Queerfeindlichkeit emanzipiert.
Die Anerkennung als Opfergruppe
erfolgte also schlicht und ergreifend
zu spät, weil es eine Kontinuität
in der Argumentation gibt:
Queere Menschen seien
„widernatürlich“. Wie könnte
ihre Verfolgung da Unrecht sein?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schäme mich wahnsinnig dafür.
Ich schäme mich so sehr dafür, weil
man sich in Deutschland so gerne
die Geschichte vom vorbildlichen Umgang
mit der Vergangenheit erzählt und
dabei bis heute so konsequent ausblendet,
wie kontinuierlich queere Menschen
weiter verfolgt
und abgewertet wurden.
Die Historikerin Anna Hajkova hat 2021
ein Buch über Homophobie und
Holocaust veröffentlicht,
dem sie einen so berührenden wie
eindrucksvollen Titel gab:
„Menschen ohne Geschichte sind wie
Staub“. Queere Spuren haben etwas
mit Sexualität und mit Geschlecht zu
tun. Queere Spuren sind so
vielfältig, wie es die Menschen
sind. Queere Spuren können Nagellack
sein, eine Träne in einem
berührenden Moment,
können die Sehnsucht nach einem
Freund sein, der einem viel
ähnlicher wäre, als es eine
heterosexuelle Norm erlaubt.
Und dann höre ich diesen
Zwischenruf: Haben wir denn nichts
Wichtigeres zu tun?
Dann höre ich von einem Kinderbuch,
das eine Gefahr für die Kinder sein
soll, weil darin auch ein
gleichgeschlechtliches Paar zu sehen ist.
Dann vernehme ich diese Frage,
ob Transgeschlechtlichkeit nur ein
Trend sei, auf den jetzt alle
verwirrten jungen
Menschen aufspringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schäme mich sehr dafür.
Queere Menschen gibt
es immer und überall.
Wir haben queere Spuren mit
erschreckender Kontinuität aus
unserem gesellschaftlichen
Bewusstsein, aus unserer Geschichte
getilgt. Wir haben queere Menschen zu
Staub zerbersten lassen.
Und jetzt sind wir überrascht,
dass es sie gibt?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schäme mich als Abgeordneter des
Deutschen Bundestages.
Aber als junger queerer
Mensch, dessen einziges Glück es
ist, zu jung zu sein,
um die Geschichte von
Karl Gorath zu teilen, bin
ich manchmal einfach nur wütend.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ingmar Jung hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Am 27. Januar 1945 befreite die Rote
Armee die Gefangenen des
Konzentrationslagers in Auschwitz.
1996 wurde dieser Jahrestag der
Befreiung auf Initiative unseres
damaligen Bundespräsidenten Roman
Herzog zum offiziellen deutschen
Gedenktag für die Opfer des
Nationalsozialismus erklärt.
Zu diesen Opfern unendlichen Leids
gehören auch die Opfer,
die sich heute als queer
bezeichnen würden:
schwule Männer, lesbische Frauen,
bisexuelle, trans- und
intergeschlechtliche Menschen,
die vielfach gequält,
zwangskastriert oder zu wahnwitzigen
Menschenversuchen missbraucht wurden.
Widerliche Taten, gegen die im
Einzelnen manchmal der Tod
noch fast gnädig erscheint.
Deshalb finde ich es angemessen und
freue mich, dass wir diese Opfer
morgen auch in den Mittelpunkt
unserer Gedenkstunde stellen,
meine Damen und Herren.
Ich möchte mit Erlaubnis der
Präsidentin jemanden zitieren,
den man im Moment nicht mehr so
einfach zitiert, unseren ehemaligen
Bundeskanzler Gerd Schröder,
der in seiner Erklärung zum Tag des
Gedenkens an die Opfer des
Nationalsozialismus sagte:
"Nach einem halben Jahrhundert
friedlicher und demokratischer
Entwicklung, bedürfen Menschen der
Widerstandskraft ganz gewöhnlicher
humaner und moralischer Maßstäbe
und Tugenden, die auch in
außergewöhnlichen Zeiten
Bestand haben.
Die Verankerung unseres Gemeinwesens
im Versprechen der Demokratie,
in Toleranz und Rechtsstaatlichkeit,
unsere Zugehörigkeit zu einem
vereinten, friedlichen Europa sind
starke Abwehrkräfte,
um eine Wiederholung
der Barbarei zu verhindern."
Weiter: "Wir schulden den Opfern des
Holocaust unser Gedenken,
unser Erinnern.
Wir wollen auch heute und in Zukunft
aus dieser Geschichte lernen."
Wahre Worte eines ehemaligen
Bundeskanzlers, die wir uns zu Herzen
nehmen sollten. Gestatten Sie mir:
Es wäre gut gewesen,
auch er hätte sich in den letzten
zwölf Monaten daran erinnert,
dass wir aus unserer gesamten
Geschichte lernen müssen.
Meine Damen und Herren,
„Nie wieder!“: Diese von vielen
von uns oft verwandte Wendung stammt
ursprünglich aus einem Gedicht des
jüdischen Dichters Yitshak Lamdan
aus dem Jahr 1927.
„Nie wieder Krieg!“, „Nie
wieder Barbarei!“, „Nie wieder
Völkermord!“, „Nie wieder
Verfolgung!“, „Nie wieder
Menschenverachtung!“. Meine Damen
und Herren, dieses „Nie wieder!“
geschieht immer wieder und gerade
auch jetzt. Auch die Verfolgung queer
lebender Menschen geschieht in vielen
Teilen der Welt auch heute noch.
Auch in Deutschland ist
gewiss noch nicht alles gut.
Und wir schulden den Opfern des
Nationalsozialismus,
natürlich allen Opfern,
Angehörigen des jüdischen Volkes,
der Sinti und Roma,
den wegen ihrer politischen
Überzeugung und sexuellen
Orientierung oder Identität
vergessenen und verfolgten Menschen,
unser Gedenken und unser Erinnern.
Aber ein Erinnern, das nur aus Reden
und dem Aufrechterhalten dieser
Erinnerung besteht,
würde all diesen verfolgten,
gequälten und ermordeten
Menschen nicht gerecht.
„Nie wieder!“ kann und muss jetzt
in unserer Zeit, in unserer Gegenwart
bedeuten, aufzustehen:
gegen Gewalt, gegen Missbrauch,
gegen Verunglimpfung und Ausgrenzung
von Minderheiten, Andersdenkenden und
gegen Krieg. Darauf kommt es an,
gerade in Zeiten, in denen mitten in Europa
Europa wieder ein verbrecherischer
Angriffskrieg herrscht.
Jetzt können, jetzt müssen wir
zeigen, was Erinnern und
Wiedergutmachung des nicht
Wiedergutzumachenden bedeutet.
Erinnern bedeutet nicht nur,
zurückzuschauen und sich des
Vergangenen zu erinnern.
Erinnern bedeutet, in der Gegenwart
zu handeln und nicht zu zögern,
gegen Krieg, Gewalt und Verfolgung
einzutreten. Meine Damen und Herren,
uns mag in diesem Haus keine
persönliche Schuld treffen.
Aber wir als deutsches Parlament
tragen eine historische
Verantwortung. Den Opfern des
Nationalsozialismus,
den Opfern von Gewaltherrschaft,
Krieg und Verfolgung
werden wir nur dann gerecht,
wenn wir alles dafür tun,
unseren Beitrag dazu zu leisten,
dass aus dem „Immer wieder“
irgendwann ein „Nie wieder!“
werden kann.
Hier bei uns in Deutschland,
bei uns in Europa und letztlich
überall. Lassen Sie uns dafür
gemeinsam eintreten!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Jung.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Ulle Schauws,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum ersten Mal werden wir morgen hier
im Hohen Haus der Menschen der
LSBTIQ-Community gedenken,
die im Nationalsozialismus verfolgt
und ermordet wurden.
Nach fast 80 Jahren nach Ende des
Zweiten Weltkriegs ist das nicht nur
für queere Menschen ein sehr
besonderer Moment, sondern einer,
auf den viele engagierte und queere
Verbände mit uns
lange hingearbeitet haben.
Wir alle wissen, dass dies jetzt
durch Bundestagspräsidentin Bärbel Bas
ermöglicht wird.
Danke dafür! Ich erlaube mir,
hier zu sagen: Dass die queeren
Opfergruppen, die in KZs umgebracht
wurden, hier lange ignoriert wurden,
hat Wunden hinterlassen.
Statt diesem historischen Ereignis
seine Wichtigkeit zu lassen und
allen, wirklich allen queeren Opfern
des NS-Regimes gleichermaßen zu
gedenken, legt Die Linke hier einen
Antrag vor, der eine kontroverse
Fokussierung auf
homosexuelle Männer vornimmt.
In der Rede war das jetzt anders.
Aber das irritiert dennoch ein wenig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
kein queerer Mensch hatte ein
leichtes Leben nach Ende des Krieges.
In keinem der beiden deutschen Staaten.
Der § 175 StGB
kriminalisierte schwules Leben in der
BRD. Und der § 151 StGB in der DDR
regelte, dass gleichgeschlechtlicher
Sex bis zum Alter
von 18 Jahren bestraft wurde;
das galt genauso für Frauen.
Darum sage ich es in aller Klarheit:
Wenn wir uns vergegenwärtigen,
dass für Lesbische,
Schwule, Bisexuelle,
Trans- und Intermenschen die Verfolgung
und Diskriminierung 1945
nicht endete, dann ist genau darum
diese morgige Gedenkstunde ein so
wichtiger Meilenstein.
Aber unabhängig von der damaligen
staatlichen Verfolgung erleben wir
bis heute die Kontinuitäten,
die eine queerfeindliche Haltung in
Gesellschaft und Politik hinterlassen
haben. Bis heute wird zwei Müttern
die rechtliche Elternschaft wie bei
Heteropaaren abgesprochen.
Das menschenverachtende
Transsexuellengesetz ist noch in Kraft
und Hasskriminalität
gegen LGBT steigt an.
Es ist höchste Zeit,
Queerpolitik für unsere offene
Gesellschaft besser zu machen:
mit einem Abstammungsrecht,
in dem Kinder von Geburt an zwei
rechtliche Eltern haben,
egal welchen Geschlechts,
mit einem diskriminierungsfreien
Selbstbestimmungsgesetz und mit einem
Artikel 3 Absatz 3 des Grundgesetzes,
in dem der Schutz
der sexuellen Identität steht.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
lassen Sie uns diesen Artikel 3 hier
gemeinsam beschließen.
Wir waren in der letzten Wahlperiode
schon mal an diesem Punkt.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
morgen bekommt endlich die letzte von
den Nazis verfolgte Opfergruppe den Raum,
den sie verdient hat.
Viele Opfer leben nicht mehr.
Aber stellvertretend die Andenken
hochzuhalten und die Rechte queerer
Menschen zu stärken,
muss unser Auftrag sein.
Einer der eindrücklichsten Momente
meiner politischen Arbeit war mein
Besuch im ehemaligen KZ
Auschwitz-Birkenau.
Das Ausmaß dieser
menschenverachtenden Verfolgung
bleibt für mich der größte Motor,
diese Gräueltaten nie in
Vergessenheit geraten zu lassen.
Also, tun wir das! Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Schauws.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
8rednerwechsel) Herr Präsident! Die Linken
widmen ihren Antrag den vergessenen
queeren Opfern der
nationalsozialistischen Verfolgung
und fordern, dass dieser Bundestag
sich für das vor etwa 80 Jahren
zweifellos geschehene
Unrecht entschuldigt.
Wir als AfD stehen dazu,
dass allen Opfern von Verfolgungen
die gleiche Aufmerksamkeit zukommen
muss. Es gibt keine guten und keine
schlechten Opfer. Es gibt keine
wichtigen und weniger wichtigen Opfer
von Verfolgung; das ist ganz klar.
Genau deshalb irritiert uns,
dass Ihr Antrag zwar davon spricht,
dass es auch andere Opfergruppen
gibt, diese aber nicht einmal
benennt. Auch bleibt offen,
was dieser Bundestag im Jahr 2023
damit zu tun haben soll und wofür
wir uns, die wir hier im Jahr 2023
sitzen, entschuldigen sollen.
Auch dass nun gerade die Linken einen
solchen Antrag vorlegen,
ist von Hohn und
Geschichtsrevisionismus nicht weit
entfernt; denn Die Linke, vormals die
Sozialistische Einheitspartei Deutschlands,
hatte ganze 40
Jahre lang in der DDR
Zeit, sich mit nahezu
hundertprozentiger Mehrheit in der
Volkskammer problemlos
Entschuldigungen für alle
Opfergruppen widmen zu können.
Aber das taten Sie nicht.
Viele, viele Opfergruppen,
auch diese, über die wir heute
sprechen, warteten bis
zum Ende des Unrechtsstaates
der DDR vergeblich auf
Entschuldigungen oder
Wiedergutmachungen.
Das heben Sie ja in Ihrem Antrag
sogar noch hervor und teilen mit,
dass es in der DDR keine Möglichkeit
der Entschädigung gegeben habe.
Das zeigt für mich,
dass Sie sich zunächst mal mit Ihrer
Partei- und DDR-Geschichte
auseinandersetzen sollten,
bevor Sie diesen Bundestag
auffordern, sich für
irgendwas zu entschuldigen.
Dass Sie schließlich heute,
im Jahr 2023, in einer Zeit,
in der Deutschland mit Volldampf in
die Gefahr gerät, direkte
Kriegspartei zu werden,
in der die Inflation den Wohlstand
auffrisst, in einer Zeit,
in der die Bürger draußen Angst vor
Blackouts und Versorgungsengpässen
haben und Vorräte anlegen müssen,
in einer Zeit, in der Klima- und
Migrantenbanden Innenstädte
verwüsten, in einer Zeit,
in der Menschen in Zügen abgestochen
werden, in einer Zeit also,
in der wirklich dramatische,
drängende Probleme in Deutschland
vorherrschen, Sie gerade in einer
solchen Zeit diesen
Schaufensterantrag vorlegen,
offenbart für mich,
wie weit Sie sich von den Bürgern
draußen entfernt haben.
In der vergangenen Woche mussten wir
hier im Deutschen Bundestag erleben,
wie Sie mit den Opfern eines
Völkermordes, des Völkermordes an
den Jesiden, umgegangen sind und wie
Sie die Vertreter der Jesiden hier
verhöhnten. Ich erinnere mich an
Ihre Hass- und Hetztiraden,
an die Rufe wie: „Raus!
Alle raus!“
von Uli Lechte, FDP,
und Nils Schmid, SPD,
an die verbalen Ausfälle von
Frau Mast und Frau Göring-Eckardt,
die Drohung von Frau Göring-Eckardt,
die Repräsentanten der Opfergruppe
des Völkermordes von der Tribüne
räumen zu lassen, meine Damen und
Herren. Das war ein unwürdiges
Schauspiel. Und dafür sollte sich
dieser Bundestag, zumindest
diejenigen, die in der letzten Woche
ihre Hass- und Hetztiraden
losgelassen haben, entschuldigen und
sich nicht mit solchen
Schaufensteranträgen beschäftigen.
Erinnern Sie sich daran,
was Sie in der letzten Woche hier
abgezogen haben. Die
Jesiden-Vertreter saßen da oben.
Wir haben über einen Völkermord
debattiert, und Sie wollten sie
rausschmeißen lassen.
Das ist schäbig.
Schließlich noch, meine Damen
und Herren: Der Name
Magnus Hirschfeld taucht in diesem
Antrag auf. Ich habe diesen Namen
immer so hingenommen.
Magnus Hirschfeld war mir bisher kein
Begriff. Ich habe
dazu jetzt mal nachgeforscht:
ein Eugeniker und Sozialdarwinist mit
widerlichen Fantasien und Plänen.
Er war zumindest indirekt an
Menschenexperimenten,
Kastrationen und
Genitalverstümmelungen beteiligt.
Ihr Magnus Hirschfeld
war der Meinung, dass Eugenik,
Erbgesundheitslehre,
dass Menschenzüchtung eine bessere
und glücklichere
Menschheit fördert.
Er wollte Zitat die „Ausjätung
schlechter Menschenkeime“ und eine
andere Gesellschaft erreichen.
Dieser Magnus Hirschfeld ist
Kronzeuge für Ihren Antrag.
Sie sehen also: Ihr Antrag hat den
völlig falschen Antragsteller,
die völlig falsche Begründung,
den völlig falschen historischen
Kontext und ist
deshalb von uns abzulehnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Brandner.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Lenders, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Niemand von uns hier hat
Schuld an den Verbrechen der
Nationalsozialisten;
aber wir alle tragen Verantwortung.
Ähnlich wie Ingmar Jung möchte ich
Ihren Blick ein wenig weiten.
Weltweit haben gerade mal 11 Länder
den Schutz von Homosexuellen und
Transpersonen in ihrer Verfassung.
Deutschland gehört heute
noch nicht dazu.
In 70 Ländern ist Homosexualität
faktisch kriminell,
und in 11 Ländern
droht Menschen die Todesstrafe.
Meine Damen und Herren,
auch deutsche Behörden sollten sich
dessen sehr bewusst sein,
was wir hier heute sagen.
Ich bin sehr froh, dass die
Bundesinnenministerin Nancy Faeser an
dieser Stelle möchte ich sie
ausdrücklich loben das
Diskretionsgebot bei
Abschiebung homosexueller Männer
aufgehoben hat. Sie hat sehr
unbürokratisch mit
dieser Praxis aufgeräumt.
Meine Damen und Herren,
mit Blick auf die anderen Länder
müssen Homosexualität und
Transsexualität Gründe für Asyl
werden, gerade wenn wir uns die
Tagesordnung von heute anschauen und
sehen, dass sich der Deutsche
Bundestag mit einem AfD-Antrag
beschäftigen muss das wird noch
kommen, der Asylzentren außerhalb
der EU fordert, und im zeitlichen
Kontext die Rede, die Herr Brandner
hier gerade gehalten hat,
betrachten.
Meine Damen und Herren von der AfD,
es war mehr als unangemessen,
was Sie heute hier gesagt haben zu
diesem Thema, mehr als unangemessen.
Meine Damen und Herren,
der Gedenktag muss uns allen Mahnung
und Auftrag zugleich sein.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Lenders.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Marianne Schieder, SPD-Fraktion.
(Rednerwechel) Lieber Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist gut
und es ist längst überfällig,
dass wir uns morgen anlässlich
unseres alljährlichen Gedenkens an
die Opfer des Nationalsozialismus
ganz besonders den Menschen widmen,
die wegen ihrer sexuellen
Orientierung und ihrer
geschlechtlichen Identität verfolgt,
gequält und ermordet wurden.
Und ja, ganz besonders beschämend
muss dabei für uns alle sein,
dass nach dem Leiden im
Nationalsozialismus kein Ende war und
viele Opfer weiter gesetzlich
diskriminiert, verfolgt und
gesellschaftlich ausgegrenzt wurden
und leider, Kollege Jan Plobner hat
das eindrucksvoll dargestellt,
auch heute noch werden.
Auch ich möchte unserer
Bundestagspräsidentin Bärbel Bas
herzlich für ihre Initiative zu
diesem Gedenken danken,
aber auch für die Kranzniederlegung
am Mahnmal für die im
Nationalsozialismus
ermordeten Homosexuellen.
Es war das erste Mal,
dass dort durch einen
Bundestagspräsidenten oder eine
Bundestagspräsidentin eine solche
Kranzniederlegung stattfand.
Selbstverständlich muss für uns
alle mit dem Gedenken die
Verpflichtung einhergehen,
die Verbrechen aufzuarbeiten,
die Opfer zu rehabilitieren und im
Sinne eines umfassenden
Bildungsauftrags dafür Sorge zu
tragen, dass in unserem Land niemand
mehr wegen der geschlechtlichen
Identität oder der sexuellen
Orientierung ausgegrenzt und
benachteiligt werden kann
und darf. Als Deutscher Bundestag
das, meine ich, darf ich im Namen
aller demokratischen Fraktionen sagen,
setzen wir uns sehr intensiv mit
unserer Erinnerungskultur
auseinander, auch wenn es
noch viel zu tun gibt.
Ich möchte auf einige Beschlüsse
hinweisen: Wir versuchen mit
konkreten Initiativen,
gerade den Opfern gerecht zu werden,
die bislang noch zu wenig in den
Blick genommen wurden.
Bereits in der letzten
Legislaturperiode haben wir eine
Ausstellung in Auftrag gegeben,
die sich mit dem Leben und Leiden der
Menschen auseinandersetzt,
die von den Nazis als „Asoziale“
und „Berufsverbrecher“
bezeichnet wurden.
Davon sind auch viele
queere Menschen betroffen gewesen.
Ebenfalls in der letzten
Legislaturperiode wurde das Programm
„Jugend erinnert“ eingerichtet
und im aktuellen
Haushalt finanziell gestärkt.
Wir haben uns bereits in einer
großen Anhörung mit der Anerkennung
der Opfer von Zwangssterilisation und
der von den Nazis als
„Euthanasie“ bezeichneten Morde
beschäftigt und werden daraus
parlamentarische Initiativen
entwickeln. Für die Opfer der
Glaubensgemeinschaft der Zeugen
Jehovas werden wir einen Gedenkort
errichten, selbstverständlich mit
entsprechendem Informationsangebot.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der
vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke
greift die Thematik unseres
Gedenkens, nämlich das Schicksal
queerer Menschen, zwar auf,
ist aber doch recht undifferenziert
und greift viel zu kurz.
Dass der Bundestag sich entschuldigt,
halte ich für sehr angemessen,
und ich gehe auch davon aus,
dass die Bundestagspräsidentin dies
morgen tun wird, und das ist gut so.
Aber, wie wir heute von den
Vorrednerinnen und Vorrednern gehört
haben, gibt es darüber hinaus noch
viel zu tun. Lassen Sie uns also
intensiv darüber diskutieren und
beraten.
was wir aus unserem Gedenken morgen
noch lernen können und welche weiteren
Konsequenzen wir ziehen können.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Kollegin Schieder. Das Wort hat jetzt
der Kollege Dr. Volker
Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der 27. Januar ist als Tag zum
Gedenken an die Opfer des
Nationalsozialismus eines der
wichtigsten Ereignisse im
parlamentarischen Kalender.
Nicht nur, weil wir wegen der
Singularität der Shoah, der Opfer
besonders zu gedenken verpflichtet
sind, sondern auch,
weil sich in den letzten Jahren die
parlamentarische Tradition
eingebürgert hat, dass aus den
unterschiedlichen Opfergruppen
Überlebende und Zeitzeugen zu Wort
kommen, um ihr Leid exemplarisch
darstellen zu können.
Das ist ein wichtiger Teil unserer
Aufarbeitung. Mit Aufarbeitung und
mit Gedenken gibt der Staat,
gibt dieser Bundestag, den Opfern ihre
Würde zurück. Und das ist auch
wichtig bei den Opfergruppen,
die als Queere morgen im Mittelpunkt
der Debatte stehen werden.
Wir müssen einfach anerkennen,
dass diese Menschen viel zu lange im
Schatten der Geschichte standen und
dass gerade der Schatten der Grund war,
dass ihnen
Gerechtigkeit nicht widerfahren ist.
Es ist wichtig, auch ihr Schicksal zu
erzählen, damit es
nicht verloren geht.
Etwa 50.000 Männer sind während des
NS-Regimes
nach §175 StGB verurteilt worden.
Etwa 10.000 bis 15.000,
die Zahlen sind unklar,
mussten den Weg in ein KZ antreten.
Viele davon haben nicht überlebt.
Und was muss das auf diese Menschen
für einen Eindruck gemacht haben,
wenn sie erfahren haben,
dass in den 50er- und 60er-Jahren
Menschen noch wegen desselben
Paragrafen strafrechtlich verurteilt
und wegen ihrer persönlichen
Identität eines Teils
ihres Lebens beraubt wurden?
Das war Unrecht. Es ist gut und ich
füge hinzu: leider zu spät, dass
der Deutsche Bundestag 2017 diese
Urteile aufgehoben und
die Opfer rehabilitiert hat.
Die Geschichte ist
aber nicht auserzählt.
Bei vielen anderen Opfergruppen stand
die parlamentarische Beratung am Ende
eines historischen
Aufarbeitungsprozesses.
Morgen werden wir Zeugen einer
parlamentarischen Gedenkstunde,
bei der die historische Aufarbeitung
erst noch folgen muss,
weil viel zu wenig über das
Schicksal der queeren Opfer des
Nationalsozialismus bekannt ist.
Aber: Aufarbeitung ist das Eine,
die Verpflichtung zum Handeln ist das
Andere. Erinnerung bedeutet
auch immer handeln.
Wir haben den Auftrag,
dass wir ein deutliches Signal
setzen, dass jeder Mensch so sein
darf und so leben kann,
wie er möchte,
dass diese Gesellschaft sich
Queerfeindlichkeit und
Diskriminierung wegen der sexuellen
Identität mit aller Macht
entgegenstellt. Das ist etwas,
was in diesem
Land nicht geschehen darf.
Wenn wir da über Rechtspolitik
sprechen und einen Blick auf Artikel 3
des Grundgesetzes werfen:
Dort werden Opfergruppen erwähnt.
Es darf niemand wegen Herkunft,
Religion, Sprache, Heimat oder der
politischen Anschauung
diskriminiert werden.
Und ja, es wäre auch ein
rechtspolitisch mittlerweile
angemessenes Signal,
dass auch die sexuelle Identität in
Artikel 3 aufgenommen wird.
Lassen Sie uns darüber reden.
Und morgen der Menschen und ihres
Schicksals gedenken.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Awet Tesfaiesus,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Kriminalisierung und Ausgrenzung
queerer Menschen gehörte zu den
beschämendsten Kontinuitäten unserer
Geschichte. Ihren traurigen Höhepunkt
erlebte die Verfolgung in der NS-Zeit,
als queere Menschen verurteilt und in
KZs ermordet wurden.
Und: Für queere Menschen war nach
dem Faschismus 1949 kein Neuanfang,
sondern die Fortsetzung des Leids in
einem anderen Gewand.
In der Bundesrepublik, auch in der DDR,
wurden queere Menschen weiter
ausgegrenzt und bestraft,
und das, obwohl das frisch
verabschiedete Grundgesetz die
Grundrechte und die Würde des
Menschen als höchstes Gut
ganz nach vorne stellte.
Im Urteil des
Bundesverfassungsgerichts 1957 wurde
mit rechtlichen Verrenkungen
versucht, die Kriminalisierung der
männlichen Homosexualität
zu rechtfertigen.
Auch unser höchstes Gericht versagte
in diesem Punkt. Der Kampf gegen
diese Ungerechtigkeiten war und ist
einer unserer großen
gesellschaftlichen Kämpfe.
Mein Dank gilt allen,
die sich unermüdlich für
Aufarbeitung und Rehabilitierung
eingesetzt haben. Dass wir morgen in
der zentralen Gedenkstunde für die
Opfer des Nationalsozialismus im
Bundestag aller queeren Opfer
gedenken, ist die Erfüllung einer
langen Forderung und
ein historischer Moment.
Erinnern ist wichtig,
aber Handeln für die Zukunft ebenso.
Durch ein Gesetz zur sexuellen und
geschlechtlichen Selbstbestimmung
werden wir uns von der Zeit
verabschieden, in der der Staat
Menschen vorschrieb,
welches Geschlecht sie haben.
Wir haben einen Queer-Beauftragten
ernannt, und dieser koordiniert den
Aktionsplan „Queer leben“, der
sich für Maßnahmen zu Themen wie
Sicherheit, Gesundheit,
aber auch
Erinnerungsarbeit starkmacht.
Wir setzen uns für queere
Geflüchtete ein und fordern sie
nicht zynisch auf, ihre Identität im
Heimatland nicht auszuleben.
Aber Diskriminierung gibt
es weiterhin. Selbst
unser Grundrechtskanon konnte dies
bisher nicht verhindern.
Deshalb werden wir als Ampel bei den
Diskriminierungsverboten in Artikel 3
des Grundgesetzes die sexuelle
Identität ausdrücklich
mit aufnehmen.
Es gibt dennoch viel zu tun.
Lassen Sie uns dranbleiben!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächster hat
das Wort der Kollege Otto Fricke,
FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Geschätzter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Die Punkte sind gemacht,
aber ich möchte uns in dieser
Debatte bei der ersten Beratung noch
einmal auf einen grundlegenden
Gedanken führen. Warum geschah
dieses Unrecht? Warum geschah
einerseits dieses unglaubliche
Unrecht, warum geschah andererseits
die Fortsetzung des Unrechts?
Warum trifft uns das so?
Und warum sehen wir alle,
was da ist? Weil es um etwas geht,
was wir als Deutsche so ungerne
besprechen, weil es eigentlich um
Liebe geht. Denn wenn wir uns in
dieser Zeit des größten Unglücks
fragen: „Was ist
das größte Glück?“,
dann erkennen wir, dass es erwiderte
Liebe von anderen, aber auch
erwiderte Liebe von uns selbst ist.
Bei der Frage der Liebe geht es
darum, wen wir lieben,
wie wir lieben und auch
wie wir uns selbst lieben.
Dieser Punkt ist autoritären Regimen
suspekt, weil dann auf einmal eine
andere Macht danebensteht,
an die man sich
vielleicht immer mehr klammert.
Heinemann: „Ich liebe nicht den
Staat, ich liebe meine Frau“, um mal
darüber nachzudenken.
Das ist das, was wir erkennen
müssen, und das ist das,
was diese Demokratie immer wieder
zeigen muss: dass wir erkannt haben,
dass Liebe etwas ist,
was wir schützen müssen,
weil es uns Menschen in unserer
Imperfektion am Ende doch ein
bisschen perfekter macht.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade das sollten wir an dem Tag,
wo wir des größten von Menschen
gemachten Unglücks gedenken,
immer in Erinnerung haben.
Punkt zwei.
Ja, und Herr Brandner,
das ist wahrscheinlich der
Unterschied zwischen Ihnen und den
meisten hier in diesem Plenum,
wir Menschen sind imperfekt.
Wir werden immer wieder Fehler machen,
egal welcher Mensch wir sind,
Sie auch, ich auch.
Für mich ist immer die größte
Frage: Machen wir mit dem,
was wir tun oder nicht tun,
wieder neue Fehler,
deretwegen unsere Nachfolger in der
Demokratie dann sagen müssen:
„Das war nicht richtig“?
Deswegen, glaube ich,
ist es verdammt wichtig
und ich sage das bewusst,
verdammt wichtig, dass wir erkennen,
dass, wenn von diesem Hause, sei es in
Bonn, sei es in Ostberlin, Unrecht
ausgegangen ist, wir dann etwas
dagegen tun müssen.
Daher sage ich deutlich in Richtung
Linke: Herzlichen Dank für dieses
Thema! Das, glaube ich,
sollten wir als Parlamentarier,
als Demokraten sagen.
Die Frage, wie wir über den Antrag
dann am Ende entscheiden,
was wir im Rechtsausschuss
federführend damit machen,
ist die zweite Frage, ob wir
sagen: „Wir entschuldigen uns“,
ich glaube,
„Entschuldigung“ sagt man in
Deutschland inzwischen zu leicht,
oder ob wir das machen,
was Sie wahrscheinlich auch machen
wollen: dass wir um Verzeihung bitten.
Denn wir können nur bitten:
entweder diejenigen,
die es noch betroffen hat,
oder ihre Angehörigen,
die dadurch selber
Verletzungen erfahren haben.
Das wissen wir nicht.
Eines jedenfalls und ich bleibe dann
am Ende bei Shakespeare, ist wichtig:
„Fest beharren im Unrechttun
vermindert Unrecht nicht,
nein, macht es schwerer.“ Und das
sollten wir verhindern.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Kollege Fricke.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Anke Hennig,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich wirklich
sehr, dass wir heute die erste
queerpolitische Debatte dieser
Legislaturperiode führen.
Der Anlass dafür
ist kein erfreulicher.
Erfreulich wäre es gewesen,
wenn ich hier im Plenum
beispielsweise über das
Selbstbestimmungsgesetz und die damit
verbundene Abschaffung des
Transsexuellengesetzes hätte
sprechen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Fraktion Die Linke,
euer Antrag enthält viele
Wahrheiten, über die gesprochen
werden sollte und muss.
Und genau das passiert ja auch
gerade. Denn es ist richtig,
dass wir auch endlich mehr über die
Personen sprechen, die im
Nationalsozialismus aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung oder
geschlechtlichen Identität verfolgt
wurden. Dies muss ein
selbstverständlicher Teil unserer
Erinnerungskultur sein.
Allerdings frage ich mich,
warum Sie ausgerechnet heute einen
solchen Antrag einbringen.
Schließlich gedenken wir morgen der
Opfer des Nationalsozialismus und in
diesem Jahr auch ganz bewusst der queeren
Opfer. (Rednerwechsel) Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion der Linken?
(Rednerwechsel) Ja.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Liebe
Kollegin, Sie haben eine Frage gestellt,
die ich gerne schon in meiner Rede
beantwortet hätte,
wenn ich genug
Redezeit gehabt hätte:
Warum heute,
warum jetzt?
Ich glaube, morgen werden wir
zuhören; und das ist auch gut so.
Wir werden morgen konfrontiert werden
mit vielen Geschichten,
mit vielen Erfahrungen,
mit Gefühlen, und wir werden danach
erst mal sprachlos und stumm sein und
das verarbeiten müssen.
Ich finde aber, unsere Aufgabe ist
nicht nur das Zuhören.
Zuhören ist total wichtig,
aber ich finde, es ist auch wichtig,
miteinander zu sprechen,
einfach auszuhandeln,
was wir als Parlament tun können,
um uns den vergessenen Opfern des NS
und vor allem auch den vergessenen Opfern
der Nach-NS-Zeit zuzuwenden
und ihnen Genugtuung zu geben.
Das finde ich einfach wichtig,
und das können wir natürlich nur in
einer Debatte. Heute
ist ein Auftakt. Wir gehen in die
Ausschussberatungen,
und ich hoffe, dass wir da nach
diesen vielen wirklich mutmachenden
Reden aus den demokratischen
Fraktionen was Gutes gemeinsam
zustande kriegen. Wenn wir das damit
angestoßen haben, ist alles prima.
(Rednerwechsel) Das war keine Frage,
und ich brauche nicht zu antworten.
Ich nehme das aber zur Kenntnis,
und ich finde es großartig,
wie du gerade geantwortet
hast.
(Rednerwechsel) Frau
Kollegin, bevor Sie weiterreden:
Es sollte nicht einreißen,
dass man seine Redezeit künstlich
verlängert, indem man sich zu einer
Zwischenfrage meldet und dann keine
Zwischenfrage stellt.
Ja, ja. Also noch einmal:
Nach dieser Devise könnten jetzt
alle Ihre Kolleginnen und Kollegen
aufstehen und weitere Zwischenfragen
stellen, damit Die Linke dann
30 Minuten reden kann oder wir alle.
Das ist nicht der Sinn der
Veranstaltung. Frau Kollegin,
Sie haben jetzt das Wort und können
fortfahren in Ihrer Rede.
(Rednerwechsel) Dieser Tag des Gedenkens
sollte aus meiner Sicht von uns allen ganz
bewusst begangen und gedacht werden.
Dass wir explizit die trans*, inter*
und nicht-binären Opfer des
nationalsozialistischen Regimes in
den Vordergrund stellen,
ist gerade in diesem Jahr umso
bedeutender, da wir als
Ampelkoalition derzeit mit Hochdruck
daran arbeiten, das unwürdige
Transsexuellengesetz abzuschaffen.
Denn gerade in diesem Gesetz sind und
waren Praktiken verankert,
die an die Methoden der
Nationalsozialisten erinnern.
Dieses Gesetz muss weg!
Ich bin sehr froh, dass die queere
Community in unserer heutigen
Gesellschaft bewusster wahrgenommen
wird und dadurch eine größere
Anerkennung erfährt.
Aber auch das kann nur ein erster
Schritt sein.
Das haben wir gerade durch die
unsägliche Rede von
Herrn Brandner lernen müssen.
Wir machen uns auf den Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie alle,
uns dabei zu unterstützen und uns
gemeinsam für die Rechte,
für die Menschenrechte, queerer
Menschen einzusetzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsl) Vielen Dank, Frau Kollegin
Hennig. Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5359 an
den Rechtsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 13:
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Nationale Wasserstrategie
Lösungsorientiert,
nachhaltig und kooperativ umsetzen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das gilt für alle Fraktionen,
auch für die der FDP
und der Union.
Astrid, ich weiß nicht, warum es bei euch
immer Rudelbildung gibt.
Sag doch den Jungs mal,
sie sollen jetzt dann
-- So, ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Astrid Damerow,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Natur und Mensch sind
gleichermaßen auf Wasser angewiesen.
Allerdings: In unserem
dichtbesiedelten Land sind die
menschlichen Einflüsse und die
Nutzungsansprüche durchaus sehr
weitreichend, und gleichzeitig
bekommen wir die Folgen des
Klimawandels immer mehr zu spüren.
Extremwetterereignisse wie Dürren,
Starkregen und Überflutungen zeigen
uns immer häufiger Grenzen auf und
verlangen von uns ein Umdenken und
Sensibilität im Umgang mit dem zur
Verfügung stehenden Wasser und den
daraus folgenden
Nutzungskonkurrenzen.
Aus diesem Grund hat bereits die
CDU-geführte Bundesregierung 2021
die Eckpunkte einer nationalen
Wasserstrategie beschlossen.
Es ist also durchaus erfreulich,
dass die jetzige Bundesregierung
diese Vorarbeit aufgegriffen hat und
sich auf den Weg macht,
eine Wasserstrategie für den
Zeitraum bis 2050 zu beschließen.
Der uns bekannte dazugehörige
Aktionsplan ist jedoch nicht nur
überaus umfangreich,
sondern auch mit seinen vielen
kurzfristig angekündigten Maßnahmen
so sicher nicht umsetzbar.
Uns ist das Thema zu wichtig,
als dass wir
es scheitern sehen wollen.
Deshalb haben wir diesen Antrag
gestellt, noch vor
Kabinettsbefassung.
Ich würde in meiner Rede jetzt gerne
einige Punkte hier
noch einmal kurz darstellen:
Eine unserer Forderungen ist
wirklich, dass Sie einen klarer
strukturierten und vor allem
umsetzbaren Zeitplan für dieses
Maßnahmenpaket finden.
Wir fordern Sie ebenso auf:
Statten Sie die Maßnahmen dann bitte
aber auch mit ausreichend
finanziellen Mitteln und zwar
ressortübergreifend aus,
wie die Strategie es verlangt!
Verfallen Sie nicht in blinden
Aktionismus oder
weitere Bürokratisierung!
Das Thema Wasser ist dafür zu
sensibel. Nutzen Sie vorhandenes
Wissen, vorhandene Strukturen und
vorhandene Ressourcen,
auch in den Ländern und Kommunen!
Und bitte: Vergaloppieren Sie sich
nicht in unerreichbaren Zielen!
Die Lösungen müssen
verhältnismäßig und umsetzbar
sein, müssen nachvollziehbar und
verursachergerecht sein und dürfen
Stadt und Land vor allem nicht
gegeneinander ausspielen.
Ein letzter Punkt, der mir besonders
wichtig ist: Beteiligen
Sie uns als Parlament!
Es muss jährlich einen
ressortübergreifenden
Umsetzungsbericht in
den Ausschüssen geben.
Alle fünf Jahre erwarten wir zudem
die Veröffentlichung einer
vollumfänglichen Bewertung.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Mitglieder der Bundesregierung,
nun liegt es an Ihnen.
Lösungsorientiert,
nachhaltig und vor allem kooperativ:
Mit diesem Ansatz kann die Umsetzung
einer nationalen
Wasserstrategie gelingen,
und so wird dann auch Deutschland in
Zukunft ein wasserreiches Land
bleiben. Da das hier bitte vor
Kabinettsbefassung beschlossen werden
soll, fordern wir heute auch die
Abstimmung in der Sache und nicht die
Überweisung in den Ausschuss.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Damerow.
Der Kollege
Helmut Kleebank, SPD-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union! Ich freue
mich über diesen Antrag.
Wir können in diesem Haus,
glaube ich, nicht oft genug über die
Bedeutung des Wassers sprechen.
Und ich freue mich auch sehr,
dass vonseiten der Union ein Umdenken
gefordert wird und sich hier auch ein
Stück weit abbildet.
Ich kann es Ihnen andererseits aber
natürlich nicht ersparen,
ein bisschen Rückblick zu halten,
und da kann ich nur sagen:
Wir hätten schon längst eine
nationale Wasserstrategie
haben können.
Die damalige Bundesumweltministerin
Svenja Schulze hat ja einen
entsprechenden Entwurf in die
Ressortabstimmung gegeben und ist
dort leider gescheitert.
Insofern sind Sie auch
diesmal leider wieder zu spät.
Ich freue mich trotzdem,
zu lesen, dass Sie den
ressortübergreifenden Ansatz
mittragen; das kann man ja bei Ihnen
lesen. Ich will aber exemplarisch
noch mal ein paar Dinge benennen,
weil sie längst enthalten sind.
Sie fordern das haben Sie ja gerade
eben auch gesagt die Beteiligung
aller Stakeholder. Da
kann ich nur sagen:
In der letzten Wahlperiode gab es den
entsprechenden umfassenden Prozess,
einen Nationalen Wasserdialog,
es gab die Einbeziehung der Länder
und der Verbände alles sehr
umfassend. Insofern hat
sich das erledigt.
Sie pochen im Antrag auf die Wahrung
der Subsidiarität und
der kommunalen Selbstverwaltung.
Auch das ist enthalten.
Ist also erledigt.
Und Sie fordern eine Budgetierung.
Auch da haben wir den Anfang gemacht.
Für das Thema einer
Kommunikationsoffensive sind bereits
in diesem Jahr 800 000 Euro im
Haushalt des BMUV veranschlagt.
Auch hier sind wir also schneller;
in Ihrem Antrag ist von 2024
die Rede. So könnte ich noch ein
bisschen weitermachen,
aber ich will den Blick noch auf
etwas anderes lenken:
Ich würde Ihnen tatsächlich raten,
Ihr Verhältnis zum Wasser mal ein
bisschen zu überprüfen;
denn es kommt mir doch sehr
inkonsistent vor. Auch
hier einige wenige Beispiele:
Sie fordern vehement Fracking.
Welche Gefahren für unser
Grundwasser vom Fracking ausgehen,
ist, glaube ich, allgemein bekannt.
Natürlich: Forschung geht voran,
und vieles ist vielleicht anders
einschätzbar. Aber in der ganzen
Debatte ums Fracking höre ich von
Ihnen zum Thema Wasser herzlich wenig
bis gar nichts. Das ist mir
jedenfalls aus den
Debatten nicht erinnerlich.
Das Gleiche gilt bei der Forderung
nach der Verlängerung der
Laufzeiten der Atomkraftwerke.
Hier haben wir ja im Sommer gesehen
es wurde in fast
jeder zweiten Rede thematisiert:
Atomkraftwerke, die ich wegen
Wassermangel nicht kühlen kann,
erzeugen keine
einzige Kilowattstunde.
Sie stehen still. In den Beiträgen
aus Ihren Reihen auch
dazu fast kein Wort.
Wasser kam nicht vor.
Das nächste Beispiel:
die Landwirtschaft.
Erhöhte Nitratwerte sind ein echtes
Thema. Seit 2005 wurde das
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft von
der Union geführt.
Das Problem ist nach
wie vor nicht im Griff.
Auch da wurde nichts getan.
Das Wasser ist hier
offensichtlich nicht so wichtig.
Mit unserer Nationalen
Wasserstrategie gehen wir die Dinge
an. Sie haben gesagt:
eine ambitionierte Zielvision.
Das stimmt. Ambitioniert muss man an
der Stelle sein. Ich bin auch froh,
dass es einen umfangreichen
Maßnahmenkatalog gibt.
Das wird aus unserer
Sicht der Sache gerecht.
Tatsächlich ist es so,
dass man hier einen langen Atem haben
muss. Deswegen bin ich sehr
einverstanden mit den insgesamt zehn
thematischen Kapiteln und einem
Aktionsplan, der immerhin
77 Aktionen umfasst.
Auch wir sind sehr gespannt,
wie das umzusetzen sein wird.
Wir priorisieren einen naturnahen
Wasserhaushalt. Auch das ist
vielleicht noch einmal wichtig,
zu erwähnen:
Es gibt eine Querverbindung zum Thema
Ökologie; das darf man bitte nicht
aus den Augen verlieren.
Natürlich sind wir eine
Kulturlandschaft. Das wird auch so
bleiben. Auch diesem Anspruch wird
die Nationale
Wasserstrategie gerecht.
Wir werden das ja noch einmal etwas
ausführlicher diskutieren.
In Ihrem Antrag leider völlig zu
kurz kommt das Thema „Hochwasser-
und Bevölkerungsschutz“.
Sie haben es gerade beim Thema
Starkregen ein bisschen erwähnt.
Aber auch das muss Berücksichtigung
finden. In diesem Sinne können wir
Ihrem Antrag heute leider nicht
folgen; aber wir werden das Thema
noch an anderer
Stelle ausführlicher diskutieren.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Kleebank.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Bleck, AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Seit einigen Tagen ist von der
Deutschlandgeschwindigkeit,
der Turbobürokratie die Rede.
Es entbehrt nicht einer gewissen
Komik, dass ausgerechnet die Ampel
von der Deutschlandgeschwindigkeit
spricht. Nicht nur im politischen
Sinne, sondern auch im wahrsten Sinne
des Wortes steht die Ampel für
Bremsen und nicht für Beschleunigen.
Dabei wäre eine Turbobürokratie
zweifelsohne wichtig.
Noch wichtiger wären jedoch weniger
Bürokratie und mehr Subsidiarität.
Wir hoffen, dass die Versprechungen
in der Nationalen Wasserstrategie
diesbezüglich sich bewahrheiten.
Die Alternative für Deutschland
bekennt sich zum
Subsidiaritätsprinzip:
Was du unten kannst erledigen,
das verschiebe nicht nach oben.
Erst vor einigen Wochen haben die
Europäische Union und der Bund die
Kommunen verpflichtet,
Trinkwasser an möglichst vielen
öffentlichen Räumen frei verfügbar
zu machen, und das zulasten der
Wasserversorger und Gebührenzahler
und unabhängig davon,
wie in den Kommunen der Bedarf
eingeschätzt wird.
Das sind keine guten Vorzeichen.
Leider gewinnen wir zunehmend den
Eindruck, dass einigen der Schutz des
Wasserkopfs in Brüssel und Berlin
mindestens so wichtig wie der Schutz
des Wassers zu sein scheint.
Und dies ist bedauerlich.
Die Umsetzung der Nationalen
Wasserstrategie muss der Vielfalt der
Regionen in Deutschland Rechnung
tragen. In einigen Regionen gibt es
Probleme mit Wassermangel,
in anderen nicht.
In einigen Regionen gibt es Probleme
mit Nitratbelastungen,
in anderen nicht.
Diese Probleme müssen in den
jeweiligen Regionen und nicht in
Brüssel oder Berlin gelöst werden.
Haben Sie Vertrauen zu den Kommunen!
Im Unterschied zum Wassermangel und
zu den Nitratbelastungen ist die
Bekämpfung von endokrinen
Disruptoren eine der größten
Herausforderungen in allen Regionen
gleichermaßen. Als das Hormonsystem
verändernde Stoffe gelten sie als
Mitverursacher von Krebs und
Unfruchtbarkeit. Daher ist der Bau
einer vierten Klärstufe in
Kläranlagen früher
oder später alternativlos.
Vorsicht ist unserer Meinung nach
besser als Nachsicht.
Zum Schluss noch ein Wort zu den
Nitratbelastungen. Innerhalb von
wenigen Jahren wurde die
Düngeverordnung mehrmals
verschärft, und das,
obwohl die Auswirkungen der
Verschärfungen der Düngeverordnung
auf die Nitratwerte
nicht ausreichend abgewartet wurden.
Deshalb beteiligen wir uns auch nicht
an der geschürten Nitrathysterie.
Die Kolleginnen und Kollegen,
die eine Nitratbelastung durch
Trinkwasser befürchten,
kann ich beruhigen:
Beim Trinkwasser der Wasserversorger
liegt der Nitratwert bei unter 50
Milligramm pro Liter und ist
gesundheitlich völlig unbedenklich.
Die Kolleginnen und Kollegen,
die ausgerechnet als Vegetarier und
Veganer eine Nitratbelastung
befürchten, kann ich hingegen nicht
beruhigen: Der Nitratwert von Gemüse
ist bis zu 90-fach
höher als der von Trinkwasser.
Vor diesem Hintergrund sollten
insbesondere diejenigen,
die als Veganer und Vegetarier die
Nitrathysterie schüren,
ihre Haltung zum Vegetarismus und
Veganismus dringend überdenken
oder besser schweigen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Bleck.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Gesetze der Länder
und des Bundes zum Schutz unseres
Wassers sind nicht mehr zeitgemäß.
Das muss man in dieser Deutlichkeit
aussprechen. Und das liegt daran,
dass sie zu einer Zeit geschrieben
worden sind, als man dachte:
Na ja, Wasser wird schon immer in
ausreichender Menge und ausreichender
Qualität zur Verfügung stehen.
Aber das ist nicht mehr so.
In Zeiten der Klimakrise ist diese
Ansicht überholt. Und unser
Wasserrecht braucht
dringend ein Update.
Wem das bisher noch nicht klar war,
der konnte spätestens im letzten
Sommer, in diesem dramatischen
Dürresommer, sehen,
was das bedeutet. Wir hatten
Niedrigpegelstände im Rhein,
bei Emmerich zum Beispiel von 4
Zentimetern das muss
man sich mal überlegen!
Wir hatten die geringste Bodenfeuchte
unter Grünland seit 60 Jahren.
Wir können uns diesen Umgang mit
Wasser in Zeiten der Klimakrise nicht
mehr leisten. Wir brauchen hier
grundlegende Änderungen,
meine Damen und Herren.
Wem diese Zahlen und Fakten
vielleicht ein bisschen zu abstrakt
sind, dem helfen ja manchmal auch
persönliche Erfahrungen weiter.
Ich kann für mich sagen:
Bei mir zu Hause im Kreis Steinfurt
ist in diesem Sommer die Entnahme von
Oberflächenwasser verboten worden
aus der Not heraus,
weil einfach nicht mehr
genug Wasser da war.
Das ist ja genau das,
was wir mit einer vorsorgenden
Politik verhindern müssen,
damit wir nicht in eine Situation
kommen, wo wir aus der Not heraus
Verbote aussprechen müssen.
Wir wollen Verbote verhindern.
Aber dafür braucht es eine
vorsorgende Wasserpolitik,
meine Damen und Herren.
Oder ein anderer persönlicher Eindruck:
Ich war in diesem Sommer an der Oder,
als die Oder-Katastrophe war und
Hunderttausende von toten Fischen an
der Oberfläche geschwommen sind.
Ich habe diesen beißenden
Kadavergeruch noch Tage in der Nase
gehabt. Es war eine teuflische
Kombination aus Klimakrise und
Einleitung von Schadstoffen,
die dazu geführt hat,
dass dieses große Fischsterben
ausgelöst worden ist;
das hat übrigens auch viele Menschen
direkt betroffen: die von dem Fluss
leben, die mit dem Fluss leben,
die vom Tourismus leben
oder von der Fischzucht.
Das ist dramatisch,
und wir müssen dafür sorgen,
dass sich das nicht wiederholt.
Auch dazu leistet die Wasserstrategie
der Bundesregierung
einen wichtigen Beitrag.
Wir wollen einen grundlegend anderen
Umgang mit unserem wichtigsten
Lebensmittel, mit unserem
Lebensmittel Nummer eins:
mit unserem Trinkwasser.
Was brauchen wir dafür? Wir brauchen
eine Priorisierung beim Umgang mit
Wasser. Die Trinkwasserversorgung
muss konsequent Vorrang haben.
Und wir müssen darauf achten,
dass auch unsere Ökosysteme,
unsere Gewässer einen gesunden
Wasserhaushalt haben;
denn unsere Ökosysteme sind unsere
wichtigsten Verbündeten im Kampf
gegen die Klimakrise.
Meine Damen und Herren,
wir müssen aber auch
an die Entnahme ran.
Es kann nicht sein,
dass wir Wasser, ein öffentliches
Gut ich muss das so deutlich sagen,
teilweise verramschen für
privatwirtschaftliche Interessen.
Das muss beendet werden.
Wir brauchen eine
grundlegende Reform der Entnahme.
Es muss klar gesagt werden:
Die Volumen, die entnommen werden,
dürfen nur so groß sein,
dass der Wasserhaushalt intakt
bleibt. Und es müssen auch
angemessene Preise dafür aufgerufen
werden, wenn unser Grundwasser für
privatwirtschaftliche Zwecke
genutzt wird.
Völlig klar für uns ist,
meine Damen und Herren:
Wenn wir unsere Wasserressourcen
schützen wollen, dann darf es kein
Fracking geben, dann brauchen wir
weniger Pestizide in den
Wasserschutzgebieten und weniger
Eintrag von Dünger;
denn die Nitratbelastung ist ein
Riesenproblem für unsere Ökosysteme
und für unseren Wasserhaushalt.
Herr Bleck,
das ging völlig am Thema vorbei.
All das geht die Bundesregierung mit
der Wasserstrategie an.
Dafür bin ich sehr dankbar.
Wenn die Union davon spricht,
dass wir auf Bundesebene keine neuen
Strukturen brauchen,
dann hat sie, glaube ich,
den Ernst der Lage und die Dramatik
einer nationalen
Wasserkrise nicht verstanden.
Deswegen werden wir Ihrem
Antrag auch nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Seien wir ehrlich: Bis vor wenigen
Jahren dachten wir alle,
austrocknende Flüsse,
Wassermangel und Wasserrationierung
das gibt es in Afrika,
vielleicht in Südeuropa,
aber doch nicht in Deutschland.
Wir haben uns geirrt.
Vier schwere Dürren trafen uns in
den letzten fünf Jahren.
Und 2021 im Ahrtal wurden die
schlimmsten Hochwasserannahmen weit
übertroffen.
Grundwasserstände werden
von örtlichen Behörden zwar
gemessen, aber erst das
Journalistenteam von „Correctiv“
führte die Messwerte zusammen.
Das Ergebnis ist alarmierend:
Deutschland verliert
sein Grundwasser.
Dank seines wirtschaftlichen
Einflusses erhielt Tesla vom grünen
Umweltminister in Brandenburg
unverständlicherweise
Wasserentnahmerechte,
die weit über
die Verfügbarkeit hinausgehen.
Darum muss jetzt das Wasser für
Bürgerinnen und Bürger rationiert
werden. Und das ist unerträglich.
In der Lausitz reichen die
Niederschläge nicht mehr für den
Spreewald. Es wird kritisch.
Wie sollen die
Tagebaurestlöcher gefüllt werden?
Die Linke fordert: Deutschland
braucht eine umfassende nationale
Wasserstrategie auf einheitlicher
Datenbasis. Wir fordern außerdem:
Eine Überprüfung von
Wasserentnahmerechten für Wirtschaft
und Bergbau, damit in Berlin,
in Frankfurt an der Oder auch bei
Dürre noch sauberes Trinkwasser
ankommt und der
Rhein nicht austrocknet.
Hilfen für die Landwirtschaft zur
Bewässerung. Nehmen wir die alten,
vernachlässigten
DDR-Meliorationsanlagen zum Beispiel
in Thüringen wieder in Betrieb!
Zum Abschluss:
Trinkwasser kommt nicht einfach aus
dem Hahn. Konzerne wollen sich die
Ressource Wasser aneignen.
Aber Wasser muss
der Profitgier entzogen werden.
Deshalb fordert Die Linke eine starke
kommunale Wasserversorgung und die
Rekommunalisierung aller
privatisierten Wasserwerke.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Als Nächster hat
der Kollege Muhanad Al-Halak,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit nur knapp 390 Millimetern
Niederschlag im Jahr 2022 war Berlin
einer der trockensten Orte
der Erde. Als Land betrachtet war
Berlin damit trockener als Botswana,
trockener als Israel.
Andererseits werden
Extremniederschläge von oft mehr als
150 Litern pro Quadratmeter in nur
wenigen Stunden immer mehr zur Regel,
vor allem im Sommer.
Woher kommt in Zukunft also das
Wasser an die Orte,
wo es nicht mehr fällt,
an die Orte, wo es zukünftig an
allen Enden fehlt? Wohin andererseits
mit dem Wasser an den Orten,
wo es zu schnell, zu viel und zu
stark kommt, dort, wo Wasser schnell
zur tödlichen Gefahr wird?
Die Nationale Wasserstrategie der
Bundesregierung bietet da durchaus
Lösungsansätze, die auf solch
grundlegende Fragen Antworten
liefern. Bei der Umsetzung sind mir
drei Punkte wichtig:
Erstens: Grundwasser durch die
Wiedervernässung der Landschaft
im Untergrund halten.
Eine der wichtigsten Maßnahmen
unserer Wasserwirtschaft wird die
Wiedervernässung trockengelegter
Moore sein, vor allem im Norden und
im Nordosten unserer Republik.
Denn Moore haben ein großes
Potenzial als CO2-Senken und bei der
Stabilisierung der
Grundwasserstände.
Was wir dabei aber auf keinen Fall
aus dem Blick verlieren sollten,
ist, dass solche Maßnahmen von den
Menschen vor Ort
auch mitgetragen werden müssen.
Das, meine Damen und Herren,
geht nur mit und
nicht gegen die Menschen.
Zweiter Punkt: Überflutungs- und
Überschwemmungsgebiete
besser schützen.
Ich bin froh, dass man mit dieser
Strategie durch ein Mehr an
Digitalisierung Synergiepotenzial
beim Wassermanagement,
beim Hochwasserschutz und beim Umgang
mit potenziellen Sturzfluten
besser nutzen will.
Dritter und letzter Punkt:
eine deutliche Verbesserung unseres
Gewässerschutzes durch eine
reformierte Abwasserabgabe.
Natürlich wäre es ideal,
hier so früh wie möglich anzusetzen
und Schad- und Gefahrenstoffe gar
nicht erst ins
Abwasser gelangen zu lassen.
Für mich als Abwassermeister steht
aber besonders die vierte
Reinigungsstufe im Fokus der
Umsetzbarkeit, nicht nach dem
Gießkannenprinzip,
sondern dort, wo es Hotspots,
wo es Industrie und Gewerbe auch
wirklich erfordern,
und zwar auf Grundlage einer fairen
Kostenverteilung und keiner
alleinigen Herstellerverantwortung.
Sie sehen, meine Damen und Herren:
Es gibt viel anzupacken.
Wir können es uns nicht erlauben,
diese Strategie in Behördenlimbos
langsam sterben zu lassen.
Was diese Strategie braucht,
ist ein wahrer Weckruf,
ein lauter Impuls des Handelns,
Menschen, die fürs Wasser brennen,
wenn Sie so wollen.
Diese Strategie braucht einen wahren
Aquaman hier im Parlament.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Nächster Redner ist
der Kollege Michael Kießling,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wasser ist Daseinsfürsorge.
Und ich möchte eines mal
vorwegstellen: Wasser muss in
öffentlicher und kommunaler Hand
bleiben, darf nicht privatisiert und
darf auch nicht Spielball von
Investoren werden. Ich glaube,
das muss man einfach mal
vorwegstellen. Ich war selber
Bürgermeister. Wasser ist einfach
ein sensibles Thema,
und mit dem
ist auch entsprechend umzugehen.
Wir müssen heute die notwendigen
Entscheidungen treffen,
um ein intelligentes Management und
einen nachhaltigen Umgang
mit dieser Ressource
vorzugeben.
Die Eckpunkte für die
Wasserstrategie, die Sie vorgestellt
haben, sind grundsätzlich
zu begrüßen und
zum Großteil auch
unterstützenswert.
Noch zu meinem Vorredner von der SPD:
Vielleicht war der Eckpunkteplan von
Frau Schulze in der letzten
Legislatur nicht ausreichend oder
nicht gut genug, als
dass er hätte durchgehen
können. Von mir aus!
Gucken wir mal, was
jetzt kommt. Die Maßnahmen,
die Sie ergreifen, haben aber schon
direkte und indirekte Auswirkungen
auf die kommunalen Aufgaben.
Da bin ich momentan,
nach einjähriger Erfahrung mit der
Ampel, etwas vorsichtig.
Denn nach einem Jahr Ampel muss man
schon feststellen, dass in Ihrem
Regierungsalltag und in der Berliner
Blase Themen wie „kommunale
Selbstverwaltung“,
„Subsidiarität“ und
„auskömmliche Finanzierung“
nicht wirklich vorkommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie können nicht alles
von Berlin aus lösen.
Außerdem haben wir auch noch unser
Grundgerüst des föderalen Systems;
daran denken Sie nicht wirklich.
Bei allen Leitlinien und
bundesgesetzlichen Vorgaben,
die Ihnen vorschweben,
muss die kommunale
Selbstverwaltung geachtet werden.
Es sollten auch die Sinnhaftigkeit
und der Realismus in Ihre
Vorstellungen Einzug halten.
Meine Damen und Herren,
es hilft nicht, wenn Sie Grenzwerte
nur erhöhen oder neu einführen.
Es ist nicht ausreichend.
Unsere Regionen sind genauso divers
wie die Mitglieder hier im Bundestag,
vielleicht auch ein bisschen so
divers wie die Erinnerung der SPD,
wenn man an
die Große Koalition denkt.
Ich nenne nur das Stichwort
„Zwei-Prozent-Ziel im
Verteidigungshaushalt“. Sie,
liebe SPD, haben durch Ihre
langjährige Blockadehaltung den
Aufwuchs verhindert,
aber können sich heute
nicht mehr erinnern. Genau
da müssen wir anfangen:
Wenn Sie hergehen und sagen,
wir brauchen eine Wasserstrategie,
dann ist das
erst mal zu unterstützen;
aber Sie müssen auch schauen,
dass Sie es nicht
pauschal von Berlin aus machen.
In Bayern zum Beispiel hat es die
„Wasserzukunft Bayern 2050“
gegeben; da wurden
die Weichen schon gestellt.
Sie wissen, dass in den Ländern was
passiert. Sie müssen auch die
Länder mit hineinnehmen;
Sie müssen die Kommunen mit
hineinnehmen. Sie müssen bei der
Konkretisierung auf Bundesebene daher
einmal darauf achten,
dass die Länder diese
Ausgestaltungsmöglichkeiten auch
haben, meine Damen
und Herren. Zweitens das hat meine
Kollegin schon gesagt:
Bundesmittel müssen zur
Verfügung gestellt werden.
Es geht den Kommunen nicht darum,
neue Förderprogramme zu erhalten,
sondern wir brauchen da für die
Kommunen eine langfristige und
verlässliche
Finanzierungsmöglichkeit,
meine Damen und Herren.
Was Sie heute sehen,
ist ein Antrag, dem man zustimmen
kann, der Grundlage für ein
Eckpunktepapier werden könnte.
Wie ich gehört habe,
werden wir die Mehrheit heute knapp
verfehlen. Aber ich hoffe,
dass wir im parlamentarischen
Verfahren doch noch
einiges erreichen werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Kießling.
Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die Kollegin
Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegt ein sehr guter Entwurf der
Nationalen Wasserstrategie vor.
Ich bedanke mich bei allen
Beteiligten für diese umfassende
Betrachtung. Wir alle wissen:
Wasser ist die Grundlage allen
Lebens. Und mit dieser Motivation ist
die Strategie entstanden.
Doch, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
sehr geehrter Herr Kießling,
sehr geehrte Frau Damerow,
bevor Sie sich auf die Schultern
klopfen, weil die Strategie noch
unter einer unionsgeführten
Regierung begonnen wurde:
Es ist ganz klar der Arbeit von
Svenja Schulze zu verdanken damals
noch unsere Bundesumweltministerin,
dass wir damit jetzt die Antwort zur
Hand haben, wie die
Wasserversorgung/Wasserwirtschaft
für uns Menschen und für unsere
Umwelt in Zukunft aussehen wird.
In Ihrem Antrag, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der Union,
sehe ich allerdings vor allem eins:
leere Worthülsen,
erledigt durch Regierungshandeln.
Ein Blick in den Entwurf der
Nationalen Wasserstrategie hätte
genügt hätten Sie sich genügend
Zeit genommen, diese
114 Seiten zu lesen:
Punkt 1 Ihres Antrags:
erledigt, Seite 10;
Punkt 2 Ihres Antrags:
erledigt, Seite 7; Punkt 3: erledigt,
Seite 7 unten; Punkt 4: erledigt,
Satz 4 und 5 des dazugehörigen
Aktionsplanes Wasser.
Ich könnte noch ein bisschen mehr
berichten; aber ich komme lieber zum
Thema und zu den Inhalten zurück.
Die Belastung der Gewässer mit
vielen vom regelmäßigen Monitoring
erfassten anthropogenen
Stoffeinträgen ist in Deutschland in
den letzten
Jahrzehnten zurückgegangen.
Nichtsdestotrotz ist hier noch viel
zu tun. In den Oberflächengewässern
werden Spurenstoffe,
zum Beispiel Arzneimittel und deren
Rückstände, nachgewiesen,
und die Nationale Wasserstrategie
erfasst das. Über eine vierte
Reinigungsstufe kann man diskutieren;
aber präventive Maßnahmen würde
diese vielleicht auch verhindern.
Vielfältige Maßnahmen in allen
verantwortlichen Sektoren werden
erarbeitet, die kohärent
zusammenwirken und auf die Bewertung
und die Beherrschung des Risikos von
Stoffen entlang der gesamten Kette
von der Herstellung über die
Verwendung bis zur Rückgewinnung und
Wiederverwendung oder
Entsorgung ausgerichtet sind.
Die Verwendung von Stoffen,
die ein relevantes Maß der
Gefährdung überschreiten oder ein
relevantes Risiko für die Gewässer,
die Trinkwassergewinnung oder die
landwirtschaftliche Bewässerung
darstellen, soll auf essenzielle
Anwendungen beschränkt werden,
um inakzeptable Risiken für
Gewässer und Gewässerökosysteme
von vorneherein zu vermeiden.
Ein
Meilenstein in diesem Gesamtprozess
sind die Ergebnisse der
Spurenstoffstrategie des Bundes,
die seit 2016 in einem Dialogprozess
entwickelt wurde. Die Empfehlungen
aus diesem Prozess und anderen
Gutachten zum Thema enthalten
vielfältige Hinweise für die
Umsetzung und Entwicklung von
Maßnahmen zur Spurenstoffreduktion.
Diese werden auch in die Diskussion
auf EU-Ebene eingebracht.
Das 2021 neu geschaffene
Spurenstoffzentrum des Bundes beim
Umweltbundesamt unterstützt diese
Prozesse und berät fachlich.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Die Maßnahmen aus diesem
Spurenstoffdialog mit den
Stakeholdern sollen fortgeführt
und erweitert werden.
Aufbauend auf die Ergebnisse des
Spurenstoffdialogs wird eine Liste
besonders relevanter
Stoffe erarbeitet werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Frau Kollegin, bitte,
kommen Sie zum Schluss.
vieles wurde von meinen Kollegen
schon erwähnt. Eins möchte ich noch
sagen Nein. Frau Kollegin,
ich habe Ihnen
jetzt das Wort entzogen,
nachdem Sie
Ihre Redezeit um 30 Sekunden
überschritten haben.
Gehen Sie bitte auf Ihren Platz.
Damit schließe ich die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/5351 mit dem Titel
„Nationale Wasserstrategie
Lösungsorientiert,
nachhaltig und kooperativ
umsetzen“. Wer stimmt für diesen
Antrag? Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die regierungstragenden Fraktionen
und Die Linke.
Wer enthält sich?
Die Fraktion der AfD.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkt
16 a und 16 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung -
Beschlussempfehlungen des Ausschusses
für Ernährung, Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "Die wertvollen
ökologischen Leistungen unserer
Wälder anerkennen und ein
entsprechendes Vergütungssystem für
Waldbewirtschaftung schaffen" sowie
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Heimische Holzenergie
mobilisieren Importabhängigkeit des
deutschen Wärmemarktes reduzieren".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Platzwechsel ganz kurz, bitte.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
dem Kollegen Niklas Wagener,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Wald befindet sich
in einer nie da gewesenen
Situation. 500 000 Hektar Wald sind
in den vergangenen Jahren der
Klimakrise zum Opfer
gefallen und müssen nun dringend
wieder aufgeforstet werden.
Vielerorten gleichen die kürzlich
noch bewaldeten Flächen heute
vielmehr einer Mondlandschaft.
Das Waldsterben findet nicht irgendwo
weit weg in Brasilien statt,
sondern hier mitten unter uns.
Unseren Försterinnen und Förstern
bin ich unglaublich dankbar.
Sie kämpfen heute an allen Fronten
im Wald: gegen den Borkenkäfer,
gegen Windwürfe, gegen Waldbrände,
also gegen die Folgen der Klimakrise.
Ich bin stolz auf unsere
Forstwirtschaft, die in Deutschland
auf eine unglaublich lange Tradition
und auf die Etablierung des
Nachhaltigkeitsgedankens
zurückblicken kann.
Ist heute Nachhaltigkeit in aller
Munde, so waren es viele
Försterinnen und Förster,
die begannen, nur noch so viel Holz
dem Wald zu entnehmen,
wie auch wieder nachwächst.
Freilich hat sich gerade in den
vergangenen Jahrzehnten Grundlegendes
in der Forstwirtschaft verändert.
Eine möglichst naturgemäße
Bewirtschaftung steht längst im
Fokus vieler Forstleute.
Dafür haben wir uns als Grüne stets
eingesetzt. Diesen Weg,
den Wald möglichst artenreich und
naturnah zu bewirtschaften,
unterstützen wir als Ampelkoalition
mit 900 Millionen Euro,
mit denen wir die positiven
Auswirkungen einer solchen
naturgemäßen Waldbewirtschaftung
auf unsere frische Luft,
auf unser Trinkwasser,
auf den Hochwasserschutz,
also auf die sogenannten
Ökosystemdienstleistungen des
Waldes, erstmals honorieren.
Außerdem werden wir den
Errungenschaften einer besonders
naturgemäßen Bewirtschaftung
unserer Wälder mit der Novelle des
Bundeswaldgesetzes Rechnung tragen.
Ich danke an dieser Stelle dem
Wissenschaftlichen Beirat für
Waldpolitik, der uns zum Thema der
„Guten fachlichen Praxis“ durch
seine frisch erschienene
Stellungnahme wertvolle
Impulse geliefert hat.
Klima- und Artenschutz sind längst
die Wirtschaftsgrundlage
im Wald geworden.
Ich bin fassungslos,
wenn ich Ihrem Antrag,
liebe CDU/CSU, entnehmen muss,
dass Sie das immer
noch nicht verstanden haben.
Sie reden zwar von der Stärkung der
Forstwirtschaft, betrachten aber die
Förderung von Biodiversität im Wald
immer noch als Zumutung.
Dabei ist der Waldumbau hin zu einem
artenreichen Mischwald
Grundvoraussetzung,
um in Zukunft überhaupt noch
planmäßig im Wald
wirtschaften zu können.
Eine planmäßige Forstwirtschaft ist
heute oft kaum noch möglich,
weil die Forstleute nur noch den
enormen Schadflächen sprich:
den Folgen der Klimakrise im Wald
hinterherlaufen müssen.
Mit Ihrer gescheiterten Klimapolitik
haben Sie der Forstwirtschaft so
schwer geschadet wie
keine andere Partei.
Der größte forstpolitische Fehler
der vergangenen 30 Jahre war es,
60 Prozent des Forstpersonals in
Deutschland abzubauen und die
Forstreviere so zu vergrößern,
dass der Waldumbau in der
Geschwindigkeit, wie wir ihn heute
bräuchten, gar nicht zu stemmen ist.
Das Thünen-Institut hat die Kosten
für den Waldumbau auf bis zu 50
Milliarden Euro beziffert.
Wenn wir den Wald erhalten,
von seinen Ökosystemdienstleistungen
weiter profitieren,
den wertvollen Klimarohstoff Holz
weiterhin nutzen und gerade im
Baubereich mehr denn je nutzen
wollen, dann werden wir dies nicht
allein mit einem neuen
Bundeswaldgesetz stemmen können.
Hier brauchen wir zupackende Hände
im Wald, die mithelfen.
Wir brauchen wieder halb so große
Forstreviere, also doppelt so viele
Försterinnen und Förster.
Hier müssen wir mit den
Bundesländern eine gemeinsame
Kraftanstrengung unternehmen und in
der Bevölkerung dafür werben,
einen forstlichen Beruf zu ergreifen.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident. Ich danke meinen
geschätzten Kollegen Busen und
Mackensen-Geis für die hervorragende
Zusammenarbeit in der Koalition.
Gemeinsam packen wir es an.
Dafür brauchen wir keine Anträge
aus Union und AfD
und lehnen diese deshalb ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Hermann Färber, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Deutschland verfügt über 11,4
Millionen Hektar Wald.
48 Prozent davon sind Privatwald,
29 Prozent im Eigentum der Länder,
19 Prozent im Eigentum von
Körperschaften und 4 Prozent im
Eigentum des Bundes.
Wir haben insgesamt circa
2 Millionen private und kommunale
Waldeigentümer. Allen zusammen sind
in den letzten Jahren durch
Trockenheit, Stürme und
Borkenkäferplagen Schäden in Höhe
von fast 13
Milliarden Euro entstanden.
450 000 Hektar müssen wieder
aufgeforstet und umgebaut,
also an den Klimawandel angepasst
werden. Das ist allein durch den
Erlös aus dem Verkauf
von Holz nicht zu finanzieren.
Aber unsere Wälder sind weit mehr
als reine Forstwirtschaftsflächen.
Sie sind Lebensraum für mehr als 11
000 Tier-, Pflanzen- und Pilzarten.
Sie erfüllen für unsere
Gesellschaft grundlegende
Ökosystemleistungen.
Sie produzieren Sauerstoff,
binden CO2 und tragen auf diese Weise
maßgeblich zum Klimaschutz bei.
Deshalb fordern wir in unserem Antrag
ein Vergütungssystem für die
Waldbewirtschaftung,
das diese Leistungen auch anerkennt.
Wir beantragen ein effektives
Honorierungssystem,
das die CO2-Bindungsleistung des
Waldes berücksichtigt,
das die Waldeigentümer bei ihrem
klimaangepassten Waldumbau
wirtschaftlich unterstützt,
das einfach, unbürokratisch und
marktgerecht ist und das vor allem
auf Stilllegungsmaßnahmen
verzichten soll.
Lieber Herr Kollege Wagener,
nicht der stillgelegte,
sondern der nachhaltig genutzte
Wald ist der bessere
Wald. Werfen Sie in Bezug auf
Klimaschutz, aber auch auf
Biodiversität einfach mal einen
Blick in das Artenschutzgutachten der
Vereinten Nationen.
Sie werden es dort bestätigt finden.
Zur Unterstützung des Waldumbaus hat
das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft ein
Förderprogramm „Klimaangepasstes
Waldmanagement“ aufgelegt.
Für dieses Programm wurden bis 2026
insgesamt Finanzmittel in Höhe von
900 Millionen Euro bereitgestellt.
200 Millionen Euro konnten bereits
2022 abgerufen werden.
Gefördert werden je nach Größe der
Waldfläche elf bis zwölf
zusätzliche Klimaschutz- und
Biodiversitätsleistungen
mit der Verpflichtung,
diese Kriterien über zehn oder 20
Jahre einzuhalten. Das ist alles gut
und recht; aber dieses Programm
beinhaltet eben nicht die
CO2-Senkungsleistung des Waldes.
Schauen Sie sich das noch mal genau
an, dann werden Sie
das so bestätigt sehen.
Gerade das große
CO2-Speicherpotenzial des Waldes ist
der wesentliche Baustein
für den Klimaschutz.
Im deutschen Wald wird die
Atmosphäre jährlich um rund 52
Millionen Tonnen
Kohlendioxid entlastet.
Von dieser Leistung profitieren
Waldbesitzer bisher allerdings nicht.
Dafür
wäre eine konkrete Analyse des
heimischen Waldbestandes notwendig,
eine Berechnung, wie viel
Kohlendioxid der jeweilige
Waldbestand, die jeweilige Fläche
speichert, und ein Modell,
wie viele CO2-Gutschriften dafür
verrechnet werden können.
Auf dieser Grundlage wiederum können
Zertifikate an einem nationalen
CO2-Markt platziert und an Firmen
verkauft werden, die ihre Emissionen
kompensieren wollen.
Die Wald- und Forstwirtschaft hat
dazu die Lösungen,
ohne dass es den Staat
auch nur 1 Euro kosten muss.
Das Förderprogramm
„Klimaangepasstes Waldmanagement“
der Bundesregierung mag
ein Anfang sein, ein
kleiner Anfang. Es reicht auf jeden
Fall noch nicht aus.
Finanziell bleibt es hinter den
Notwendigkeiten zurück.
Mit dem Förderprogramm stellt die
Bundesregierung insgesamt 900
Millionen Euro für
den Waldumbau zur Verfügung.
Aber wie Sie schon sagten:
Das Thünen-Institut hat den
jährlichen Finanzbedarf dafür schon
auf 1,4 Milliarden Euro beziffert.
Darüber hinaus das muss man auch
sagen müssten auch größere
Forstbetriebe gleichrangig
behandelt werden.
Für die Deckelung der Fördersumme
gibt es eigentlich
keinen fachlichen Grund.
Die Ökosystemleistung der Wälder
ist nämlich nicht von der Größe
eines Forstbetriebes abhängig.
Sehr geehrte Damen und Herren der
Ampelkoalition, im Gegensatz zu
meinem Vorredner bitte ich Sie,
diesem Antrag zuzustimmen.
Überarbeiten und erweitern Sie Ihr
Förderprogramm! Schaffen Sie ein
System, das die CO2-Senkungsleistung
des Waldes honoriert,
und dann sehen wir weiter.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Färber.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin
Isabel Mackensen-Geis, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist Internationale Grüne Woche,
und auch die
Forstwirtschaft kommt zusammen.
Eine gute Gelegenheit,
dass wir nach dreimaligem Verschieben
endlich über Ihren Antrag vom Juli
2022 reden. Es scheint,
als würde der Wald jetzt nicht ganz
oben auf
Ihrer Prioritätenliste stehen,
liebe Union, oder? Bereits als Sie
den Antrag auf den Weg gebracht
haben, war der Zug schon gebaut und
auf die Schiene gesetzt.
Es fehlte noch der Fahrplan.
Den haben wir seit November 2022,
und jetzt heißt es:
Tempo aufnehmen.
Sie fordern zum Handeln
auf; wir haben es schon umgesetzt.
Die Honorierung der
Ökosystemleistungen ist mir ein
persönliches Herzensanliegen.
Der Wald ist mehr als nur ein
CO2-Speicher. Er ist Wasserspeicher,
Lebensraum für Pflanzen und Tiere
und sorgt für den
Bodenerhalt.
Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag die Honorierung von
zusätzlichen Klimaschutz- und
Biodiversitätsleistungen festgelegt.
Ich habe das
schon öfter hier gesagt;
aber es ist wichtig,
es immer wieder zu betonen:
Die finanzielle Unterstützung des
deutschen Waldes von Bundesseite ist
ein Paradigmenwechsel.
Wald ist eigentlich Ländersache;
aber die Herausforderungen
sind zu groß geworden.
Wir steigen in ein langfristiges
staatliches Honorierungssystem der
klimaangepassten Waldbewirtschaftung
ein. Aber wir wollen eben nicht die
gleichen Fehler machen
wie bei der Landwirtschaft.
Das Förderprogramm soll die Gelder
nicht mit der Gießkanne über die
Waldflächen der Waldbesitzenden
verteilen, sondern als Anreizsystem
eine zielgerichtete
Wirkung entfalten.
Daher bin ich dem
Landwirtschaftsministerium,
dem Umwelt- und dem Finanzministerium
dankbar, dass wir ein ausgewogenes
Förderprogramm haben,
welches die Biodiversität und die
produktive Nutzung unserer Wälder
vereint und dabei die verantwortliche
Finanzpolitik im Blick hat.
Sie von der CDU/CSU-Fraktion hingegen
fordern die Schaffung eines
Vergütungssystems für die
Waldbewirtschaftung,
mit dem „die wertvollen
ökologischen Leistungen unserer
Wälder“ anerkannt werden.
Doch leider reduzieren Sie den
finanziellen Wert unserer Wälder nur
auf die CO2-Bindeleistung.
Das könnte zu nicht wünschenswerten
waldbaulichen Effekten führen,
zum Beispiel zum Anbau
schnellwachsender Baumarten,
ohne die ökologische Aufwertung
mitzudenken, und das wissen Sie auch.
Der Antrag sieht zwar einen
biodiversitätsfördernden Waldumbau
vor, jedoch sollen dabei die
einzuhaltenden Bedingungen die
bestehenden Zertifizierungsstandards
von FSC und
PEFC nicht überschreiten.
Das zeigt deutlich,
dass die Union eben doch nur mit der
Gießkanne den Status quo mit Geld
beregnen möchte und keinerlei
Lenkungswirkung vorsieht.
Das ist kein verantwortungsvoller
Umgang mit Steuergeldern und
missachtet auch die kritische
Öffentlichkeit. Was wir brauchen,
sind öffentliche Gelder für
öffentliche Leistungen.
Oder anders gesagt:
öffentliche Gelder für
Ökosystemleistungen.
Am 11. November 2022 ist das
Förderprogramm gestartet und wurde
die Antragstellung möglich.
Seitdem sind für November und
Dezember 2022 etwa 7 000 Anträge,
die für eine Fläche von etwa 850
000 Hektar stehen, bei der
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe
eingegangen. Das sind 10 Prozent der
kommunalen und privaten Waldflächen
und zeigt das große Interesse bei
den Waldbesitzenden.
Jetzt hören Sie doch mal zu.
Vielen Dank an der Stelle auch an die
Mitarbeitenden der Fachagentur
Nachwachsende Rohstoffe
da können Sie auch mal klatschen,
die nämlich für die
Antragseingänge und für die
Bearbeitung zuständig sind und eben
auch die
Waldbesitzenden informiert haben.
Viel wurde über die Stilllegung von
5 Prozent der Waldfläche gesprochen;
auch Sie haben es angesprochen.
In Ihrem Antrag fordern Sie,
„keine weiteren
Extensivierungsmaßnahmen
vorzunehmen“. Führen
wir es uns noch mal vor Augen:
Die Förderrichtlinie sieht vor,
dass die Stilllegung ab 100 Hektar
Pflicht ist und dass man unter 100
Hektar freiwillig stilllegen kann.
Von den 7 000 Anträgen bezogen sich
ungefähr 70 Prozent der Anträge auf
Waldflächen unter 100 Hektar.
Davon haben sich mehr als die Hälfte
der Waldbesitzenden
überraschenderweise freiwillig für
die 5 Prozent Außernutzungsnahme
für 20 Jahre entschieden.
Und auch in der Anhörung,
die wir
auf Ihren Antrag hin durchgeführt
haben, bestätigten alle
Sachverständigen, dass nichts gegen
die 5 Prozent sprechen würde.
Im Koalitionsvertrag steht außerdem:
Durch einen gezielten Waldumbau
müssen artenreiche und
klimaresiliente Wälder mit
überwiegend standortheimischen
Baumarten geschaffen werden.
Die Waldbewirtschaftung - zuhören! -
spielt dabei eine wichtige Rolle.
Es ist gut, dass wir diese
öffentliche Anhörung zu
dem Thema hatten.
Die Sachverständigen haben in der
Anhörung die Bedeutung des neuen
Förderprogramms für die Kommunen
und Kleinstwaldbesitzenden
hervorgehoben und damit die Wald- und
Forstpolitik der
Ampelkoalition bestätigt.
Damit das Förderprogramm 2023 so
richtig durchstarten kann und wir
auch die großen Flächen einbeziehen
können, muss schnellstmöglich die
De-minimis-Beihilfegrenze fallen.
Aus Gesprächen
mit den Waldbesitzenden
auch in meinem Wahlkreis nehme ich
die Ungeduld wahr. Sie sind bereit
und warten nur noch
den Fall von De-minimis ab,
und dann kann unser Zug auch endlich
als ICE durchstarten.
Wir beraten heute ja auch
noch den Antrag der AfD.
Der klingt teilweise wie aus dem
Koalitionsvertrag abgeschrieben
Danke für die Blumen!: Stärkung
forstwirtschaftlicher
Zusammenschlüsse, die
Holzbauinitiative, Unterstützung der
Waldbesitzenden beim Waldumbau,
digitales Waldmonitoring.
Die enthaltenen Forderungen sind
entweder schon umgesetzt oder
befinden sich in Vorbereitung.
Das gibt mir an der Stelle aber noch
mal die Gelegenheit,
auf die Holzbauinitiative,
die wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben, einzugehen.
Die Bundesregierung arbeitet bereits
an dieser. Sie befindet sich aktuell
noch in der Ressortabstimmung.
Wir brauchen mehr Holzbau im
Gebäudesektor, um CO2 langfristig zu
speichern und Materialien mit
schlechter Ökobilanz zu ersetzen.
Auch die Daten, die Sie gerne im Wald
erhoben haben wollen,
werden bereits durch die
regelmäßige
Bundeswaldinventur geliefert.
Mit aktuellen Ergebnissen
wird 2024 gerechnet.
Es ist schon erstaunlich,
dass in dem Antrag der AfD das Wort
„Klimawandel“ nicht vorkommt
zugegebenermaßen mit Ausnahme von
zwei Quellenverweisen und auch die
ökologische und ökonomische
Waldkrise keine Erwähnung findet.
Um es noch einmal deutlich zu sagen:
Der Erhalt unserer Wälder sowie die
Bereitstellung der
Ökosystemleistungen für unsere
Gesellschaft sind aufgrund des
Klimawandels langfristig in Gefahr.
Die Erwartungen und Ansprüche an
unsere Wälder nehmen immer weiter
zu. Ihre Anträge helfen leider
überhaupt nicht weiter.
Deshalb werden wir beide ablehnen.
Es gilt jetzt, in diesem
Spannungsfeld Antworten auf die
vermeintlichen Zielkonflikte
zu geben.
Wir brauchen unsere Wälder,
und unsere Wälder brauchen uns.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Peter Felser,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kollegen! Vielen Dank an die
Kollegen von der CDU/CSU,
dass Sie das Thema jetzt endlich nach
dem dritten Mal
hier eingebracht haben.
Heute reden wir über den Wald,
und das ist gut so.
Aber es ist viel zu spät.
Die Ampel setzt gerade in diesen
Tagen ihr eigenes System der
Honorierung der
Ökosystemleistungen um.
Darüber müssen wir
heute Abend reden.
Die zwölf Kriterien,
die die Ampel aufruft,
um in die Gunst einer Förderung zu
kommen, sind zum größten Teil nicht
umsetzbar, völlig an der Forstpraxis
vorbei und bürokratisch.
Über allem stehen ideologische
Klimavorgaben. Wald soll weniger
genutzt werden. Nur der erhält eine
Prämie, der seinen
eigenen Wald stilllegt.
Das Ganze ist eine reine
Stilllegungsprämie,
sonst nichts, liebe Kollegen,
und das lehnen wir ab.
Lassen Sie mich drei Beispiele
nennen, was die Ampel mit unseren
Waldbesitzern vorhat.
Erstens. Die Waldbesitzer müssen
sich auf 20 Jahre festlegen.
20 Jahre müssen sie sich binden,
um eine Förderung zu bekommen.
Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
glauben Sie denn noch an
Planungssicherheit bei
dieser Regierung?
Bitte liefern Sie doch unsere
Waldbesitzer nicht dieser
Regierung aus. Zweitens.
Bereits jetzt ist klar,
dass diese zwölf Kriterien von den
großen Waldbesitzern erfüllt
werden, die die Kriterien schon seit
ein paar Jahren erfüllen.
Hören Sie sich auf der Grünen Woche
um, gehen Sie zu den Forstverbänden.
Genauso läuft es. Das heißt, alle
anderen ändern nichts.
Änderung gleich null Komma null,
keine Verbesserung in den Wäldern.
Drittens. Selbst wenn ein
Waldbesitzer diese zwölf Kriterien
halbwegs erfüllt, der bürokratische
Aufwand ist immens.
Wenn ich allein schon die
zentimetergenauen Vorgaben für die
Rückewege betrachte,
stelle ich fest, dass
es einen Kompromiss gibt.
20 Meter wurden von den einen
gefordert, 40 Meter wurden von den
anderen gefordert, jetzt sind
wir bei 30 Metern.
Das ist völlig an der Praxis vorbei.
Aber genau die Kleinwaldbesitzer
bräuchten doch jetzt eine Lösung.
Werte Kollegen, ja,
Sie haben recht, den Wald hat es
richtig heftig mitgenommen:
245 Millionen Festmeter Schadholz
allein in den letzten vier Jahren,
und wir wissen nicht,
ob die nächsten
Jahre gute Waldjahre werden.
Daher fordern wir in unserem Antrag,
der Ihnen vorliegt,
wichtige Weichenstellungen für den
Wald, für die Waldbesitzer.
Wir brauchen jetzt eine
Holzbaurenaissance.
Es ist doch entscheidend,
dass wir den Weg freimachen für
einen viel stärkeren Einsatz von
Holz bei öffentlichen Gebäuden.
Holz muss weiterhin als erneuerbare
Energie, als nachhaltiger Wertstoff
erhalten bleiben und nicht,
wie jetzt unglaublicherweise aus
Brüssel gefordert,
runtergestuft werden auf nicht
förderungswürdig.
Das kann doch nicht das Ziel sein.
Herr Präsident, lassen Sie mich
enden mit dem Aufruf,
dass wir jetzt auch bitte in Personal
investieren müssen.
Wir brauchen die Förster in der
Fläche. Wir brauchen
eine Stärkung der Waldbesitzer.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Vorletzter Redner ist der Kollege
Karlheinz Busen, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich will gleich mit einem
Zitat anfangen, Herr Präsident,
wenn Sie erlauben. Das
Förderprogramm „Klimaangepasstes
Waldmanagement“ ist ein Meilenstein
in der Geschichte der Forstpolitik
unseres Landes und wird
von uns aktiv unterstützt.
Das schreibt mir Professor Bitter,
der Präsident der
Arbeitsgemeinschaft Deutscher
Waldbesitzer. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU,
so schlecht kann unser
Programm gar nicht sein,
wenn die Waldbesitzer dieses gut
finden. Es ist vorhin schon gesagt
worden: Wenn 7 000 Anträge
eingegangen sind, dann muss das
Programm doch
irgendetwas Gutes haben.
Lieber Kollege Färber,
du hast viel Richtiges
gesagt. Wir haben auch sehr lange
gerungen, dass wir uns einig geworden
sind, und natürlich gab es hier und
da auch Unterschiede.
Aber wir haben das nicht nach dem
Motto gemacht: „Du bekommst hier
etwas, dafür bekomme ich da
etwas.“ Nein, im Gegenteil.
Der Einzige, der etwas bekommt,
das ist der Wald, und darum geht es.
Ich bin froh, dass unser
Finanzminister Christian Lindner 200
Millionen Euro jährlich aus seinem
Steuersäckel für
den Wald lockermacht.
Das hat es
bislang noch nicht gegeben,
und das ist eine ganz tolle Sache.
Wir stellen uns natürlich auch
konstruktiver Kritik.
Kritik lebt davon, dass
Verbesserungsvorschläge aufgenommen
werden, und
das machen wir. Wir Freie Demokraten
sprechen auch mit den Betroffenen und
mit den Verbänden ich betone:
mit ihnen und nicht über sie.
Das haben wir getan.
Die Haushaltsmittel für das laufende
Jahr sind noch gesperrt,
aus gutem Grunde.
Wir haben als Freie Demokraten auf
die Sperre hingewirkt,
weil wir zunächst Verbesserungen auf
Grundlage konstruktiver Vorschläge
umsetzen wollten, und
das haben wir getan.
Vergessen wir nicht,
dass die Honorierung von
Ökosystemleistungen von Wäldern
völlig neu ist.
Wir haben natürlich lange gebraucht,
bis die Anlaufzeit überwunden wurde.
Da gibt es immer wieder ein Hin und
Her, bis es einmal angelaufen ist.
Das haben wir jetzt geschafft.
Wir werden nun auf unsere Initiative
hin die Auszahlung der Fördermittel
aus dem Programm „Klimaangepasstes
Waldmanagement“ freigeben,
und zwar ab dem Datum des
Förderantrages und nicht erst ab der
Bewilligung des Förderantrages.
Darauf haben wir uns auch in der
Ampel verständigt.
Das ist natürlich eine durchaus
wichtige Anpassung für die
Waldeigentümer und für den Wald.
Da kann man getrost sagen,
dass wir auch an Verlässlichkeit und
Planungssicherheit gedacht haben.
Der Antragsteller kann doch nicht
ernsthaft von der zeitlichen
Bearbeitung eines
Beamten abhängig sein.
Bei uns am Bau sagt man immer:
Wo ist der Unterschied zwischen einem
Beamten und Holz? Na ja,
Holz arbeitet! Aber Spaß beiseite.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Ziel sind gut bewirtschaftete
Wälder, die auch zukünftig im
Sommer wie im
Winter unserem Klima trotzen.
Dafür brauchen wir mehr als nur die
Honorierung der Ökosystemleistungen.
Wir brauchen klimaresilienten Wald,
wir brauchen angepasste Baumarten,
die auch standhalten.
Seien Sie sicher, das wird diese
Koalition auch angehen,
weil der Wald ein Herzensanliegen
der Ampel ist. Lieber Kollege
Wagener, nur noch ein Satz zum
Wissenschaftlichen Beirat.
Ich habe das gelesen.
Da ist mir heute wirklich angst und
bange geworden. Auch um dieses
Programm werden wir noch viel länger
kämpfen müssen. Das steht ja wohl
fest. Wir werden weiterarbeiten an
dem Förderprogramm.
Wir werden
konstruktive Vorschläge aufnehmen.
Wir müssen den Antrag der CDU/CSU
heute leider ablehnen das ist ja wohl
selbstverständlich,
aber wir werden daran arbeiten,
dass wir unseren Wald weiterhin
fördern und
gut bewirtschaften werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Busen.
Letzte Rednerin ist die Kollegin
Ina Latendorf, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin in einem Forsthaus bei
Stralsund direkt am Wald
großgeworden. Der Wald begleitet
mich seit Jahrzehnten;
ja, auch als Ort der Wertschöpfung,
aber viel
mehr darüber hinaus als Ort zum
Aufatmen, zum bewussten Erleben der
Natur. Ich denke, so geht es vielen
Menschen. Statt den Wald allumfassend
zu betrachten, ist der Antrag der
Union doch sehr eindimensional.
Der Wert des Waldes wird trotz des
Titels von Ihnen ausschließlich oder
überwiegend auf die CO2-Senkleistung
und den Rohstoff Holz reduziert,
obwohl gerade die darüber
hinausgehenden Nutzungen des Waldes
von uns Menschen gewollt und
gefordert werden und für das Klima
so wichtig sind, wie Naturerhaltung,
Regeneration, Biomasse,
Biodiversität, Wasserspeicher und
Temperaturregulierer.
Deshalb hat die Anhörung zu diesem
Antrag gezeigt, dass der Antrag
wissenschaftlich nur ungenügend
untersetzt und einseitig ist.
Er verfolgt vor allem
forstwirtschaftliche Interessen und
weniger die allgemeinen
Nutzungsinteressen.
Dem Antrag fehlt auch eine Idee
dafür, welche dringend benötigte
Lenkungswirkung eine Honorierung von
Ökosystemleistungen des Waldes haben
soll. Das hat nicht nur der von uns
benannte Sachverständige
Professor Dr. Ibisch,
der in der letzten Woche übrigens
die NABU-Waldmedaille erhalten hat,
festgestellt. Es kann nicht Ihr Ernst
sein, dass ein so komplexes
Ökosystem wie der Wald weiterhin
durch die erweiterte Nutzung
nachhaltig geschädigt wird;
denn darauf läuft Ihre
offensichtliche Holznutzungsstrategie
letztendlich hinaus:
CO2 ins Holz, und der Markt soll es
richten. Das ist unverantwortlich.
Wir als Linke betonen immer wieder:
Der Markt regelt in Bezug auf
die Natur gar nichts.
Deshalb müssen die
Ökosystemleistungen des Waldes
unabhängig vom Marktgeschehen
betrachtet werden. Und ganz klar:
Wenn wir als Gesellschaft erwarten,
dass der Wald dies alles leisten
muss, muss es auch eine Honorierung
geben, ganz klar. Anders können die
Waldeigentümer, ob öffentlich oder
privat, diese Leistung mit ihrem Wald
nicht erbringen, egal ob in
Mecklenburg-Vorpommern oder in der
Pfalz. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Latendorf.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst über Tagesordnungspunkt 16
a. Wir kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Die wertvollen ökologischen
Leistungen unserer Wälder anerkennen
und ein entsprechendes
Vergütungssystem für
Waldbewirtschaftung schaffen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4220, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/2554
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die Fraktionen
AfD und Die Linke. Wer stimmt
dagegen? Das ist die Fraktion der
Union. Keine Enthaltungen.
Damit
ist diese Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 16 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Heimische Holzenergie
mobilisieren Importabhängigkeit des
deutschen Wärmemarktes
reduzieren“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4785, den Antrag
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/4323 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
Die Linke und CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
17: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Der illegalen Einwanderung ein Ende
setzen Irreguläre Migration mit
Asylzentren außerhalb der EU
nachhaltig unter Kontrolle bringen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
auch aus der Unions-Fraktion,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen. Hallo?
Herr Maier, sorgen Sie mal für
Ordnung in Ihrer
Fraktion, gut.
Ich helfe Ihnen gleich gerne dabei,
Frau Dammerruh, Frau
Kollegin Dammerruh, gut.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Norbert Kleinwächter,
AfD-Fraktion, das Wort.
Werter Herr Präsident! Illerkirchberg,
Ibbenbüren, Brokstedt,
das sind die jüngsten Orte der
Messermorde. Liebe Kollegen,
ich weiß nicht, wie es Ihnen dabei
geht, aber ich kann es nicht mit
ansehen, wenn fast wöchentlich
jemand, der hier erkennbar nichts
verloren hat, unsere Frauen und
Jugend bestialisch ermordet.
Und da brauchen wir keinen
Servicetweet von
Bundesinnenministerin
Nancy Faeser, dass ihre Gedanken bei
den Opfern seien. Vielmehr brauchen
wir die Gedanken der Bundesregierung,
wenn es darum geht,
wie man das in Zukunft verhindern
kann. Und ich sage:
Das ist, erstens, Abschieben und,
zweitens, das desolate Asylsystem
völlig umzustellen.
Liebe Kollegen, das Asylsystem
ist doch desolat.
1 Million Menschen kamen allein letztes
Jahr in die Europäische Union,
250 000 nach Deutschland.
Wenn Sie sich wundern,
warum die Zahl so niedrig ist:
Die Ukrainer zählen nicht mit.
Die echten Flüchtlinge
kriegen keine Bezeichnung.
Die illegalen Migranten heißen jetzt
„Geflüchtete“, und diese
Geflüchteten kommen meistens
aus wen wundert es?
Syrien und Afghanistan.
Sie haben vor allem drei
Eigenschaften gemein:
erstens, ihren Kulturkreis,
zweitens, dass sie illegal eine
Grenze durchbrochen haben entweder
haben sie gewaltsam die Landgrenze
überwunden, oder sie haben sich mit
teurem Schleppergeld übers
Mittelmeer schleppen lassen,
und, drittens, dass sie meistens gar
keine Flüchtlinge sind.
Nur ungefähr die Hälfte bekommt
hier subsidiären Schutz oder eben
Asylanerkennung, und die andere
Hälfte, die wird nicht abgeschoben.
Der Hauptgewinn besteht darin,
die Grenze überwunden zu haben.
Und genau darin liegt der Fehler.
Dann werden diese Menschen
integriert, und sie bekommen
Bürgergeld. Jeder Einzelne von
denen, die es geschafft haben,
wird zu einem Magneten für weitere
Geflüchtete, die eigentlich gar
keine Flüchtlinge sind,
und das ist falsch.
All das ist mit einem hohen Blutzoll
verbunden. Allein letztes Jahr sind
ungefähr 2 000 Menschen im
Mittelmeer verstorben,
als sie versucht haben,
ins Traumland Deutschland oder
nach Europa zu kommen.
Insgesamt sind es 25 000;
das ist etwas, was
wir nicht stehen lassen können.
Diejenigen, die es sich leisten
können, kommen nach Europa,
während die echten Flüchtlinge in
Camps in Libyen und Jordanien sitzen.
Genau deswegen, werte Kollegen von
den Grünen, brauchen wir Asylzentren
außerhalb der Europäischen Union,
die als Anlaufstelle dienen,
und zwar und das ist der Punkt als
exklusive Anlaufstelle.
Der illegale Grenzdurchbruch muss
bestraft und darf nicht belohnt
werden. Deswegen ist allein das
Asylzentrum vor Ort die Anlaufstelle
für die Asylanträge dieser Leute.
Dort wird dann ehrlich nach den
Standards des Landes geprüft,
das sie als Ziel haben:
Wie ist ihre Identität? Wer sind sie
eigentlich? Was sind ihre
Fluchtgründe? Was können sie
vorbringen? Haben sie Anspruch?
Dann gibt es zwei Möglichkeiten.
Es gibt die Möglichkeit des Neins,
die sehr wahrscheinliche
Möglichkeit des Neins;
aber das ist dann wenigstens die
Endstation für die vielen
Wirtschaftsmigranten,
die einfach nur ihr
Glück hier suchen wollen.
Die kriegen ein Nein und wissen,
sie werden ihr Ziel nicht erreichen.
Die Menschen, die wirklich die
humanitäre Unterstützung brauchen,
die haben es nicht verdient,
auf Schlepper angewiesen zu sein oder
auf einen gewaltsamen
Grenzdurchbruch, um
Schutz zu erhalten,
sondern die haben eine sichere
Überfahrt verdient.
Herr Kollege.
Verhindern wir das Sterben auf dem
Mittelmeer und durch die Messer!
Haben Sie vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Hakan Demir, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube,
es gehört nicht hierher,
die Opfer von Gewalttaten zu
instrumentalisieren.
Vielmehr gehört es hier ins Hohe
Haus, dass wir auf jeden Fall unser
Mitgefühl zeigen und in Gedanken bei
den Menschen sind, die gerade leiden.
Das ist, glaube ich,
die grundsätzliche Entscheidung,
die wir hier fällen müssen.
Dementsprechend müssen wir uns
äußern, und das machen wir auch.
Halten wir uns an die Fakten.
103 Millionen Menschen weltweit sind
auf der Flucht. Die eine Hälfte der
Menschen bleibt als Binnenvertriebene
im eigenen Land. Von der anderen
Hälfte werden 69 Prozent von
Nachbarländern aufgenommen:
Libanon, Türkei, Uganda.
Nur gut 5 Prozent kamen
im letzten Jahr in die EU.
Diese Proportionen sollte man sich
immer wieder vor Augen führen.
Es wird immer wieder gesagt:
„Alle kommen hierher“; aber das
stimmt einfach nicht.
Die AfD will Staaten außerhalb der
EU mit Zentren noch mehr belasten.
Dieser Kurs ist weltfremd,
und wir lehnen ihn ab.
Wir stehen dafür ein,
dass auch Europa
seinen Anteil leistet.
Über 5,5 Millionen Menschen flohen
letztes Jahr nach Europa,
und 5,5 Millionen Menschen zu
registrieren, menschenwürdig
unterzubringen und ihnen eine neue
Heimat zu bieten,
ist keine leichte Aufgabe.
Das Gemeinsame Europäische
Asylsystem wird diesen
Herausforderungen nicht
immer gerecht.
Ich war letztes Jahr im Dezember in
Athen und auf Kos, und ich habe das
selber sehen können.
Die Einrichtung sieht wie eine
Haftanstalt aus. Die Menschen,
die dort untergebracht sind,
dürfen einige Stunden raus,
aber die nächste größere Stadt ist
einige Stunden weit weg.
In dieser Einrichtung gibt es auch so
etwas wie einen Abschiebegewahrsam.
Menschen befinden sich innerhalb
dieser Einrichtung also auch in einer
haftähnlichen Anstalt,
obwohl man sie nicht rückführen
kann, weil der EU-Türkei-Deal so
nicht mehr funktioniert.
Das ist auf jeden Fall irrsinnig.
Das zeigt, dass wir schon innerhalb
Europas unsere Schwierigkeiten
mit den Zentren haben.
Deshalb ist Ihre Idee von Zentren
grundsätzlich schwierig.
Wir brauchen
stabile Aufnahmebedingungen in allen
EU-Ländern. Dafür braucht
Griechenland unsere Unterstützung.
Wir brauchen eine
faire europäische Verteilung.
Natürlich müssen wir auch
verhindern, dass sich Menschen ohne
Aussicht auf Asyl aus
Perspektivlosigkeit und Verzweiflung
auf einen Weg machen,
der nicht der richtige ist.
Wir brauchen dafür legale
Migrationswege, auch durch
Migrationsabkommen mit Staaten,
die ihrerseits solidarisch mit
Geflüchteten sind,
die auch
abgelehnte Staatsangehörige zurücknehmen.
Ich will noch einen Punkt ansprechen
ich glaube, auch die anderen Kollegen
werden das tun: Zu behaupten,
dass die Geflüchteten,
die in dieses Land kommen,
gar kein Recht hätten,
hierherzukommen, ist absolut falsch.
Eine Zahl nenne ich Ihnen einfach
mal: 52 Prozent der Menschen,
die nach Deutschland gekommen sind,
wurden als Geflüchtete anerkannt.
Es ist also falsch,
wenn Sie hier behaupten,
dass alle illegal sind und hier
überhaupt keine Rechte haben;
es ist einfach falsch,
und es ist wichtig,
dass man das auch ganz
offen hier im Hohen Hause sagt.
Ich glaube, Sie werden ganz nervös,
weil wir hier mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
dem neuen Staatsangehörigkeitsrecht
eine progressive Politik voranbringen
wollen. Wir betreiben eine Politik
für alle Menschen in diesem Land,
und dabei ist der Name der Menschen
egal. Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Demir.
Nächster Redner ist der
Kollege Detlef Seif,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die AfD fordert, dass die EU
Asylzentren einrichtet,
und zwar außerhalb der EU.
Die EU soll das Ganze finanzieren;
aber ausstatten und vor Ort betreiben
sollen diese Einrichtungen letztlich
die Mitgliedstaaten.
An einer Stelle heißt es im Antrag,
dass die Asylzentren „der
umfassenden und abschließenden
Überprüfung von Asylanträgen“
dienen. An anderer Stelle wird
ausgeführt, dass „sachlich
begründete Asylanträge an die
EU-Mitgliedstaaten“ überwiesen und
dort nochmals geprüft werden.
Lesen Sie es nach! Das ist
widersprüchlich. Die Asylzentren
sollen nach dem Willen der AfD auch
als „Zwischenaufnahmestellen“
dienen, im Klartext:
als große Abschiebezentren.
Abgesehen von den Widersprüchen im
Antrag fehlt Ihnen jegliches
Verständnis für Staatsaufbau,
für Staatsorganisation,
für die Zuständigkeiten innerhalb
der Europäischen Union;
aber vor allen Dingen fehlt Ihrem
Vorschlag die Machbarkeit.
Es müsste nicht nur eine Abänderung
der EU-Verträge erfolgen,
was Einstimmigkeit unter den
Mitgliedstaaten voraussetzt.
Die EU-Mitgliedstaaten müssten sich
auch von der Genfer
Flüchtlingskonvention verabschieden;
denn Ihr Antrag sieht
vor lesen Sie es,
Herr Baumann; das haben Sie
offensichtlich nicht gemacht,
dass mit dem Asylantrag Dokumente
über die Identität, aber auch über
die Schutzbedürftigkeit
vorgelegt werden müssen.
Jemand muss also durch Dokumente
belegen, dass er verfolgt ist.
Kann er das nicht,
hat er keine Chance mehr.
Wie kaltherzig kann
man eigentlich sein?
Jetzt denken Sie mal darüber
nach! Über 300 000 Menschen sind im
vergangenen Jahr in die Europäische
Union gekommen: Wissen Sie,
wie viele Zentren Sie brauchen,
welche Kapazitäten
erforderlich sind?
Es gibt überhaupt keinen Appetit
unter den Drittstaaten,
derartige Einrichtungen zu schaffen.
Das, was Sie vorlegen,
hat gar nichts mit den Asylzentren zu
tun, die von anderer Seite
vorgeschlagen wurden,
zum Beispiel vom früheren
Bundestagspräsidenten
Wolfgang Schäuble.
Er wollte sichere Zentren jenseits
des Mittelmeers schaffen,
um die Menschen von der gefährlichen
Überfahrt abzuhalten.
Aber das setzt
partnerschaftlichen Umgang voraus.
Deshalb ist auch die schwedische
Ratspräsidentschaft zurzeit auf
dem richtigen Weg,
wenn sie den Blick auf die externe
Dimension der Migration legt.
Das wird jetzt aufgegriffen,
und da müssen
Schwerpunkte gesetzt werden.
Aber Sie gehen in
die völlig falsche Richtung.
Abschließend, meine
Damen und Herren:
Während der 13 Jahre meiner
Bundestagszugehörigkeit habe ich
schon viele Zumutungen erlebt und
habe auch viele schlechte Anträge
gelesen; aber der Antrag,
den Sie heute vorlegen,
ist der schlechteste,
den ich je gesehen habe.
Kommen Sie zum Schluss, bitte.
Der hat einen Verwendungszweck:
die Mülltonne.
Danke schön, Herr Kollege Seif.
Nächster Redner ist der Kollege
Julian Pahlke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Demokratinnen und
Demokraten! Wenn man dieser Debatte
heute Abend folgen muss,
dann schaut man wieder in einen
tiefbraunen Abgrund der
Entmenschlichung, der Menschen- und
der Geschichtsverachtung.
Wir sprechen hier über Menschen.
Menschen, die sich auf der Flucht
befinden, auf der Flucht vor Gewalt,
Konflikten und Unrecht.
Sie sind keine Dinge,
sondern Menschen mit ihren eigenen
Geschichten, mit Ängsten und oft
auch mit
einer traumatischen Fluchterfahrung.
Reden wir doch mal darüber,
woher diese Menschen kommen,
die fliehen und hier Schutz suchen
und diesen oft genug
Gott sei Dank auch bekommen.
Die größte Gruppe kommt übrigens
aus der Ukraine und aus Syrien.
Worüber Sie also nicht reden,
ist, dass in beiden Ländern für das
Leid genau ein Typ verantwortlich
ist, von dem Sie vermutlich ein
kleines Bildchen in Ihrem
Portemonnaie haben.
Wenn Putin also Staaten angreift oder
Bomben über Syrien abwerfen lässt,
dann wollen Sie am
liebsten die Tür zuschlagen
für diejenigen, die genau vor diesen
Bomben fliehen. Scham ist
offensichtlich kein Wort,
das zu Ihrem Wortschatz gehört.
Wir gedenken morgen hier im Deutschen
Bundestag der Opfer des
Nationalsozialismus.
Einige kluge Geister haben nach 1945
die Lehren aus den Jahren des Horrors
gezogen, damit eine solche
Entmenschlichung nie
wieder stattfinden möge.
Die Genfer Flüchtlingskonvention ist
eine dieser zentralen
Lehren aus der NS-Zeit.
Die Konvention ist seitdem Teil des
globalen Schutzes für Flüchtlinge.
Diese Lehre aus der NS-Zeit wollen
Sie am liebsten gleich mit
rückgängig machen.
Aber Ihr Antrag wird noch viel wirrer.
Die AfD fordert ernsthaft die
Einrichtung und Verwaltung von
Asylzentren durch europäische
Staaten in Afrika und anderswo.
Was der AfD anscheinend nicht ganz
klar ist: Die deutsche Kolonialzeit,
von der Sie träumen,
ist Gott sei Dank vorbei.
Es ist Zeit, aufzuwachen.
Wir haben nicht mehr das Jahr 1914.
Die Idee, die Sie heute in dem
spärlich zusammengeklöppelten
Antrag vorlegen, ist ja auch nicht
ganz neu. Fragen Sie doch mal bei den
Staaten nach, in denen Sie eine
solche Einrichtung schaffen wollen!
Ein Staat nach dem anderen hat den
europäischen Regierungen einen
gehustet, wenn es darum ging,
solche Zentren zu eröffnen;
denn diese politische Verantwortung
auszulagern, führt
zu unfassbarem Leid.
Ich habe mich letzten Sommer an Bord
des Rettungsschiffes „Sea-Eye 4“
mit geretteten Menschen,
die aus Libyen geflohen sind,
unterhalten. Ein Geretteter erzählte
mir, dass er auf dem Mittelmeer
abgefangen wurde und danach
wochenlang in Libyen in einem Keller
eingesperrt war ohne Wasser,
ohne Essen. Er hat mir erzählt,
wie andere gefoltert wurden,
um mit den Bildern ebendieser Folter
Geld von den Familien
zu Hause zu erpressen.
Das ist die brutale Realität, in der
Flüchtende ihrer Grundrechte und
ihrer Würde beraubt werden,
und das ist die Realität, die sich
die AfD mit ihrem Antrag wünscht.
Statt dieses Unrecht zuzulassen,
müssen wir weiter diejenigen
schützen, die Menschenleben retten,
und besonders diejenigen,
die für ihren Mut vor Gericht landen
wie Sarah Mardini und San Binder in
Griechenland oder die Crew der
„Iuventa“, die in Italien vor
Gericht steht; denn diese Menschen
schützen diese historischen
Rechtsgrundlagen wie die Genfer
Flüchtlingskonvention,
die Menschenrechte und am Ende die
Würde von Menschen auf der Flucht.
Unveräußerliche und universelle
Grundrechte sind alternativlos.
Danke. Vielen Dank,
Kollege Pahlke. Als Nächste erhält
das Wort die Kollegin Clara Bünger,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was die AfD hier vorgelegt hat,
strotzt mal wieder nur so vor
Menschenverachtung und ist voller
Falschbehauptungen.
Sie hetzen gegen angebliche
Wirtschaftsmigranten,
fabulieren vom sogenannten
Pull- oder Sogfaktor
und wollen Europa noch mehr
abschotten, indem Asylsuchende in
Lagern in Drittstaaten
festgesetzt werden sollen.
Ich weiß nicht, wie häufig wir es
hier noch sagen müssen:
Es gibt immer noch keine Studie,
die Ihre rechten Hirngespinste vom
Pull-Faktor bestätigt.
Diese Hirngespinste reichen aber
leider auch bis in die CDU.
Ja, Herr Seif, Thomas de Maizire war
2017 am Rande eines informellen
EU-Ministertreffens in Malta dafür,
Asylsuchende an Orte außerhalb
Europas zu bringen
und sie dort abzufertigen.
Zur Wahrheit gehört:
Solche Lager gibt es bislang nicht.
Das liegt am Widerstand der
Drittstaaten, die kein Interesse
daran haben, der EU die Verantwortung
für den
Flüchtlingsschutz abzunehmen.
Informell haben Staaten wie die
Türkei, Marokko oder Libyen aber
längst die Rolle des Türstehers
übernommen und erledigen für die EU
ein absolut unmenschliches Geschäft.
Sie prügeln auf Schutzsuchende ein,
fangen sie auf dem Mittelmeer ab und
sperren sie in Lager.
Die libysche Küstenwache macht
das aber auch mit Unterstützung der
EU. Statt Libyen klare Kante zu
zeigen und dafür zu sorgen,
dass Menschenrechte an der
Außengrenze eingehalten werden,
erkennt das Außenministerium das
geschaffene System der libyschen
Such- und Rettungszone und so auch
die Rückführung aus internationalen
Gewässern nach Libyen an.
All das verstößt gegen
internationales und
europäisches Flüchtlingsrecht.
Deshalb möchte ich mit einem Appell
an die Ampelkoalition abschließen:
Lösen Sie endlich Ihr Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag ein,
und tun Sie endlich etwas gegen das
Leid an der Außengrenze!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Nächster Redner ist
der Kollege Stephan Thomae,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich die Rede des Herrn
Kleinwächter anhört,
dann fragt man sich:
Wo fängt man da an?
Wo hört man auf?
Aber ich will ein paar Punkte
herausgreifen, bei denen ich mir
denke, da muss man mit
Missverständnissen aufräumen.
Der erste Punkt ist,
dass der Eindruck erweckt werden
soll, man könne die Lösung für ein
wirklich komplexes,
kompliziertes Problem mit einfachen,
simplen Antworten, sozusagen mit
einem Fingerschnippen,
herbeizaubern.
Man kann nicht einfach Deutschland
oder Europa hermetisch
abriegeln oder abschotten.
Ich bin auch sehr dafür, dass man
Nachbarländer von Kriegsgebieten,
die oft die Hauptaufnahmeländer,
die Hauptzufluchtsländer von
Flüchtlingen sind,
unterstützt, dass man dort
Aufnahmekapazitäten schafft,
menschenwürdige
Unterbringungsmöglichkeiten für
lange Zeit, vor allem für Kinder die
Möglichkeit schafft,
betreut zu werden, Schulen zu
besuchen, Bildung zu erhalten.
Aber es muss doch immer auch für
die, die hierher nach Europa kommen,
nach Deutschland kommen,
die hier Schutz und Hilfe suchen,
die Möglichkeit geben,
hier Asyl zu beantragen.
Schauen wir uns die Zahlen an:
Im Jahr 2022 haben 924 000 Menschen
in der Europäischen
Union Asyl beantragt.
Man stelle sich mal vor,
man müsste für fast 1 Million
Menschen Aufnahmezentren,
Asylzentren in Nordafrika schaffen:
Auf welchen Flächen?
Wie soll die Betreuung
vonstattengehen? Wie soll die
Versorgung funktionieren?
Man muss in der Tat die europäischen
Grenzen kontrollieren;
aber das heißt nicht,
sie zu schließen,
das heißt nicht, uns abzuschotten,
uns einzumauern.
Einen Asylantrag hier zu stellen,
muss immer auch möglich sein.
Aber dann ist schon klar,
dass Asylverfahren schnell
vonstattengehen müssen,
dass schnell eine Entscheidung
erfolgen muss und dass dann klar sein
muss, dass derjenige,
der abgelehnt wird,
dann auch schnell zurückgeführt
werden muss. Wer aber hier bleibt,
der muss auch
schnell in unseren Arbeitsmarkt
integriert werden.
Der zweite Punkt, auf den ich
eingehen will, betrifft das Narrativ,
in das sich manche Leute verbeißen,
dass
man sagt: Das sind alles
Wirtschaftsflüchtlinge,
die nur eines im Sinn haben,
nämlich ihre Heimat zu verlassen und
bei uns im Sozialsystem zu landen.
Das kann ich mir so nicht vorstellen,
dass jemand seine Heimat verlässt
mit dem Ziel, bei
uns im Sozialsystem anzukommen.
Viele Menschen suchen ein besseres
Leben. Das ist zunächst mal nichts
Illegitimes; das tun ganz nebenbei
auch viele Deutsche,
die unser Land verlassen,
um in Amerika oder anderswo in Europa
zu arbeiten, weil ihnen
das Klima da besser behagt.
Aber die Menschen haben doch das Ziel
vor Augen: Ich will
ein besseres Leben führen
durch meine Arbeit.
Das können wir auch bieten;
denn der Arbeitskräftebedarf unseres
Landes ist hoch. Weil wir viele
dieser Menschen brauchen können,
um die Wertschöpfung bei uns zu
sichern, um unser Rentensystem zu
sichern um mal diesen Aspekt zu
betonen, müssen wir hier einen Weg
schaffen, wie wir sie bei uns
integrieren können.
Das können wir bieten,
und deswegen müssen wir uns
überlegen, wie wir da hinkommen.
Das wird alles nicht
von heute auf morgen gehen,
aber sich auf diesen Weg zu machen,
Perspektiven zu eröffnen,
das lohnt sich.
Dazu müssen wir
Menschen aktiv mithilfe
unserer Auslandshandelskammern,
unserer Auslandsvertretungen in
diesen Ländern anwerben und ihnen
auch mithilfe dortiger staatlicher
Stellen klarmachen:
Niemand muss Schleppern und
Schleusern viel Geld bezahlen,
muss in der Wüste,
muss auf dem Meer Leib,
Leben, Gesundheit
und Freiheit riskieren.
Es gibt andere Wege,
um hierherzukommen und ein
besseres Leben zu führen.
Dazu brauchen wir auch
Migrationsabkommen.
Dafür haben wir einen
Sonderbevollmächtigten für
Migration eingesetzt,
und dann werden wir Wege finden,
wie wir beides leisten können:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen. sowohl den Menschen,
die hier ein besseres Leben suchen,
Arbeit und Perspektiven zu geben als
auch den humanitären Verpflichtungen
gegenüber den Menschen nachzukommen,
die Schutz und Hilfe suchen.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stephan Mayer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Idee der AfD,
außerhalb der Europäischen Union
Flüchtlingszentren zu etablieren,
hat ja auf den
ersten Blick durchaus Charme.
Man muss auch ganz ehrlich sagen:
Die Idee ist überhaupt nicht neu.
Dänemark hat schon in den
80er-Jahren des letzten Jahrhunderts
derartige Flüchtlingszentren über
das
UNO-Flüchtlingshilfswerk gefordert.
Der damalige SPD-Bundesinnenminister
Schily hat im Jahr 2004
Flüchtlingszentren in Marokko
und in Libyen gefordert.
Der Migrationspakt der Europäischen
Kommission vom September 2020 sieht
derartige exterritoriale
Flüchtlingszentren vor.
Eigentlich ist es
also ein alter Gassenhauer.
Warum scheitern diese
Flüchtlingszentren auf
außereuropäischem oder
Außer-EU-Territorium?
Aus meiner Sicht
aus zwei Gründen. Zum einen finden
Sie partout keine Länder,
die bereit sind, diese
Flüchtlingszentren auf ihrem
Territorium zu etablieren.
Und zum anderen ist überhaupt nicht
klar und aus meiner Sicht auch
überhaupt nicht klärbar,
nach welchem Rechtsregime die
Verfahren durchgeführt werden
sollen. Sollen dann Beamte oder
Mitarbeiter des
Bundesverwaltungsamtes in einem Land
in Afrika nach deutschem Recht oder
nach englischem jetzt nicht mehr,
italienischem oder spanischem Recht
urteilen? Welche
Rechtsbehelfsmöglichkeiten gibt es
dann für abgelehnte Asylbewerber?
Also, auf den ersten Blick mit einem
gewissen Charme, auf den zweiten
Blick ein alter Gassenhauer und
vollkommen unrealistisch.
Was ich, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
aber weitaus schlimmer finde als den
Antrag der AfD und das besorgt mich
wirklich zutiefst, ist das komplette
Untätigsein der jetzigen
Bundesregierung in
der europäischen Migrationspolitik.
Wir stecken wieder in einer durchaus
handfesten Flüchtlingskrise.
Die Zahlen der humanitären Migration
im letzten Jahr waren so hoch wie
noch nie zuvor, höher als 2015
und 2016.
Von der Bundesinnenministerin hört
man aber nur,
es gebe keine Flüchtlingskrise.
Wo sind die Initiativen der
Bundesregierung auf europäischer
Ebene, wenn es darum geht,
Registrierzentren nicht im
nichteuropäischen Ausland,
sondern an der
europäischen Grenze zu etablieren?
Wo sind die Initiativen der
Bundesregierung, der
Bundesinnenministerin,
wenn es darum geht,
einen europäischen
Verteilmechanismus zu etablieren?
Wo sind die Initiativen der
Bundesregierung, wenn es darum geht,
auch mal andere Länder dazu zu
bringen, eine gemeinsame europäische
Asylpolitik voranzutreiben?
Dass die Bundesinnenministerin und
die Bundesregierung vollkommen
untätig sind auf europäischer
Ebene, ist wirklich etwas,
was ich als ein
eklatantes Versagen brandmarken muss,
Wir sind total isoliert.
Es kommt mir so vor wie bei dem Witz:
Zwei sitzen im Auto und hören den
Verkehrsfunk, und dort heißt es:
Na ja, zwischen den Anschlussstellen
A und B fährt ein Geisterfahrer.
Sagt der eine zum anderen:
Was, ein Geisterfahrer?
100 Geisterfahrer! Wir sind
mittlerweile in der Europäischen
Union komplett isoliert,
mit Ausnahme eines Landes,
das noch an unserer Seite steht das
muss man der Ehrlichkeit halber
sagen, und das ist Luxemburg.
Luxemburg vertritt noch die gleiche
Politik in der europäischen
Migrations- und Flüchtlingspolitik
wie Deutschland. Ansonsten sind von
Schweden bis Griechenland und Zypern
alle auf einer vollkommen anderen
Linie. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Und das ist etwas,
wo man wirklich nur an die
Bundesregierung appellieren kann:
Wachen Sie endlich auf,
und machen Sie endlich eine aktive
Flüchtlingspolitik - Herr Kollege
Mayer. - im Sinne der deutschen
Bürgerinnen und Bürger.
Vielen Dank, Herr Kollege Mayer.
Letzter Redner des heutigen Tages ist
der Kollege Helge Lindh,
SPD-Fraktion.
Hochverehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Mayer, wir haben ja sehr gut und
konstruktiv das Waffenrecht
verhandelt. Ihre Emotionalität heute
ob angeblich mangelnder Aktivität
von Nancy Faeser werte ich eher als
einen Abwehrmechanismus aufgrund von
Inaktivität vergangener CDU-Minister
in diesem Amt; denn die Bilanz fällt
ja auf Sie zurück.
Das ist die Schattenseite
dessen. Abgesehen davon sind die
Unterschiede ganz klar damit kommen
wir primär zum AfD-Antrag:
Statt Humanität zu begrenzen und
statt Humanität in Grenzen wollen
wir humane Grenzen und Humanität an
Grenzen. Das ist der Unterschied,
den wir sehen. Im Übrigen ist human
sein zu wollen und das mit Kontrolle
und Pragmatismus zu verbinden
ja, das ist möglich;
das ist nämlich unser Ansatz,
kein Grund, sich zu rechtfertigen
oder sich zu entschuldigen,
sondern ein Grund, stolz zu sein
darauf können wir stolz sein und
auch ein Grund für Patriotismus,
nur eben nicht für einen
Patriotismus, der völkisch muffelt
wie bei Ihnen, sondern für einen,
der zeitgemäß ist.
Insofern scheitert auch das Manöver,
das Sie ja bewusst versuchen,
indem Sie auf die dänischen
Sozialdemokraten verweisen oder indem
Sie den Eindruck erwecken wollen,
Sie stünden für Kontrolle und wir
stünden das ist eine Phantasmagorie
von Ihnen für Open-Border-Politik.
Das ist aber nicht der Fall.
Deshalb ist das Spannende
bei der ganzen rassistischen Rhetorik
der AfD: Dahinter verbirgt sich in
Wirklichkeit das Eingeständnis und
die Anerkennung, dass die einzig
vernünftige Politik genau
umgekehrt die sein muss,
die im Koalitionsvertrag steht.
Dort ist vorgesehen,
irreguläre Migration zu reduzieren,
aber eben durch
Schaffung legaler Wege.
Dort ist festgehalten,
dass Flüchtlingsschutz
uneingeschränkt gelten muss.
Dort steht auch, dass es einen Akzent
auf freiwilliger Rückreise gibt,
aber auch auf Rückführungen,
allerdings Rückführungen von
Gefährdern und Straftätern und
nicht von solchen Personen,
die ohnehin nicht abgeschoben werden
und die schon seit Jahren verdienen,
Chancen zu bekommen,
und Teil dieses Landes sind.
Wir unterscheiden nämlich mit einer
Stichtagsregelung zwischen Jetzt und
Morgen, und wir sprechen auch über
Migrationsdiplomatie.
Sie aber wollen mit Ihrem Antrag am
Ende die Grundlagen des
Flüchtlingsschutzes aufheben,
indem nicht jeder einen Anspruch auf
Prüfung seines Antrages haben soll.
Aber auch wer keine
Identitätsdokumente hat,
hat einen Anspruch darauf,
dass ein
Asylverfahren durchgeführt wird.
Erstens. Zweitens nehmen Sie
Pushbacks in Kauf auch das ist eine
massive Verletzung des Rechts.
Und drittens das ist eine ganz
spannende Frage: Ihr ganzes Konstrukt
baut ja auf Drittstaaten auf.
Warum machen diese
Drittstaaten eigentlich mit?
Diese Frage beantworten Sie mit
keinem Wort.
Aus Nächstenliebe zu Deutschland?
Aus Dankbarkeit, dass Deutschland und
die europäischen Länder mit ihrer
Kolonialpolitik ihnen so viel angetan
haben? Das glaube ich nicht.
Das müssen Sie aber beantworten.
Deshalb ende ich mit einer Metapher.
Man stelle sich eine Grenze aus Holz
oder Plastik vor. Die ist hart.
Aber wenn die mal bricht,
ist sie gebrochen und ist keine
Grenze mehr, kein Schutz mehr.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Haben wir aber eine flexible
Grenze, ist das eine Grenze,
die bleibt. Und
deshalb wollen wir keine Mauern und
Festen, sondern wir wollen
Kontrollen, die durchlässig sind in
die Humanität, Herr Kollege Lindh,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. die Durchlässigkeit und
Menschlichkeit verbinden.
Das sind Grenzen, die bleiben.
Sie wollen
offensichtlich Grenzen abschaffen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Dass Sie sich auf den Kollegen
Mierscheid berufen ich bin,
glaube ich, einer der wenigen,
der ihn noch persönlich
kennengelernt hat, finde
ich deshalb beachtlich,
weil er darauf möchte ich hinweisen
am 1. März seinen 90.
Geburtstag hat. Ich nehme an,
Sie nehmen an den Feierlichkeiten
teil. Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5362 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für die
Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD. Wer stimmt
dagegen? Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Ich lasse
nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Linke. Wer stimmt
dagegen? Die AfD. Enthaltungen?
Keine. Damit ist der
Überweisungsvorschlag angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung. Ich bedanke
mich herzlich und ich sage: es ist noch
ausreichend Zeit, in den gastronomischen
Betrieben, auch alkoholfreie Getränke
zu sich zu nehmen.
Man kann sich auch anders entscheiden,
Sie können sich auch anders entscheiden,
aber in Maßen, weil
wir morgen eine Feierstunde haben.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Freitag, den 27. Januar 2023,
11:30 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.