Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich grüße Sie alle
sehr herzlich und rufe
auf die Zusatzpunkte 4 bis 6
sowie 10 bis 12:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Reform des Bundeswahlrechts.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort an
Sebastian Hartmann
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle stehen sicherlich unter dem
Eindruck der sehr bewegenden,
sehr würdigen Gedenkveranstaltung,
die gerade eben hier im Plenum
stattgefunden hat. Trotzdem möchte
ich sagen, dass wir jetzt zu einem
anderen inhaltlichen Thema
überleiten, dem Wahlrecht.
Danke aber noch mal an das Präsidium für
die Ausrichtung dieser Gedenkveranstaltung!
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Gesetzentwurf zur
Wahlrechtsreform legen wir nicht das
x-te kosmetische Reförmchen vor oder
machen den x-ten kleinen Schritt,
sondern wir wagen
einen großen Wurf:
Wir führen den Deutschen Bundestag
zukünftig bei allen weiteren Wahlen
auf die Regelgröße
von 598 Sitzen zurück.
Damit lösen wir ein Versprechen des
Koalitionsvertrages ein:
auf der einen Seite dadurch,
dass wir die Reform,
wie zugesagt, binnen des ersten
Jahres angehen; aber auf der anderen
Seite erfüllen wir auch eine klare
Erwartungshaltung der Bürgerinnen
und Bürger. Die jüngste Umfrage
dazu hat ergeben, dass 80 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger sagen:
Wir wollen ein faires,
ein gerechtes, ein transparentes
Wahlrecht, mit dem dafür gesorgt
wird, dass die Größe des
Bundestages nicht stetig ansteigt.
Auch
diesem Versprechen werden wir
gerecht. Etwas Weiteres gelingt
uns in diesem Haus.
Wir zeigen eindeutig,
dass wir, also dieses
Verfassungsorgan, selbst reformfähig
sind. Wir, die Fortschrittskoalition,
die sich vorgenommen hat,
dieses Land umfassend zu
modernisieren und zu reformieren,
zeigen: Wir selber sind reformfähig,
indem wir aus der Mitte des
Bundestages einen Vorschlag für die
Reform des Wahlrechtes vorlegen.
Darauf, liebe Kolleginnen und
Kollegen, können wir stolz sein.
Warum ist eine solche Reform
überhaupt notwendig?
Lassen Sie uns das eingangs deutlich
machen. Das Wahlrecht,
das wir seit den 1950er-Jahren
kennen, hat sich nicht verändert,
aber die Parteienlandschaft,
das Wahlverhalten. Während es am
Anfang zwei große Parteien waren,
auf die in den Wahlkreisen
Direktmandate verteilt wurden,
und dann noch eine dritte
Partei hinzukam, so sind es nun sechs
oder sieben Parteien,
die um den Einzug in den Bundestag
konkurrieren. Die Wahlergebnisse
zeigten: Immer häufiger reichte in
den Wahlkreisen ein knapper
Stimmenvorsprung, um einen Sitz im
Bundestag zu gewinnen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
führt - wie wir alle wissen,
aber nicht jedem im Land schon
bewusst ist - zu den
Überhangmandaten. Wir haben jetzt 34
an der Zahl. Diese 34
Überhangmandate führen zu
sagenhaften 104 Ausgleichsmandaten.
Der Bundestag ist jetzt mit 736
Mitgliedern so groß wie noch nie
zuvor. Hätte es nicht das
CSU-Privileg gegeben,
wären es noch 51 Sitze mehr.
Wir zeigen: Wir wollen eine echte
Reform. Eine echte Reform ist nötig!
Uns gelingt dies auch dadurch,
dass wir die Zweitstimme zukünftig
als das bezeichnen,
was sie ist: Sie
heißt „Hauptstimme“.
Denn die Hauptstimme
ist die entscheidende
Stimme für die Verteilung der Sitze
- und das ist das Sitzplatzkontingent
von 598 Sitzen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Es wird in diesem Plenum
598 Sitze geben, die fair,
gerecht und gleich auf alle Parteien
verteilt werden. Darauf können sich
die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land verlassen.
Wenn die Sitze verteilt werden,
dann wird in 299 Wahlkreisen
gewählt, nicht in 280,
wie es die verunglückte GroKo-Reform
vorsah. Sie wollte nämlich 19
Wahlkreise streichen,
also 19-mal weniger
Wahlmöglichkeiten für Bürger.
Wir dagegen wollen 299-mal eine
Wahlentscheidung im Wahlkreis.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
kombinieren wir, indem wir uns an die
verbundene Mehrheitsregel halten.
Die verbundene Mehrheitsregel wird
sich entscheidend darauf auswirken,
dass es eine doppelte Legitimation
gibt. Zunächst muss der
Sitzplatzanspruch für die Partei
durch das proportionale Verhältnis
vorhanden sein. Sodann wird in den
Wahlkreisen geschaut,
wer dort Wahlkreiserster ist.
Wenn diese doppelte Legitimation
besteht, dann ist auch im Wahlkreis
ein Bewerber gewählt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist einfach, das ist fair,
das ist gerecht, das ist
nachvollziehbar, und das bevorteilt
keine Partei allein.
Lassen Sie mich aber auch noch eine
Sache zur weiteren Debatte
ausführen. Wir haben heute die erste
Lesung. Wenn wir der
Oppositionsfraktion CDU/CSU ein
faires Gespräch anbieten und sofort
mit wüstesten Beschimpfungen seitens
der CSU begonnen wird - von
„organisierter Wahlfälschung“
bis hin zu „Schurkenstaat“ -,
dann, liebe Kolleginnen und Kollegen,
verpassen wir die Chance auf eine
faire und gerechte Debatte.
So kann man in einem demokratischen
Rechtsstaat über das vornehme
Wahlrecht nicht entscheiden.
Lassen Sie uns verbal abrüsten.
Lassen Sie uns lieber dafür sorgen,
dass wir gemeinsam ein faires und
gerechtes Wahlrecht vorschlagen.
Im Übrigen ist auch nicht
nachvollziehbar, dass wir in der
Wahlrechtskommission so lange
gemeinsam an dem Wahlrecht gearbeitet
haben und die Union an einem
Grabenwahlrecht festgehalten hat,
um dann erst vor wenigen Tagen ihren
Vorschlag zu ändern,
um zu erklären, dass
sie doch bei ihrem Vorschlag
mit 270 Wahlkreisen bleiben will und
einer einseitigen Bevorteilung der
CDU/CSU, zum Beispiel
auf Kosten der Linkspartei.
Ich als Sozialdemokrat bin
unverdächtig, die
Linkspartei zu verteidigen.
Aber es kann doch nicht sein,
dass der Wahlvorschlag der CDU/CSU
vorsieht, Die Linke durch die
Anhebung der Grundmandatsklausel
einfach so, wenn man dem letzten
Wahlergebnis folgt,
aus dem Parlament zu katapultieren.
So kann man
das Wahlrecht nicht reformieren.
Ich lade umgekehrt dazu ein,
dass wir tatsächlich das einhalten,
was wir den Bürgerinnen und Bürgern
versprochen haben: ein einfaches,
ein faires, ein
gerechtes Wahlrecht einzuführen.
Ein Prozess, der das Ergebnis einer
Wahlrechtskommission ist,
die, ein klares Ziel vor Augen,
fast ein Jahr getagt hat.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
das ist der Appell:
dass wir das Wahlrecht gemeinsam
reformieren und einen Nachweis
erbringen, dass wir mutig sind,
dass wir uns selbst nicht von den
Reformen ausnehmen,
sondern ein modernes Wahlrecht
schaffen, das den Bürgerinnen und
Bürgern echte Wahlmöglichkeiten
gibt und endlich mit der
Privilegierung einzelner
Gruppen aufhört.
Danken möchte ich
den Obleuten der Koalition.
Till Steffen, Konstantin Kuhle,
wir haben Teamwork gemacht,
wie es in der Ampel üblich ist.
Wir freuen uns, wenn wir eine breite
parlamentarische Mehrheit
gewinnen können.
Die Debatte ist eröffnet.
Wir freuen uns auf die weiteren
Argumente in der Sache
- im Respekt voreinander,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Danke schön.
Vielen Dank für die
Anmerkungen zur Gedenkstunde.
Diese werde ich selbstverständlich
mit ins Präsidium nehmen.
Ich denke, dass uns das alle
emotional sehr berührt und angefasst
hat und es immer schwierig ist,
danach in der Debatte fortzufahren.
Das tun wir jetzt aber dennoch;
denn das wird von uns auch erwartet.
Als Nächstes erhält das Wort Ansgar
Heveling für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In einer seiner ersten Entscheidungen
aus dem Jahr 1951 bezeichnete das
Bundesverfassungsgericht das
Wahlrecht als das „vornehmste Recht
des Bürgers
im demokratischen Staat“.
Diese Formulierung hat das Gericht
bis in die jüngste Rechtsprechung
hinein beibehalten.
Wenn wir heute in erster Lesung über
eine Wahlrechtsreform debattieren,
geht es daher nicht allein um die
Frage der Größe des Deutschen
Bundestages oder um mathematische
Fragen der Sitzzahlberechnung;
vielmehr geht es darum,
die Wahlentscheidungen der
Wählerinnen und Wähler in unserem
Land so zu respektieren,
dass sie in einem reformierten
Wahlrecht einen
adäquaten Ausdruck finden.
In der im Frühjahr des vergangenen
Jahres eingesetzten
Wahlrechtskommission haben wir uns
intensiv mit der Frage
auseinandergesetzt,
wie sich die Größe des Deutschen
Bundestages in Richtung seiner
gesetzlichen Regelgröße von 598
Abgeordneten zurückführen lässt.
Dabei hat sich die Ampel schon in
einem sehr frühen Stadium auf ein
sogenanntes
Kappungsmodell festgelegt.
Dieses Modell sieht vor,
dass die Wählerinnen und Wähler in
den 299 Wahlkreisen zwar weiterhin
eine Erststimme abgeben können,
Ergebnis der Stimmabgabe für einen
Direktkandidaten kann aber sein,
dass dieser, obwohl er die meisten
Stimmen auf sich vereinigt,
trotzdem kein
Bundestagsmandat erhält. Warum?
Weil sich die Mandatsverteilung
allein nach dem Ergebnis der
Zweitstimmen richten soll.
Wenn in einem Bundesland die Zahl der
Direktmandate die einer Partei nach
dem Zweitstimmenergebnis zustehenden
Sitze im Bundestag übersteigt,
werden diese „gekappt“. Das
heißt, in den Bundestag ziehen dann
nur die Kandidaten ein,
die im Verhältnis zu anderen
Direktkandidaten die besten
Erststimmenergebnisse errungen haben.
Direktmandate werden dann also nicht
mehr gewonnen, sondern
einfach nur noch zugeteilt.
Wahlkreise, in denen der
Wahlkreissieger nicht über die
erforderliche Hauptstimmendeckung
verfügt, würden daher verwaisen,
wären also nicht mehr durch einen
Wahlkreisabgeordneten im Bundestag
vertreten. Das droht nicht nur den
Wählerinnen und Wählern in
Baden-Württemberg und Bayern,
wo CDU und CSU traditionell die
Wahlkreise gewinnen,
sondern auch in
Mecklenburg-Vorpommern und
Brandenburg, wo viele Wahlkreise
an die SPD gehen.
Es kann aber auch in vielen anderen
Bundesländern für die
unterschiedlichen Parteien
so geschehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einer der Sachverständigen der Ampel
in der Wahlrechtskommission,
der Politikwissenschaftler Joachim
Behnke, der dort das Kappungsmodell
vehement verteidigt hat,
schrieb im Jahr 2012 in der
„Zeitschrift für
Parlamentsfragen“, es widerspricht
- ich zitiere - „fundamentalen
Fairnessempfindungen,
wenn Wahlkreissieger... das
Direktmandat, nicht erhalten“. Nun
hat jeder das Recht,
seine Ansichten zu ändern,
aber dass sich „fundamentale
Fairnessempfindungen“ innerhalb
weniger Jahre in ihr Gegenteil
verkehren, das sollte doch
misstrauisch stimmen.
In der Sache halte ich die Aussage
jedoch für richtig.
Tatsächlich ist es aus Sicht der
Bürgerinnen und Bürger nicht
einsehbar, weshalb ein siegreicher
Direktkandidat oder eine siegreiche
-kandidatin nicht in den Bundestag
einziehen soll, nur weil ein
Wahlkreissieger in einem anderen
Wahlkreis prozentual mehr
Stimmen erhalten hat.
Man kann sich auch fragen,
was das bei der nächsten Wahl mit
der Wahlbeteiligung macht.
Dass aus zahlreichen Wahlkreisen nach
dem Ampelmodell künftig kein
Direktmandat mehr in den Bundestag
gewählt werden würde,
beträfe vor allem diejenigen
Gegenden, in denen die Wahlkreise
stark umkämpft sind.
Dass ein Direktkandidat weniger
Stimmen holt als andere Kandidaten,
liegt aber gar nicht an einer
vermeintlichen Schwäche der
jeweiligen Kandidatinnen und
Kandidaten, sondern
am großen Konkurrenzdruck.
Dieser besteht aber vor allem in den
Großstädten sowie in
den östlichen Bundesländern.
Sehr zu Recht hat der Kollege von
Malottki von der SPD aus dem
Wahlkreis Mecklenburgische Seenplatte
I - Vorpommern-Greifswald II auf
„Zeit Online“ darauf hingewiesen,
dass gerade die hart umkämpften
Wahlkreise wichtig sind
für die Demokratie.
Das Bundesverfassungsgericht
charakterisiert die Wahl ja als einen
„Integrationsvorgang bei der
politischen Willensbildung
des Volkes“.
Wenn nun aber Wählerinnen und
Wähler in umkämpften Wahlkreisen
keinen Abgeordneten mehr in den
Bundestag entsenden können,
dann bedeutet das keine Integration
mehr; das ist dann Desintegration.
Die Legitimität des
parlamentarischen Systems in
Deutschland beruht wesentlich darauf,
dass
die
Bürgerinnen und Bürger einen
Direktkandidaten für die
unmittelbare Vertretung ihrer
örtlichen Interessen
wählen können.
Sie, die Ampel, wollen zwar am
personalisierten Verhältniswahlrecht
festhalten, verletzen aber zugleich
seine grundlegenden
Prinzipien fundamental.
Wir als CDU/CSU plädieren dagegen
für eine Fortentwicklung des
bestehenden personalisierten
Verhältniswahlrechts.
Das heißt konkret:
Anzahl der Wahlkreise auf 270
reduzieren, die Größe des
Bundestages auf 590 Abgeordnete
festlegen, unausgeglichene
Überhangmandate im
verfassungsrechtlich möglichen
Rahmen zulassen und die
Grundmandatsklausel auf fünf
Wahlkreismandate erhöhen.
So lässt sich das personalisierte
Verhältniswahlrecht ohne große
Brüche fortschreiben.
Die Wirkung der Erststimme muss
erhalten bleiben; denn Erststimme ist
Bürgerstimme. Vielen Dank.
Nächster Redner ist für Bündnis
90/Die Grünen Dr. Till Steffen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute hier im Deutschen
Bundestag, weil wir als Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP einen Gesetzentwurf zur Änderung
des Wahlrechts auf den Tisch des
Hauses gelegt haben.
Dieser Gesetzentwurf ist einfach und
fair. Er ist einfach,
weil er die
Benennung der Stimmen klarzieht:
Künftig wird mit der Hauptstimme
entschieden über die
Mehrheitsverhältnisse im Deutschen
Bundestag. Je mehr Hauptstimmen eine
Partei erhält, desto mehr Sitze
erhält sie im Deutschen Bundestag.
598 Abgeordnete kommen bei jeder Wahl
heraus; da gibt es keine Abweichung.
Die Hauptstimme entscheidet dann also
darüber, wie viele Mandate jede
Partei im Deutschen Bundestag exakt
erhält. Die Verteilung auf die
Bundesländer ist auch festgelegt;
sie
ergibt sich aus der Zahl der
abgegebenen Stimmen in
den jeweiligen Bundesländern.
Danach wird bestimmt,
wie die Sitze der Parteien auf die
Bundesländer verteilt werden.
Also gibt es gar keine Abweichung
zulasten oder
zugunsten einzelner Bundesländer.
Das ist anders als im jetzigen
Bundestagswahlrecht,
wo es durch Überhangmandate in einem
Bundesland - das ist zum Beispiel bei
der CDU in Baden-Württemberg
häufiger vorgekommen - weniger
Abgeordnete der CDU aus anderen
Bundesländern gegeben hätte,
als es dem Anteil an Wählerstimmen
entsprochen hätte.
Also, das ist an der Stelle ein ganz
einfaches und klares System.
Bei der Frage „Wer wird es dann aus
den Bundesländern?“
haben die Abgeordneten,
die in den Wahlkreisen angetreten
sind, den Vorrang; sie sind nach dem
Stimmverhältnis als Erste dran,
und dann kommen die Kandidatinnen und
Kandidaten von der Liste.
Das ist schon das ganze Wahlrecht,
das wir vorschlagen.
Es ist auch fair.
Es ist fair, weil wir sehr genau
darauf geachtet haben,
dass wir bei jeder Veränderung,
die wir vornehmen, die
Wettbewerbschancen der Parteien,
die heute im Deutschen Bundestag
vertreten sind, nicht verändern;
sie bleiben exakt gleich.
Dieses Anliegen, das wir mit unserem
Vorschlag verfolgen,
ist uns sehr wichtig.
Deswegen ist das klare Markenzeichen
unseres Vorschlages:
einfach und fair.
Jetzt kommen wir zu den Ideen der
CDU/CSU; die sind nämlich
weder einfach noch fair.
Sie sind offenbar so kompliziert,
dass es Ihnen nicht mal gelungen ist,
Ihre Vorschläge in Form eines
Gesetzesvorschlages hier auf den
Tisch des Hauses zu legen.
Seit einem Jahr arbeiten wir intensiv
und engagiert in der
Wahlrechtskommission;
das fand ich hochinteressant und
wertvoll. Da frage ich mich:
Warum haben Sie die Zeit nicht
genutzt, zusammen mit Ihren
Expertinnen und Experten einen
Gesetzentwurf zu entwickeln?
Das scheint schwierig zu sein bei
Ihren Vorschlägen.
Was haben Sie jetzt hier vorgelegt?
Eine Selbstverpflichtung des
Deutschen Bundestages.
Sie schlagen vor, heute hier zu
beschließen, dass wir uns selbst
verpflichten. Wissen Sie,
was passiert, wenn
wir das beschließen?
Nichts! Es passiert gar nichts.
Es ist
wirklich absolutes Windowdressing,
dass Sie einfach ein bisschen so tun,
als würde man was am Wahlrecht
ändern. Wenn wir das beschließen,
was Sie heute beantragt haben,
passiert einfach gar nichts.
Wenn wir jetzt in der
Wahlrechtskommission neu
anfangen würden,
würden wir auf Basis dessen,
was Sie vorgelegt haben,
einen Gesetzentwurf entwickeln;
eigentlich wollten wir heute so weit
sein. Schauen wir uns jetzt die
Punkte, die ja
unterschiedlich zu beurteilen
sind, Ihres Vorschlages an:
Sie schlagen vor, die Zahl der
Wahlkreise auf 270 abzusenken.
Das ist ein Vorschlag,
über den man reden kann,
natürlich. Wir haben in der letzten
Wahlperiode mit den Linken und der
FDP 250 Wahlkreise vorgeschlagen.
Das kann man machen;
das hat eine relative Wirkung.
Wir haben mal anhand Ihres
Vorschlages gerechnet:
270 Wahlkreise statt 299 Wahlkreise,
was erreicht man? Ungefähr 30
Abgeordnete weniger.
Das ist also nicht wirklich die
Lösung des Problems.
Jetzt kommt der zweite Punkt
- der ist ja so spannend -:
Die Überhangmandate sollen nicht mehr
ausgeglichen werden.
Die 15 Überhangmandate,
die Sie maximal kriegen könnten,
werden nicht mehr ausgeglichen.
Das
kann zu einer dramatischen
Verschiebung der
Mehrheitsverhältnisse
führen. Dadurch ist es möglich,
dass eine Mehrheit der Wählerinnen
und Wähler in diesem Lande sich als
Minderheit in
diesem Parlament wiederfindet.
Das ist der Punkt, an dem ich sage:
Ihr Vorschlag ist nicht fair.
Das ist ein Pfad, auf den wir uns
nicht begeben sollten.
Das ist ein Pfad, der uns an das
erinnert, was in den USA leider schon
länger gang und gäbe ist:
das sogenannte Gerrymandering,
also das Zuschneiden von Wahlkreisen
nach gewünschten
Mehrheitsverhältnissen.
Das erinnert uns an eine Situation,
die natürlich im amerikanischen
System angelegt ist:
dass die Mehrheit im Volk den einen
Kandidaten wählt, aber
der andere Präsident wird.
Das ist doch kein sinnvoller Beitrag
zu mehr Demokratie,
sondern das ist ein Beitrag,
dessen Umsetzung dazu führen würde,
dass die Leute sich von der
Demokratie entfremden,
wenn das das Ergebnis ist.
Besonders deutlich wird es dann
bei Ihrem dritten Vorschlag,
nämlich die
Grundmandatsklausel zu verändern.
Das ist ja die Klausel,
die dafür sorgen soll,
dass regional starke Parteien trotz
Unterschreitens der 5-Prozent-Hürde
im Parlament sind. Wir haben ja zwei
Parteien hier im Parlament,
die nah
an der 5-Prozent-Hürde waren:
die Linkspartei knapp darunter,
die CSU knapp darüber.
Jetzt wird es interessant:
Die Linkspartei ist dank der
Grundmandatsklausel - weil sie drei
Direktmandate erzielt hat - hier im
Deutschen Bundestag vertreten.
Das ist der Sinn dieser Klausel.
Die CSU wäre darauf auch angewiesen,
wenn sie gerade so unter den
5 Prozent landen würde.
Also, ein paar Prozentpunkte weniger,
und Sie wären auch darauf
angewiesen, dass die
Grundmandatsklausel für Sie greift.
Für Sie würde nach Ihrem Vorschlag
dann künftig gelten:
Fünf Grundmandate;
das soll dann reichen.
Also: Die Linkspartei wird durch
Ihren Vorschlag rausgeschoben,
für die CSU gibt es eine
„Überlebensrettungsklausel“.
Das kann doch eigentlich kein fairer
Vorschlag sein. Das markiert wirklich
in besonders herausragender Weise
den Kern des Problems der Debatte,
die hier in den letzten zehn Jahren
geführt wurde. Es gab wirklich
Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU,
die hier mit Vorschlägen aufgetreten
sind, einen Bundestagspräsidenten,
der hier Vorschläge gemacht hat.
Es gab breite Debatten.
Alle haben debattiert;
auch in der CDU wurde ernsthaft
gerungen. Und am Ende kommt die CSU
und sagt: Nee, mit uns nicht!
Dann sollen sich immer
alle nach der CSU richten.
Nein, es kann nicht so sein,
dass Kleinstparteien hier im
Deutschen Bundestag verhindern,
dass wir zu durchgreifenden Reformen
kommen. Wir machen einen Vorschlag,
den wir hier auf den Tisch des Hauses
legen, der auch kleinen Parteien
gerecht wird. Wir finden,
auch für die CSU ist es richtig,
dass es künftig die
Grundmandatsklausel gibt.
Deswegen halten wir daran fest,
auch wenn das verfassungsrechtlich
nicht zwingend ist.
Das haben wir
sehr deutlich ergründet:
Das kann man auch abschaffen.
Aber wir sagen: Wir bleiben dabei;
denn wir wollen die Chancen für die
Linkspartei und für die CSU, hier an der
Mehrheitsbildung im Deutschen Bundestag
teilzuhaben, nicht verschlechtern.
Wir haben ja gute Gespräche geführt,
auch jetzt in den letzten Tagen.
Wir haben gesagt, was wir an Ihren
Vorschlägen schwierig finden,
und auch, was interessant ist.
Wir haben auch deutlich gemacht,
wo wir bereit sind,
über Veränderungen zu sprechen.
Das machen wir ja auch jetzt in den
nächsten Tagen und Wochen.
Aber eins sage ich Ihnen:
Dieser Gesetzgebungsprozess für die
Verkleinerung des Bundestages,
der wird ein Ergebnis haben,
und zwar die wirksame Verkleinerung
des Deutschen Bundestages.
Wir machen das jetzt!
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Problem der
unkontrollierten Größe des
Deutschen Bundestages beschäftigt
die Politik, die Bürgerschaft und
die Wissenschaft schon einige Jahre.
Die Parteienstruktur der frühen
Bundesrepublik hatte sich spätestens
mit der Gründung der AfD so stark
verändert, dass zunehmend
Direktmandate mit relativer Mehrheit
gewonnen werden konnten - also mit 20
oder mit 25 Prozent der
Wahlkreisstimmen -, während früher
die absolute Mehrheit der Normalfall
war. Anlässlich der Aufhebung einer
Wahlrechtsreform von CDU/CSU und FDP
wegen Verfassungswidrigkeit - davon
verstehen ja bestimmte Parteien viel
hier in diesem Raume -
im Jahre 2012 stellte das
Bundesverfassungsgericht die
Forderung auf, errungene
Überhangmandate im Unterschied zu
früher weitgehend
durch zusätzliche Ausgleichsmandate
zu kompensieren, damit die
endgültige Sitzverteilung im
Bundestag - dafür war das gut - dem
Verhältnis der Zweitstimmen der
Parteien zueinander entspricht.
Dies führte 2013 zu insgesamt 631
Mandaten, also 33 mehr als die
gesetzliche Festlegung von 598.
Bei der Bundestagswahl 2017
entstanden 111 überzählige Mandate.
Mit weiteren Steigerungen in der
Zukunft war zu rechnen,
die dann 2021 mit 138 zusätzlichen
Mandaten auch eingetreten ist.
Diese Überzahl an
Abgeordnetenmandaten von fast 25
Prozent bedeutet eine Verwässerung
der Stimmenbasis
der regulären Zahlen.
Das ist in Fachkreisen ein
entscheidender Punkt,
um die demokratische Legitimität
dieses Instituts
kritisch anzuschauen.
Es entstand ein „adipöser
Bundestag“, wie ein Rechtsprofessor
diesen Zustand nannte.
Diese Entwicklung veranlasste den
damaligen Präsidenten Schäuble
unmittelbar nach Zusammentritt des
Parlaments 2017, eine
interfraktionelle Arbeitsgruppe
einzuberufen, um
Lösungsmöglichkeiten für eine
Wahlrechtsreform auszuloten.
Wir haben bis Frühjahr 2019
- ich gehörte ihr an -
einmal wöchentlich getagt.
Dem Präsidenten unterstelle ich die
besten Absichten. Ob seine Fraktion
ihn stützte, darf man in Zweifel
ziehen. Die Vertreter der beiden
größten Fraktionen haben nur
Verhinderungsdiskussionen betrieben;
so viel wird man
aus der Runde erzählen dürfen.
Gestern war hier wiederholt die Rede
von der materiellen staatlichen
Unterstützung, welche
die Parteien verdienen.
Von der Pflicht der Parteien,
das Gemeinwohl zu unterstützen,
war gestern leider nicht die Rede.
Im September 2019, nach dem Scheitern
der Schäuble-Runde,
äußerten sich 102
Staatsrechtslehrer öffentlich zur
Handlungsfähigkeit der Politik.
Sie schrieben - ich zitiere mit der
Erlaubnis der Frau Präsidentin -:
In Sorge um das Ansehen der Demokratie
appellieren wir an den Deutschen
Bundestag, die Reform
alsbald in Angriff zu
nehmen. Es dürfe nicht der Eindruck
entstehen, viele Abgeordnete würden
zögern, „weil das eigene Hemd
ihnen wichtiger sei
als der Gemeinwohlrock“.
Davon konnte man viel spüren,
wie wahr! Die Vertreter der drei
damals kleineren Parteien haben zu
Recht die GroKo-Parteien kritisiert,
jedoch selber nichts beigesteuert -
außer der Idee der Verkleinerung der
Zahl der Wahlkreise von 299 auf 250.
Davon wollen Sie heute ja
auch nichts mehr wissen
- intellektuell nicht
sehr anspruchsvoll!
Dies war keine systemische Lösung,
weil die Überhangmandate durch diese
Absenkung gar
nicht ausgeschlossen sind;
das gilt auch für das,
was die CDU/CSU heute vorgelegt hat.
Es ist auch nicht der Sache
funktionierender Wahlkreise dienlich
wegen dann entstehender
Megawahlkreise, die natürlich ihre
demokratische Legitimation für die
Direktgewählten sozusagen
ausdünnen. Uns, der AfD-Fraktion,
wurde in der Schäuble-Zeit schnell
klar, dass bei dem hergebrachten und
in der Fachwelt geschätzten
personalisierten Verhältniswahlrecht
eine Problemlösung nur durch den
Wegfall der Überhangmandate
hergestellt werden kann.
Genau dazu haben wir ein Modell
entwickelt, dies als Sachantrag auf
Drucksache 19/20602 am 1. Juli 2020
in den Geschäftsgang gebracht und am
3. Juli 2020 im Plenum diskutiert.
Seine Eckpunkte waren - ganz kurz und
etwas zusammengefasst -: Einhaltung
der Regelgröße von 598 Mandaten
- also, keiner hat das neu
entdeckt; wir haben es vorgeschlagen -,
Begrenzung der Direktmandate auf
eine Zahl, welche die Mandatszahl,
die einer Partei über
die Listenwahl zusteht, nicht
überschreitet - ganz neue Entdeckung -,
mehr Zweitstimmen als bisher,
um einzelne Bewerber auf den
Landeslisten zu kennzeichnen und
damit Einfluss auf die Reihenfolge
der Bewerber zu gewinnen - das wäre
ein demokratischer Fortschritt -;
man nennt das die sogenannte
offene Listenwahl. Aber so viel
Demokratie in diesem
Hause ertragen Sie nicht.
Die drei kleinen Parteien hatten den
schlichten Vorschlag der Absenkung
der Zahl der Wahlkreise erneut
eingebracht und behauptet,
dies sei der einzige beschlussfähige
Gesetzentwurf. Der wurde von der
GroKo abgelehnt - und unser
Strukturvorschlag natürlich
von allen anderen.
Am 29. September 2020 hat die AfD
dann als Drucksache 19/22894 einen
durchformulierten Gesetzentwurf
vorgelegt - der heute in leicht
veränderter Form wieder auf der
Tagesordnung steht -, der alles
enthält, was im heutigen Koa-Entwurf
als eigenes Konzept angepriesen
wird, meine Damen und Herren.
So viel zum Thema
„Flaggenzeichen“; ich weiß
nicht, was da immer wieder an
Selbstlob entsteht.
Zusätzlich fordern wir in der Tat
die Einführung der offenen
Listenwahl; darauf werden wir nicht
verzichten. Irgendwann werden wir die
auch noch in der
Politik in Deutschland haben.
Einen Tag vor der Beratung der
Wahlrechtsfrage in der aktuellen
Reformkommission verkündeten drei
autorisierte Vertreter der Ampel am
18. Mai 2022 in einem offenen Brief
in der „FAZ“ unseren
Vorschlag als eigene Idee.
Damit haben sie zugleich die
Wissenschaftler der Kommission zu
Statisten erklärt -
schnöde und gemein.
Das ist wissenschaftliche Beratung in
der Bundesrepublik Deutschland,
meine Damen und Herren.
Wir freuen uns natürlich über die
Tatsache, dass die AfD zum ersten Mal
im Bundestag in einer wichtigen Frage
der Organisation von Demokratie eine
Mehrheitsentscheidung für ihr
Konzept erhalten wird,
weil es kein besseres gibt.
Wunderbar! Herzlichen Dank.
Wir teilen der Öffentlichkeit
allerdings auch mit,
dass die Dreistigkeit des geistigen
Diebstahls - ich komme sofort zum
Schluss, Frau Präsidentin - und die
Verschlagenheit, mit der diese
Wahlrechtsreform als eigene geistige
Leistung verkauft wird,
in der Geschichte dieses Parlaments
wahrscheinlich einmalig sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme sofort zum Schluss.
Letzter Satz!
Wir weisen ganz nebenbei darauf hin,
dass, hätten Sie unserem Vorschlag
damals, im Herbst 2020, zugestimmt,
2 Milliarden Euro an Kosten
für
diese 20. Legislaturperiode
eingespart worden wären.
Es war also nur eine Frage der
frühen Einsicht, aber nicht eine
Frage des bösen oder guten Willens.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ende des vergangenen Jahres,
2022, feierte der frühere
Bundestagspräsident Wolfgang
Schäuble sein 50-jähriges Jubiläum
als Mitglied
des Deutschen Bundestages,
und dafür gebühren ihm zu Recht die
Anerkennung und der
Respekt des ganzen Hauses.
Angesichts dieser immensen Dauer der
Parlamentszugehörigkeit von Wolfgang
Schäuble muss man sich aber noch mal
klarmachen, dass eine
Parlamentszugehörigkeit von 50
Jahren nicht der Regelfall ist.
Die durchschnittliche Dauer der
Parlamentszugehörigkeit in
Deutschland liegt bei ungefähr zwei
Wahlperioden, also etwa 8 Jahren,
nicht 50 Jahren.
Bei allen Diskussionen über das
Wahlrecht und über die Größe des
Parlaments sollten wir das nicht
vergessen. In der parlamentarischen
Demokratie erhält man ein Mandat auf
Zeit. Deswegen sollte man auch,
wenn man über die Verkleinerung des
Parlaments spricht,
nicht das Wahlrecht so ausgestalten,
dass man sein eigenes Mandat behält,
sondern man sollte das Wahlrecht so
ausgestalten, dass es der Akzeptanz
und dem Ansehen
der parlamentarischen Demokratie nützt.
Wenn man jetzt eine Diskussion
darüber führen will,
den Bundestag zu verkleinern,
unser Wahlrecht zu reformieren,
dann steht man vor einem Dilemma.
Es ist nämlich so,
dass man nicht alle Erwartungen,
die viele Menschen mit Blick auf das
Wahlrecht in Deutschland haben,
gleichzeitig erfüllen kann.
Die erste Erwartung ist:
Eine Partei soll nur so viele Sitze
im Parlament haben,
wie es dem Wahlergebnis entspricht.
Wir haben in Deutschland ja ein
Verhältniswahlrecht,
und deswegen richtet sich die
Sitzzahl einer Partei nach dem
Ergebnis der Zweitstimmen.
Nicht ohne Grund steht schon heute
oben rechts auf jedem Stimmzettel zur
Bundestagswahl der Zusatz:
Die Zweitstimme ist die
„maßgebende Stimme für die
Verteilung der Sitze insgesamt auf
die einzelnen Parteien“.
Schauen Sie mal nach!
Es steht wirklich auf dem Stimmzettel
zur Bundestagswahl drauf.
Die zweite Erwartung:
Deutschland ist ein föderaler Staat,
und der föderale Staatsaufbau soll
sich auch bei der Organisation von
Wahlen und bei der Organisation von
Parteien niederschlagen.
Es gibt eben Landeslisten und keine
Bundesliste. Es gibt sogar Parteien,
die nur in
einem einzigen Land antreten.
Das soll so bleiben,
das soll weiter möglich sein;
denn der Föderalismus - so eine ganz
wichtige Erwartung an das Wahlrecht -
soll sich auch bei der Organisation
von Wahlen niederschlagen.
Die dritte Erwartung ist:
Jeder Wahlkreis soll einen direkt
gewählten Abgeordneten haben.
Ja, das hat einen Wert an sich.
Deutschland hat schon heute ein
Verhältniswahlrecht,
aber diese Verhältniskomponente ist
ergänzt um eine Komponente der
Personalisierung. Mit der Erststimme
können die Menschen in den
Wahlkreisen für einen Teil der nach
der Verhältniswahl vergebenen Sitze
bestimmen, welche Personen diese
Sitze besetzen. Deswegen heißt es
„personalisiertes
Verhältniswahlrecht“ und nicht,
weil erst die Wahlkreissitze und dann
der Rest besetzt werden.
Erst werden die Gesamtsitze
zugeteilt, und dann wird für einen
Teil dieser Sitze entschieden,
welche Personen aus den Wahlkreisen
es sind. Diese dritte Erwartung wird
von vielen Menschen formuliert,
und Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von CDU und CSU,
machen zu Recht darauf aufmerksam,
dass es diese Erwartung gibt.
Die vierte Erwartung:
Man weiß vor der Wahl,
wie groß der Bundestag
nach der Wahl ist.
In fast allen Ländern auf der Welt
weiß man das. Nur in Deutschland
kann man das vorher nicht sagen.
Das ist also die Erwartung,
die wir momentan nicht erfüllen.
Man kann denklogisch nicht alle vier
Erwartungen gleichermaßen erfüllen.
Zweitstimmenproporz,
Föderalismus, jeder Wahlkreis mit
direkt gewähltem Abgeordneten und
Garantie der festen Größe:
Das sind die vier Erwartungen,
die ich formuliert habe.
Es ist schlichtweg nicht möglich,
alle gleichzeitig zu erfüllen.
Wir machen das momentan in der Weise,
dass wir die Größe nicht
garantieren und dass der Bundestag
immer weiter aufwächst.
Warum wächst er immer weiter auf?
Er wächst, weil sich unsere
Gesellschaft und unser Parteiensystem
verändern und verbreitern.
Es gibt nicht mehr allein zwei große
Parteien, die alle Wahlkreise
gewinnen und die diese Siege mit
einem entsprechenden
Zweitstimmenergebnis unterlegen
können. Wenn man das Wahlergebnis
trotzdem in der Sitzverteilung
abbilden und jeden Wahlkreis direkt
vertreten lassen sein will,
dann muss das Parlament immer
größer werden, und je weiter sich
das Parlament verändert,
sich das Parteiensystem verändert
und verbreitert, desto mehr
Ausgleichsmandate braucht man,
um die Überhangmandate
der Parteien auszugleichen.
Aus dieser Spirale kommt man nicht
heraus. Der Bundestag wird immer
größer, und das beschädigt das
Ansehen und die
Akzeptanz der Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen legt die
Ampelkoalition Ihnen heute einen
Gesetzentwurf vor, mit dem die
Erwartung, die Größe des Parlaments
einzuhalten, sicher
erfüllt werden kann.
Wir schlagen vor, dass eine Partei
nur so viele Sitze erhalten kann,
wie ihr nach dem Wahlergebnis
zustehen. Für den Fall,
dass eine Überhangsituation eintritt
- also der Fall, dass eine Partei in
einem Bundesland in mehr Wahlkreisen
die stimmenstärkste Person stellt,
als ihr an Mandaten nach dem
Zweitstimmenergebnis zustehen -, sind
die Bewerber mit den relativ
schwächsten Erststimmenergebnissen
nicht gewählt. Das ist der wichtige
Punkt: Sie sind in diesem Fall nicht
gewählt. Es geht nicht darum,
jemandem, der schon gewählt ist,
etwas wegzunehmen, sondern das
Wahlrecht definiert ja gerade,
wer gewählt ist und wer nicht.
Und es ist auch völlig normal,
dass an eine Wahl mehr als eine
Bedingung geknüpft wird.
Bei einer Bürgermeisterwahl in
Deutschland müssen Sie in den
meisten Bundesländern zwei
Bedingungen erfüllen:
Sie müssen mehr Stimmen als die
anderen und mehr als 50 Prozent aller
Stimmen erhalten haben.
Bei einer relativen Mehrheit
zu sagen: „Der Bürgermeister ist
jetzt gewählt“, kommt keiner
Kommunalwahlordnung in den Sinn.
Das gab es mal für ein paar Jahre in
NRW, in Niedersachsen auch mal,
wurde aber wieder geändert.
Niemand käme auf die Idee,
die Bundesländer, die das so regeln,
als Schurkenstaaten zu bezeichnen.
Völlig absurd! Das ist das geltende
Wahlrecht; das machen wir überall
so. Und ob jemand gewählt ist oder
nicht, richtet sich gerade nach dem
geltenden Wahlrecht.
Wenn das, was die Ampelkoalition
heute vorschlägt, ein
beispielloser Bruch wäre,
wenn also tatsächlich immer nur der
direkt Gewählte der entscheidende
Vertreter des Wahlkreises ist,
dann müsste doch eigentlich bei
jedem ausscheidenden direkt
gewählten Abgeordneten eine Nachwahl
im Wahlkreis stattfinden.
Oder, Jürgen Trittin?
Das tut man aber nicht,
sondern der Nachrücker kommt von der
Liste. In unserem Wahlkreis,
in Göttingen - wo ist Fritz
Güntzler, der Dritte im Bunde? -,
sind wir jetzt nur noch drei über
die Liste gewählte Abgeordnete
- Jürgen Trittin, Fritz Güntzler und
meine Person -, weil Andreas
Philippi, der direkt gewählte
SPD-Kollege, vor ein paar Tagen
Sozialminister in Hannover
geworden ist. Nachgerückt ist aber
niemand aus Göttingen.
Es ist jemand nachgerückt aus Celle.
Wissen Sie, wie weit es
von Göttingen nach Celle ist?
Das sind 150 Kilometer.
Die Entfernung zwischen Göttingen
und Celle ist ungefähr so groß wie
die Entfernung zwischen
München und Nürnberg.
Das muss man sich mal vorstellen!
Eines - ich wünsche dem neuen
Kollegen Mende alles Gute - ist
völlig klar: Auch die über die
Liste gewählten Abgeordneten sind
vernünftige Vertreter ihrer
Wahlkreise, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt in dem vorliegenden Antrag
der Union übrigens einige sehr gute
Punkte, etwa den Vorschlag,
das Verhältnis von Wahlkreis- und
Listenmandaten zu verändern;
denn je mehr Listenmandate auf eine
bestimmte Anzahl an
Überhangkonstellationen treffen,
umso unwahrscheinlicher wird nach dem
Ampelmodell die
Nichtzuteilung von Wahlkreismandaten.
Lassen Sie uns darüber reden,
lassen Sie uns dieses Gespräch
weiterführen! Es sind ja einige sehr
gute Vorschläge in dem Unionsantrag
enthalten. Eine Sache ist mir beim
Blick in den Unionsantrag
dann aber doch aufgefallen,
weil da ja
ein paar Zahlen drinstehen.
Es steht drin, dass die Anzahl der
unausgeglichenen Überhangmandate auf
die verfassungsrechtlich zulässige
Anzahl erhöht werden soll.
Die Zahl 15 erwähnen
Sie aber gar nicht.
Könnte es sein, dass,
weil Sie von einer Regelgröße von
590 Abgeordneten sprechen,
die Zahl eigentlich unter 15 liegen
müsste? Und könnte es sein,
dass die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zum alten
Wahlrecht auf das neue
gar nicht anwendbar ist?
Daran sieht man schon:
Wenn Sie anfangen, an der
Regelgröße in dieser Weise
rumzuschrauben und dann
unausgeglichene Überhangmandate
einzusacken, dann kommen
Sie in Teufels Küche.
Das ist nicht zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen möchte ich mich ganz
herzlich bei Till Steffen,
bei Sebastian Hartmann,
auch bei Ansgar Heveling,
bei allen Vertretern der Union
bedanken. Es wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein Gewinn für die Demokratie,
wenn wir mit einer breiten Mehrheit
in diesem Hause ein neues Wahlrecht
beschließen würden.
Ich fände es auch einen Gewinn,
wenn wir dieses Wahlrecht eines Tages
in die Verfassung schreiben würden.
Ich glaube, dass die vorliegenden
Vorschläge der Ampel besser sind.
Ich glaube aber, dass wir auf einem
sehr guten Weg sind,
uns hier vielleicht auch
mit der Union zu einigen.
Lassen Sie uns bitte einen
gemeinsamen Weg finden,
auch mit der Union,
die Akzeptanz und das Ansehen der
Demokratie zu befördern!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für Die Linke
Susanne Hennig-Wellsow.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete! Ich würde sagen:
Die Diskussion hat bis jetzt schon
gezeigt, dass wir heute um nicht
weniger reden als um eine Operation
an der Hauptschlagader der
Demokratie. Das sollte uns doch etwas
nachdenklicher machen.
Wir wissen, dass
das Wahlrecht komplex ist.
Umso wichtiger ist es tatsächlich,
dass wir Wege finden,
wie wir den Willen der Wählerinnen
und Wähler bestmöglich umsetzen.
Wirklich unverständlich ist es dann,
wenn aus bestimmten Ecken
parteiegoistisches Geschrei kommt,
weil das hier nichts zu suchen hat,
zumal dieses Hohe Haus in einer
Bringschuld steht. Über die
Begrenzung des Anwachsens der
Abgeordnetenzahlen reden wir ja nicht
erst seit gestern. § 1 des
Bundeswahlgesetzes verpflichtet uns
dazu; und wenn wir von Bürgerinnen
und Bürgern erwarten,
Gesetze und Regeln einzuhalten,
dann gilt das für uns umso mehr.
Versuche, das in der Vergangenheit
durch Veränderungen wieder
hinzubekommen, haben
bisher nicht gefruchtet.
Es ist schon ausreichend
daran erinnert worden,
woher der Widerstand kam:
aus den Reihen der Union.
Die Mehrheit in diesem Lande möchte
übrigens, dass keine Partei über
das Wahlrecht bzw. das Wahlsystem
einen Vorteil gegenüber
anderen Parteien hat,
sagt die Bertelsmann-Stiftung.
Nun legt die Union hier erneut einen
Vorschlag vor, der zu einer
fortbestehenden einseitigen
Bevorzugung führen würde,
und zwar von Ihnen.
Dem kann man nun
weiß Gott nicht zustimmen,
und da habe ich noch gar nicht
darüber gesprochen,
möglicherweise faktisch die
Grundmandatsklausel zu kippen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
auch der Minikompromiss aus
GroKo-Zeiten hilft nicht auf dem Weg,
den Bundestag von 736 Abgeordneten
auf 598 und damit auf die gesetzliche
Größe zu bringen.
Deshalb ist es zu begrüßen,
dass die Ampel nun einen Vorschlag
unterbreitet hat, der unsere
Wahlgrundsätze,
Verfassungsmäßigkeit und
Gerechtigkeit der
Regelungen vereinen möchte.
Für mich geht dieser Vorschlag in
eine richtige Richtung.
Die Linke setzt sich seit Längerem
für Reformen des Wahlrechts ein.
Wir haben in der Wahlrechtskommission
darüber diskutiert,
wie wir die für die Demokratie so
wichtigen Regeln erneuern und auf die
Höhe der Zeit bringen können.
Ehrlich gesagt, es hätte der
Bedeutung des Themas insgesamt besser
entsprochen, wenn die Ampel mit ihrem
Vorschlag gewartet hätte,
bis der Abschlussbericht der
Kommission da gewesen wäre.
Möglicherweise hätten Sie ja
einiges an Ihrem Gesetz nicht
ausgespart, was wir jetzt beantragen;
denn es fehlt Folgendes:
Erstens. Die Repräsentation von
Frauen ist immer noch sehr gering.
Wir sind in diesem Parlament maximal
ein Drittel. Das ist
nicht weiter zu akzeptieren.
Wir leben im Jahr 2023.
So lange, wie sich das nicht in einem
Wahlrecht wiederfindet, werden wir dieses
Plenum immer wieder dazu zwingen,
sich mit diesem Thema zu befassen.
Zum Zweiten. Millionen unserer
Nachbarinnen und Nachbarn dürfen
nicht wählen, weil es immer noch
kein modernes Ausländerwahlrecht
auf Bundesebene gibt.
Es geht dabei um etwa 10 Millionen
Menschen, die länger als fünf Jahre
in diesem Land leben,
die nicht wählen dürfen,
die Steuern zahlen und die,
obwohl sie nicht wählen können,
alle politischen Entscheidungen
auch aushalten müssen.
Wenn ich über diese Menschen rede,
dann ist klar: Das betrifft einen
erheblichen Teil
der modernen Arbeiterschicht.
Wir reden immer davon:
Wir sollen die Arbeiterinnen und
Arbeiter besser in die Politik
integrieren. Dann machen wir es doch!
Schaffen wir ein Ausländerwahlrecht
für die Bundestagswahl!
Drittens. Senken wir das
Wahlalter auf 16 Jahre ab!
Wir treffen hier Entscheidungen für
die Zukunft; aber die Menschen,
die das betrifft,
können nicht mitbestimmen.
Das gehört geändert.
Ich denke, man kann den jungen
Menschen in dieser Zeit vertrauen,
dass sie ihre Entscheidungen
treffen können,
weil sie auch all das,
was wir hier an Folgen von unseren
Entscheidungen produzieren,
auch unsere Fehler,
aushalten müssen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion Marianne Schieder.
Liebe Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Seit vielen Jahren wird über ein
neues Wahlgesetz diskutiert.
Bereits in der letzten
Legislaturperiode wollten wir zu
einer Lösung kommen;
aber das war mit der CSU nie
möglich. Die Union
ließ sich treiben,
frei nach unserem bayerischen
Volksschauspieler Karl Valentin:
Mögen hätten wir schon gewollt,
aber dürfen haben
wir uns nicht getraut.
Sie wissen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CSU: Die Aufgabe muss
gelöst werden. Aber statt sich
konstruktiv und ernsthaft
einzubringen, werfen Sie mit
Begriffen um sich, die in einer
ordentlichen Debatte und zu einem
vernünftigen Gesetzentwurf nichts,
aber auch gar nichts zu suchen haben.
Auch ich möchte noch einmal deutlich
betonen: Dass der Generalsekretär
der CSU hier von organisierter
Wahlfälschung und einem
Schurkenstaat spricht,
das geht gar nicht.
Er sollte sich schämen und
entschuldigen für so einen groben Unfug.
Aber jetzt kommt Herr
Kollege Dobrindt mit einer Kampagne
unter dem Motto „Rettet die
Heimatstimme!“ um die Ecke und mit
einem Vorschlag der Union,
der schon auf den ersten Blick wieder
total durchschaubar ist und besser
den Titel „CSU erhalt's, Hopfen und
Malz“ tragen könnte.
Ich sage hier: Da sind Hopfen und
Malz verloren, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CSU. Sie kochen immer
wieder Ihr eigenes Süppchen,
und das geht nicht.
Das wird uns nicht weiterbringen.
Der Vorschlag ist schon dargestellt
worden. Die Verringerung der
Wahlkreise und bis zu 15
Überhangmandate nicht
auszugleichen, ist ein Vorschlag,
der einfach nicht machbar ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CSU, das wissen Sie auch;
denn dieser Vorschlag dient wieder
nur einem, nämlich dem Vorteil der
CSU. Das können
wir nicht durchgehen lassen.
Die Ampel legt jetzt
einen Vorschlag auf den Tisch.
Unser Gesetzentwurf ist
eine gute Lösung;
dennoch kann ich nicht verschweigen,
dass wir Sozialdemokratinnen es uns
gewünscht hätten,
dass wir in
Fragen der Parität weiterkommen.
In diesem Deutschen Bundestag
müssten genauso viele Frauen sitzen
wie Männer. Denn mehr als die
Hälfte der Bevölkerung ist
weiblich. Davon sind
wir weit entfernt.
Aber was noch nicht ist,
kann ja noch werden.
Alle Parteien haben es in der Hand,
selber dazu beizutragen,
dass es hier zukünftig einen Anteil
von 50 Prozent Frauen geben kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der CSU
- das sage ich auch als Einwohnerin des
Freistaats Bayern -: Machen Sie uns
hier nicht weiter lächerlich,
sondern bringen Sie gutgemeinte und
konstruktive Ideen in dieses
Gesetzgebungserfahren ein!
Bringen Sie nicht nur Vorschläge,
die der CSU dienlich sind
und sonst keinem! Vielen Dank.
Das Wort erhält Philipp Amthor
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist zu Beginn dieser
Debatte wirklich nötig - nach den
Vorhalten, die wir hier aus der Ampel
gehört haben -, mit einigen Mythen
aufzuräumen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir als CDU/CSU waren nie
gegen eine Verkleinerung des
Deutschen Bundestages,
sondern wir waren dafür. Wir haben
dafür auch nicht nur einen
Vorschlag, sondern etliche
Vorschläge gemacht,
die Sie nicht hören
wollen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das gehört zur Wahrheit.
Ich will Sie auch an Folgendes
erinnern: Es sind Ihre
Fraktionsvorsitzenden gewesen,
die vertraulich und exklusiv einen
Brief an Friedrich Merz
geschrieben und um
Kompromissverhandlungen
gebeten haben.
Wir haben daraufhin Vorschläge
gemacht. Angesichts Ihrer Vorträge
heute müssen nicht wir uns nach
unserer Kompromissfähigkeit fragen
lassen, sondern Sie sich nach Ihrem
Kompromisswillen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Denn zur Wahrheit
gehört schon: Wenn Sie Verhandlungen
anbieten, dann müssen Sie auch bei
Ihren Vorschlägen
kompromissbereit sein.
Deswegen will ich die Gelegenheit
nutzen, auch konstruktiv,
anhand von zwei Beispielen zu
erklären, was uns an Ihren
Vorschlägen stört,
was sich ändern muss,
damit wir einen Kompromiss finden
können, der im Zweifel auch
verfassungskonform ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für uns ist klar: Die Bürgerstimme
muss auch in Zukunft eine
nachvollziehbare
Heimatstimme bleiben.
Ihr Kappungsmodell geht davon aus,
dass Wahlkreise in Zukunft nicht mehr
gewonnen,
sondern zugeteilt werden.
Ich frage mich schon:
Was ist das für ein Verständnis der
Unmittelbarkeit der Wahl,
wenn nicht der Wähler mit seiner
Stimme zuteilt, wer einen Wahlkreis
gewinnt, sondern eine von Ihnen
erdachte Rechenoperation,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Sie wollen, dass ein Kandidat am
Sonntag im Rathaus mit seinen
Wahlhelfern feiert und sagt:
Ich habe gewonnen. Wir haben die
meisten Stimmen in unserem Wahlkreis
erzielt. Am Montag gibt es dann
vielleicht den Anruf des
Bundeswahlleiters, der sagt:
Ätsch, bätsch,
Sie haben zwar die meisten Stimmen,
aber Sie werden
nicht Mitglied des Bundestages.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann niemand nachvollziehen.
Wer einen Wahlkreis gewinnt,
der muss in
den Deutschen Bundestag einziehen.
Herr Kollege Amthor, erlauben Sie eine
Zwischenfrage vom Abgeordneten Steffen?
Ja.
Bitte schön.
Vielen Dank. Herr Kollege Amthor,
Sie haben ja auch Jura studiert.
In der Vorlesung Staatsrecht I wird
man unter anderem durch die
verschiedenen Wahlsysteme,
die wir in
der Bundesrepublik Deutschland haben,
geführt. Auch in dem sehr
geschätzten und geliebten Bundesland
Bayern ist es so, dass alle Parteien
um Wahlkreismandate und Listenmandate
konkurrieren können.
Es ist nicht so, dass sich nur
diejenigen um Wahlkreismandate
bewerben können, die am Ende der CSU
oder SPD oder Grünen oder FDP
gehören - AfD und Freie Wähler sind
dort auch im Landtag -, sondern auch
diejenigen, die anderen Parteien
angehören. Was passiert,
wenn ein Vertreter einer solchen
Partei die meisten Stimmen in einem
bayerischen Wahlkreis erzielt?
Dann ist es so, dass er am Ende nicht
im Landtag sein darf;
er bekommt das Mandat nicht
zugeteilt. Mich interessiert auch,
wo Sie das mit der Heimatstimme und
der Bürgerstimme in der Verfassung
finden. Würden Sie sagen:
„Gerade in Bayern wird das Recht,
dass die im Wahlkreis abgegebene
Stimme sich auch tatsächlich im
Bayerischen Landtag wiederfindet,
in besonderer Weise
mit Füßen getreten“?
Lieber Herr Kollege Steffen,
es ist sehr schön, dass Ihre
Erinnerungen an Ihre
Staatsrechtsvorlesungen zurückreichen.
Noch schöner wäre es,
wenn sie in die vergangene Wahlperiode
- Sie waren noch nicht dabei -
zurückreichen würden;
denn da haben wir zur Begründung des
Kappungsmodells, das damals vor allem
die AfD vertreten hat,
aber auch Teile der SPD,
immer wieder die Referenz auf das
bayerische Wahlrecht gehört;
das sei doch ein vergleichbarer Fall.
Ich stelle herzlich gerne die
Protokolle der vergangenen
Wahlperiode zur Verfügung,
die belegen, dass diese
Vergleichbarkeit eben
nicht gegeben ist,
und zwar aus dem einfachen Grund,
dass das Wahlrecht in Bayern an
dieser Stelle ein ganz anderes ist.
Die Nichtzuteilung des Direktmandates
wird hier im personalisierten
Wahlrecht verknüpft.
Ja, im personalisierten
Verhältniswahlrecht wird sie
verknüpft zwischen Erst- und
Zweitstimme. Das ist aber etwas
anderes als das System der fehlenden
Hauptstimmendeckung.
Diese Vergleichbarkeit konnten Sie
noch nie belegen; das
gelingt Ihnen auch mit
dieser Finte nicht.
„Iudex non calculat“, heißt es
oft. Ich werden Ihnen gleich
erklären, warum Sie doch
Rechenfertigkeiten brauchen.
Dieser Vergleich schlägt
jedenfalls fehl, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das bayerische
Wahlrecht ist damit
nicht zu vergleichen.
Ich sage Ihnen, was Sie wollen:
Sie wollen eine Wahlkreiswahl,
in der Sie Wahlkreise als Wahlkreise
bezeichnen, es am Ende aber gar
keinen Wahlkreissieger gibt.
Ich finde, solche Wahlkreise haben
den Namen
„Wahlkreis“ nicht verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt will ich Ihnen das mal
erklären, und zwar nicht aus unserer
Betroffenheit heraus,
sondern aus Ihrer Betroffenheit
heraus. Ich wähle ein Beispiel,
das vor allem die Kollegen der SPD
betrifft, damit Sie Ihr neues System
verstehen. Ich möchte mir mit Ihnen
mal die SPD in Bremen anschauen.
Es gibt in Bremen zwei Wahlkreise.
Beide wurden von der SPD gewonnen:
Kollegin Ryglewski und Kollege Uwe
Schmidt. Ich weiß nicht,
ob die beiden hier sind.
Das könnte für sie interessant werden;
denn beide Kollegen haben ihre
Wahlkreise gewonnen.
In Bremen gibt es nach Ihrem Modell
aber nur die
Hauptstimmendeckung für einen Wahlkreis.
Deswegen ist es wie im Wilden Westen:
Es kann nur einen geben!
Ryglewski oder Schmidt,
wer zieht in den Deutschen Bundestag ein?
Der Kollege Schmidt hat
36,9 Prozent erzielt, die Kollegin
Ryglewski 30,2 Prozent.
Nach Ihrem Modell ist klar:
Herr Schmidt zieht ein,
Frau Ryglewski bleibt zu Hause.
Dummerweise hat sie aber 56.000
Stimmen geholt und
Herr Schmidt nur 52.500.
Das heißt, die Kollegin,
die in Bremen von allen
Direktkandidaten die meisten Stimmen
gewonnen hat, muss zu Hause bleiben,
und jemand anderes gewinnt.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Absurde an Ihrem System ist:
Damit Frau Ryglewski in
den Bundestag
einzieht, braucht sie nicht eine
Stimme mehr als Herr Schmidt,
sondern sie braucht 16.500 Stimmen
mehr. Das ist so, wie wenn bei einem
500-Meter-Rennen der eine auf der
100-Meter-Marke startet und die
andere auf der Startposition.
Zu erkennen, dass das nicht fair ist,
dafür muss man nicht mal Jura
studiert haben; dafür
reichen die Grundrechenarten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist kein Einzelfall.
Ich könnte jetzt auch auf das
Ruhrgebiet eingehen.
Schauen Sie sich mal die Größe der
Wahlkreise dort an!
Das, was Sie hier machen,
dieser kompetitive Vergleich der
Wahlkreise, verzerrt dramatisch den
Wert der Stimmen. Das werden wir so
nicht mitmachen. Wir wollen den Wert
der Bürgerstimme in den Wahlkreisen
erhalten, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein
zweites Beispiel führt uns nach
Brandenburg. Dort ist Ihr SPD-Kollege
Hannes Walter in seinem Wahlkreis mit
25,4 Prozent erfolgreich gewesen,
knapp vor der AfD.
Für eine Hauptstimmendeckung hätte
das nach Ihrem System
aber natürlich nicht gereicht.
Die Krux ist aber: Wäre Ihr Herr
Walter ein parteiunabhängiger
Bewerber gewesen, hätte er mit exakt
derselben Zahl an Stimmen den Einzug
in den Deutschen Bundestag geschafft.
Also kann man nur sagen:
Wer als SPD-Bewerber gegen die AfD
gewinnt, muss - nach Ihrem
Modell - zu Hause bleiben;
wer es als Unabhängiger,
sogar mit weniger als 30.000 Stimmen,
schafft, zieht in den Bundestag ein.
Das hat keine Logik,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Grundgesetz will eine
Sonderstellung der Parteien und keine
Diskriminierung; auch das werden wir
verfassungsrechtlich
überprüfen lassen.
Und zur Wahrheit gehört:
Sie stehen vor der Wahl:
Sie können das alles wegwischen und
mit Ihrer Mehrheit durchstimmen.
Sie haben geradlinige Abweichler in
Ihren Reihen; das wird aber
kompensiert durch die Linken,
die das Danaergeschenk einer
unveränderten Grundmandatsklausel
bekommen, und sicherlich auch dank
der AfD, deren Modell Sie ja
großzügig übernommen haben.
Machen Sie sich ehrlich:
Widmen Sie sich diesen
verfassungsrechtlichen Bedenken.
Wir haben Kompromissbereitschaft,
und Sie sollten diese nicht nur zum
Schein hier vortragen.
Wir freuen uns auf die Beratungen im
Ausschuss. Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Ulle
Schauws für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem hier und heute vorgelegten
sehr guten Vorschlag für die
dringend notwendige Verkleinerung des
Bundestages legen wir als
Fortschrittskoalition eine Lösung
für eine Reform des Wahlrechts vor,
die auf Dauer die gesetzliche
Sollgröße von 598 sichern,
die Handlungsfähigkeit des
Parlaments und das personalisierte
Verhältniswahlrecht konsequent
beibehalten wird.
Die Details wurden schon erläutert.
Unbestritten war das ein großer
Kraftakt in sehr guter Zusammenarbeit
mit unseren Sachverständigen aus der
Wahlrechtskommission und natürlich
mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Fraktionen,
die in einem beachtlichen Tempo das
geschafft haben, was Ihnen von der
Union seit Jahren nicht gelungen ist.
Ein tragfähiges Ergebnis,
einfach und fair, das bereits jetzt
schon ein breites
positives Echo erzeugt.
Damit halten wir nicht nur das
Wahlversprechen ein,
den Bundestag zu verkleinern.
Wir haben es gewagt,
die Auswirkungen der Verkleinerung
und weniger Abgeordnete auf alle
Parteien zu verteilen.
Das ist fair. Und das ist der große
Unterschied zu dem,
was wir in den letzten Jahren immer
wieder von Ihnen von der CDU und vor
allem von der CSU erlebt haben.
Jeder Ihrer Vorschläge war
unausgewogen und hatte nur eines zum
Ziel: die Vorteile für die Union zu
sichern - auf
Kosten aller anderen Fraktionen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der Kommission haben wir erlebt,
dass die Union beim Wahlalter 16
unbeweglich geblieben ist.
Die CDU in NRW ist
in der Tat deutlich weiter.
Besonders ablehnend war aber Ihre
Haltung in der Debatte um die
Herstellung von Parität, mit der wir
endlich den Frauenanteil im Bundestag
wirksam erhöhen können.
Hier konnten wir leider auch noch
keine Einigkeit mit
der FDP herstellen. Darum
gibt es bisher keinen Vorschlag für
ein Paritätsgesetz,
das wirksam und spiegelbildlich zur
Gesellschaft zu mehr Frauen in diesem
Parlament führen würde.
Aber ich sage in aller Klarheit:
Nach Artikel 3 Absatz 2 Grundgesetz
ist unser politischer Auftrag,
die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und
Männern zu fördern und auf die
Beseitigung der
bestehenden Nachteile hinzuwirken.
Genau das fordern sehr viele Frauen
und alle Frauenverbände in diesem
Land. Wir Grüne, SPD und Linke sind
da klar. Es ist an der Zeit,
dass Frauen gleich repräsentiert
sind - im Bundestag und überall.
Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Ich lasse keine Frage zu. Mit Frauen aus
allen demokratischen Fraktionen sind wir
jetzt in einem intensiven Austausch.
Ein paritätisch besetztes Parlament
bildet nicht nur eine
gleichberechtigte Gesellschaft ab und
ist Vorbild und
Ermutigung für junge Frauen,
es ist ein Teil des
gesellschaftlichen Fortschritts,
dem wir uns verschrieben haben.
Alle sehen den positiven Impact
feministischer Außenpolitik.
Dieser Geist muss auch
in dieses Haus einziehen.
Der Auftrag von Artikel 3 Absatz 2
Grundgesetz ist klar formuliert;
dem dürfen Sie
sich nicht mehr verweigern.
Vor über 100 Jahren haben Frauen ihr
Wahlrecht erkämpft.
Die Parität wird
der nächste Sprung.
Sie sollten alle mit springen!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
erhält das Wort Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Heute diskutieren wir hier im
Deutschen Bundestag über keine
Kleinigkeit. Es geht um eine der
zentralen Fragen in unserer
Demokratie: Wie wandeln wir
Wählerstimmen, also den politischen
Willen der Bürgerinnen und Bürger,
in unserem Land ganz konkret in
politische Mandate um?
Im Bundestagswahlkampf
2021 haben die Chemnitzerinnen und
Chemnitzer in meinem Wahlkreis vier
große Forderungen an mich
herangetragen: Setzt bitte den
Mindestlohn auf 12 Euro!
Kümmert euch um die Rente!
Baut unser Gesundheitssystem
ordentlich aus! Und:
Verkleinert bitte
den Deutschen Bundestag!
Er ist zu groß geworden.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
recht: Der Bundestag ist zu groß
geworden. Bei einer eigentlichen
Regelgröße von 598 Abgeordneten
zogen 2013 631 Abgeordnete ins Hohe
Haus ein, 2017 waren es dann schon
709, und nach der letzten Wahl im
Jahr 2021 haben die Überhang- und
Ausgleichsmandate zu einer Größe
von 736 Abgeordneten geführt.
Eine weitere Vergrößerung ist
- natürlich abhängig vom nächsten
Wahlergebnis - bei der nächsten
Bundestagswahl durchaus möglich.
Folgen?
Ganz abgesehen von den finanziellen
Aspekten leidet die Arbeitsfähigkeit
unseres Hohen Hauses:
Raumprobleme, Redezeitbeschränkungen
in Ausschüssen und bei Anhörungen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
der Ampelkoalition wirken wir dem
konsequent entgegen.
Wir begrenzen die Größe des
Deutschen Bundestages zuverlässig.
Und zwar tun wir das,
ohne Wahlkreise abzuschaffen und
damit die verbleibenden Wahlkreise
noch mehr zu vergrößern.
Und wir erhalten den
verfassungsmäßigen Grundsatz
unseres Wahlsystems,
dass das bundesweite Wahlergebnis
direkt und auch nachvollziehbar in
Mandate umgerechnet werden muss.
Wenn bundesweit 25,7 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger die Partei
XY gewählt haben, erhält XY dann
auch eine dementsprechende
Anzahl von Mandaten bzw.
Sitzen hier im Parlament.
Klingt gerecht? Ist es auch!
In den letzten Legislaturperioden
wurde bereits viel über
Wahlrechtsänderungen diskutiert und
wurden auch einige Anpassungen und
Neuregelungen vorgenommen.
Allein, am Grundproblem des immer
weiter wachsenden Bundestages hat das
nur wenig ändern können.
Die Kritik aus der Gesellschaft,
der Wissenschaft und von den
politischen Kommentatoren blieb
durchgehend bestehen:
Das Parlament besäße nicht die
Kraft und den Willen,
eine ordentliche und richtige Reform
durchzuführen. Die Parteien würden
sich wohl kaum
die eigenen Mandate reduzieren,
ganz nach dem berühmten Zitat:
„Wer den Sumpf trockenlegen will,
darf die Frösche nicht fragen.“
Doch! Wir haben den Willen und den
Mut und auch die Kraft aus der
Notwendigkeit heraus,
und wir machen das mit der
vorliegenden Wahlrechtsreform.
Und ja, das bedeutet allerdings auch,
dass einige Abgeordnete in Ost,
West, Nord und Süd ihre Mandate zur
nächsten Bundestagswahl
verlieren werden.
Herr Amthor, es ist ja nett und auch
durchschaubar, dass Sie sich als
Listenabgeordneter so sehr um
SPD-Direktwahlkreise kümmern.
Aber eine Verkleinerung von aktuell
736 auf eine Regelgröße von 598
Abgeordnete hat eben genau diese
Konsequenz. Und es betrifft aufgrund
des neuen Wahlrechts eben alle
Parteien im Verhältnis gleich.
Klingt gerecht?
Ist es auch! Der vorliegende Entwurf
ändert nichts an der
grundsätzlichen Mandatszahl,
die jedem Bundesland zusteht.
Er schränkt die regionale
Repräsentation der Bundesländer
also nicht ein, nicht die der Bayern
und auch nicht
die von Ostdeutschland.
Es wird aber verhindert,
dass einzelne Bundesländer und
Regionen durch Überhang- und
Ausgleichsmandate deutlich stärker
repräsentiert sind als andere.
Durch die neue Hauptstimme wird der
Grundsatz der gleichen Bedeutung
jeder Stimme gestärkt.
Klingt gerecht? Ist es auch!
Meine Damen und Herren,
zum Schluss der
Dank an die Kolleginnen und Kollegen
der anderen Ampelfraktionen Bündnis
90/Die Grünen und FDP
sowie an meine Fraktion,
auch an die vielen Sachverständigen,
die an dem Gesetzentwurf gemeinsam
mitgearbeitet haben.
Es ist gut und es ist höchste Zeit,
dass wir jetzt
das parlamentarische Verfahren starten.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Michael Frieser
für CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man im Wald lauter ruft und
pfeift, wird es nicht umso wahrer.
Herr Kollege Müller,
Sie vertreten Ihre Heimat,
die Stadt Chemnitz
- schön, interessant -, und Sie haben
- entschuldigen Sie bitte - nach diesem
Ampelvorschlag keinerlei Sicherheit,
dass Ihre Stadt jemals
noch mal hier vertreten sein
wird. Das ist das Vabanquespiel,
in das uns die Ampel hier führt.
Das ist die Wahrheit.
So viel zum Thema Stil,
der immer gern angeführt wird.
Das ist eine Folge
dieses von der
Ampel eingebrachten Wahlrechts.
Es gibt im Urheberrecht kein
„böse“, „schlecht“ oder
„gut“; und dass hier
urheberrechtliche Ansprüche geltend
gemacht werden,
ist durchaus nachzuvollziehen.
Eine zweite Frage,
die Sie nicht
beantworten können:
Sie schwören hier Stein und Bein,
Sie würden einen Deutschen Bundestag
mit einer Größe von 598
Abgeordneten erhalten.
Das können Sie
nach Ihrem eigenen Entwurf gar nicht.
Was ist denn mit dem Antreten
parteiunabhängiger Kandidaten,
die davon nicht betroffen sind?
Sie können das gar nicht
entsprechend unterbringen,
und im Ergebnis geht
es Ihnen doch darum.
Weil Sie immer so
gerne den Stil bemühen:
Das gab es noch nie in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland,
dass jemand in eigenen
Angelegenheiten sein Wahlrecht als
komplette Reform vor der nächsten
Bundestagswahl macht.
Selbst wir haben versucht,
das in zwei Teilen zu machen.
Und
jetzt muss ich auch an Ihre
Selbstachtung appellieren.
Jahrelang waren es hier die Grünen
und die FDP, die uns mit der
Reduzierung auf 250 Wahlkreise
malträtiert haben,
weil die Bedeutung der Wahlkreise aus
Ihrer Sichtweise überschätzt war.
Sie seien überhaupt nicht das,
was die Demokratie
im Wesentlichen ausmache.
Heute klingt das Ganze
- ich bewundere Ihre Wendigkeit -
wirklich absolut anders.
Wir haben versucht,
Ihnen entgegenzukommen,
was - das darf ich hier sagen -
anscheinend gar nicht gewollt war,
und einen Kompromiss zu finden,
indem wir deutlich gesagt haben:
Ja, man kann auch durch Reduzierung
der Zahl von Wahlkreisen die
Wahrscheinlichkeit von entstehenden
Überhangmandanten etwas reduzieren.
Doch Ihr Wahlrechtsreformvorschlag,
den Sie komischerweise euphemistisch
einfach „Kappung“ nennen,
ist gegen das Element der Direktwahl
gerichtet, gegen den
Gleichheitsgrundsatz und gegen die
Unmittelbarkeit der Wahl,
gerade bei den großen Städten.
Warum, Herr Kollege Müller,
stehen große Städte besonders im
Kreuzfeuer? Weil die Ergebnisse dort
natürlich knapper sind.
Es gibt mehr Kandidaten,
die Städte sind heißer umkämpft.
Die wesentliche Folge Ihrer Reform wäre,
- durch Schreien wird es nicht besser -,
dass es in Städten
schwieriger würde - natürlich gewollt -,
Wahlkreise zu erringen,
weil die Ergebnisse der Parteien dort
naturgemäß ein Stückchen unter dem
Landesschnitt liegen.
Das hätte am Ende des Tages nicht
nur ein West-Ost-Gefälle zur Folge,
und zwar dahin gehend,
dass der Osten weniger Mandate,
weniger Abgeordnete,
weniger Wahlkreisabgeordnete hätte,
sondern auch, dass die großen
Städte sich umschauen müssten.
Die Vertretung der Heimat,
der Bürgerinnen und Bürger vor Ort,
das Interesse der Bürger wird dem
Proporz geopfert, über den in den
Parteizentralen in
Berlin entschieden wird.
Wenn Sie am Ende des Tages einen
Angriff auf das Wahlsystem aus
parteipolitischen Erwägungen heraus
machen, wenn Sie genau darauf
hinauswollen, dann muss man sagen:
Das hat mit einer Wahl
gar nichts mehr zu tun.
Eine abgegebene Stimme in einem
Wahlkreis in Deutschland
ist keine Empfehlung,
ist kein „Ich könnte mir gut
vorstellen, dass “,
sondern das ist eine Wahl.
Sie rufen Menschen zu einer
Wahl auf. Die Menschen picken dabei
den für sie wichtigsten und
stärksten Kandidaten heraus.
Die Menschen sagen damit:
Der besitzt mein Vertrauen.
Darüber hinaus zwingen Sie die Menschen
zu einer einheitlichen Stimmabgabe:
Wenn ich die Chancen meines Kandidaten
mehren will, muss ich ihm
denknotwendig nicht nur meine
Erststimme geben, sondern ich muss
auch meine Zweitstimme - nach diesem
Entwurf ist das die „Hauptstimme“ -
entsprechend abgeben,
weil alles andere seine Chancen schmälern
würde. Das engt gedanklich schon den
Wahlvorgang ein. So kann man nur aus
der Berliner Blase heraus denken.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie so die Axt
an die Grundlagen der Demokratie
legen, dann schauen Sie einmal,
was passiert, wenn Sie Menschen zu
einer Wahl aufrufen,
die am Ende kein Ergebnis zeitigt,
bei der sie keinen Kandidaten
bekommen. Sie können ja überhaupt
nicht sagen, ob eine regionale
Vertretung gewährleistet
ist oder nicht,
auf jeden Fall
nicht nach diesem Entwurf.
Mein letzter Hinweis.
Ich hoffe sehr, dass die Linken sich
von ihren rechtlichen Beratern diesen
Entwurf im Einzelnen wirklich haben
darlegen lassen. Denn dieser Entwurf
beinhaltet vor allem eine Gefahr für
die Linken. Man tut so,
als würde man die
Grundmandatsklausel erhalten,
aber die Frage ist doch,
wer am Ende in dieses Parlament
einzieht. Ich kann nur warnen!
Bei diesen Mehrheitsverhältnissen
wird es aber auf eine Annahme
hinauslaufen. Man denkt sogar die
Stimmen der AfD mit;
selbst das akzeptiert man.
Ich kann nur sagen:
Das ist am Ende des Tages eine
Reform, die des Wahlrechts und der
Bürgerinnen und Bürger
nicht würdig ist.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Svenja Stadler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den
Tribünen und an den Bildschirmen!
Seit nunmehr neun Jahren diskutiere
ich immer wieder auch die
Wahlrechtsreform mit,
und zwar mit dem Ziel,
dass wir den Bundestag auf die
gesetzlich vorgeschriebene Größe
von 598 Mandaten verkleinern.
Herr Amthor,
Sie haben ein paar Beispiele genannt,
gerade auch von der SPD.
Wissen Sie was? Wir wissen darum,
und wir stellen unsere
Einzelinteressen zurück,
zum Wohle der Menschen und der
Bürgerinnen und Bürger.
Das müssen Sie
erst noch lernen.
Sehr spannend fand ich auch
den letzten Satz in
der Rede von Herrn Heveling.
Er sagte ganz zum Schluss:
„Erststimme ist Bürgerstimme“.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Für uns sind
beide Stimmen Bürgerstimmen.
Jedes Mal in einer Debatte über die
Wahlrechtsreform geht mir echt der
Puls hoch, jedes Mal,
wenn es um Direktmandate und
Listenmandate geht.
Wissen Sie, ich bin 2013 und 2017
über die Landesliste Niedersachsen
eingezogen - ein großartiges
Bundesland übrigens -, 2021 habe ich
dann das Direktmandat geholt.
Aber an meiner Wahlkreisarbeit
hat sich gar nichts geändert.
Ich kümmere mich um die
Menschen vor Ort, um ihre Anliegen
und ihre Sorgen. Ich erkläre und
diskutiere die Beschlüsse,
die wir im Deutschen Bundestag
gefasst haben. Als SPD-Mitglied
vermittle ich natürlich auch die
sozialdemokratische Politik.
Ich bin das SPD-Gesicht vor Ort.
Deswegen sage ich Ihnen allen hier:
Im ersten Schritt ist es die Partei,
weswegen wir hier sitzen.
Die Partei nominiert uns doch als
Kandidatinnen und Kandidaten und
stellt die Listen auf.
Ja, genau. Ehrlich gesagt,
die Partei, meine Partei ist für
mich dann auch die DNA.
Die Partei ist unsere DNA,
und sie ist unser Kompass.
Deswegen ist es richtig,
dass wir die Zweitstimme jetzt
„Hauptstimme“ nennen,
und das ist die Parteistimme.
Das ist gut so, das stärkt die
Partei. Und dann
kommt die Wahlkreisstimme;
denn, ehrlich gesagt, wir brauchen
mehr Wir und weniger Ich.
Deshalb sage ich Ihnen:
Es wird Zeit, dass wir endlich das,
was wir den Bürgerinnen und Bürgern
immer versprechen, einhalten,
daneben natürlich die Partei
stärken und
Einzelinteressen
endlich hintanstellen.
Dieser Schritt stärkt die
Glaubwürdigkeit und auch das
Vertrauen in die Politik.
Davon bin ich fest überzeugt.
Deshalb, ganz ehrlich:
Lasst uns nicht mehr lange schnacken.
Mutig sein, anpacken,
umsetzen - fertig! Geht ganz einfach
und tut nicht weh.
Vielen Dank.
Das Wort erhält unser fraktionsloser
Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, moin!
Nu ward dat ok an de Tiet,
so würden wir das auf Plattdeutsch sagen.
Es wird Zeit!
Ich bedanke mich bei den Kolleginnen
und Kollegen der
Regierungsfraktionen,
die einen sehr einschneidenden,
aber für uns alle gleichermaßen
einschneidenden Reformentwurf für
das Wahlrecht vorgelegt haben.
Hervorheben möchte ich natürlich
unsere Minderheiten- und
Regionalparteien, Herr Kuhle,
die durch diesen Entwurf auch
weiterhin in einer der wichtigsten
Normen unserer Demokratie gerecht
berücksichtigt werden.
Das tut unserer Demokratie gerade in
diesen Zeiten gut; denn eine gesunde
Demokratie wird immer am Umgang mit
ihren Minderheiten gemessen.
Hier wurde etwas vorgelegt,
worauf einige schon nicht mehr
gehofft haben: das Verhindern eines
weiteren Anwachsen des Bundestages,
ohne die Anzahl der Wahlkreise zu
reduzieren. Eine Reduzierung der
Wahlkreise wäre die einzige
realistische Alternative zu dieser
Reform. Wir hätten damit weniger und
somit viel größere Wahlkreise.
Dies wäre für die Verbindung von
Wählenden und Gewählten besonders
in ländlichen und weitläufigen
Wahlkreisen ein Rückschritt.
Als Vertreter einer solchen Region
besorgt mich aber, dass nach diesem
Entwurf die Möglichkeit besteht,
dass einige wenige ländlich
geprägte Wahlkreise in Zukunft
keinen Vertreter bzw.
keine Vertreterin in
diesem Parlament haben werden.
Was mich aber umso mehr wundert,
ist Folgendes: In Bayern gilt ja
jetzt ein Festklebeverbot,
aber komischerweise klebt sich die
CSU hier an
ihren blauen Stühlen fest.
Wahlrechtsreform ist keine
Nabelschau. Deshalb finde ich es
ebenfalls schade, dass nicht das
Wahlrecht ab 16 Jahren eingeführt
wurde. Wir alle - vielleicht Sie am
rechten Rand dort nicht,
aber ich denke, alle anderen von uns -
kennen in unseren Parteien
Menschen, die in unseren
Kommunalparlamenten vertreten sind,
die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer
sind, die hier Steuern zahlen,
die hier arbeiten,
die hier leben, aber keinen deutschen
Pass haben und deshalb bei der
Bundestagswahl nicht wählen dürfen.
Ich würde mir auf jeden Fall auch
ein Ausländerwahlrecht wünschen.
Diese Wahlrechtsreform ist
dennoch der richtige Weg.
Ich danke Ihnen.
Letzter Redner in dieser Debatte
ist Dirk Wiese für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Zum Abschluss dieser Debatte möchte
ich für die Ampelkoalition noch mal
unterstreichen: Wir haben uns im
Koalitionsvertrag dazu verpflichtet,
eine richtige Wahlrechtsreform
vorzulegen. Wir wollen eine mutige
Wahlrechtsreform vorlegen.
Und in dem, was wir heute als
fertigen Gesetzentwurf der
Ampelkoalition hier auf dem Tisch
sehen, steckt viel Herzblut drin,
stecken viel Austausch und Arbeit
drin. Das ist eine mutige Reform;
sie war in den
letzten Jahren nicht möglich.
Dafür brauchte es in diesem Land
erst diese Koalition.
Was steckt eigentlich
in dieser Reform drin?
Ich will es anhand eines Beispiels
mal einfach machen:
Die heutige Zweitstimme,
die zukünftige Hauptstimme,
ist diejenige, die darüber
entscheidet, wie groß der Bus ist,
mit dem die einzelnen Parteien nach
der Bundestagswahl nach Berlin
fahren. Und die aktuelle Erststimme,
die zukünftig auch
anders heißen wird,
entscheidet darüber,
wer in diesem Bus mitfahren darf.
Wenn es die Sonderkonstellation eines
Überhangmandats gibt - das ist in
90 Prozent der Wahlkreise nicht der Fall -,
dann entsteht die Situation,
dass die betroffene Kollegin oder der
betroffene Kollege nicht mit nach
Berlin fahren kann,
weil die Zweitstimme über die
größenmäßige Zusammensetzung des
Deutschen Bundestages entscheidet.
Das bringen wir auf den Weg.
Das ist relativ simpel und verständlich.
Ich habe den Debattenbeiträgen
gerade aufmerksam zugehört.
Ich finde es schon schade,
dass zum Beispiel
Alexander Dobrindt heute bei der
Debatte nicht dabei ist.
Das mag Gründe haben.
Aber man muss es noch mal deutlich
aussprechen - da gucke ich
rückblickend auf die Große Koalition -:
Herr Amthor, befreien Sie sich
aus der Geiselhaft der CSU!
Die CSU-Landesgruppe war es,
die Norbert Lammert vor die Wand hat
fahren lassen, die Wolfgang Schäuble
hat scheitern lassen.
Befreien Sie sich aus dieser
Geiselhaft! Sie wollen doch auch eine
richtige Wahlrechtsreform.
Machen Sie da mit! Heben Sie den
Fraktionszwang in Ihren Reihen auf!
Ich glaube, dann kann es vorangehen.
Und ich sage Ihnen,
dass Kolleginnen und
Kollegen Ihrer Fraktion
ja auch viel weiter sind.
Ich habe in der „Schwäbischen
Zeitung“ gelesen,
dass Axel Müller, CDU
Baden-Württemberg,
gesagt hat: Ich halte die
Wahlrechtsreform der Ampelkoalition
für nicht verfassungswidrig,
und ich halte sie für die bessere
Lösung im Vergleich zu den
Vorschlägen meiner eigenen Fraktion.
Das ist mutig. Mehr davon!
Befreien Sie sich von der CSU!
Ich kann das
nur noch einmal unterstreichen.
Sehr geehrter Kollege Amthor,
jetzt haben Sie gerade das beste
Beispiel für „Iudex non
calculat“ gebracht.
Sie haben gesagt, die SPD in Bremen
bräuchte 16.500 Zweitstimmen mehr,
um eine Zweitstimmendeckung zu
erreichen. Das ist falsch.
3.500 Zweitstimmen müsste man
zusätzlich bekommen.
Sie haben gezeigt, dass Rechnen nicht
die Stärke der Juristerei ist.
Das finde ich an diesem
entscheidenden Punkt sehr schade.
Aber machen Sie
sich keine Sorgen
- das will ich zum Schluss sagen -:
Die Zeiten, wo Sie auf den harten
Bänken der Opposition sitzen,
werden über 2025
hinausgehen. Die SPD wird 2025
stärker abschneiden
als beim letzten Mal.
Darum werden die Kolleginnen und
Kollegen, um die Sie sich Sorgen
machen, wieder dem Deutschen
Bundestag angehören.
Die Ampelkoalition wird
dieses Land weiter regieren.
Diese Reform bringen wir auf den Weg.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/5370, 20/5360, 20/5353,
20/5358, 20/5357 und 20/5356 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
Ich bitte um einen recht zügigen
Sitzplatzwechsel. Da ich Ihnen eben
ja durchaus mal die eine oder andere
Sekunde mehr gegeben habe,
müssen wir jetzt wirklich zügig
weitermachen, damit es sich nicht zu
sehr nach hinten ausdehnt.
Ich rufe
auf den Zusatzpunkt 7:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Eine
europäische Antwort auf das
US-Gesetz zur Inflationsbekämpfung
geben - Standort Europa stärken,
transatlantische
Partnerschaft ausbauen“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Haben alle ihren Sitzplatz oder
den Ausgang
gefunden? Ja, jetzt geht es.
Ich eröffne die Aussprache.
Patricia Lips für die
CDU/CSU-Fraktion eröffnet.
Patricia
heißt das, richtig? Patricia.
Doch Patricia? Patricia.
Jetzt sage ich es richtig.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Im August letzten Jahres
unterzeichnete der amerikanische
Präsident ein Gesetz zur
Inflationsbekämpfung.
Es ist unter anderem dennoch auch
eine Reaktion auf die großen
geopolitischen Veränderungen,
die auch wir verspüren.
Im Mittelpunkt des Gesetzes stehen
demgemäß milliardenschwere
Investitionen in Klimaschutz,
erneuerbare Energien,
saubere Technologien.
So weit, so gut.
Nichts, was wir nicht auch
unterschreiben können.
Das Problem beginnt da,
wo für finanzielle Unterstützung
die Produktion auf heimischem Boden
vorgeschrieben wird,
wo durch Maßnahmen Protektionismus
der Boden bereitet und der für uns
elementare Freihandel
beeinträchtigt wird.
Natürlich ist es auch die Wucht des
finanziellen Volumens insgesamt,
das dahintersteht.
Inzwischen ist das Gesetz in Kraft.
Wettbewerbsverzerrungen drohen,
die Zukunft Europas als
Investitionsstandort ist gefährdet.
Abwanderungen von Unternehmen und mit
ihnen natürlich von Arbeitsplätzen,
Wertschöpfung und Know-how
können die Folge sein.
Die Angst vor einem
Subventionswettlauf inner- und
außerhalb Europas macht die Runde.
Darauf braucht es eine Antwort
selbstverständlich.
Also: Was ist die Antwort des
wirtschaftlich stärksten
Landes in Europa
in dieser auch für es selbst
essenziellen Frage?
Gibt es fast ein halbes Jahr nach
Unterzeichnung des Gesetzes eine
Gesamtstrategie der Bundesregierung
nicht nur in eigener Verantwortung,
sondern vor allem auch in
Verantwortung für Europa?
Ich frage dies im Übrigen auch aus
Respekt vor der Arbeit und
Zuständigkeit dieses Hauses.
Oder schauen wir erst einmal mehr
oder weniger einfach nur zu,
wie sich die Dinge entwickeln?
Kolleginnen und Kollegen,
hier geht es nicht um die befristete
Bewältigung einer weiteren Krise,
wie wir es ja kennen,
sondern am Ende um tiefgreifende,
dauerhafte wirtschaftliche
Weichenstellungen mit vielen
Auswirkungen auch in
andere Bereiche hinein
eigentlich ein weiteres
Element mit der Überschrift
„Zeitenwende“. Die EU-Kommission
wird in den kommenden Tagen hierzu
Vorschläge machen.
Erste Überlegungen sind bekannt.
Frankreich hat bereits in diesen
Tagen eigene, sehr konkrete
Vorstellungen skizziert.
Man muss wahrlich nicht mit allen
Punkten einverstanden sein;
aber es liegt wenigstens was auf dem
Tisch. Die deutsche Bundesregierung?
Wir hören einmal mehr fast nichts.
Deshalb auch unsere Initiative,
unser Antrag, unsere Vorschläge in
einem europäischen Kontext als eine
Reaktion auf das Vorgehen in den USA.
Kolleginnen und Kollegen,
dabei sollten wir eine europäische
Strategie aber gerade nicht als
Konter gegen die USA verstehen.
Wir brauchen eine starke
transatlantische Partnerschaft;
das haben uns doch gerade die letzten
Monate einmal mehr gelehrt.
Ich will sogar noch weiter gehen:
Ganz unabhängig von dem Vorgehen in
den USA sollten auch wir selbst zu
einer Strategie kommen.
Wir alle stehen
doch vor derselben Herausforderung.
Den Aufbau einer klugen
Gesamtstrategie als Antwort auf die
weltweiten Herausforderungen unserer
Zeit sollten wir deshalb auch als
Chance für uns selbst begreifen.
Dazu gehört natürlich der Dialog
mit den USA aus dem aktuellen Anlass,
um einen Handelskonflikt und
ruinösen Subventionswettlauf
zu vermeiden.
Dazu gehören aber auch
Partnerschaften inner- und außerhalb
Europas, gerade bei
Energie und Rohstoffen,
Handelsabkommen, proaktiv
geschlossen. Dazu gehören starke
Anreize für Investitionen,
ebenfalls in Klimaschutz und saubere
Technologien. Ich ergänze jedoch:
vorwärtsgewandt, mit offenem Blick
für neue Möglichkeiten.
Das gilt ebenso für
digitalpolitische Regulierungen
und Weichenstellungen.
Dazu gehört aber ausdrücklich nicht
die Aufnahme neuer EU-Schulden mit
immer neuen Fonds und Töpfen.
Ich möchte auch einfach mal daran
erinnern wir vergessen das allzu oft:
Schulden sind auch Inflationstreiber.
Es stehen noch hinreichend
Finanzmittel aus der
Vergangenheit zur Verfügung.
Lassen Sie uns diese besser als
bisher nutzen! Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen
insgesamt schneller werden.
Reaktionen auf etwas
allein sind keine Lösung.
Es drängt sich jedoch auch in dieser
Frage einmal mehr der Eindruck des
Zögerns und Zauderns
unseres Landes regelrecht auf.
Es wartet aber keiner auf uns oder
wahlweise auf zähe
Abstimmungsprozesse innerhalb der
Regierungskoalition.
Deshalb: Legen Sie los!
Lassen Sie die Menschen und
Unternehmen in diesem Land an Ihren
konkreten Vorstellungen teilhaben!
Es geht um nicht weniger als um
unsere Wettbewerbsfähigkeit,
Produktivität und damit die
Sicherung unseres Wohlstandes.
Die Menschen haben es verdient.
Unsere Vorschläge jedenfalls liegen
nun auf dem Tisch.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lips.
Als nächster Redner erhält Markus
Töns für die SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Es geht heute um den Inflation
Reduction Act, und es geht darum,
welche Antwort wir darauf finden.
Aber zunächst
ein paar Vorbemerkungen.
Die USA schwenken endlich auf einen
internationalen Weg
zum Klimaschutz ein.
Das ist richtig; das können wir erst
mal begrüßen. Das
ist ein großer Erfolg,
auch für den amerikanischen
Präsidenten Joe Biden.
Er muss hierbei die verfehlte Politik
seines Vorgängers revidieren.
So weit, so gut.
Aber was bedeutet das denn?
Inhaltlich ist es
die richtige Politik.
CO2-arme Technologien sind auf dem
Weg, Subventionen für Verbraucher.
Klar ist aber auch:
Die US-Industrie muss sich erst
einmal darauf einstellen,
sie muss sich entwickeln,
und die US-Regierung stellt sie
deshalb unter
einen besonderen Schutz.
Das müssen wir uns genau angucken.
Inwieweit können wir,
auch in Zusammenarbeit mit unseren
Partnern in den USA,
davon profitieren, und
zwar als Europäer?
Die USA sind offen für Gespräche.
Die Kommission führt diese,
und das ist an
dieser Stelle auch richtig.
Es gab erste Erfolge bei den
europäischen Elektroautos;
sie können von den Bonusprogrammen
in den USA profitieren.
Das ist ein richtiger
Schritt in die richtige Richtung.
Wir sollten hier das möchte ich dann
doch noch mal sagen auch keine
Konflikte herbeireden.
Es geht hier zunächst um politische
Abstimmungsprozesse in diesem
Zusammenhang. Was mich immer so ein
bisschen verwundert,
ist diese in Deutschland gerne
verbreitete Panik. Wenn irgendwas
international in Handels- oder
Wirtschaftsfragen passiert,
dann denken wir immer sofort:
Wir werden abhängt;
unser Wohlstand gerät in Gefahr.
Ich sage mal ganz offen:
Es bräuchte etwas mehr Gelassenheit,
etwas mehr Ruhe, um dann mit den
richtigen Antworten darauf zu
reagieren. Deutschland ist die
größte Wirtschaftsmacht innerhalb
der Europäischen Union;
aber die Europäische Union ist für
uns der wichtigste Dreh- und
Angelpunkt für alles.
Daran arbeiten wir.
Wie Sie sicherlich wissen,
hat sich die SPD-Fraktion klar
positioniert. Wir brauchen eine
aktive Industriepolitik.
Wir brauchen eine Industriepolitik,
die den Wandel hin zu einer
klimaneutralen, zu einer CO2-freien
Industrie schafft. Das ist,
glaube ich, der Weg,
den wir mit der Europäischen Union
gehen sollten und gehen werden.
Deshalb braucht es auch europäische
Investitionen nicht unbedingt
zwingend. Aber wir müssen gucken,
wo wir sie brauchen;
da müssen wir genau handeln.
Es gibt mehrere Ideen
dazu. Charles Michel hat darauf
verwiesen, dass wir
frisches Geld brauchen.
Man muss mal schauen,
wie und ob wir das machen.
Aber ich will an der Stelle nur eines
bemerken: Wir müssen uns irgendwann
auch mal darauf verständigen,
auch hier, inwieweit denn die
Eigenmittel der Europäischen Union
gestärkt werden oder nicht,
wie wir sie finanzieren.
Das ist eine zentrale Frage.
Ob es über Kredite oder über andere
Eigenmittel oder über Restmittel,
die beispielsweise auch noch zu
verausgaben sind, geht,
darüber wird man reden müssen.
Aber jetzt komme ich mal zum Antrag
der Union. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Sie identifizieren ja die richtigen
Probleme; aber wer diese lösen will,
darf sich frischem Geld und neuer
Finanzinstrumente auf EU-Ebene eben
nicht verschließen.
Das haben Sie
vorhin nämlich gemacht.
Das ist dasselbe, was Sie hier seit
einem Jahr machen: Sie fordern,
fordern, fordern; aber eine
Finanzierung legen Sie
nicht auf den Tisch.
Nichts davon ist
hier wirklich sichtbar.
Jetzt ist übrigens der Zeitpunkt das
ist meine Überzeugung,
die EU zu stärken.
Wir brauchen sie krisensicher,
und deshalb müssen wir uns in diesem
Zusammenhang auf diesen Weg machen.
Dafür müssen wir auch von alten
Gewohnheiten abweichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die EU als Garant für Frieden und
Wohlstand ist kein Selbstläufer.
Deshalb sollten wir nicht nur den
Binnenmarkt schützen,
sondern auch die Industrie umbauen,
und zwar klimaneutral,
CO2-frei, und das übrigens auch in
Zusammenarbeit mit unseren
Partnern in der Welt.
Deshalb ist es gut möglich,
dass wir, wenn wir mit unseren
amerikanischen Freunden darüber
reden, auch Lösungen finden.
Wir können das sehr selbstbewusst
machen als Deutschland innerhalb der
Europäischen Union,
weil wir nämlich einen großen und
wirklich starken Binnenmarkt haben.
Wir sollten da nicht nervös werden
und keine Angst zeigen,
sondern konstruktiv nach vorne denken
und arbeiten. Vielen Dank.
Glück auf! Vielen Dank,
Herr Kollege
Töns. Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Malte Kaufmann,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die aktuelle US-Regierung stärkt nun
mit dem Inflationsbekämpfungsgesetz
die eigene Wirtschaft.
„America first!“ lautet dort die
Devise nicht erst seit Biden;
das war ja auch schon unter Trump so.
Hier in Deutschland hat man manchmal
den Eindruck, das Motto heißt:
„Germany last!“
So hat man jedenfalls wie auch beim
Vorredner den Eindruck.
Hier verkünden links-grüne
Ideologen stolz die weitere Erhöhung
der Energiekosten, insbesondere durch
ihre absurde CO2-Steuer,
und erfreuen sich daran,
Bürger und Unternehmen mit immer
neuen bürokratischen Regeln zu
gängeln Stichwort
„Lieferkettengesetz“,
kürzlich eingeführt.
Dementsprechend nimmt der Exodus aus
Deutschland Fahrt auf.
Und das betrifft keineswegs nur
Großkonzerne wie die BASF;
am Standort Ludwigshafen bangen im
Moment 39 000
Menschen um ihren Arbeitsplatz.
Nein, das ist zunehmend auch ein
Thema für den Mittelstand.
Aus zahlreichen Gesprächen weiß
ich, dass für viele dieser Schritt
ins Ausland, zum Beispiel in die USA,
nicht mehr weit ist.
Diese Unternehmer halten die Idiotie
der hiesigen Politik
einfach nicht mehr aus.
Sie verstehen nicht,
wie man in der aktuellen Energiekrise
die verbliebenen Kernkraftwerke aus
ideologischer Verbohrtheit
einfach abschalten will.
Die USA machen jetzt das genaue
Gegenteil. Sie verankern die
Kernkraft auf Dauer
im Energiemix ihres Landes.
Auch das ist Teil
des Inflation Reduction Act. Sie
wissen nämlich, dass diese saubere
und günstige Art der Stromerzeugung
notwendig ist für bezahlbare Energie
im eigenen Land. Das wissen auch
viele Nachbarn von uns:
Zum Beispiel in Belgien,
Frankreich, Großbritannien,
Japan, ja selbst auf den Philippinen,
überall setzt man auf Kernenergie.
In Frankreich hat man jüngst ein
Gesetz zum beschleunigten Bau von
Kernkraftwerken beschlossen
bei uns undenkbar, solange Sie von
den Grünen hier in
Regierungsverantwortung sind.
Der Gipfel der grünen Doppelmoral
besteht übrigens darin,
dass der grüne Chef der
Bundesnetzagentur, Herr Müller,
gemäß Medienberichten jüngst seine
Freude geäußert hat über jedes
AKW, das am Netz ist.
Ja, genau. Er meinte die
französischen AKWs hat er so gesagt,
nicht die deutschen.
Offenbar und das
ist doch eine Schizophrenie
scheint Atomstrom für die Grünen
dann unproblematisch
zu sein, wenn er im Ausland erzeugt
wird. Im Ausland günstiger Strom,
aber bei uns Mondpreise,
das ist die Realität Ihrer Politik.
Dank Ihrer Ideologie können wir in
Deutschland nur neidisch auf die
Strompreise andernorts schauen.
Beispielsweise zahlten
Unternehmen in Frankreich
16,4 Cent pro Kilowattstunde Beispiel
aus dem letzten Jahr,
in den USA 12,4 Cent,
in Deutschland unfassbare 42,3 Cent,
und für die privaten Haushalte ist
es sogar noch mehr.
Meine Damen und Herren,
grüne Politik zerstört unsere
Industrie und damit
die Basis unseres Wohlstandes.
Der Abstieg unserer Wirtschaft wird
durch eine jüngst erschienene Studie
des ZEW aus Mannheim untermauert.
Wir sind jetzt abgerutscht auf Platz
18 von 21 Industrienationen.
Das ist ein Desaster.
Wenn nicht sofort
wieder Vernunft einkehrt in
die deutsche Regierungspolitik,
werden Unternehmen massenhaft
ins Ausland abwandern
vielleicht ist es das,
was Sie unter „Transformation“
verstehen: Abwanderung von deutschen
Unternehmen vom Inland ins Ausland,
weil sie die Nase voll haben von
explodierenden Kosten,
immer mehr Bürokratie und einer
nicht mehr vorhandenen
Planungssicherheit.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Meine Damen und Herren,
hoffentlich wird die Ampel bald durch
die Wähler abgeschaltet.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Felix Banaszak,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der
Inflation Reduction Act stellt
Europa und Deutschland auf die Probe
und vor große Herausforderungen.
Auf einige der Herausforderungen und
Gefahren will ich
gleich noch eingehen.
Man kann viel darüber spekulieren,
ob alles WTO-konform ist oder nicht,
und darüber viel Zeit verbringen
oder auch verlieren.
Man kann sich auch darüber ärgern.
Aber, meine Damen und Herren,
sich über etwas zu ärgern,
ist ja noch keine Politik.
Lassen Sie uns über Politik reden.
Die deutsche und europäische Antwort
auf das, was in den USA beschlossen
wurde, kann doch auch die Ergreifung
einer Chance sein. Denn es ist doch
zunächst einmal eine Chance,
dass sich die größte
Industrienation der Welt auf den Weg
macht, beim Ausbau der Erneuerbaren
und bei Transformationstechnologien
voranzugehen. Es ist doch das Recht
der US-amerikanischen Regierung und
des Kongresses, kluge ökologische
und ökonomische Entscheidungen zu
treffen und
diese Transformation voranzubringen.
Und es ist genauso auch ihr Recht,
unkluge ökonomische und ökologische
Entscheidungen zu treffen,
wie beispielsweise Atomkraft
voranzubringen. Das
alles ist das Recht der
Amerikanerinnen und Amerikaner.
Wenn man sich mit den Antworten hier
auseinandersetzt, dann finde ich es
interessant, Frau Lips,
dass Sie ein paar Aspekte,
die eigentlich den Kern dieses
Inflation Reduction Act ausmachen,
nämlich die Transformation
voranzubringen, nur am Rande
angesprochen haben.
Was ist unsere Antwort in Europa und
in Deutschland darauf?
Doch genau
das: dafür zu sorgen,
dass wir noch mehr als eh schon bei
den Erneuerbaren, bei der
Transformation, bei der
Wasserstofftechnologie,
beim Netzausbau vorangehen,
dass wir eine aktive Industriepolitik
für die Transformation in diesem
Sinn eine grüne Industriepolitik und
für gute Arbeit in den
Zukunftsbranchen voranbringen.
Aber Sie haben vollkommen recht:
Es gibt auch die Gefahr von
Abwanderungen dieser Technologien in
andere Länder nicht nur in die USA,
sondern auch nach China.
Wir haben damit Erfahrung gemacht.
Wir hatten mal eine prosperierende
Solarindustrie in Deutschland unter
einem Bundesumweltminister Jürgen
Trittin. Die blieb auch noch
prosperierend unter einem
Bundesumweltminister Sigmar Gabriel.
Und dann kam Peter Altmaier.
Durch die Entscheidung,
die er gemeinsam mit Ihrer Fraktion
getroffen hat, diese sich auf dem Weg
zur Marktreife befindliche Industrie
künstlich abzuwürgen,
ist nicht nur wichtige Wertschöpfung
in Deutschland verloren gegangen
95 Prozent der Solarindustrie ist
heute in China; das ist auch eine
Gefahr für unsere Souveränität in
geopolitischen Auseinandersetzungen,
sondern
Sie haben damit bewusst Zehntausende
von Arbeitsplätzen vernichtet.
Diesen Fehler dürfen
wir nicht erneut machen.
Das, was mit der Solarindustrie
passiert ist, dürfen
wir bei Wasserstoff
und all den anderen Industrien,
die sich jetzt bilden und die wir
brauchen, um unsere Klimaziele zu
erreichen und gleichzeitig Wohlstand,
Wertschöpfung und
Wirtschaftswachstum zu generieren,
nicht wiederholen.
Wir als Bundesrepublik haben uns
damals falsch entschieden.
Diesen Fehler machen wir
in der Ampel nicht erneut.
Deswegen werden wir uns nicht nur mit
den klugen Vorschlägen des
Bundesfinanzministers beispielsweise
mit den richtigen Anreizen von
Superabschreibungen für ökologische
und digitale Güter beschäftigen,
sondern beispielsweise auch mit dem,
was im Wirtschaftsministerium gerade
vorbereitet wird: mit den
Klimaschutzverträgen für die
Stahl-, Chemie- und Zementindustrie,
mit denen die aktuell hohen Kosten
auf dem Weg zur sich lohnenden
klimaneutralen Produktion
ausgeglichen werden sollen.
Ich bin ja ein politisch
interessierter Bürger dieses Landes,
und als solcher habe ich mich
entschieden, den Newsletter des
Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU zu
abonnieren, die #MerzMail.
Dort hat er vor
Weihnachten in einem Anfall
allgemeiner Schelte gegen die
Regierung geschrieben,
mit diesen Klimaschutzverträgen
würde diese Bundesregierung
Staatswirtschaft betreiben und
Industrien päppeln,
die ansonsten keine Chance hätten.
Ich finde, das sollte man sich in der
Stahlindustrie, in der
Chemieindustrie, in der
Zementindustrie zu Gemüte führen.
Das ist die Position von Herrn Merz;
er möchte nicht, dass diese
Industrien eine Chance haben.
Wir werden für eine
Chance sorgen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Redner ist der Kollege
Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vom gegenseitigen
Haareschneiden werden wir unser
Wohlstandsmodell in Deutschland nicht
aufrechterhalten können.
Wir brauchen einen starken
Industriestandort Deutschland und
Europa. Deshalb müssen wir die
Sorgen, die es in der Industrie
bezüglich Deindustrialisierung gibt,
sehr ernst nehmen.
Dass wir bei den Standortbedingungen
auf Platz 18 abgestiegen sind,
ist ein Weckruf.
Ein weiterer Weckruf sollte
der Blick in die Zeitungen jeden Tag
sein, in denen zu lesen ist,
dass viele Unternehmen ankündigen,
mehrere Tausend
Arbeitsplätze abzubauen.
In diesem Gesamtkontext müssen wir
auch darauf schauen,
was andere Länder machen.
Aber es nützt nichts,
nach der WTO zu rufen oder zu
lamentieren, sondern wir müssen uns
anschauen: Was macht Amerika denn?
Sie nehmen enorme Summen in die Hand,
um in eine klimaneutrale Wirtschaft
zu investieren, und sie verbinden das
mit Jobs im eigenen Land,
die auch noch gut bezahlt werden
sollen. Ich als Linker und als
Gewerkschafter würde sagen:
Bitte nachmachen! Das
muss unsere Antwort sein.
Auch wir brauchen endlich eine aktive
Industriepolitik. Auch wir brauchen
dringend viele Investitionen in die
Zukunftsfähigkeit des
Industriestandorts Deutschland.
Und dafür brauchen wir nicht nur
einen Klima- und Energieminister,
sondern wir brauchen,
Herr Habeck, auch
endlich einen Wirtschafts- und
Industrieminister
in diesem Land. Der DGB und die
Industrie haben schon vor drei Jahren
gefordert: Wir brauchen zusätzliche
Investitionen in Höhe von mindestens
500 Milliarden Euro in den
sozial-ökologischen Umbau.
Damals wurde immer gesagt:
„Machen wir nicht“, und
insbesondere vonseiten der Union
wurde immer mit der Einhaltung der
Schuldenbremse argumentiert,
sodass
man die
Investitionen verschlafen hat.
Das rächt sich bitter.
Eine Antwort auf das,
was jetzt passieren muss,
ist:
Wir brauchen dringend zusätzliche
Investitionen in diesem Land,
um die Standortbedingungen zu
verbessern, um die Infrastruktur zu
verbessern, um die Bildung zu
verbessern, damit Deutschland als
Industriestandort wieder
lukrativer wird.
Der zweite Punkt ist,
dass wir ganz dringend über eine
Antwort auf die Frage nachdenken
müssen, wie wir solche
Industrie, die auf neue Technologien
setzt und die sich jetzt
möglicherweise in den USA oder auch
in China ansiedelt,
nach Europa bekommen.
Wir haben Anfänge
mit den IPCEI-Projekten;
die müssen aber ausgedehnt werden.
IPCEI ist zum Beispiel auch,
dass man die Batteriezellenfertigung
in Deutschland ansiedelt.
Solche Projekte müssen ausgedehnt
werden. Was wir außerdem brauchen,
ist, dass die Genehmigungsverfahren
endlich beschleunigt werden.
Wenn in Amerika etwas innerhalb von
vier Monaten umgesetzt werden kann,
bei uns diese Entscheidung aber mehr
als zwei Jahre dauert,
dann ist das ein Standortnachteil
für Deutschland und Europa.
Das kostet Arbeitsplätze der
Zukunft. Da muss
endlich was gemacht werden.
Herr Habeck, neben den Sonntagsreden,
die Sie hin und wieder dazu halten,
muss auf europäischer Ebene endlich
auch gehandelt werden.
Jetzt geht schon wieder der Streit
los: Machen wir lieber gar nichts,
oder wollen wir uns
mit den Franzosen zum
Motor dieser Entscheidung machen?
Ja, die Franzosen würden gerne noch
mehr Geld in die Hand nehmen.
Da wird unser Finanzminister schon
wieder unruhig und sagt:
Es gibt keine neuen Schulden.
Lassen Sie uns doch endlich die
Fiskalregeln in Europa hin
zu einer goldenen Regel
verändern, in der
Zukunftsinvestitionen zum Beispiel
in den Klimaschutz
nicht unter
die Verschuldungsregeln fallen.
Das sind doch notwendige
Investitionen, die nicht nur das
Klima schützen, sondern auch
Arbeitsplätze in Europa bringen.
Das müsste doch jetzt die Antwort
auf das Programm der Amerikaner sein.
Deshalb: Bitte handeln
und nicht zuschauen!
Ein Allerletztes; das wurde noch von
keinem Redner heute erwähnt:
Die Amerikaner haben tatsächlich in
das Gesetz reingeschrieben,
dass sie nur die Arbeitsplätze
schützen und unterstützen,
die gut bezahlt sind
und die Union Jobs,
also gewerkschaftlich organisierte
Jobs, sind. Wo gibt es bei uns
IPCEI-Projekte, Herr
Habeck, die mit den Bedingungen
verknüpft sind, dass eine
Tarifbindung hergestellt wird,
dass Mitbestimmung hergestellt wird
und dass möglicherweise auch schnell
Betriebsräte gewählt werden?
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Das müsste
auch unsere Antwort sein:
Investitionen mit guter Arbeit
verbinden. Vielen Dank.
Vielen
Dank, Herr Kollege Ulrich.
Schön, Herr Birkwald,
dass Sie immer mitstoppen;
aber wir haben hier eine laufende
Uhr. Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Lukas
Köhler, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin ganz überrascht,
Herr Kollege Ulrich,
dass sich Die Linke die USA
wirtschaftspolitisch zum Vorbild
nimmt. Das ist wirklich eine
Zeitenwende. Da muss ich sagen:
Mehr davon! Ich könnte mir das noch
in ein paar anderen Feldern
vorstellen; da gebe es zum Beispiel
die Frage der Rüstungs- und
Ukrainepolitik. Wenn wir uns den IRA,
den Inflation Reduction Act,
als Antwort der USA auf die aktuelle
Krise und die aktuellen
Herausforderungen ansehen,
dann muss man einige Dinge
klarrücken und ein bisschen
in den Kontext setzen. Es
sind 360 Milliarden Euro,
die vornehmlich über
Steuererleichterungen an die
Unternehmen ausgeschüttet werden,
und zwar über zehn Jahre,
also im Jahr ungefähr 36 Milliarden
Euro. Wenn man das herunterbricht,
ist das nicht unendlich viel,
vor allem nicht bei einer
Volkswirtschaft von der Größe.
Das Wichtige ist, dass sie in
Zukunftstechnologien wie Carbon
Capture and Storage,
wie Wasserstoff, und zwar in allen
seinen Farben, und in jede Menge
anderer Industrieproduktionen Geld
investieren. Das ist klug,
das ist gut.
Das ist auch sinnvoll.
Ich habe auch gar kein Problem damit.
Ich glaube, wir reden viel zu oft
viel zu negativ über
Wirtschaftswachstum in
anderen Ländern.
Am Ende profitieren wir auch davon,
wenn in den USA die Wirtschaft
wächst, weil wir enge
Partnerschaften haben.
Aber wir müssen eine Menge Dinge
gemeinsam mit den USA machen.
Es gibt quasi drei Wege,
wie wir damit umgehen können.
Beim ersten Weg können wir uns
hinstellen und wie ein kleines Kind
mit den Füßen aufstampfen und
sagen: Na gut, dann gehen wir jetzt
in einen Handelskrieg mit den USA,
weil sie Regeln, sogenannte Local
Content Rules, dafür haben,
wer welche Sachen innerhalb dieses
IRA, innerhalb des neuen Aktes,
verkaufen darf. Wir können dann
sagen: Mensch, dann ist wieder
Handelskrieg angesagt.
Ich glaube, das ist der falsche Weg.
Es hilft uns nicht,
es bringt uns nicht weiter,
und es tut dem Anliegen nicht gut.
Wir könnten beim zweiten Weg sagen
das ist die Antwort,
die ich an unterschiedlichen Stellen
gehört habe: Wir nehmen einfach mehr
Geld auf und versuchen,
staatlich gelenkt, mehr Industrie
anzusiedeln, mehr Industrieproduktion
zu machen. Aber wenn man sich das
genau anguckt, dann würde man damit
auf einer ganz anderen Ebene
antworten, weil, wie gesagt,
dieser Inflation Reduction Act vor
allen Dingen viel über Steuermittel
regelt. Es geht um die
Inflationsbekämpfung.
Wenn wir also jetzt mehr Geld
aufnehmen würden, mehr staatliche
Schulden machen würden,
würden wir genau dem zuwiderlaufen,
was wir tun müssen,
nämlich Inflation bekämpfen.
Inflation in diesem Land ist immer
noch eine Riesensorge.
Deswegen geht auch das nicht.
Auch dieser Weg ist uns verwehrt.
Also gibt es einen dritten Weg.
Wir können das Ganze als Chance
begreifen. Das eigentliche Risiko in
dieser Neupositionierung der USA
liegt doch an einer ganz anderen
Stelle. Die USA haben mit China auf
der letzten COP einen Race to Zero
angestrengt. Sie wollen CO2-neutral
werden und dazu die
Rahmenbedingungen, die
Standortfaktoren bei sich zu Hause
schnell so schaffen,
dass das die Industrie auch
hinkriegen kann. Ich glaube,
das ist die Debatte,
die wir in
diesem Land führen können:
Wie kriegen wir Standortfaktoren,
wie kriegen wir eine
angebotsorientierte
Wirtschaftspolitik
so hin, dass wir bei diesem Rennen
nicht nur dabei sind,
sondern ganz vorne an der Spitze
sind? Da müssen wir über die Frage
des Standorts Deutschlands reden.
Da müssen wir über die Frage von
Fachkräften, die Frage von
Arbeitsplätzen und
Arbeitsmarktsituationen,
aber genauso auch über die Frage von
Steuern und
Unternehmensbesteuerungen,
von günstiger CO2-neutraler Energie
reden. Das alles sind
Rahmenbedingungen, die wir hier
schaffen müssen. Der IRA ist ein
Aufruf an uns, diese Dinge schnell
und gezielt hinzubekommen.
Aber er ist auch ein Auftrag an uns,
die Handelspartnerschaft mit den
USA zu stärken. Ich
freue mich, dass die Union diesen
Tagesordnungspunkt aufgesetzt hat und
einen Vorschlag mitbringt.
Aber der Einstieg von Ihnen war,
glaube ich, ein bisschen verfehlt.
Sie haben gesagt, Sie wüssten nicht,
was die Ampel da macht.
Also,
wir haben eine neue Handelsagenda
beschlossen und die noch einmal neu
aufgelegt, in der wir explizit sagen:
Wir wollen eine transatlantische
Partnerschaft. Die wollen wir so
schnell voranbringen,
dass wir wirklichen Handel
miteinander gemeinsam regeln.
Wir wollen zusammenarbeiten,
und wir wollen die Standortfaktoren
so organisieren, dass wir gut durch
die Krise kommen und unser
Wirtschaftswachstum fördern.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ich glaube, das ist der wesentliche
Teil. Das sind wir schon längst
angegangen. Deswegen müssen Sie sich
vielleicht gar nicht mehr so viele
Sorgen machen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Köhler.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Klaus Wiener, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Was zunächst harmlos klingt,
hat es in sich. Mit dem
amerikanischen Inflation
Reduction Act
sollen in den USA die Inflation und
der CO2-Ausstoß merklich reduziert
werden, und dies so die Befürchtung
vieler mit Subventionen zulasten
ausländischer Anbieter.
Bevor dies aber allzu kritisch
gesehen wird das klang hier gerade
auch schon einmal an,
muss eines festgehalten werden:
Es ist natürlich richtig,
dass die USA ihren CO2-Ausstoß
reduzieren. Richtig ist auch,
dass mit allen Mitteln die Inflation
bekämpft wird; denn nichts ist
unsozialer als eine hohe Inflation.
Bei der aktuellen Inflation sind die
Energiepreise nun einmal ein
wesentlicher Treiber.
Da macht es schon Sinn,
das Energieangebot durch gezielte
Anreize deutlich zu erhöhen.
Genau da könnte die Ampel auch von
Amerika lernen. Die Vereinigten
Staaten haben jede Menge Öl und Gas.
Sie exportieren ja sogar beides,
und wir importieren jetzt auch viel.
Sie haben das
inzwischen deutlich mitbekommen.
Das heißt, eine Energiemangellage
oder gar explodierende Preise so wie
hier gibt es dort nicht.
Trotzdem werden mit dem Inflation
Reduction Act die erneuerbaren
Energien jetzt massiv gefördert.
Aber, Sie merken den Unterschied:
Die USA bauen die erneuerbaren
Energien aus und werden dann
anschließend aus den sonstigen
Energieträgern aussteigen.
Sie von der Ampel machen das genau
umgekehrt. Sie schalten fast alles ab
und schauen dann, wie es weitergeht.
Das ist so, als wenn Sie vom
10-Meter-Turm in ein leeres Becken
springen. Bei all dem Bemühen,
das wir ausdrücklich unterstützen,
ist es völlig unklar,
ob der Ausbau der erneuerbaren
Energien ausreichen wird,
um den stark
steigenden Strombedarf zu decken.
Sie, Herr Habeck, haben gesagt:
Wir haben kein Stromproblem.
Herr Müller von der Energieagentur
spricht von Rationierungen.
Angesichts der Energiepolitik der
Ampel bin ich da
eher bei Herrn Müller.
Natürlich müssen wir mit unseren
Partnern über den Inflation
Reduction Act sprechen,
und das passiert
auf europäischer Ebene auch.
Unter Partnern darf es natürlich
auch keinen Subventionswettlauf
geben. Aber glauben Sie mir,
wir hätten eine sehr viel bessere
Verhandlungsposition,
wenn Sie in Sachen Wirtschaftspolitik
glaubwürdiger wären.
Dazu gehört eine breit angelegte
Angebotspolitik, die diesen
Namen auch verdient.
Dazu gehört auch eine Finanzpolitik,
bei der nicht immer wieder die
Gießkanne herausgeholt wird;
denn die befeuert ja die Inflation.
Eine Bemerkung
in diesem Zusammenhang:
Gestern wurde hier der
Jahreswirtschaftsbericht diskutiert.
Es
war schon bemerkenswert,
wie man sich hier
für 1,9 Prozent Wachstum gefeiert
hat. Rund die Hälfte kommt aus
Coronaeffekten. Die andere Hälfte
ist ein statistischer Überhang.
Im Prinzip hatten wir im letzten Jahr
schon Stagnation. Deswegen sprechen
wir ja auch von Stagflation,
und auch in diesem Jahr werden wir
eine Stagflation bekommen.
Ihre wirtschaftspolitischen
Maßnahmen ändern daran überhaupt
nichts. Aus dem Ausland hört man
sehr viel Kritik am deutschen
Sonderweg ja, Sonderweg:
keine Kernkraft das machen viele
Länder dieser Tage ja anders,
kein heimisches Gas,
kaum Biomasse und Berührungsängste
in Sachen CO2-Speicherung oder
CO2-Nutzung. Diese Optionen gilt es
jetzt aber ausnahmslos zu nutzen:
pragmatisch und ideologiefrei.
Dann klappt es auch mit der
Bekämpfung der Inflation wie jetzt
in den USA mit dem Inflation
Reduction Act, von besserem
Wachstum ganz zu schweigen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Wiener.
Nächster Redner ist der Kollege Esra
Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es stimmt, die USA setzen mit dem
Inflation Reduction Act neue
Maßstäbe in der Industriepolitik.
Gleichzeitig verfolgt auch China
schon seit Langem eine großangelegte
industriepolitische Strategie.
Um zwischen diesen beiden
Volkswirtschaften nicht den Anschluss
zu verlieren, muss Europa bei
Investitionen und deren Umsetzung
größer, schneller
und besser werden.
Deswegen ist es entscheidend,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir endlich damit aufhören,
diesen Inflation Reduction Act
wahlweise als Gefahr oder,
was die Linkspartei gesagt hat,
als Vorbild für
Deutschland zu sehen.
Im Gegenteil bietet er jetzt die
Gelegenheit, europäische
Industriepolitik neu zu denken und in
Europa ein besseres und ein
attraktiveres Investitionsumfeld
zu schaffen.
Ja, es ist überaus alarmierend und
besorgniserregend, wenn Unternehmen,
die aufgrund hoher Energiepreise
ohnehin schon unter Druck stehen,
öffentlich darüber nachdenken,
in die USA abwandern zu müssen oder
zu können, um dort von
Steuersubventionen zu profitieren.
Aber es kann doch nicht unser Ansatz,
unsere Reaktion sein,
den Kopf jetzt in den Sand zu stecken
und unsere Lage nur zu beklagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es muss vielmehr ein Anreiz für uns
alle sein, dem innereuropäischen
Handel und dem Wohlstand mit einer
neuen Investitionspolitik einen
kräftigen Schub zu geben,
und zwar jetzt und nicht morgen.
Dieser Schub besteht
nicht aus Abschottung,
er besteht nicht aus Protektionismus
und auch nicht aus Entkopplung.
Wir sind aufgrund unseres offenen
Marktes hier in Deutschland
wirtschaftlich erfolgreich,
und das muss auch weiterhin unser Weg
sein, den wir selbstbewusst
einschlagen. Um es auf den Punkt zu
bringen: Wir brauchen kein „Europe
first“, sondern ein „Europe
fast“, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dafür brauchen wir eine klare
industriepolitische Zielsetzung für
Europa, und ich
will beispielhaft fünf Punkte auf
dem Weg
dorthin besonders hervorheben.
Erstens. Wir brauchen starke,
auf gemeinsamen Werten basierende
neue Rohstoffpartnerschaften und
Handelsabkommen, insbesondere um auch
einseitige Abhängigkeiten
zu beenden.
Zweitens. Wir brauchen eine
europäische Industrie- und
Investitionsoffensive mit besonderem
Fokus auf Zukunftstechnologien.
Drittens. Wir müssen
wettbewerbsfähige Energiepreise in
unserem Land schaffen.
Es wurde heute
schon oft angesprochen:
Wir brauchen auch in Deutschland
einen Industriestrompreis,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
der im besten Fall europäisch
entwickelt und auch umgesetzt wird.
Viertens. Wir müssen mehr
Investitionsanreize schaffen.
Ich glaube, darüber besteht
hier im Haus auch Konsens;
das hoffe ich zumindest.
Der Inflation Reduction Act zeigt
deutlich, wie mit Steuergutschriften
Investitionsanreize gesetzt werden
können. Im Vergleich dazu gibt es in
Deutschland für weite Teile der
Industrie derzeit nur wenige Gründe,
nachhaltig zu investieren,
und das, obwohl für die
Transformation hin zur
Klimaneutralität massive
Investitionen dringend
notwendig wären.
Deswegen sind Investitionsanreize
auch hier in Deutschland so wichtig
und so notwendig, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Fünftens und
abschließend brauchen wir schnellere
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Da sind die Ampelkoalition und die
Bundesregierung dran.
Es freut mich insbesondere,
dass momentan genau darüber
verhandelt wird. Es ist noch mehr zu
tun, ganz sicher. Aber eines ist
entscheidend, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Einer schleichenden
Deindustrialisierung müssen wir
entschieden entgegentreten.
Ich persönlich komme aus dem
Saarland. Wenn man ehrlich ist,
ist die Geschichte des Saarlandes
immer eine Geschichte der
Transformation und des
Strukturwandels gewesen.
Diesen Weg sind wir erfolgreich
gegangen, weil wir uns nicht vor
Herausforderungen versteckt haben.
Vielmehr haben wir als
Saarländerinnen und Saarländer den
Blick nach vorne gerichtet Kommen Sie
bitte zum Schluss. und uns den
Herausforderungen gestellt.
Das brauchen wir jetzt
auch in ganz Deutschland.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Limbacher.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Bernd Schattner,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Inflation Reduction Act umfasst
eine Summe von 410 Milliarden Dollar
und soll zur Bekämpfung der
Inflation in Amerika beitragen.
Das Paket setzt
sich zusammen aus circa
60 Milliarden für das Sozial- und
Gesundheitswesen in den USA sowie
circa 350 Milliarden,
die in ein sogenanntes
Klimaschutzpaket investiert
werden sollen.
Von einem
Inflationsreduzierungsprogramm kann
hierbei jedoch kaum die Rede sein.
Mit dem IRA wird die amerikanische
Produktion von Industriegütern in
die Vereinigten Staaten
zurückverlagert, um sich
unabhängiger zu machen,
was jedoch nichts anderes ist als
klassischer Protektionismus.
Durch Steuererleichterungen für
den Kauf von
E-Autos, welche nur gewährt werden,
wenn alle Bestandteile des Autos
ausschließlich aus amerikanischer
Produktion stammen,
stellt diese Situation für deutsche
Zulieferer, zum Beispiel für die
BASF mit der Batterieproduktion,
ein ernstes Problem dar.
Deutsche Firmen werden also durch
eine America-First-Politik gezwungen,
in Amerika zu produzieren und auch
dort ihre Steuern zu zahlen.
Gleichzeitig sind wir aufgrund der
desolaten Russlandpolitik der
Bundesregierung gezwungen,
amerikanisches LNG-Gas für das
Vielfache des Marktpreises zu kaufen.
Was für eine Leistung der deutschen
Handelspolitik, welche sich lieber
mit Handelsabkommen wie CETA und
Mercosur beschäftigt anstatt mit dem
offenen Angriff auf den Welthandel
durch die
amerikanische Administration!
Aber, liebe Kollegen von der CDU/CSU,
kommen wir doch mal direkt zu Ihrem
Antrag. „Standort Europa stärken,
transatlantische
Partnerschaft ausbauen“
was davon soll es
denn jetzt bitte sein?
Wollen Sie eine robuste Antwort auf
dieses Gesetz geben,
oder wollen Sie sich immer noch mehr
zum Bückling der Amerikaner machen
und die sogenannte transatlantische
Partnerschaft ausbauen?
Ich kann mich noch
sehr gut daran erinnern:
Sie haben doch als CDU/CSU
aufgejault, als Trump seine
America-First-Politik verkündet hat.
Aber genau dieses US-Gesetz setzt dem
Ganzen unter der Biden-Administration
doch noch mal die Krone auf.
Was steht denn drin?
Lasst uns zuerst mit der Taskforce
reden, dann mit der EU reden,
und zu guter Letzt reden wir erneut
mit den Amerikanern wegen neuer
Partnerschaften. Außer Reden steht
in Ihrem Antrag nichts Konkretes
drin. Sie scheinen die Reich- und
Tragweite dieses neuen Gesetzes
überhaupt noch nicht
verstanden zu haben.
Dieses Gesetz ist ein offener Angriff
auf den globalen Handel und damit
eben auch
auf deutsche Arbeitsplätze.
Hier gilt es, einen robusten Ansatz
zu finden, um den Amerikanern
klarzumachen, dass,
sollten sie dieses Gesetz so
umsetzen, wir als Deutschland,
aber auch als Europa das Gleiche mit
amerikanischen Gütern machen werden.
Aber stopp!
Wir haben ja unserem ehemaligen
größten Rohstofflieferanten gerade
den Krieg erklärt,
indem wir Kampfpanzer und Artillerie
in die Ukraine liefern und dessen
Gegner in Deutschland an den
entsprechenden Waffen ausbilden.
Entsprechend haben wir ja gar keine
andere Option mehr für Rohstoffe.
Die Bundesregierung hat sich auf
Gedeih und Verderb der
US-amerikanischen
Administration ausgeliefert.
Aber wie sagte der Kanzler diese
Woche sinngemäß: Liebe Leute,
schaltet euer Gehirn aus und vertraut
einfach mal der Regierung.
Das werden wir schon machen,
genauso, wie wir es
bei Corona auch gemacht haben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Erste Bemerkung.
Es ist manchmal schon unerträglich,
in diesem Haus, das die Nazis mal
abgefackelt haben, solche Reden zu
hören, die in der Tradition der
20er-Jahre und der Nazis hier davon
sprechen, Deutschland mache sich
zum Bückling der USA.
Es ist unerträglich!
Zweite Bemerkung. Ich bin mit der
negativen Betrachtung des Inflation
Reduction Act vieler Kolleginnen und
Kollegen in dieser Form nicht
uneingeschränkt einverstanden.
Erst mal muss man verstehen,
was er ist. Diesen Inflation
Reduction Act hätte es nie gegeben
ohne das Pariser Abkommen.
Dem Pariser Abkommen zum Klimaschutz,
zu dem 1,5-Grad-Ziel,
ist ein US-chinesisches Abkommen zum
Klimaschutz vorangegangen.
Das hat auf US-Seite John Podesta
verhandelt, Gründer des
Center for American Progress.
Dieser John Podesta ist heute dafür
verantwortlich, die Implementierung
der 397 Milliarden Dollar für dieses
Programm auf den Weg zu bringen.
Es ist der Weg, den die USA
einschlagen, um die Treibhausgase,
die sie emittieren,
bis 2030 um die Hälfte gegenüber
2005 zu reduzieren.
Das ist etwas, was man aus Gründen
des Klimaschutzes und der
Verantwortung vor dem
Weltklima nur begrüßen kann.
Es ist auch mit Blick auf die
deutsch-amerikanischen und
europäisch-amerikanischen Fragen
eine ganz große Tat.
Denn wenn wir dahin kommen wollen,
hier in Europa tatsächlich
Klimaklubs zu gründen,
dann ist die aktive Klimapolitik der
USA Voraussetzung dafür, dass
US-Unternehmen auf den europäischen
Binnenmarkt kommen können.
Wir sind nicht schwach,
sondern wir versuchen in
Partnerschaft mit den USA,
die Dekarbonisierung der Wirtschaft
auf den Weg zu bringen.
Und dann,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU: In einer Welt,
in der alle Industriepolitik
betreiben, in einer solchen Welt
kommt man nicht mit naiver
Marktgläubigkeit weiter.
In einer solchen Welt muss man sich
Gedanken machen über eine eigene
Industriepolitik. Vielleicht kann man
sogar etwas lernen
von den Amerikanern,
zum Beispiel die Regel,
dass mit einem bestimmten Aufwuchs 80
Prozent der Mineralien für Batterien
künftig aus den USA oder aus
Ländern kommen können bzw.
müssen, mit denen die USA
Handelsabkommen haben.
Ist das nicht auch eine Idee für
Europa? Oder sollen wir so
weitermachen, wie Felix Banaszak ja
zu Recht beschrieben hat?
Wir vertreiben Zukunftsindustrien aus
Deutschland, das kostet uns
Hunderttausende Arbeitsplätze,
und am Ende des Tages steht die Welt
vor einem chinesischen
Monopol. Ja,
wir brauchen
eine europäische Industriepolitik;
da hat Robert Habeck recht.
Aber was ist das eigentlich für ein
Reflex, an dieser Stelle mit
europäischer Industriepolitik zuerst
Subvention und dann
Verschuldung zu assoziieren?
Gucken Sie sich doch mal den
Inflation Reduction Act an.
Er ist nicht schuldenfinanziert.
Er beruht in einem Umfang von fast
dem Doppelten der Ausgaben auf einer
Verbesserung der Steuerbasis,
auf einer Verbesserung des
Steuervollzuges und auf höheren
Abgaben auf Medikamente
an dieser Stelle. Er ist
einnahmefinanziert.
Damit bin ich bei dem Kollegen der
SPD, der hier an dieser Stelle gesagt
hat: Wir müssen uns auch über
Eigenmittel der
Europäischen Union unterhalten.
Ja, ich glaube, wir brauchen eine
europäische Industriepolitik.
Diese Industriepolitik muss lernen
und Elemente wie Local Content
berücksichtigen, und sie muss
künftig Zukunftsinvestitionen
gewährleisten. Dann,
glaube ich, sind wir auch Partner auf
Augenhöhe mit den USA und können
verhindern, dass China
erneut neue Monopole aufbaut.
Vielen Dank, Herr Kollege Trittin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Carl-Julius Cronenberg,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Fangen wir hinten an:
Auf die Aussprache im
Ausschuss freue ich mich.
Die politisch relevante Frage an die
Union lautet: An wen richtet sich Ihr
Antrag eigentlich? An den Bundestag?
Oder wäre nicht in Wahrheit das
Büro der Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen die richtige
Adresse für diesen Antrag gewesen?
Die Union kann ja entweder für
Subventionen sein oder dagegen;
aber entscheiden sollte
sie sich schon.
Wer in Brüssel die Einrichtung eines
schuldenfinanzierten europäischen
Souveränitätsfonds und in Berlin
genau das Gegenteil fordert,
riskiert den Vorwurf,
ein Fähnlein im Winde zu sein.
Vielleicht sollte der Partei- und
Fraktionsvorsitzende Friedrich Merz
da mal eine Klärung herbeiführen.
So weit zum Antrag.
Jetzt zum Inflation Reduction Act.
Politik beginnt mit der Betrachtung
der Wirklichkeit, und da kommt mir
der Inflation Reduction Act so vor,
sagen wir mal, wie Herr Tur Tur.
Sie erinnern sich: Herr Tur Tur ist
der Scheinriese aus „Jim Knopf und
Lukas der
Lokomotivführer“, ein Scheinriese,
der von Weitem riesig und bedrohlich
aussieht und, je näher man ihm
kommt, immer kleiner
und harmloser wird.
Das IRA-Volumen von 400 Milliarden
Dollar erscheint groß, erstreckt
sich tatsächlich aber über neun
Jahre und entspricht damit circa
0,14 Prozent des amerikanischen
Bruttoinlandsprodukts;
das ist
also nichts und dreimal nichts im
Vergleich zu unserem
Abwehrschirm des letzten Jahres.
Das darf nicht darüber
hinwegtäuschen, dass die 7,5
Milliarden Dollar für Kaufprämien
für Elektrofahrzeuge stark
protektionistische Züge tragen.
Deshalb begrüßen die Freien
Demokraten, dass die Kommission mit
den USA über die Gleichbehandlung
europäischer Automobilhersteller
verhandelt hat und auch einen großen
Schaden abwenden konnte.
By the way:
Wer mit den USA ein
Freihandelsabkommen hat,
genießt Gleichbehandlung
schon jetzt. Freihandelsabkommen
machen Sinn. Sie bringen Nutzen;
das sage ich, falls hier noch jemand
Zweifel hatte. Bleibt die Frage,
ob angesichts der massiven
Investitionsbeihilfen europäische
Unternehmen scharenweise in die USA
abwandern. Da gibt es mehr Kriterien
als allein den Lockruf von
Subventionen. Unternehmen werden
sorgfältig prüfen,
ob sie vor Ort überhaupt ausreichend
Personal finden, und,
wenn ja, prüfen, Personal welcher
Qualifikation sie finden und zu
welchen Kosten. Ja,
Unternehmen im Bereich der chemischen
Grundstoffindustrie Stichwort
„Ammoniak“ mit hohen Energie- und
niedrigen Personalkosten wandern
vielleicht ab;
okay. Aber gilt das auch für den
Mittelstand, etwa
für den Maschinenbauer?
Ich rate ab, einmal mehr das
Schreckgespenst der
Deindustrialisierung in Deutschland
heraufzubeschwören.
Im Gegenteil, amerikanische
Investitionen in Klimaschutz bieten
enorme Exportchancen für unseren
Mittelstand. Freuen wir uns darauf.
Die tatsächliche Gefahr von IRA ist
also im Grunde ein
Subventionswettlauf.
Ein Subventionswettlauf kennt nur
Verlierer, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Effekte heben sich gegenseitig
auf. Die Kosten im Staatshaushalt
bleiben. Die Produktivität und
Effizienz der Unternehmen sinken;
die Wettbewerbsfähigkeit
sinkt ebenso.
Am Ende ist
China der lachende Dritte.
Das wollen wir nicht;
Subventionswettlauf scheidet aus.
Schauen wir mal auf den
Automobilsektor und
die Industriepolitik.
Da haben unsere französischen
Freunde eine andere Tradition
als wir, und zwar
mit dem Ergebnis, dass aller
Planification und Industriepolitik
zum Trotz die französischen
Autobauer weder in den USA noch in
China eine Rolle spielen anders als
die deutsche Automobilindustrie,
anders auch als die französische
Luxusgüterindustrie,
die nicht in den zweifelhaften Genuss
der Industriepolitik gekommen ist.
Stattdessen oder besser:
deswegen nämlich hat die
Weltmarktführerschaft erlangt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und deswegen brauchen wir mehr
globale Wettbewerbsfähigkeit und
nicht Industriepolitik.
Die bessere Antwort auf IRA ist die
Vollendung des europäischen
Binnenmarktes. Wenn mir Vertreter
großer Unternehmen die Klage
vortragen, dass sie allein schon
deshalb nicht auf China und die USA
verzichten können,
weil eben nur da Skalenvorteile
erzielbar sind, dann frage ich mich:
Wo ist
die europäische Standardisierung,
wo ist die Vollendung des
Binnenmarktes? Überall gelten doch
andere mitgliedstaatliche Standards.
Von Harmonisierung sind wir noch weit
entfernt; da rauft
man sich die Haare.
Das Gegenteil wäre richtig.
Europa muss weltweit
Industriestandards setzen,
gerne gemeinsam mit den USA.
Diesen Wettlauf dürfen wir nicht
gegen China verlieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und im Außenhandel brauchen wir mehr
Freihandel: mit Afrika,
mit ASEAN, mit Südamerika.
Gut, dass wir eine neue Dynamik
gefunden haben. Wir brauchen auch
neue Kooperationen.
Es wurde darüber gesprochen:
Ich nenne die Stichwörter
„transatlantischer Rohstoffklub“
und „Klimaklub“: Sehr gerne.
Die Vollendung des Binnenmarkts nach
innen, mehr Kooperation und
Handelsabkommen im Außenhandel,
mehr Geschwindigkeit in allem das
sind die Antworten auf IRA und auch
gegenüber China.
Vielen Dank,
Herr Kollege Cronenberg.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Inflation Reduction Act
ist in aller Munde.
Mit ihm möchten die USA die
klimafreundlichen Industrien
massiv fördern.
Das ist zunächst einmal wir haben es
schon gehört nicht verwerflich.
Was fehlt, ist eine abgestimmte
europäische Antwort.
Was fehlt, ist die Koordinierung
aufseiten der EU. Das ist wieder
einmal eine vertane Chance der
Ampelregierung, hier voranzugehen und
innerhalb der EU zu koordinieren,
aber auch gemeinsame
Ziele zu formulieren.
Wir brauchen gleiche
Wettbewerbsbedingungen,
das sogenannte Level Playing Field,
auch für europäische Unternehmen.
Nach wie vor gilt, dass einseitiger
Protektionismus und ein
Subventionswettlauf schädlich sind.
Nach wie vor gilt aber auch,
dass wir als EU und als Deutschland
weiter an der Wettbewerbsfähigkeit
des eigenen Standorts
zu arbeiten haben.
Wir sehen an einer Vielzahl
von Regelungen, dass gut gemeint
häufig nicht gut gemacht ist:
ob das die
Sustainable-Finance-Verordnung ist,
die Innovation und Neues teilweise
verhindert, ob das die sogenannten
IPCEI-Projekte sind,
also Projekte in gemeinsamem
europäischem Interesse.
Im Vergleich: In Europa braucht man
da zwei Stabsstellen,
um die Anträge zu bearbeiten;
in den USA wird man zwei Seiten
Papier brauchen, um Mittel nach dem
Inflation Reduction Act
zu beantragen. Hier
sind Antragsverfahren oft kompliziert
und langwierig in ihrer Umsetzung.
Wir brauchen eine funktionale
Regulierung, beispielsweise bei den
Wasserstoffnetzen für den Hochlauf
der Wasserstoffwirtschaft in Europa.
Es geht dabei nicht um Geld,
das ins Schaufenster gestellt wird.
Die EU muss hier schneller,
unbürokratischer und
unkomplizierter werden.
Die Unternehmen brauchen vor allem
Planungssicherheit für
ihre Investitionen.
Wir sollten als EU außerdem die
Chancen nutzen und gerade jetzt mit
den USA kooperieren.
Wir müssen uns mit einem Binnenmarkt
von 450 Millionen Menschen nicht
verstecken. Wir können globale Ziele
nur gemeinsam erreichen Stichwort
„Klimaklub“, aber auch
„gemeinsamer Emissionshandel“ in
einem nächsten Schritt.
Ein europäisches Börsensegment
beispielsweise für Erneuerbare,
für Zukunftstechnologien könnte
ein Ansatz sein,
gerne auch gemeinsam mit den
transatlantischen Partnern.
Privates Kapital stellt nach wie vor
den größeren Hebel dar.
Dieses muss weiter für Gründungen,
für Start-ups, für
Innovationen akquiriert werden.
Wir brauchen Kreativität, wir
brauchen Tatkraft, und wir müssen
diese auch zulassen.
Wir brauchen nicht mehr
Planwirtschaft; wir brauchen mehr
Marktwirtschaft, meine Damen und
Herren. Marktwirtschaft ist der
Schlüssel und nicht das Problem.
Wir müssen aber auch national besser
und vor allem schneller werden.
Der Standort Deutschland ist massiv
in Gefahr. Die Wettbewerbsfähigkeit
nimmt ab; die
Wohlstandsverluste nehmen zu.
Eigentlich sollte es andersherum
sein. Immer mehr Unternehmen
übrigens auch Mittelständler
überlegen, ihren Unternehmenssitz zu
verlagern oder eine entsprechende
Erweiterung nicht in Deutschland
umzusetzen, sondern anderswo oft eben
in den USA. Übrigens:
Ein Fünftel der Mittelständler
überlegt, solche Anstrengungen zu
unternehmen. Die
Verlagerung der Produktion
droht nicht nur; sie findet statt.
Im letzten Jahr wurde beispielsweise
in der chemischen Industrie rund 10
Prozent weniger
in Deutschland produziert.
Diese Beispiele müssen uns doch
aufrütteln, uns wachrütteln;
diese Beispiele sind drastisch.
Es droht die Deindustrialisierung des
Landes. Wenn die Industrie
verschwindet, dann gibt es auch
nichts mehr zu transformieren,
und das müssen wir verhindern,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen also auch eine neue
Wettbewerbsagenda und insgesamt eine
neue Reformagenda. Beim Thema
Energieversorgung müssen wir den
Fokus natürlich auf den Ausbau der
Erneuerbaren, aber auch auf
Versorgungssicherheit und vor allem
auf Bezahlbarkeit setzen.
In dem Sinne:
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenz.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ja immer ganz gespannt,
wenn ein CDU-Wirtschaftsantrag
angekündigt ist, und auch dieses Mal
wurde ich nicht enttäuscht.
Sie liefern wieder einen Antrag,
der gar nicht zu dem passt,
was Sie sonst immer erzählen.
Ich finde es ganz bemerkenswert,
dass Sie jetzt auf einmal für
massive Investitionen sind.
Da, wo wir jahrelang den ich möchte
fast sagen Fetisch der schwarzen Null
und eine absolute Abneigung gegen
jede Form von Steuererhöhungen im
Gegenteil! erlebt haben,
sind jetzt auf einmal massive
Investitionen erforderlich.
Außerdem fordern Sie eine kluge
Infrastrukturpolitik.
Das
finde ich gut. Ich habe insbesondere
als bayerischer Abgeordneter
ehrlicherweise noch ein bisschen
schmerzende Erinnerungen an die
Performance von
CSU-Verkehrsministern.
Aber schön, dass Sie da auf dem
richtigen Weg sind.
Es ist ein bisschen schade,
dass der Kollege Frei nicht da ist;
der hat zu dem Thema diese Woche sehr
schöne Pressemitteilungen
veröffentlicht. Ich sage dazu
natürlich nichts in seiner
Abwesenheit; aber es ist bedauerlich,
dass wir das
nicht thematisieren können.
Aber genug dazu.
Selbstverständlich ist
unbestreitbar, dass wir eine
europäische Antwort auf den
Inflation Reduction Act brauchen,
der einen absoluten
industriepolitischen
Paradigmenwechsel darstellt.
Um international wettbewerbsfähig zu
bleiben, müssen wir gucken,
dass wir die Vorzeichen sehen und die
Wirtschafts-, Handels- und
Industriepolitik als Grundlage für
eine starke und
attraktive EU neu ausrichten.
Wir haben gestern zum
Jahreswirtschaftsbericht diskutiert,
und schon da habe ich gesagt:
Wir brauchen einen „Whatever it
takes“-Ansatz, und zwar mit klar
definierten Kriterien,
so wie sie auch die
USA ein Stück weit haben
nicht unbedingt dieselben,
aber so in der Richtung.
Da kann der
amerikanische Weg Vorbild sein.
Was meine ich damit?
Die staatliche Unterstützung wird
dabei zum Beispiel daran geknüpft,
dass die Maßnahmen zur aktiven
Emissionseinsparung beitragen,
dass die Beschäftigten angemessen
bezahlt werden und dass die
Unternehmen tariflich
organisiert sind.
Wer in diesem Zusammenhang immer
darüber redet, dass die Demokraten
in den USA bestenfalls sehr
konservative Sozialdemokraten sind,
der sollte sich das
noch mal sehr konkret angucken;
denn da würde ein großer Teil
dieses Hauses Schnappatmung kriegen,
wenn wir das vereinbaren würden.
Man kann es sich aber auf jeden Fall
mal vornehmen. Wir sollten in Europa
auf jeden Fall zum Beispiel
Steuergutschriften und
Direktförderungen für den Ausbau
der erneuerbaren Energien und alles,
was sich unmittelbar auf die
Dekarbonisierung auswirkt,
einführen, parallel die
Infrastruktur ausbauen und spezielle
Industrieprogramme schaffen,
und zwar schnell und unbürokratisch;
das ist ja
eine der großen Herausforderungen.
Klar ist, dass wir keinen
Protektionismus in Europa brauchen.
Ich glaube, auch außereuropäische
Unternehmen dürfen,
wenn sie die Regeln entsprechend
einhalten, mit konkreten Auflagen
selbstverständlich in der
Europäischen Union tätig werden.
Herr Kollege, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des
Kollegen Ulrich? Gerne.
Herr Roloff,
erst mal vielen Dank,
dass Sie auch das Thema der guten
Arbeit und der tariflich
abgesicherten Jobs angesprochen
haben. Sie haben eben gesagt,
das würde bei einigen hier
Schnappatmung auslösen,
wenn sie sich
das mal genau anschauen würden.
Ich behaupte jetzt mal als Linker,
der schon ein paar Jahre hier im Haus
ist: Die Schnappatmung ginge bis in
die SPD-Fraktion hinein.
Aber es freut mich,
wenn Sie da eine Kehrtwende machen.
Das Gute ist:
Sie sind jetzt von
allen Rednern der erste,
der das Thema der guten Arbeit damit
in Zusammenhang gebracht hat.
Wir haben ja schon viele
IPCEI-Projekte in Deutschland,
bei denen es diese Verknüpfung mit
Tarifbindung oder
Mitbestimmung nicht gibt.
Meine Frage an Sie:
Wird sich die SPD-Fraktion ab jetzt
beim Wirtschaftsminister dafür
einsetzen, dass solche
Projekte in Deutschland
mit guter Arbeit verbunden werden?
Ich danke Ihnen sehr für die Frage.
Ich bin ja froh, dass Sie den ersten
Teil der Frage als Feststellung
formuliert haben; das heißt, ich
muss dazu nichts sagen.
Aber es könnte sein,
dass es vielleicht in Einzelfällen
noch Diskussionsbedarf gibt
aber nur in Einzelfällen.
Herr Meiser,
Sie müssen mir jetzt nicht
auch noch in den Rücken fallen.
Wir müssen uns nicht beim
Bundeswirtschaftsminister für
irgendwas einsetzen,
sondern wir diskutieren das sehr
grundsätzlich und auch sehr
umfassend in der Ampel.
Selbstverständlich werden wir uns
als SPD-Fraktion auch in dieser Frage
starkmachen. Ich bin mir
sehr sicher, dass wir, wie so oft,
auch wenn das Ergebnis Sie dann
wahrscheinlich wieder nicht
zufriedenstellen wird,
zu
einem guten Ergebnis kommen werden.
Aktive Industriepolitik,
die wir machen müssen,
bedeutet über die genannten Themen
hinaus natürlich auch eine Offensive
im Breitbandausbau und in der
Wasserstoffinfrastruktur.
Und wir müssen
auch das können wir
nicht oft genug sagen
beim Industriestrompreis schnell
belastbare Fortschritte erzielen.
Selbstverständlich werden diese
Maßnahmen Geld kosten;
das bleibt ja nicht aus.
Und weil man mit Schecks auf die
Zukunft natürlich vorsichtig sein
sollte, muss man sich überlegen,
wie wir in dieser schlimmen Krise die
Vermögendsten und
Besserverdienenden,
die in den letzten Jahren ihren
Reichtum oft noch steigern konnten,
besser an der Finanzierung des
Gemeinwohls beteiligen können.
Eine
europäische Antwort auf den IRA
braucht natürlich auch eine
europäische Antwort bei der
Finanzierung. Abschließend darf ich
sagen, dass all diese Maßnahmen,
selbst wenn wir politische Mehrheiten
dafür haben, nicht funktionieren
werden, wenn wir nicht die
Fachkräfte und die gut
qualifizierten Beschäftigten haben,
die sie dann umsetzen.
Ich bin mir sehr sicher,
dass wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz ebenso
wie mit der Steigerung der
Frauenerwerbsbeteiligung und der
Qualifizierungsoffensive breite
Fortschritte machen
werden. Wenn wir dann auch noch eine
Ausbildungsgarantie hinkriegen,
die diesen Namen verdient,
bin ich vollends zufrieden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Tilman Kuban,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Inflation Reduction Act hat eine
tiefere Bedeutung, die mich wirklich
nachdenklich macht und
durchaus auch etwas beunruhigt:
Die USA schauen mehr und mehr in
Richtung des Pazifiks und weniger
über den Atlantik.
Sie haben China mehr
im Blick als Europa.
Was haben wir alle hier im Haus
gejubelt, mich eingeschlossen,
als Joe Biden die letzte
Präsidentschaftswahl gewonnen und
Donald Trump das White
House endlich verlassen hatte!
Wir haben an eine große Renaissance
der transatlantischen Partnerschaft
geglaubt. Am Ende müssen wir
feststellen, dass immer noch die
gleiche wirtschaftspolitische Agenda
„America first!“
gilt; dafür steht
der IRA beispielhaft.
Wir alle hier sind uns,
glaube ich, einig, dass die „Buy
American“-Klauseln uns nicht ruhen
lassen dürfen. Insbesondere im
Bereich der Automobilwirtschaft und,
lieber Herr Kollege Banaszak,
übrigens auch im Bereich der
Wasserstoffwirtschaft sind diese
vorhanden. Deswegen
müssen wir reagieren.
Ich sage Ihnen aber sehr deutlich:
Auf Protektionismus reagiert man
nicht mit Protektionismus und schon
gar nicht mit schuldenfinanziertem
Protektionismus auf Kosten der
nächsten Generation.
Vielmehr müssen wir als Staat den
Unternehmen Freiräume geben für
ihre Innovationen, für ihre
Investitionen. Deswegen:
Lassen Sie uns die Probleme bei der
Wurzel packen, lassen Sie sie uns
wirklich angehen, und lassen Sie uns
einsehen, was wir verändern müssen.
Ja, auch wir als Union haben mit
Sicherheit in den letzten Jahren
nicht alles richtig gemacht,
wenn man bedenkt, dass wir heute die
höchste Unternehmensteuerlast haben,
dass wir heute in Deutschland den
höchsten Strompreis haben und dass
wir eine der höchsten Belastungen
durch Bürokratie haben.
Lassen Sie uns jetzt die Zeitenwende
auch bei der Arbeitsplatzsicherung
wirklich ernst nehmen!
Dabei hilft am Ende aber kein Klagen,
sondern konkretes Handeln.
Ich will Ihnen fünf Punkte nennen:
Der erste Punkt.
Wir reichen Ihnen die Hand,
um ein Belastungsmoratorium in
Deutschland und Europa durchzusetzen,
damit die Unternehmen
eine Atempause bekommen.
Aber leider schaffen Sie immer neue
Vorschriften, neue Berichtspflichten
mit dem Lieferkettengesetz,
der Ökodesign-Richtlinie oder dem
Hinweisgeberschutzgesetz.
Das hat mit Zeitenwende
leider wenig zu tun. Zweitens.
Wir reichen Ihnen die Hand für den
schnelleren Abschluss von
Handelsabkommen. Lieber Herr Trittin,
wir müssen im Zweifel auch
EU-only-Abkommen abschließen,
damit wir schneller neue Partner
bekommen und nicht alles mit
Nachverhandlungen überfrachten.
Da sind Ihre Kollegen meistens auch
vorne mit dabei. Drittens.
Wir reichen Ihnen die Hand für
verlässliche Energiekosten.
Der Industriestrompreis
ist genannt worden.
Der Bundeskanzler hat im Wahlkampf
einen Industriestrompreis von 4 Cent
versprochen. Wir werden
ihn daran messen.
Viertens. Wir sehen,
dass die Franzosen,
die Österreicher und andere dabei
sind, die Unternehmensteuern zu
senken, um den Unternehmen am Ende
auch Freiräume für
Investitionen zu geben.
Auch hier reichen wir Ihnen die Hand;
wir sind gerne bereit,
die Zeitenwende mit der Schaffung von
Freiräumen mitzugestalten.
Fünftens. Lassen Sie uns die neue
Deutschlandgeschwindigkeit,
die wir gemeinsam angehen wollen,
ernst nehmen! Wir reichen Ihnen auch
hier die Hand für die Abschaffung
des Verbandsklagerechts,
für die Abschaffung von überzogenen
Artenschutz- und
Umweltschutzvorgaben.
Wir sind gerne bereit,
daran mitzuwirken. Lassen Sie es uns
gemeinsam angehen! Unsere Antwort auf
„America first“ darf am Ende nur
lauten: „Make Europe faster and
stronger“. Das sollte die
gemeinsame Antwort dieses Hauses
sein. Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kuban.
Die nächste Rednerin ist die
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Franziska Brantner
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Also, lieber Herr Kollege Kuban,
dass Sie angesichts des massiven
Engagements unserer amerikanischen
Verbündeten bei der Unterstützung
der Ukraine der Biden-Administration
„America First“ vorwerfen,
das kann ich
gar nicht nachvollziehen.
Wenn wir sehen, wie sehr unsere
amerikanischen Verbündeten mit uns
gemeinsam streiten und kämpfen,
dann kann unsere Antwort in Momenten,
in denen es schwierig ist,
nur eine konstruktive sein und keine
in Form von Vorwürfen an die
Biden-Administration im Stil von
Herrn Kuban. Wenn Sie nach 16 Jahren
CDU/CSU-Regierung sagen,
dass wir den höchsten
Bürokratiestand in Europa haben,
dann kann ich Ihnen nur sagen:
Das waren wohl keine guten 16 Jahre
für die deutsche Wirtschaft.
Lassen Sie mich zu den zwei großen
Herausforderungen reden,
vor denen wir weltweit stehen.
Wir sehen, dass die großen
Autokratien wirtschaftliche
Interessen den politischen Interessen
konsequent unterordnen.
Das bedeutet, dass das aktuelle Motto
„Es geht nur nach dem Preis,
und das Billigste gewinnt“ uns in
Abhängigkeiten führt,
die unseren Wohlstand
auf Dauer gefährden.
Das ist die erste Herausforderung.
Die zweite Herausforderung
betrifft das, was Lukas Köhler
erwähnt hatte: The Race to Zero.
Wie schaffen wir es,
den Klimaschutz so voranzubringen,
dass die Industrie gestärkt wird?
Wer schafft es zuerst,
die Industrie zu dekarbonisieren?
Die amerikanische Antwort auf diese
beiden Herausforderungen ist der
Inflation Reduction Act.
Daran ist gut, dass er klarstellt,
dass die Märkte der Zukunft grün
sind. Das wird auch uns helfen;
auch unserer Wirtschaft werden genau
diese Klarheit und
diese Aufgaben helfen.
Jetzt ist es unsere Aufgabe,
gemeinsam dafür zu sorgen,
dass dieser Race to Zero kein Race to
the Bottom wird, sondern ein
gemeinsamer Race to the Top.
Das ist die Aufgabe,
die wir gemeinsam zu gestalten
haben. Dafür gibt es zwei
Antwortstränge. Das eine sind die
Verhandlungen mit den USA,
und das andere ist die Stärkung der
europäischen Industriepolitik.
Zum ersten
Punkt. Wir haben bei den E-Autos
einen wirklich guten Schritt gemacht,
und wir sind auch bei den weiteren
Beschränkungen in extrem gutem und
konstruktivem Dialog
Stichwort „Rohstofflieferketten
resilient und
nachhaltig aufstellen“. Wir
sind wirklich auf einem guten Weg,
hier Lösungen zu finden.
Die Kommission verhandelt mit unserem
vollen Backing, hier die
Beschränkungen für uns
weiter zu erleichtern.
Zweitens: europäische
Industriepolitik. Ich finde,
dass die Kommissionspräsidentin von
der Leyen immerhin Ihre
CDU-Parteikollegin zu dem Thema
eigentlich alles gesagt hat.
Sie hat einen klaren Fahrplan
aufgelegt, wie eine europäische
Industriepolitik auszusehen hat.
Sie hat gesagt: Wir müssen
schneller, klüger und strategischer
bei der Vergabe und
bei der Beihilfe werden.
Richtig ist das. Es gilt auch,
Produktionskapazitäten und
Innovation bei uns
zu stärken durch
kluge Förderinstrumente und
einen regulatorischen Rahmen,
der den Markthochlauf
ermöglicht. Das heißt, dass wir,
wenn wir die Batterieproduktion
fordern und fördern,
gleichzeitig die Rohstofflieferketten
und das Recycling dabei haben und
damit Kreislaufwirtschaft
regulatorisch voranbringen.
Auf diese kluge Weise können wir
auch bei uns Produktion stärken.
Haken dran.
Dann hat Frau von der Leyen gesagt
und da hat sie recht,
dass wir unseren Binnenmarkt stärken
müssen und auf keinen Fall
gefährden dürfen.
Bei allem internationalen Handel
sollten wir hier im Deutschen
Bundestag nicht vergessen,
dass der europäische Binnenmarkt die
Lebensversicherung unserer Wirtschaft
und die Basis für unseren Frieden
und unsere Freiheit ist.
Das ist in diesen Zeiten das
Wichtigste, und das sollte
uns auch einiges wert sein.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Lennard Oehl,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die ökologische Transformation der
Wirtschaft ist notwendig und
unausweichlich. Sie erfordert sowohl
hier in Europa als auch in anderen
Industrieregionen der Welt
Investitionen von immensem Ausmaß,
und zwar öffentliche
wie private Investitionen.
Schätzungen zufolge könnte der
Finanzbedarf allein in Europa in den
nächsten zehn Jahren bei rund 350
Milliarden Euro liegen,
und das jedes Jahr.
Diese Investitionen sind notwendig,
damit wir Wohlstand und
gute Arbeit erhalten können.
Die USA stehen vor der gleichen
Herausforderung wie wir Europäer,
und es ist grundsätzlich zu
begrüßen, dass auch die
US-Regierung diese
Herausforderung annimmt.
Für die Bereiche Klimaschutz und
Energiesicherheit werden mit dem
Inflation Reduction Act über neun
bis zehn Jahre circa
369 Milliarden Euro bereitgestellt,
und das ist gut so.
Nichtsdestotrotz müssen wir auf
diese Politik reagieren.
Eine deutsche Reaktion auf den
Inflation Reduction Act muss Teil
einer europäischen Lösung sein.
Das, was Sie heute hier als mögliche
Antwort präsentieren,
wird der Dimension des Inflation
Reduction Act nicht gerecht.
Durch den Inflation Reduction Act
droht privates Kapital,
drohen private Investitionen
in die USA abzufließen.
Diese finanzpolitische Komponente
fehlt in Ihrem
Antrag leider vollständig.
Dabei lohnt sich die finanzpolitische
Analyse der gegenwärtigen Situation.
In Europa, vor allem in Deutschland,
finanzieren Unternehmen ihre
Investitionen hauptsächlich über
Bankkredite das
ganz klassische Fremdkapital.
Der Kapitalmarkt jedoch,
die Finanzierung über Eigenkapital,
ist ein Finanzierungskanal,
der in Deutschland und auch in Europa
absolut unterrepräsentiert ist.
Hier liegt also noch großes
Potenzial. Eigenkapitalgeber sind
meistens deutlich risikoaffiner als
Banken und eher bereit,
Zukunftsinvestitionen zu finanzieren
und damit Innovation
erst möglich zu machen.
Der Kapitalmarkt hat in Deutschland,
natürlich bedingt durch die
Finanzkrise, einen schlechten Ruf.
Damit gilt es
ein Stück weit aufzuräumen;
denn
zur Finanzierung der Transformation
brauchen wir funktionierende
Kapitalmärkte und neben einer
europäischen Industriepolitik vor
allem eine europäische
Finanzmarktpolitik.
Die zentrale Bedeutung kommt also
einem Projekt zu, dessen Umsetzung
bereits in vollem Gange ist.
Es ist die Vollendung der
europäischen Kapitalmarktunion der
letzte Schritt zum vollständigen
europäischen Binnenmarkt.
Einen wesentlichen Teil der
Transformationskosten werden nämlich
die Unternehmen tragen.
Die müssen ihre Produktion
umstellen; die müssen ihre Prozesse
umstellen. Dafür brauchen sie
frisches Kapital; dafür brauchen sie
neue Finanzierungskanäle.
Gerade für die vielen kleinen und
mittelständischen Unternehmen
in Deutschland ergeben sich dadurch
viele neue Chancen.
Die Finanzierung der Transformation
kostet Geld; das hatte ich
am Anfang der Rede erwähnt.
Und wo kommt das Geld her?
Es kommt von Investoren.
Diese sind einerseits institutionelle
Anleger, Versicherungen,
Pensionsfonds; es sind aber auch
private Sparerinnen und Sparer,
die neue Anlagemöglichkeiten,
zum Beispiel für die Altersvorsorge
oder für den Vermögensaufbau,
suchen. Eine weitere Ebene
der Kapitalmarktunion ist das
europäische Finanzsystem an sich.
Nur ein gemeinsamer
Kapitalbinnenmarkt hat das nötige
Gewicht, um mit den Finanzmärkten in
Nordamerika und Asien
wettbewerbsfähig zu sein.
Nur gemeinsam gelingt es uns,
nur gemeinsam schaffen wir es,
große Kapitalmengen in Europa
auch binden zu können.
Auf dem Weg zu einem gemeinsamen
Kapitalmarkt sind zwar noch dicke
Bretter zu bohren, vor allem im
Insolvenzrecht und im Steuerrecht;
aber auch hier machen wir große
Fortschritte. An der Harmonisierung
der nationalen Insolvenzvorschriften
wird gearbeitet, ebenso wie an einer
steuerlichen Gleichbehandlung von
Finanzierungen mit Fremd- und
Eigenkapital. Und auch die Einigung
auf eine globale Mindestbesteuerung,
initiiert vom früheren
Finanzminister und heutigen
Bundeskanzler Olaf Scholz und dem
französischen Finanzminister Bruno
Le Maire, war
ein wichtiger Beitrag zur
Steuerharmonisierung in Europa.
Wir sehen also, dass die großen
Hindernisse für die
Kapitalmarktunion Schritt für
Schritt abgebaut werden.
Diesen Weg müssen
wir auch weiter gehen.
Die Kapitalmarktunion wird die
europäische Antwort auf den
Inflation Reduction Act sein.
Ich komme zum Schluss.
Wir brauchen eine Renaissance des
Kapitalmarkts in Europa,
und 15 Jahre nach der Finanzkrise ist
es an der Zeit, gerade dort wieder
nach vorne zu schauen.
Dafür möchte ich werben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Oehl. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/5352 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren
wir so. Ich rufe auf den Zusatzpunkt 8:
Beratung des Antrags Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Einführung eines
Internationalen Tages gegen die
Christenverfolgung". Für die
Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten vereinbart.
Ich bitte jetzt die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für
den Kollegen Heidt. Sehr gut.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
dem Kollegen Jürgen Braun,
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
„In Blut geschriebene Botschaft an
die Nation des Kreuzes“ war der
Titel eines Videos,
das der „Islamische Staat“ am
15. Februar 2015 veröffentlichte.
Es zeigt die Enthauptung von 21
hauptsächlich koptischen Christen
am Strand von Libyen.
Der katholische Schriftsteller Martin
Mosebach hat den
21 Märtyrern ein Buch gewidmet.
Mosebach befand, dieses Video lasse
Zitat eine Feindschaft Bild werden,
die in der westlichen Welt nach dem
Sieg über Hitler eigentlich
überwunden schien unbedingte und
kompromisslose Feindschaft;
Feindschaft, die nur mit der
Vernichtung eines der beiden Feinde
beendet werden kann.
Diese Tat war kein Einzelfall.
Dass dieser und andere Massenmorde
überhaupt möglich waren,
ist auch eine
Folge westlicher Politik.
Was von Barack Obama und der
Merkel-Regierung konzertiert als
„Arabischer Frühling“
beschönigt wurde, war am Ende nichts
anderes als ein Siegeszug des
Islamismus, der Abertausende
Menschenleben gekostet hat.
Die Verachtung und Verfolgung von
Christen steht in fast allen
islamischen Ländern auf der
Tagesordnung. Die Mörder begehen
ihre Taten nicht selten gezielt an
christlichen Feiertagen,
und das weltweit: Weihnachten 2011,
Nigeria: islamischer Anschlag auf
eine Kirche, 37 Menschen ermordet;
Palmsonntag 2017, Ägypten:
islamische Bombenanschläge auf zwei
Kirchen, 45 Menschen ermordet;
Ostersonntag 2019, Sri Lanka:
islamische Bombenanschläge auf drei
Kirchen, mehr als 300 Menschen
ermordet. Das ist nur ein winziger
Ausschnitt aus einer endlos
langen Reihe an Morden.
Trotzdem gibt es noch immer keinen
Gedenktag gegen
Christenfeindlichkeit.
Das wollen wir ändern.
„Islamophobie“ ist ein
Kampfbegriff des iranischen
Gewaltherrschers Chomeini.
Dennoch gibt es drei Gedenk- oder
Aktionstage allein gegen diese
sogenannte „Islamophobie“: von
der UN, von der
EU und in Deutschland.
All diese Gedenktage haben zum Ziel,
uns einzubläuen, dass Moslems
besonders unter Verfolgung litten.
Dabei werden Moslems am stärksten
nicht etwa von anderen Religionen
verfolgt, sondern vor allem von
Moslems anderer Richtungen innerhalb
islamischer Staaten.
Der islamische Hass auf Christen ist
so alt wie der Islam,
und er
fordert unzählige Menschenleben.
Dass dieser Umstand kaum im
Bewusstsein der Menschen verankert
ist, ist nicht zuletzt dem
polit-medialen Komplex zuzuschreiben.
Aber Christenfeindlichkeit tritt auch
dort auf, wo es keine staatliche
Christenverfolgung gibt,
nicht zuletzt in Europa.
Die Auswüchse der islamischen
Christenfeindlichkeit erreichen auch uns:
In Frankreich zählte das
Innenministerium allein im Jahre 2021
mehr als 800 antichristliche
Straftaten, davon rund 150
Schändungen von Gotteshäusern.
Frankreich droht zum Menetekel zu
werden. Was dort inzwischen gang und
gäbe ist, wird auch in
Nachbarländer wie
Deutschland überschwappen.
Erst diese Woche beging wieder ein
Islamist einen Anschlag in einer
Kirche in einer spanischen Kirche ;
er ermordete einen Kirchendiener und
verletzte den Priester.
Europa wird seine Kirchen bewachen
müssen, befand der
deutsch-israelische Schriftsteller
Chaim Noll,
so wie wir jetzt schon unsere
Synagogen bewachen müssen.
Das Enthauptungsvideo des IS endet
mit einer Einstellung,
die das vom Blut der Christen
getränkte Meer zeigt.
Mosebach schreibt dazu Zitat:
Dass aus Strömen von Blut eine neue
Welt und eine neue Gerechtigkeit
hervorgehen würden,
haben viele politische Gewalttäter
der letzten 100 Jahre erhofft.
Bei diesen Gewalttätern handelte es
sich vor allem um Kommunisten.
Kommunistische Staaten gibt es noch
heute. In China, Nordkorea und Kuba
begegnen wir ebenfalls massiver
Christenverfolgung.
Der politisch-mediale Komplex ist
aber nicht an Solidarität mit
unseren Glaubensbrüdern in der
weiten Welt interessiert.
Er beteiligt sich stattdessen an der
Christenfeindlichkeit,
etwa wenn Claudia Roth die Entfernung
des Bibelzitats an der Kuppel des
Berliner Stadtschlosses verlangt.
Dabei ist kaum eine Religion so
friedliebend wie das Christentum mit
seiner Zurückweisung
irdischer Rache.
Dabei leben religiöse Minderheiten
nirgends so unbehelligt wie in
christlichen Ländern.
Es ist an der Zeit,
dass wir ein solches Unbehelligtsein
auch für die Christen weltweit einfordern.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Braun.
Nächster Redner ist der Kollege
Falko Droßmann, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Kollege Braun,
wir kennen uns aus dem Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe.
Ich muss sagen, ich bin tatsächlich
sehr enttäuscht, dass ausgerechnet
Sie sich für
einen solchen Antrag hergeben.
Wäre die AfD entgegen ihrer
sonstigen Demagogie an dieser Stelle
einmal ehrlich gewesen,
hätte sie den Antrag „Einführung
eines Internationalen Tages gegen den
Islam“ genannt; denn nur darum geht
es in ihrem Antrag.
Um ihren vermeintlich bürgerlichen,
aber offensichtlichen Rassismus zu
kaschieren, bedient sich die AfD der
verfolgten Christinnen und Christen,
nutzt deren Leid für
die eigene dunkle Ideologie
aus und wird
dadurch selbst zum Verfolger.
Lassen Sie mich einige Argumente
nennen, warum dieser
Antrag abzulehnen ist.
Schon die Datengrundlage Ihres
Antrages ist mehr als fragwürdig.
Sie nutzen als Grundlage Ihres
Antrages die Internetseite einer
bekannten evangelikalen Organisation.
In diesem weltweit
agierenden Netzwerk gelten
Christen nicht nur als verfolgt,
wenn sie aufgrund ihres Glaubens von
Tod und Vertreibung bedroht sind,
wie Sie das hier dargestellt haben,
sondern für diese Organisation
reicht es schon aus,
wenn Christen unter Diskriminierung
leiden oder nur als Minderheit in
einem mehrheitlich muslimischen oder
atheistischen Land leben.
Jetzt seien Sie doch mal ruhig,
wenn der Kuchen redet!
Sie fordern Zusammenarbeit
ausschließlich zwischen den
Amtskirchen und freikirchlichen
Gruppen, womit Sie zig Millionen
Christinnen und Christen auch viele
in Deutschland übrigens bewusst
ausschließen. Offensichtlich sind
Ihnen nicht alle Christen gleich viel wert.
Obwohl Sie so viel Wert auf die
sogenannten Amtskirchen legen,
ignorieren Sie deren ökumenischen
Bericht zur Religionsfreiheit von
Christen weltweit völlig;
offensichtlich, weil die evangelische
und die römisch-katholische Kirche
gemeinsam zu ganz anderen,
detaillierteren Zahlen kommen als
Ihre kurze Internetrecherche.
Sie ignorieren jene Christen,
die von anderen Christen bedrängt,
verfolgt und getötet werden.
Sie diffamieren auch jene,
die sich nicht als Christen
bezeichnen, und in Ihrem Antrag
nennen Sie diese Menschen dann
„atheistische Hedonisten“.
Übersetzt und Ihrem Bezug auf die
Amtskirchen folgend,
bedeutet dies, dass für die AfD 47
Prozent der Deutschen
„genusssüchtige Gottlose“ sind.
Mein Rat: Benutzen Sie keine
Fremdworte, deren Bedeutung
Sie nicht verstehen.
Folgerichtig allerdings blasen Sie in
dasselbe Horn wie Ihr Kumpel
Wladimir Putin, der gemeinsam mit dem
ihm hörigen Teil der
russisch-orthodoxen Kirche exakt zu
diesem Thema mehrere Kongresse
durchgeführt hat und sich selber zum
Verteidiger des Glaubens stilisiert.
Sie ignorieren, dass Religions- und
Weltanschauungsfreiheit weltweit
unter Druck stehen und nur noch 3
Prozent aller Menschen in einem Land
leben, in dem sie ihre Religion frei
und ohne Sorgen ausüben können.
Sie wissen, dass Ihre offen gegen
alle Muslime gerichtete Politik und
Ihr Fundamentalismus zu
Gegenreaktionen von
fundamentalistischen Muslimen führen
können, die Anträge wie Ihren als
Beleg für eine angebliche
Islamophobie des Westens ansehen.
Die Folgen Ihrer Anträge spüren
dann Christen und andere religiöse
Minderheiten vor Ort.
Und Sie sind sich dieser Reaktion
sehr bewusst. Sie kalkulieren sogar
mit dieser Reaktion.
Leidtragende dieses wechselseitigen
Fundamentalismus, der in Deutschland
von der AfD repräsentiert wird,
sind und hier zitiere ich den
Präsidenten des Internationalen
Katholischen Missionswerkes
„Christen, Muslime,
Buddhisten, Hindus,
Angehörige indigener und anderer
Religionen und Religionslose
gleichermaßen, wenn Verletzungen der
Religions- und
Weltanschauungsfreiheit entweder
nicht oder nur noch selektiv
kritisiert werden und dabei eine
Gruppe gegen die andere ausgespielt wird“.
Oder, um es mit den Worten
von Heinrich Bedford-Strohm,
dem ehemaligen Ratsvorsitzenden der
Evangelischen Kirche in Deutschland,
zu sagen: „Leid Frau von Storch,
seien Sie mal ruhig!
Um es mit den Worten der EKD zu
sagen: „Leid kennt keine Religion“
und „Einen
programmatischen Vorrang der Christen
darf es nicht geben“. [Einen kleinen
Moment, Herr Kollege.
Frau Kollegin von Storch,
Zwischenrufe sind was Ordentliches
Frau Abgeordnete von Storch,
da ich ja gesehen habe,
dass Sie den Scheibenwischer gemacht
und dann auch noch zwischengerufen
haben: „Das galt ihm und nicht
Ihnen“, wovon ich eh ausgegangen
bin, erhalten Sie einen Ordnungsruf,
weil dies eine beleidigende Geste
ist. Es wäre schön, Sie würden den
Redner ausreden lassen.]
Bitte schön, Herr Kollege.
Oder, um es mit den Worten von
Heinrich Bedford-Strohm,
dem ehemaligen Ratsvorsitzenden der
Evangelischen Kirche in Deutschland,
zu sagen: „Leid kennt keine
Religion“ und „Einen
programmatischen Vorrang der Christen
darf es nicht geben“.
Selbst die Kirchen stehen gegen Sie.
Sie merken es: Sie und Ihre
fundamentalistischen Kumpane auf der
Welt stehen gegen die Kirchen,
gegen die Idee des Christentums,
gegen die Mehrheit dieses Hauses und
gegen die Mehrheit
der Menschen unseres Landes.
Diese Koalition und auch die anderen
demokratischen Parteien dieses Hauses
stärken Religions- und
Weltanschauungsfreiheit gemeinsam mit
allen religiösen und
weltanschaulichen Vertreterinnen und
Vertretern, und wir setzen uns in
internationalen Bündnissen dafür
ein, dass Rechtsstaatlichkeit
gestärkt wird, dass Ideen einer
diversen Gesellschaft vertreten
werden, dass Menschenrechte,
auch das Recht auf freie
Religionsausübung,
unteilbar sind und nicht
gegeneinander ausgespielt werden.
An die Antragsteller deshalb mein
Rat: Ziehen Sie Ihren unsinnigen und
gefährlichen Antrag zurück,
und tun Sie Buße!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist
der Kollege Thomas Rachel,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kurz vor Weihnachten wurde in einem
indischen Bundesstaat eine große
Gruppe von Christen gewaltsam aus
ihren Häusern vertrieben.
Sie gehören einer indigenen Gruppe
an und sind
zum christlichen Glauben konvertiert.
Auch dieses sehr aktuelle Beispiel
zeigt, wie ernst das Thema
Religionsfreiheit ist.
Christen sind weltweit von der
Verletzung der Religionsfreiheit
besonders betroffen.
Zugleich sind sie die größte
Glaubensgemeinschaft.
Daher ist es gut, dass wir den
Stephanustag haben, mit dem wir
der verfolgten Christen gedenken.
Die Verfolgung von Christen ist ein
schreckliches Verbrechen.
Aber auch die Verfolgung Angehöriger
anderer Religionen und
Weltanschauungen ist und bleibt ein
schreckliches Verbrechen.
Das, sehr geehrte Vertreter der AfD,
blenden Sie in Ihrem Antrag ganz
bewusst aus. Drei Viertel aller
Menschen leben in Ländern,
in denen die Religionsfreiheit
eingeschränkt ist.
Zu dieser alarmierenden Feststellung
kommt auch der 2. Bericht der
Bundesregierung zur weltweiten Lage
der Religionsfreiheit.
Der AfD-Antrag offenbart allerdings
eine ausschließliche Fokussierung
auf Christenverfolgung durch
islamistische Täter.
Das politische Manöver der AfD ist
offensichtlich. Ihr Antrag erwähnt
beispielsweise bewusst nicht die
Diskriminierung von Muslimen und
Christen durch Hindu-Nationalisten
in Indien.
Er erwähnt nicht die grausame
Verfolgung von Christen im
atheistischen Nordkorea.
Er unterschlägt die Unterdrückung
der muslimischen Uiguren und auch der
buddhistischen Tibeter in China.
Man darf nicht die eine Opfergruppe
gegen andere Opfergruppen ausspielen.
Die AfD fordert in ihrem Antrag ich
zitiere, „in Zusammenarbeit mit den
Amtskirchen und freikirchlichen
Gruppen die Bedeutung des
Christentums für die deutsche und
die westliche Kultur
herauszustellen“.
Wer, wie Vertreter der AfD,
in der Vergangenheit immer wieder zum
Kirchenaustritt aufgerufen und gegen
den öffentlich-rechtlichen
Körperschaftsstatus der Kirchen
polemisiert hat, disqualifiziert sich
als glaubwürdiger Anwalt für Kirche
und Christentum in anderen Ländern.
Wer in Deutschland in unchristlicher
Weise gegen verfolgte Menschen
agitiert, die bei uns Schutz suchen,
der ist ein unglaubwürdiger
Sachwalter für die Belange
verfolgter Glaubensflüchtlinge aus
anderen Teilen dieser Welt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, den AfD-Antrag lehnen wir
Christdemokraten ab,
und ich glaube, viele andere
Fraktionen sehen das genauso.
Denn er instrumentalisiert die
verfolgten Christinnen und Christen.
Er spielt sie gegen andere
Religionsgruppen aus.
Und das wollen im Übrigen auch die
Christinnen und Christen nicht.
Mit Ihrem Vorgehen machen
Sie verfolgte Christen quasi zum
Spielball einer
rechtspopulistischen Agenda.
Ein Mensch,
der sich zur Nächstenliebe berufen
weiß, fragt nicht nach Herkunft,
nach Religion, nach Hautfarbe,
wenn er anderen
Menschen in Not hilft.
Daher setzen wir uns für alle
diskriminierten und verfolgten
religiösen Minderheiten ein.
Diese Menschen benötigen unsere
aufrichtige Solidarität und
Unterstützung und eben keine
rechtspopulistische
Instrumentalisierung.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Rachel.
Nächster Redner ist der Kollege
Boris Mijatovi, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es fällt mir schwer,
nach diesen beiden wunderbaren Reden
von den Kollegen Droßmann und Rachel
die Argumente zu wiederholen;
denn man kann sie so stehen lassen,
sie werden von mir vollständig
unterschrieben. Meinen
herzlichen Dank dafür!
Das gibt mir aber Gelegenheit,
auf eine Situation hinzuweisen,
die sich heute Morgen
in diesem Haus ereignet hat.
Wir haben eine sehr würdige
Veranstaltung erlebt,
mit herausragenden Redebeiträgen,
die einige von uns zu Tränen
gerührt haben und die wichtig sind.
Nicht vergessen, nicht vergeben,
daran erinnern: Das ist und bleibt
wichtig. Verfolgung
löst Schrecken aus.
Die einzige Fraktion in diesem Haus,
die in Teilen sitzen geblieben ist,
ist diese Seite des Hauses hier,
die heute diesen Antrag zur
Christenverfolgung vorlegt.
Meine Damen und Herren,
das ist nicht nur doppelzüngig,
das ist schäbig, und das verurteile
ich an dieser Stelle.
Zum Antrag sei noch mal deutlich
gesagt: Die Verfolgung von
Christinnen und Christen ist ein
Thema es ist eben genannt worden,
dem wir uns vor allen Dingen mit
sachlichen Argumenten und nicht mit
einseitigen und übertriebenen
Zahlen widmen sollten.
Meine Kollegin Lamya Kaddor hat mir
extra aufgeschrieben
sie ist Religionspolitikerin,
wie viele Perspektiven es auf diese
Zahlen von Open Doors gibt,
wie falsch diese Zahlen sind und wie
falsch sie benutzt werden,
um solche Dinge voranzutreiben.
In Ihrem Antrag kommt kein einziges
Wort dazu vor, was Sie machen wollen,
um Christinnen und Christen in der
Welt vor Gewalt zu schützen.
Sie hetzen gegen eine andere
Religionsgruppe; das ist
der Kern Ihres Antrages.
Nichts anderes machen Sie,
und auch das ist genauso schäbig.
Mein Kollege Max Lucks,
für den ich heute hier
stellvertretend die Rede halten darf
er ist gerade beim Europarat in
Straßburg, wo ebenfalls wichtige
Entscheidungen getroffen werden,
war letztes Jahr zusammen mit dem
Kollegen Kassem Taher Saleh in der
Region Kurdistan-Irak.
Er beschäftigt sich mit den Fragen
der Verfolgung dort.
Es ist wichtig, dass wir im Austausch
mit den einzelnen Gruppen sind und
überlegen, wie wir den Schutz dieser
Menschen herstellen;
denn Menschenrechte,
meine Damen und Herren,
gelten universell, und unsere Idee
davon ist, dass wir den Menschen
helfen und nicht
einzelnen Gruppen alleine.
Lassen Sie mich noch einen letzten
Punkt deutlich machen,
weil Sie darauf vorhin
in Ihrer Rede gekommen sind,
Herr Braun: Den Arabischen Frühling
und die Taten von Extremisten
gleichzusetzen, ist
gleichfalls schäbig.
Herr Braun, Sie wissen genau,
dass die Bewegung, die als
„Arabischer Frühling“ bezeichnet
wird, eine ist, die nach
Demokratisierung schreit,
die für mehr
Rechte der Menschen wirbt.
Jetzt lachen Sie doch nicht schon
wieder, Herr Braun.
Sie können sich die Argumente ja
wenigstens anhören.
Dass dieser Arabische Frühling von
Ihnen gleichgesetzt wird mit dem
kompletten Gegenteil,
mit dem „Islamischen Staat“,
das ist, Entschuldigung,
gleichfalls schäbig und nicht zulässig.
Deswegen lehnen
wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Gökay Akbulut,
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Religionsfreiheit ist ein elementares
und universelles Menschenrecht.
Wir lehnen jede Form von
Diskriminierung und Gewalt gegenüber
Anhängern, Vertretern und
Einrichtungen von Religionen und
Weltanschauungen ab.
Es spielt für uns überhaupt keine
Rolle, ob es sich um Christen,
Muslime, Buddhisten,
Atheisten oder Angehörige anderer
Religionen handelt.
Wir lehnen Verfolgung und Gewalt
gegenüber Religionen und
Andersdenkenden ab,
egal aus welcher Ecke das kommt.
Die AfD instrumentalisiert das
Schicksal von verfolgten Christen
für ihre politische Agenda,
um wieder einmal
gegen Muslime zu hetzen.
Das finde ich zynisch
und verlogen. Sie inszenieren sich
als Verteidiger/-in christlicher
Werte und schüren wieder einmal
Ressentiments gegen den Islam.
Sie spielen Christen und Muslime in
verschiedenen Konflikten und Regionen
der Welt gegeneinander aus.
Auch wenn Sie es nicht wahrhaben
wollen: In vielen Regionen,
Städten und Dörfern der Welt leben
Muslime, Christen, Juden,
Jesiden, Buddhisten seit Jahren und
seit Jahrhunderten
friedlich zusammen.
Aber ein friedliches Miteinander der
Religionen und der Kulturen passt
einfach nicht in das Programm der
AfD; denn der AfD geht es um einen
vermeintlichen Kulturkampf.
Sie führen nicht nur einen
Kulturkampf gegen Muslime,
sondern auch gegenüber unserer
Demokratie und unseren Werten.
Und gerade weil weltweit viele
Menschen aufgrund ihrer Religion
verfolgt werden und weil
Nationalismus und Rassismus zu immer
mehr Hass und Gewalt führen,
müssen wir uns hier ganz
klar gegen die AfD stellen.
Die Ursachen von Kriegen und
Konflikten liegen oftmals nicht nur
in den Religionen, sondern auch in
Verteilungskonflikten.
Es geht oftmals um Ressourcen,
um Öl, um geostrategische
Interessen, um Einflusssphären,
die Kriege, bewaffnete Konflikte und
Terrorismus verursachen.
Die AfD nimmt in ihrem Antrag Bezug
auf die Verbrechen des sogenannten
„Islamischen Staates“.
Der islamistische Terror richtet sich
aber nicht nur gegen Christen,
sondern auch gegen
Jesiden und andere Religionsgruppen.
Das Thema Religionsfreiheit kann nur
universell betrachtet werden.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass dieses Menschenrecht auf so eine
dreiste Art und Weise von der AfD
instrumentalisiert wird.
Meine Damen und Herren,
auch die Kirchen stellen sich gegen
diese Vereinnahmung durch die AfD.
Die Deutsche Kommission Justitia et
Pax und das katholische Hilfswerk
missio Aachen warnen davor,
dass rechtspopulistische Kräfte
versuchen, die Religionsfreiheit und
die Christenverfolgung für
sich zu vereinnahmen.
In einer Erklärung heißt es:
Rechtspopulisten „spielen
Religionen gegeneinander aus,
propagieren Feindbilder und
polarisieren die Gesellschaft.
Dabei verzerren sie das Konzept der
Religionsfreiheit und lösen es aus
dem Kontext des originären
Menschenrechtsansatzes“.
Dieser Erklärung kann ich nur
zustimmen. [Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.] Gemeinsam mit
Religionsgemeinschaften und der
Zivilgesellschaft müssen wir uns
überparteilich gegen den
gefährlichen Rassismus
der AfD stellen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Akbulut.
Wir lauschen nun den Worten
des Kollegen Peter Heidt,
FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Religionsfreiheit ist
ein fundamentales Menschenrecht,
es ist ein
dauerhaftes Bekenntnis zur Menschlichkeit.
Dieses fundamentale Menschenrecht
wird leider zunehmend eingeschränkt
und völlig infrage gestellt.
Die Entwicklungen in der Welt sehen
in dieser Hinsicht nicht gut aus.
Auch Christen werden in vielen
Ländern dieser Welt verfolgt,
diskriminiert, vertrieben
und auch ermordet.
Die Schuldigen sind bei der AfD
schnell ausgemacht,
wie übrigens auch bei den letzten
Anträgen der AfD zum Thema
Christenverfolgung.
In dem heute vorliegenden Antrag zur
Einführung eines Internationalen
Tages gegen die Christenverfolgung
heißt es diesmal: Christenverfolgung
findet hauptsächlich unter der
kulturellen Hoheit des radikalen
Islam statt. Auch die Auswahl der
Länder, die hier genannt werden
Ägypten, Nigeria, Irak usw., zeigt,
dass Sie die Verfolgung der Christen
einseitig als ein Problem islamischer
Staaten und Denkweisen ansehen.
Die am weitesten verbreitete Religion
der Welt ist das Christentum.
Dementsprechend werden Christen
häufig verfolgt. Es werden aber alle
Religionen auf der Welt verfolgt.
Zum Beispiel geht China massiv gegen
die Religionen vor.
Menschen sollen der sozialistischen
Gesellschaft angepasst werden.
Besonders den tibetischen Buddhismus,
den Islam, das Christentum,
aber auch Falun Gong sieht die
kommunistische Führung als Bedrohung
für die eigene Machtbasis.
Es werden Gotteshäuser geschlossen,
Kreuze aus Kirchen entfernt,
religiöse Führer
verhört und inhaftiert.
2018 hat die KP China einen
Fünfjahresplan vorgelegt,
um die Religionen zu sinisieren.
Die muslimische Volksgruppe der
Uiguren wird äußerst massiv von dem
chinesischen Staat verfolgt.
Von 11 Millionen Uiguren sind circa
1,8 Millionen in sogenannten
Umerziehungslagern;
genau genommen sind es
Konzentrationslager.
Es handelt sich also um eine
staatlich organisierte religiöse
Verfolgung in einer schrecklichen
Dimension, die auf dieser Welt
einzigartig ist und die sich allein
gegen Moslems richtet.
Nordkoreas Regime wirft Christen ins
Gefängnis und foltert sie.
In Indien gehen radikale Hindus
verstärkt gegen Moslems,
aber mittlerweile auch
gegen Christen vor.
Im erzkatholischen Mexiko sind
Christen ein bevorzugtes Ziel von
Drogengangs, weil Priester oft die
Einzigen sind, die
sich gegen die Gangs
wehren. Opfer des „Islamischen Staates“
sind vor allem die Jesiden gewesen.
In Myanmar ist das Militär
brutal gegen die Rohingya
vorgegangen; das sind Sunniten.
Ich bin mit der prekären Situation
der Ahmadiyya in Ländern wie
Algerien, Pakistan,
Malaysia vertraut.
In vielen islamischen Staaten werden
Ahmadiyya bis heute als Ungläubige
betrachtet. Juden werden praktisch
weltweilt verfolgt;
auch hier in Deutschland gibt es
Judenhass. Das zeigt:
Die Opfer kommen aus allen Religionen
Christen, Juden, Muslime, Buddhisten;
aber die Verfolger
kommen eben auch
aus allen Religionen.
Das ist genau der Unterschied.
Das haben Sie nicht verstanden.
Die Gründe dafür
sind vielfältig und komplex.
Auch diesem Umstand
werden Sie nicht gerecht.
In Nigeria zum Beispiel
ist es eigentlich eher ein Konflikt
zwischen Hirten und Bauern als
zwischen Religionen.
Es ist eben gerade nicht so,
dass der radikale Islamismus diese
Lage verantwortet, wie Sie uns immer
wieder glauben machen möchten.
Eines will ich Ihnen auch sagen:
Sie spalten mit Ihren unüberlegten
Worten die Gemeinschaft.
Sie spalten die Menschheit,
Sie spalten damit auch die
Religionsgesellschaften.
Mit Ihren Hasstiraden
richten Sie großen Schaden an.
Tatsache ist doch,
dass die Religionsfreiheit
weltweit unter
Druck geraten ist.
Religionen werden gegeneinander
ausgespielt, und Religionen werden
auch missbraucht, Stichwort
„Europa“, Beispiel Wladimir
Putin, der mit Kyrill,
dem Patriarchen der orthodoxen Kirche
in Russland, zeigt:
Die russisch-orthodoxe Kirche steht
fest zu dem Krieg. Das verstärkt in
der Ukraine die seit Jahren
andauernde Abgrenzung der dortigen
Kirchen von Moskau.
Ergebnis: gleicher Glaube,
andere Haltung.
Denn auch wenn die Glaubensgrundlage
in den Kirchen gleich ist,
die Haltung zum Krieg ist es nicht.
Putin versucht, sein autoritäres
System zu stärken.
Er instrumentalisiert ähnlich wie
Sie und wünscht ich zitiere die
„Entsatanisierung der Ukraine“.
Wir sehen also: Die Verfolger von
Christen und anderen
Religionen haben viele Gesichter;
es geht oft um Macht.
Die Bundesregierung hat sehr
zutreffend auf die zunehmende
Christenverfolgung reagiert.
Sie hat 2018 das Amt des Beauftragten
für weltweite
Religionsfreiheit eingeführt.
Das ist gut und richtig so.
Die Ampel hat mit dem Kollegen Frank
Schwabe, der leider heute nicht da
sein kann, weil er beim Europarat
ist, dieses Amt auch wieder besetzt,
und das ist gut so.
Gerade als Menschenrechtsverteidiger
müssen wir uns für die
Religionsfreiheit aller Menschen
einsetzen, unabhängig davon,
welcher Religionsgemeinschaft
sie angehören.
Die Einführung eines Internationalen
Tages gegen die Christenverfolgung
wird der Gleichwertigkeit von
Religionsgemeinschaften
nicht gerecht. Sie spielt im
Gegenteil diese noch gegeneinander
aus und verstärkt die ohnehin
vorhandenen Gräben.
Was wir brauchen, ist ein
interreligiöser Dialog.
Wir brauchen die Stärkung der
Zivilgesellschaft, nicht die
Schwächung und die Spaltung.
Wir brauchen also eine Investition in
die Bildung und nicht eine Spaltung.
Dieses Thema zu nutzen,
um sich auf Kosten der Muslime als
einsamer Retter verfolgter Christen
aufzuspielen, ist abstoßend.
Gerade dem Christentum tun
Sie damit keinen Gefallen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Heidt.
Das Wort hat nunmehr die
Kollegin Nadja Sthamer,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir alle kennen den
Spruch vom Wolf im Schafspelz.
Gebraucht wird er für jemanden,
der in einer harmlosen Tarnung
daherkommt und eigentlich
Schaden anrichten will.
Das fällt mir ein,
wenn ich den Antrag der AfD lese.
Und dabei scheint die AfD einen
Sprung in ihrer Platte zu haben:
Immer und immer wieder
spult sie die gleiche
reißerische Leier herunter.
Ihre Geschichte mit
diesem Thema ist lang:
In der letzten Legislatur forderten
Sie beispielsweise einen
Bundesbeauftragten gegen
Christenfeindlichkeit,
lehnten aber einen gegen
Muslimfeindlichkeit ab.
Sie forderten Sanktionen gegen
muslimisch geprägte Länder wegen
der Benachteiligung von Christen.
Mit Ihrer eigenen Islamophobie wollen
Sie sich aber lieber nicht
auseinandersetzen. Sie sind
so leicht zu durchschauen.
Immer wieder hören wir das gleiche
Lied Ihrer Wir-gegen-die-Mentalität.
Das, was Sie tatsächlich tun,
ist: Sie spielen Menschen
gegeneinander aus. Sie versuchen,
unsere Gesellschaft zu spalten.
Und Sie säen Hass und Hetze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dabei ist uns allen doch klar:
Die AfD ist keine Partei christlicher
Grundwerte. Das zeigt sie
uns hier immer wieder.
Sie zeigt uns ihr wahres Gesicht.
Sie lebt vom Gegeneinander der
Religionen, von Vorurteilen
und von Spaltung.
Sie verpassen Ihren Anträgen einen
christlichen Anstrich und bedienen
sich völlig unglaubwürdiger Zahlen.
Ihr Ziel ist scheinheilig.
Sie instrumentalisieren diejenigen,
die wirklich Opfer von
fundamentalistischen Fanatikern
weltweit werden. Ob Christen oder
nicht, ob gläubig oder nicht:
Hass und Hetze, Rassismus,
Diskriminierung und die Verletzung
der freien Wahl der Weltanschauung
sind mit den
Menschenrechten nicht vereinbar.
Hier jedoch sitzt eine Partei im
Deutschen Bundestag,
die genau das zu ihrer politischen
Agenda gemacht hat.
Im christlichen Menschenbild sind
übrigens alle Menschen gleich.
Und wenn alle Menschen gleich sind,
kann ich sie nicht wegen ihrer
nationalen oder ethnischen
Herkünfte einfach abwerten.
Das hat die AfD aber offensichtlich
immer noch nicht verstanden.
In allen Punkten kommt die AfD immer
wieder dazu,
sich völkisch abzugrenzen.
Denken wir dabei nur an die
offensichtlichen Einstellungen zur
Zuwanderung oder zum
Bevölkerungswachstum im
Globalen Süden!
Als ich mir Ihren Antrag durchgelesen
habe, sind doch
ein paar Fragen aufgekommen.
Keine Sorge: Die Antworten
liegen auf der Hand.
Es sind rein rhetorische Fragen.
Haben Sie Ihre Idee auch nur ein
einziges Mal mit den Betroffenen
besprochen, zum Beispiel mit den
Kirchen in Deutschland,
mit den christlichen Vertreter/-innen
im Irak oder in Syrien?
Wir alle wissen, dass es Ihnen
üblicherweise bei Menschen aus
diesen Regionen lediglich um den
Vornamen geht und
sonst einfach nichts.
Haben Sie mit
Vertreter/-innen von Indigenen
gesprochen, die getauft sind und
ihren Glauben mit Elementen indigener
Religionen ausüben,
die darum kämpfen,
dass ihre heiligen Stätten und Orte
nicht durch illegale
Bergbauaktivitäten zerstört werden?
Haben Sie mit Angehörigen der
Pfingstbewegung gesprochen,
die vor allem auf dem afrikanischen
Kontinent ihren Glauben ausleben,
denen es auch um eine gute
Entwicklung, um gute Bildung und um
Chancen für alle Menschen geht?
Sie haben mit gar niemandem
gesprochen, weil nämlich allen
Beteiligten sehr schnell klar würde,
dass Sie Fragen von
Religionsfreiheit,
Weltanschauungsfreiheit,
Schutz religiöser Minderheiten oder
Schutz von religiösen Akteur/-innen
missbrauchen, um die Gesellschaft zu
spalten und Hass und Hetze zu säen;
denn das ist Ihr täglich Brot.
Ihr Schwarz-Weiß-Denken macht die
AfD blind gegenüber einer
komplizierten Wirklichkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für ihre perfide Agenda
instrumentalisiert die
AfD die Betroffenen.
Das zeigt dieser Antrag ganz genau.
Ich hoffe, wir konnten mit dieser
Debatte etwas Licht in
die Dunkelheit der AfD bringen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Monika Grütters das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal ein Antrag
der AfD, der da hat der Kollege
Mijatovi recht einfach
nur schäbig ist!
Wieder einmal hat die AfD vor,
nicht Politik für alle Menschen zu
machen. Vielmehr verknüpft sie den
durchaus berechtigten Aufschrei gegen
Christenverfolgung mit
antiislamischen und antiliberalen
Parolen. Ich sage Ihnen:
Das ist eines ganz sicher nicht,
das ist nicht christlich.
Die AfD inszeniert sich als Advokatin
verfolgter Christinnen und Christen
und als Verteidigerin christlicher
Werte. Wer sich aber gegen
Christenverfolgung einsetzen will,
muss sich konsequenterweise für
weltweite Religionsfreiheit
einsetzen, das fundamentale,
universelle und individuelle
Menschenrecht, das die Freiheit jedes
und jeder Einzelnen schützt,
und nicht für den Schutz einer
bestimmten Institution,
Gruppierung oder
eines religiösen Gefühls.
Wir brauchen überall auf der Welt
Achtsamkeit gegen Unterdrückung,
Verfolgung, Repression,
Rassismus und Religionsfeindlichkeit,
und zwar für alle Betroffenen.
Deshalb hat die Unionsfraktion 2010
den Stephanuskreis gegründet.
Wir haben uns in unserer Fraktion das
Gedenken an verfolgte religiöse
Minderheiten und Menschen weltweit
und die Verbesserung der Lage der
Religionsfreiheit zur
regelmäßigen Aufgabe gemacht.
Wir sprechen mit Betroffenen,
mit Wissenschaftlern und
Wissenschaftlerinnen,
mit Religionsbeauftragten aus aller Welt.
Und wir besuchen auch die
betroffenen Regionen.
Ein solches Gremium täte einigen
hier sicherlich auch ganz gut.
Oder wie wäre es, wenn Sie einfach
einmal wieder in die Kirche gingen?
Dann wüssten Sie, dass es bereits
mehrere internationale Gedenktage
für verfolgte Christinnen und
Christen gibt.
Um nur einige zu nennen:
Die Katholische Kirche begeht ihn am
Tag des ersten Märtyrers Stephanus,
am 26. Dezember. Die Evangelische
Kirche nimmt den zweiten Sonntag der
Passionszeit, den Sonntag
Reminiszere, zum Anlass.
Und der Internationale Tag zum
Gedenken an die Opfer von Gewalttaten
aus Gründen der Religion oder des
Glaubens der Vereinten Nationen ist
der 22. August. Für ein lebendiges
und aufrichtiges Gedenken brauchen
wir Anlässe; das stimmt.
Gedenktage sind
dafür wichtige Ankerpunkte.
Heute gedenken wir hier und überall
auf der Welt der Opfer der Shoah.
Aber die Welt braucht keinen
Wettbewerb der Verfolgung und keine
Hierarchisierung der Opfergruppen.
Wir brauchen eine Kultur des
Miteinanders und der Toleranz.
Wir brauchen Empathie mit den Opfern.
Und wir brauchen den unermüdlichen
Einsatz für Freiheit,
gerade auch für Religionsfreiheit,
mit Respekt vor dem Fremden,
vor dem Anderen, vor dem Nächsten.
Das ist der Geist der christlichen
Lehre, und darum muss es gehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Bevor wir fortfahren,
mache ich schon einmal prophylaktisch
darauf aufmerksam, dass ich das
Protokoll der Debatte,
zumindest für die Zeit,
die ich hier präsidiere,
angefordert habe, da es bei mehreren
Zwischenrufen aus einer Fraktion,
die gleichzeitig abgegeben wurden,
unmöglich war, das hier entsprechend
zu hören, zu
verstehen und zu bewerten.
Ich behalte mir
also spätere Maßnahmen vor.
Das Wort hat die Kollegin Beate
Walter-Rosenheimer für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und
Kolleginnen! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer! Seid Menschen!
Menschen haben es getan,
weil sie Menschen nicht
als Menschen anerkannt haben.
Man kann nicht alle Menschen lieben,
aber Respekt gebührt jedem.
Es gibt kein christliches,
kein jüdisches, kein muslimisches
Blut, es gibt nur menschliches Blut.
Wir sind alle gleich.
Das ist mit Erlaubnis der
Präsidentin ein Zitat der
Holocaustüberlebenden Margot
Friedländer, die heute bei unserer
Gedenkstunde auch zu Gast war und vor
der ich mich verneigen möchte.
Mit diesem Zitat ist eigentlich alles
zu diesem Antrag gesagt,
einem Antrag, der einmal mehr gegen
Muslime hetzt unter dem Vorwand des
Schutzes der Christen auf der Welt.
Auf diesen Schutz können wir
Christinnen und Christen gut
verzichten. Die Christinnen und
Christen brauchen Sie
dazu bestimmt nicht.
Die weltweite Verfolgung von
Christinnen und Christen ist
in der Tat ein riesiges Problem,
die Tendenz ist steigend.
Es ist aber unverschämt,
die Verfolgung von Christen weltweit
zu nutzen, um hier die altbekannte
Muslimenhetze, Islamhetze vorzubringen.
Um nichts anderes
handelt es sich in diesem Antrag.
Ob und inwieweit Christen und
Angehörige anderer religiöser
Minderheiten verfolgt werden wir
haben es heute schon gehört,
hängt nicht von den Religionen ab,
sondern vom politischen System.
Die Freiheit, einer Weltanschauung
oder Religion anzugehören oder eben
nicht, ist ein bereits in der
Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte der UNO
von 1948 niedergelegtes
grundlegendes Menschenrecht.
Und um das umzusetzen,
braucht es Demokratien,
die das festschreiben und sich um die
Umsetzung kümmern.
Wir wissen: In autokratischen Regimen
werden Menschenrechte und damit auch
die Religionsfreiheit gezielt und
systematisch verletzt.
Mit der Zunahme totalitärer
Herrschaftssysteme haben wir auch
mehr Verfolgung von Religionen.
Das ist ein Fakt.
Wir haben heute auch schon die
Beispiele gehört: von China,
wo im Namen des Staatsatheismus zur
Christenverfolgung aufgerufen wird,
aber auch zur Verfolgung von
Muslimen, oder von Indien,
wo die hindu-nationalistische
Regierung massive Einschränkungen
der Religionsfreiheit auch gegen
Muslime, auch gegen Christen vornimmt.
Und wir schauen nach
Myanmar, wo Christinnen und Christen
verfolgt werden, Kirchen zerstört
werden, und zwar von Buddhisten.
Es gibt all das, und all das ist
falsch. Der Antrag,
den Sie hier einbringen,
ignoriert das komplett.
Er ignoriert, dass jede Religion und
jede Weltanschauung dazu missbraucht
werden kann, gegen Andersdenkende und
Angehörige von Minderheiten zu agieren.
Dazu gibt es auch in der
Geschichte des Christentums genug
erschreckende Beispiele.
Um das große Unrecht weltweit für
alle verfolgten Religionen,
für alle Minderheiten,
für alle Menschen zu beenden,
reicht ein Gedenktag
mit Sicherheit nicht aus.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Wir lehnen Rassismus und Hetze ab und
geben ihnen keinen Raum.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun
Dr. Jonas Geissler. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Ich bin, nachdem ich der Debatte
heute hier gefolgt bin,
so entsetzt, dass ich gar nicht mehr
weiß, was ich eigentlich sagen soll.
Herr Braun, Sie hatten am Anfang die
Möglichkeit, Ihren Antrag
vorzustellen, und vielleicht ist
Ihnen aufgefallen, dass dieses Haus
Ihnen zugehört hat,
was bei der AfD durchaus
ungewöhnlich ist. Sie sind nicht
unterbrochen worden.
Sie haben keine Zwischenrufe
kassiert, weil man Ihnen einfach die
Chance eingeräumt hat,
über ein Thema, das ein
Menschenrechtsthema ist,
zu sprechen.
Bei allen anderen Rednern in diesem
Saal war das anders.
Die sind niedergeschrien worden,
die sind angehetzt worden.
Frau von Storch, Sie haben teilweise
so sehr gehetzt, dass man das Gefühl
hatte, Sie würden in dem Moment,
als Sie das gemacht haben,
wirklich geifern,
und das bei einem Thema,
das doch eigentlich so wichtig ist.
Man kann sich über die Zahlen von
Open Doors streiten.
Aber Fakt ist: Ungefähr 10 Prozent
aller Christen weltweit werden
verfolgt oder
zumindest diskriminiert;
das ist eine Tatsache.
Als Deutscher Bundestag geziemt es
sich natürlich, dass man
dieses Leid anspricht; das
ist auch eine Tatsache.
Es ist eine Tatsache,
dass ungefähr 74 Prozent aller
Menschen auf der ganzen Welt ihre
Religion nicht frei ausüben dürfen.
Wir waren immer gut damit beraten,
alle Religionen gleichermaßen
in Schutz zu nehmen.
Ich bin Christ. Ich bin überzeugter
Christ. Ich bete, und ich glaube.
Ich bete natürlich für die
Christen, die
weltweit verfolgt werden.
Monika Grütters hat es angesprochen:
Der Stephanstag am 26. Dezember
ist in Deutschland ein Feiertag.
Der zweite Weihnachtstag war früher
der Stephanstag, weil wir in unserem
Land ganz bewusst den Tag des
Märtyrers hochgehalten haben.
Wir gedenken. Die katholische Kirche
macht das, die evangelische Kirche
macht das, teilweise an
unterschiedlichen Tagen.
Wir wissen, dass die Geschichte des
Christentums eine Geschichte von
Verfolgung ist. Das Christentum ist
nicht als Staatsreligion auf die Welt
gekommen. Das Christentum ist in
einem Stall in Bethlehem als eine
Religion auf die Welt gekommen,
und sie wurde erst mal verfolgt.
Das ist die Geschichte,
die DNA von uns Christen.
Deswegen sprechen wir natürlich das
Leid von Christen auf
der ganzen Welt an;
es ist richtig, das zu tun.
Aber wir instrumentalisieren es eben
nicht gegen die anderen.
Wer für die Freiheit der Christen
einsteht, steht für die Freiheit
aller Religionen und eben nicht gegen
andere Religionen. Ich sage
Ihnen das ganz offen:
Ich kann nicht verstehen,
wie man in einen Antrag,
in dem es am Ende um
Religionsfreiheit geht,
so viel Hetze hineinpacken kann,
wie Sie das getan haben.
Ich glaube, ich spreche im Namen
aller Fraktionen außer der Ihren,
wenn ich sage, dass sich so etwas
einfach nicht geziemt,
weil es menschenverachtend ist.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5368 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
20: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Sichere digitale Identitäten
schnellstmöglich in
Deutschland einführen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne
die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Markus Reichel
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einem Jahr gab es ein Buzzword,
welches im Zusammenhang mit Ihrem
Koalitionsvertrag immer wieder
vorkam: Digitalisierung,
Ihre Digitalisierungskompetenz.
In dieser
Woche ist eine Befragung von
Führungskräften aus Wirtschaft und
Politik von Allensbach
herausgekommen, die ein bisschen
andere Töne anspricht.
Diese hat nämlich gezeigt,
dass 96 Prozent der Befragten denken,
Deutschland hinke bei der
Digitalisierung hinterher der Wert
ist im Vergleich zum letzten Jahr
noch einmal deutlich gestiegen,
und dass nur 28 Prozent der Befragten
gute Chancen sehen,
das aufzuholen. Vor einem Jahr haben
sich das noch
doppelt so viele erhofft.
Ich muss jetzt mal ganz ehrlich
sagen: Die sogenannte
Fortschrittskoalition sollte sich mal
besser in
„Stillstandskoalition“ umbenennen.
Das Gleiche gilt beim Thema
„sichere digitale Identitäten“,
über das wir heute
etwas genauer sprechen wollen.
Das Thema ist so wichtig.
Es ist der Schlüssel zur
Barrierefreiheit bei öffentlichen
und privaten Dienstleistungen,
und es ist der Schlüssel für die
sichere Umsetzung des
Internet of Things.
Bei der unionsgeführten
Bundesregierung um Ihnen mal
vorzugreifen; Sie werden ja gleich
wieder mit Ihren
16 Jahren kommen genau
war das ein Thema, welches
strategische Bedeutung hatte.
Deswegen wurde es vom
Bundeskanzleramt aus gesteuert.
Da war Schwung in der Sache.
Ich muss sagen: Von diesem
Start-up-Geist könnten Sie sich
durchaus etwas abschneiden.
Bei der jetzigen Regierung,
seit der Wahl ist Stillstand.
Die digitalen Identitäten haben zwar
als Hebelprojekte den Weg in die
Digitalstrategie gefunden super,
aber völlig unkonkret.
Völlig unkonkrete Ziele und keine
ernsthafte Initiative für die
digitalen Identitäten haben Sie im
letzten Jahr vorgelegt.
Es herrscht ein
Verantwortungswirrwarr.
Ich muss mal sagen:
Hätte nicht die CDU/CSU
noch das GovTech Lab
eingeführt, dann sähe es an dieser
Stelle ganz, ganz dunkel aus.
Jetzt kommt die EU ins Spiel.
Zum Glück macht die EU Druck,
auch Ihnen.
Wir werden dieses Jahr aller
Voraussicht nach die
eIDAS-2.0-Verordnung verabschieden.
Sie wird europaweit einheitliche
Regelungen für digitale Identitäten
und natürlich auch für die
digitalen Brieftaschen einführen.
Das ist ein extrem wichtiges
Gesetzgebungsverfahren auf
europäischer Ebene.
Ich kann nur sagen:
Sie wären gut beraten,
das schon jetzt bei aktuellen
Gesetzgebungen, beispielsweise beim
Onlinezugangsgesetz,
zu bedenken. Stattdessen
wird das Thema im BMDV,
ehrlich gesagt, stiefmütterlich
behandelt. Es gibt
viel zu wenig Personal,
das sich damit befasst.
Schluss mit dieser
Vogel-Strauß-Politik!
Verhandeln Sie jetzt mit vollem Elan
eIDAS bis zum Erfolg!
Was muss jetzt
in Deutschland passieren?
Wir müssen Anwendungen für digitale
Identitäten schaffen.
Wir müssen die Nachfrage nach diesen
Anwendungen steigern.
Und wir müssen die Hemmnisse in der
Umsetzung beseitigen.
Wir haben in unserem Antrag eine
ganze Reihe von Vorschlägen
formuliert. Hier mal
eine kleine Auswahl:
Die Nutzung des elektronischen
Personalausweises muss
preiswerter werden.
Das ist letzten Endes Teil der
digitalen Infrastruktur,
und die Kosten sollten entsprechend
übernommen werden.
Wir fordern einen Rechtsanspruch für
jeden Bürger, sich in Bürgerämtern
des Landes auch digital
identifizieren zu können.
Das Pilotverfahren zur Smart-eID muss
jetzt endlich mal zum Abschluss
kommen. Es ist ganz wichtig,
dass wir auch beim Thema „User
Experience“ weiterkommen.
Und führen Sie die
Schaufensterprojekte weiter:
digitale Produktpässe,
GAIA-X, Industrie 4.0. Digitale
Identitäten sind wesentlich mehr als
nur der Onlinepersonalausweis.
Zusammenfassend möchte ich das so
formulieren: Sie wollen mit
Sicherheit Ihre ziemlich schlechten
Umfragewerte bei
Allensbach verbessern.
Der einfachste Weg wäre:
Nehmen Sie einfach unseren Antrag an,
und setzen Sie ihn vor allem wirklich
schnell um. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Robin
Mesarosch, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Reichel,
wenn mich Allensbach gefragt hätte,
hätte ich auch gesagt,
dass Deutschland bei der
Digitalisierung hinterherhängt.
Mir fällt es nur schwer,
aus den Umfrageergebnissen die Punkte
abzuleiten, die Sie daraus abgeleitet
haben. Ich muss diesen Elfmeter
einfach verwandeln:
Wenn man 16 Jahre lang das Kanzleramt
und das Innenministerium führt,
dann ist das die Zeit,
in der man verhindern kann,
dass so viele Leute den Eindruck
haben, dass wir hinterherhängen.
Lassen Sie
mich grundsätzlich anfangen:
Die digitalen Identitäten sind ein
ganz wesentlicher Baustein für
unseren digitalen Staat;
das ist richtig.
Es ist wichtig, dass wir uns dem
Staat gegenüber sicher ausweisen
können. Sonst können wir
ganz viele Sachen vergessen,
die wir mit dem sehr weiten Begriff
„digitaler Staat“ verbinden.
Der digitale Staat ist kein
Selbstzweck, sondern er ermöglicht
einen schnelleren, praktischeren und
sozialeren Staat das passiert nicht
automatisch, aber es wird die
Möglichkeit geschaffen,
einen Staat, der seinen Bürgerinnen
und Bürgern viel einfacher helfen
kann, als das heute der Fall ist,
wo wir seitenlange Anträge
ausfüllen müssen.
Deswegen ist es unser Ziel,
die digitale Identität in die
Fläche zu bringen,
sie einfach benutzbar zu machen,
sie so günstig
wie möglich zu machen.
An manchen Stellen liegen wir da gar
nicht so weit auseinander,
nur dass wir niemals einen Antrag
stellen würden, der mit „Sichere
digitale Identitäten“
überschrieben ist,
in dem wir
aber unsichere vorschlagen.
Lassen Sie mich hier noch etwas
Grundsätzliches sagen:
Eine digitale Infrastruktur
aufzubauen, braucht Zeit.
Ich kann mir schon vorstellen,
dass Ihnen das fad vorkommt.
Ich finde es auch fad,
immer darauf abzuheben,
wie lange Sie
Deutschland regiert haben.
Das wäre halt das Zeitfenster
gewesen, diese grundsätzliche
Infrastruktur aufzubauen.
Jetzt sind wir in der Situation,
dass sie uns fehlt.
Uns fehlt vieles. Darüber
kann man gute Witze machen.
In diesen Witzen kommen oft
Faxgeräte vor. Uns fällt vieles
ein, was in Deutschland fehlt.
Was aber nicht fehlt,
ist die Tatsache, dass unser
Personalausweis seit 12,
fast 13 Jahren als digitale
Identität funktioniert,
und zwar nicht einfach nur als
digitale Identität,
sondern auch sicher.
Er war damals seiner Zeit voraus.
Er ist es heute praktisch noch immer.
Richtig ist,
dass wir diesen Teufelskreis
durchbrechen müssen,
dass ihn niemand nutzt und es zu
wenige Anwendungen dafür gibt,
was sich leider
immer gegenseitig verstärkt.
Dazu komme ich jetzt.
Ich sage jetzt nichts,
was man hier nicht sagen sollte.
Warum ist es nicht gelungen?
Das ist die Frage,
die ich stellen will.
Die Antwort auf diese Frage
geben Sie in Ihrem Antrag
selbst. Der Antrag enthält
zahlreiche Maßnahmen.
Ich will sie mal sortieren in gute
Maßnahmen, schlechte Maßnahmen und
Maßnahmen, bei denen
Sie sich verzetteln.
Gut ist, dass
Sie eine Strategie fordern.
Das ist Gratislob, das
kann man immer machen,
das kommt gut. Ich erzähle Ihnen
gleich, was wir tun;
ich habe ja genügend Zeit.
Sie sagen, die Schriftformerfordernis
könne man durch die digitale
Identität ersetzen.
Das
sehen wir auch so. Das
können wir über das OZG
ändern, da, wo
es juristisch möglich ist.
Sie sagen, die Kosten müssten
sinken. Dafür sorgen wir.
Sie sagen, die AusweisApp2 gehe so
nicht. Das teile ich;
schon der peinliche Name geht nicht.
Sie ignorieren aber offensichtlich,
dass es die App BundesIdent gibt und
an der Stelle
schon ganz viel passiert.
Das heißt, ich erkenne nicht,
inwiefern wir bei den guten
Vorschlägen, die Sie machen,
Nachholbedarf haben.
Wir kommen jetzt zu den schlechten
Vorschlägen, die Sie machen.
Sie wollen einen Rechtsanspruch auf
digitale Identität.
Das klingt super.
Natürlich will ich,
dass jeder das benutzen kann.
Aber ich finde das muss ich so
deutlich sagen, es ist Schwachsinn,
immer wieder einen Rechtsanspruch
für Sachen zu fordern,
die, Stand jetzt, nicht einlösbar
sind. Wir müssen eine Lösung
finden, damit die Leute das benutzen
können, und ihnen nicht nur einen
Rechtsanspruch anbieten.
Wir wollen die Infrastruktur aufbauen
und nicht
mehr Klagemöglichkeiten schaffen.
So wird ein Schuh daraus.
Dann kommen Sie mit der Smart-ID um
die Ecke. Dabei verzetteln Sie sich.
Sie sagen: Es gibt so viele tolle
Möglichkeiten! Ja,
es gibt viele Möglichkeiten,
mit der digitalen
Identität unterwegs zu sein.
Stand jetzt läuft aber halt gar
nichts, weil Ihr Ansatz in den
letzten Jahren war,
alles vorzuschlagen und alles toll zu
finden, am Ende
hat aber nichts funktioniert.
Deswegen setzen wir bei der
Sicherheit an. Wir wollen nicht nur
irgendeine sichere digitale
Identität haben, sondern sie auch
zum Laufen bringen.
Darauf
konzentrieren wir uns und nicht auf
die 20 anderen Punkte,
die wir eigentlich auch noch gerne
hätten. Thema
„Schaufensterprojekte“. Das
illustriert sehr gut,
wo das Problem liegt.
Wir brauchen nicht mehr
Hochglanzprojekte, die irgendwann
toll werden, sondern
es muss jetzt funktionieren.
Dass es jetzt funktioniert,
daran arbeiten wir.
Sie wollen anscheinend noch mehr Geld
für irgendwelche Blockchain-Projekte
ausgeben, die gar nicht Teil einer
sinnvollen Infrastruktur
sein können.
Da verbrennen wir nur Geld,
und Lilith Wittmann sie schaut uns
wahrscheinlich zu zerlegt uns das
Hochglanzprojekt eh wieder
innerhalb von zwei Tagen.
Das sind die schlechten Vorschläge.
Sie verzetteln sich bei ganz vielen
Vorschlägen, zum Beispiel bei den
juristischen Personen.
Natürlich müssen juristische
Personen sich auch digital ausweisen
können. Aber wir legen den Fokus
darauf, dass das jetzt endlich mal
Private tun können.
Was tun
wir also? Wir legen den Fokus klar
auf die eID. Wir durchbrechen den
Teufelskreislauf, indem wir bei der
Wirtschaft, bei der Verwaltung und in
der Öffentlichkeit für die Nutzung
werben. Dazu bauen wir einen Vertrieb
auf und jetzt eine
Öffentlichkeitskampagne.
Wir machen die
Berechtigungszertifikate günstiger
und leichter zugänglich.
Wir erleichtern die Zugänge zu den
eID-Servern und machen sie leichter
nutzbar. Und wir sorgen dafür, dass
die eID auch international
interoperabel wird.
Das ist das, was im Moment passiert.
Das passiert im Moment.
Sie können gespannt sein.
Auch wenn Sie mir nicht glauben,
die Fakten werden mir recht geben.
Haben Sie vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Barbara
Lenk für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen!
Die Union fordert im vorliegenden
Antrag, dass sichere digitale
Identitäten schnellstmöglich in
Deutschland eingeführt werden,
ein Vorhaben, das zwar vor über zehn
Jahren gestartet ist,
aber nur halbherzig umgesetzt wurde.
Bereits im November 2010 wurde der
Personalausweis mit seiner
Onlinefunktion in
Deutschland eingeführt.
Diese Form einer digitalen Identität
wird hierzulande mit gerade einmal 10
Prozent aber kaum genutzt.
Die Gründe liegen auf der Hand:
Es fehlen nennenswerte Anwendungen.
Den Menschen ist die Onlinefunktion
schlicht und einfach kaum bekannt.
Somit ist es kein Wunder,
dass das Vertrauen fehlt.
Und wer hat diesen
digitalen Stau zu verantworten?
Jene Fraktion, die heute die
Einführung sicherer digitaler
Identitäten in Deutschland fordert.
Doch auch die triste Digitalpolitik
der Ampel kann man kritisieren.
Das ist leider immer noch bitter
nötig. Ich komme nun zu Ihrem
Antrag. Die erste Forderung Ihres
Antrags geht quasi ins Leere.
Bis zum Ende des ersten Quartals 2023
fordern Sie eine Strategie für
digitale Identitäten.
Als ob wir noch nicht genügend
Strategien hätten!
Es gibt bereits nationale Strategien
für künstliche Intelligenz,
für Daten, für Open Source,
ja, für das Digitale im Allgemeinen.
Werte Damen und Herren,
wir haben kein Konzeptionsproblem,
sondern ein Umsetzungsproblem.
Hier noch ein weiteres
Strategiepapier zu verfassen,
käme einer digitalen
Insolvenzverschleppung gleich.
Die Menschen in Deutschland erwarten
selbstverständlich eine sichere
Lösung für
ihre digitalen Identitäten.
Das betrifft nicht nur die
Inanspruchnahme digitaler
Dienstleistungen, sondern auch
Einkäufe und
Finanztransaktionen im Netz.
Werte Damen und Herren,
das ist ein dringliches Thema.
Das zeigt die rasant wachsende Zahl
von Internetbetrügereien aufgrund
missbräuchlich
verwendeter Identitäten.
Werte Kollegen der Union,
Ihr Antrag kritisiert zu Recht,
dass die Ampel die sogenannte
Smart-eID bislang nicht verwirklicht
hat und die baldige Verwirklichung
nur in Aussicht stellt,
ohne zu sagen,
woran es eigentlich hakt.
In der vorliegenden Form ist der
Antrag Ihrer
Fraktion kaum zustimmungsfähig.
Einige Aspekte werden in Ihrem Antrag
nicht angesprochen.
Zum einen wird die Frage nach einer
möglicherweise verpflichtenden
Nutzung einer digitalen Identität
nicht gestellt. Zum anderen fehlt die
Frage nach einer analogen
Rückfalloption. Weiterhin erfolgt
keine Thematisierung der technischen
Möglichkeiten ausländischer
Staaten, den Personalausweis über
die eID-Funktion
kontaktlos auszulesen.
Zu dieser Problematik musste erst die
AfD-Fraktion eine
Kleine Anfrage stellen.
Werte Damen und Herren,
Ziel einer sicheren digitalen
Identität ist es doch,
dem Bürger beispielsweise
Behördengänge zu ersparen oder das
Alltagsleben zu vereinfachen.
Wir sollten die Risiken einer
digitalen Rundumüberwachung jedoch
nicht aus den Augen verlieren.
Werte Kollegen der Unionsfraktion,
wir laden Sie ein, künftige
parlamentarische Initiativen zu
digitalpolitischen Themen gemeinsam
mit uns als Opposition in den
Deutschen Bundestag einzubringen.
Das verspräche vielleicht mehr
Aussicht auf Erfolg
schon um der guten Sache willen.
Ich bedanke mich.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Misbah Khan das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beginnen wir ganz von vorne:
Wer das neue Bürgergeld beantragen,
eine Wohnung ummelden oder ein Konto
eröffnen möchte, der
muss sich ausweisen.
Im Analogen ist das meistens ganz
einfach: Ein prüfender Blick auf
meinen Personalausweis,
und schon ist für mein Gegenüber
erkenntlich, dass ich ich bin.
Aber die Welt ist nun mal nicht mehr
nur analog, sondern wir haben viele
Dienstleistungen, die mittlerweile
digital verfügbar sind.
Und mit der Novellierung des
Onlinezugangsgesetzes wird es in der
Zukunft so sein, dass die
allermeisten
Verwaltungsdienstleistungen digital
zugänglich sein werden.
Das heißt, das Bürgergeld zu
beantragen, die Wohnung umzumelden
oder einen Antrag auf BAföG
einzureichen, wird vom
Sofa aus möglich sein.
Und schon sind wir
bei der aktuellen Herausforderung.
Denn wo im Analogen einfach nur ein
Personalausweis nötig war,
brauchen wir jetzt eine sichere und
vor allem
eine datenschutzkonforme Lösung.
Dank der desolaten
Digitalpolitik der Unionsfraktion
sieht der Identitätsnachweis gerade
doch wie folgt aus:
Nehmen wir an, ich möchte ein
Bankkonto eröffnen.
Nachdem ich mich durch ein
Antragsformular geklickt habe,
bin ich in einer Warteschleife für
einen Videocall. Ein paar Minuten
warte ich. Das Zimmer muss gut
beleuchtet sein. Dann zeige ich
meinen Ausweis in die Kamera,
mal nach vorne, mal nach hinten.
Und dann muss ich hoffen,
dass die Verbindung hält.
So stellt sich die Union die
digitalen Prozesse vor.
Doch. So stellt sich die Union bis
jetzt die digitalen Prozesse vor.
Das ist die Grundlage,
die Sie bis jetzt geschaffen haben.
Und natürlich ist das eine
Katastrophe. Das Verfahren
ist so unsicher, dass Krankenkassen
es nicht mehr benutzen dürfen.
Im Grunde sind wir uns doch aber
einig: Wir brauchen
einen digitalen Staat.
In der Vergangenheit ist ziemlich
viel nicht gut genug gelaufen,
und
wir müssen
jetzt konsequent aufholen.
Was wir also brauchen,
ist eine
praxistaugliche digitale Identität.
Das steht ja auch in Ihrem Antrag.
Das Interessante ist nur,
dass diese praxistaugliche Lösung
schon seit 2010 da ist und wir sie
täglich mit uns
durch die Gegend tragen.
Seit 13 Jahren gibt es den neuen
Personalausweis, und er ist eine
einfache, eine sichere und vor allem
eine weitverbreitete Lösung für das
Identifizierungsproblem.
Liebe Union, statt Ihre seltenen
digitalpolitischen Erfolge gebührend
zu feiern das hätten Sie ja zehn
Jahre lang machen können,
haben Sie das Können
des neuen Personalausweises
unterschätzt und nicht verstanden,
wie man es ordentlich umsetzt.
Jetzt haben Sie auf der
Oppositionsbank ein bisschen
mehr Zeit gehabt.
Und so findet sich in Ihrem neuen
Antrag folgender Satz:
Deutschland hat
mit dem elektronischen
Personalausweis (eID) bereits seit
2010 eine technisch hervorragende
Lösung für
die digitale Identifikation.
So weit kommen wir noch zusammen.
Aber jetzt geht es im klassischen
Unionsstil weiter. Sie loben erst mal
Ihre eigene Digitalpolitik,
und dann verweisen Sie auf die
ID-Wallet, ganz nach dem Motto:
Noch so ein bisschen Blockchain in
den Antrag, und dann
wird das schon gut gehen.
Na ja, aber die ID-Wallet
funktioniert mit Blockchain.
Was Sie unterschlagen:
Die ID-Wallet ist
ein Unionsprestigeprojekt gewesen,
das mit Ansage
krachend gescheitert ist.
Das grundlegende Sicherheitsproblem
der App war bekannt,
und
trotzdem ist die App
an den Start gegangen.
Zur Erinnerung: Ihre Expertinnen und
Experten vom BSI haben Ihnen gesagt:
Der Pilot taugt nichts.
Es gibt grundsätzliche Probleme.
Die Technologie der Blockchain,
die damit verknüpft war,
hat für
großes Unverständnis gesorgt.
Das BSI hat erklärt ich zitiere aus
dem Brief, dass die Verwendung „die
Komplexität und damit einhergehend
die grundsätzliche Anfälligkeit
für Sicherheitslücken des gesamten
Systems bei unklarem Nutzen“
steigere. Das war das,
was das BSI festgehalten hat.
Die Wallet habe kryptografische
Protokolle, die teils
„experimentellen Charakter
haben“, „nicht standardisiert
sind“, und deshalb empfehle
das BSI das nicht.
Trotzdem haben Sie die Kritik der
digitalen Zivilgesellschaft,
des BSI und der anderen Expertinnen
und Experten mal wieder ignoriert.
Sie haben eine unsichere ID-Wallet
auf den Markt gebracht und dann den
digitalen Führerschein eingeführt.
Man hat festgestellt,
dass keines der Versprechen gehalten
werden konnte. Unter der Serverlast
ist alles zusammengebrochen.
Nicht mal eine Woche hat das Ding
gehalten, und wir hatten das nächste
Millionengrab dank Ihnen.
Was wir jetzt anders machen,
erkläre ich gleich.
Die Baustellen, die wir im Bereich
des Digitalen haben,
die Ideen und die Lösungen sind
schon lange da. Die Expertinnen und
Experten und die digitale
Zivilgesellschaft erklären es uns
schon eine ganze Weile.
Was wir jetzt machen,
ist, zuzuhören,
das ernst zu nehmen und umzusetzen.
Das ist auch das, was bei digitalen
Identitäten stattfinden wird.
Wir hatten letztes Jahr ja auch eine
Anhörung, und da ist die Richtung
doch auch klar gewesen.
Ich verstehe nicht Sie waren auch da:
Warum ist für Sie nicht klar,
dass jetzt Schluss sein muss mit
Blockchain, mit Buzzword-Technologie,
hin zum guten alten neuen
Personalausweis? Was wir jetzt
brauchen und das wurde ja auch schon
von meinen Vorrednern
angedeutet, ist eine Kampagne für
den neuen Personalausweis,
weil der Nutzen und der Mehrwert
Bürgerinnen und Bürgern schlichtweg
nicht bekannt sind.
Wir brauchen zusätzliche Funktionen
für die AusweisApp2,
und das muss auch konsequent
durchgesetzt werden.
Wir brauchen eine datenschutzkonforme
Einbindung der Smart-eID.
Den zuständigen Stellen empfehle ich
ich bin sehr sicher,
dass sie die Fehler,
die Sie gemacht haben,
nicht wiederholen, mal ernst zu
nehmen, was der BfDI sagt,
was das BSI sagt und was die digitale
Zivilgesellschaft sagt.
Dann vermeiden wir nämlich das
nächste Millionengrab.
Vielen Dank.
Das Wort hat Anke Domscheit-Berg für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über einen
Antrag der Union zu digitalen
Identitäten. Das ist in der Tat ein
wichtiges Thema und
eine sehr sinnvolle Debatte.
Leider ist der Antrag schlecht.
Die digitale Zivilgesellschaft macht
sich schon lustig darüber.
Ich zitiere mal einen Tweet von
gestern: „Was da beschrieben ist,
das klingt wie Kraut und Rüben.
Ist das wirklich
ein offizielles Dokument?“
Ja, ist es. Da wird vor allem eine
sehr eindrückliche Realitätsferne
an den Tag gelegt.
Einige Forderungen sind ja
tatsächlich sinnvoll;
aber in der Regierung
haben Sie sie nie umgesetzt.
Zum Beispiel gibt es es wurde schon
erwähnt den elektronischen
Personalausweis ja seit 2010,
und trotzdem kann man
ihn weiterhin kaum einsetzen.
Kaum jemand weiß, dass er oder sie
eine sichere, vertrauenswürdige
elektronische ID in
der Hosentasche trägt.
Die Union stellte
den zuständigen Innenminister!
Unter Seehofer entstand auch die
AusweisApp, die, wie Sie selber
sagen, nutzerfeindlich ist.
In der Tat: Jede zweite
Nutzung endet mit einem Abbruch.
Und dieses Versagen haben Sie sogar
geschafft, ohne die Federführung wie
die Ampel auf vier verschiedene
Ministerien zu verteilen.
Die Forderungen, die Sie in Ihrem
Antrag aufstellen, klingen genauso
schräg, wie wenn Ex-Minister Scheuer
von der aktuellen Regierungskoalition
einen schnelleren
Breitbandausbau verlangt.
Manchmal ist Schweigen die am
wenigsten peinliche Option.
Die Krönung der Absurdität ist
jedoch die Darstellung der Union
des Megafails IDWallet als
irgendetwas Positives,
was eine Wiederbelebung verdient.
Offenbar hat sie völlig verdrängt,
dass die IDWallet ihr Going-live kurz
vor der letzten Bundestagswahl nur um
wenige Tage überlebt hat,
nämlich wegen struktureller
Sicherheitslücken,
weshalb sie
verschrottet werden musste.
Die Warnungen des Bundesamts für
Sicherheit in der Informationstechnik
wurden komplett ignoriert
von der unschlagbaren Versagercombo
Seehofer und Andi Scheuer.
Was kann da nur schiefgehen?
Die Union hat auch verbrochen,
dass 50 Millionen Euro in
Blockchain-Projekte für die
Schaufenster-ID-Vorhaben fließen,
und fürchtet nun, dass die Ampel
diese laufenden
Förderungen einstellt.
Ich hoffe, dass genau das eintritt.
Denn jeder Euro
für diese Projekte ist
verbranntes Geld. Die Union will auch
die Smart-eID übrigens Lieblingsidee
vom aktuellen Digitalminister Volker
Wissing von der FDP zu einer
zentralen, zu einer Haupt-eID machen.
Die Smart-eID ist schon praktisch:
Man braucht nicht mal mehr einen
Ausweis ans Handy halten,
das Handy reicht alleine für die
Identifizierung, und man kann es
sogar sicher umsetzen;
das stimmt aber über Jahre hinaus
nur mit sehr, sehr wenigen und sehr,
sehr teuren Handys.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, vielleicht kommen Sie noch
drauf, warum eine Smart-eID sich
genau deshalb nicht als Haupt-eID
eignet. Es ist sehr schade,
dass dieser CDU/CSU-Antrag so ein
Fremdschämpapier ist;
denn eine sichere digitale Identität
ist wichtig für Teilhabe an der
digitalen Gesellschaft.
Ich hoffe, dass die Ampel die
Verantwortung für die eID neu ordnet
unter Federführung in nur noch einem
Ministerium, dass sie die
Versäumnisse der GroKo aufholt und
dass sie deren
Fehler nicht wiederholt.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun der Kollege Maximilian
Funke-Kaiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu viel Zeit ist verschwendet worden
bei der Digitalisierung unseres
Landes. Das ist uns allen klar,
mittlerweile auch das sage ich an der
Stelle komplett ironiebefreit,
sehr geehrter Herr Kollege Brandl
einem Teil der Unionsfraktion,
zumindest wenn man Ihrem Antrag
Glauben schenken mag.
Denn dieser Antrag ist im Grunde ja
nichts anderes als ein Eingeständnis
Ihrer verfehlten Digitalpolitik in
den letzten Jahren.
Immerhin schreiben Sie selbst,
dass es in Estland seit 2002 jedem
Bürger möglich ist,
eine digitale Identität zu haben.
Es sei an der Stelle der Hinweis
erlaubt, dass es seit 2002 immerhin
16 Jahre unionsgeführte
Bundesregierung gab,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Stattdessen war diese Zeit geprägt
von kleinteiligen Maßnahmen,
vermeintlichen Erfolgsmeldungen und
letztlich keinen
nachhaltigen Konzepten.
Sie kennen das. Dieser Politikstil
hat uns nicht weitergebracht.
Vielmehr hat er dazu geführt,
dass andere Länder im Digitalen viel
weiter sind. Die Auswirkungen
spüren wir bis heute.
Das haben wir an vielen Stellen jetzt
schmerzlich feststellen müssen,
beispielsweise bei der Evaluation der
Coronapandemie, der Auszahlung des
Heizkostenzuschusses,
der Beantragung des Wohngeldes,
um da nur mal ein paar Punkte kurz
anzureißen; die Liste ist lang alles
wegen verfehlter Digitalpolitik in
den unionsgeführten Jahren.
Was auch klar ist: Wir müssen jetzt
aufholen. Uns ist völlig bewusst,
dass die Digitalisierung ein
Schnittstellenthema ist.
Genau deswegen, weil wir es eilig
haben, hat diese Bundesregierung
unter unserem Digitalminister Volker
Wissing eine sehr ambitionierte
Digitalstrategie vorgelegt und zeigt
mit drei Hebelprojekten die
Prioritäten auf, die in dieser
Legislaturperiode umgesetzt
werden müssen.
Das ist im Übrigen ein Kontrast zu
dem Politikstil der
letzten Jahre der Union.
Eines dieser drei Hebelprojekte ist
es wurde schon angesprochen die
digitale Identität. Ich kann Ihnen
versichern: Wir verschwenden keine
Zeit mehr, auch weil wir keine Zeit
mehr haben. Und weil wir keine Zeit
mehr haben, greifen wir
auf das zurück, was
wir haben. Wir haben bereits eine
bestehende digitale Identität; das
haben die
Kollegen bereits ausgeführt.
Sie ist in unseren Hosentaschen,
auf unserem Personalausweis:
die eID. Ich möchte
mal die Zahl adressieren; dazu
wurde noch nichts gesagt.
Es sind 65 Millionen Personalausweise
im Umlauf, die diese Funktion haben.
Wenn ich hier in diesem Plenarsaal
mal rumfrage, wer diese Funktion
jemals genutzt hat,
dann werden hier
wahrscheinlich nur relativ
wenige Hände nach oben gehen.
Es wurde schon angesprochen:
Es wird zu wenig genutzt.
Wissen Sie, was das eigentlich
Traurige ist? Diese eID gibt es
bereits seit dem 1. November 2010,
also acht Jahre nach der von Ihnen
selbst angesprochenen estnischen
Lösung. Warum haben Sie eigentlich
in den darauffolgenden elf Jahren
diese eID nicht selber in die Fläche
skaliert? Jetzt fordern Sie das und
kritisieren im gleichen Zuge,
dass wir zu langsam sind.
Ich finde, das
ist leicht schizophren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir gehen das jetzt auf jeden Fall
an. Wir verbessern die Nutzbarkeit
des Personalausweises für die
Bürgerinnen und Bürger.
Wir schaffen mehr Angebote zur
Nutzung. Denn für eine breite
Akzeptanz brauchen wir mehr
Einsatzfelder, und das eben auch in
der Wirtschaft. Deswegen wird
es mit der eID
mit dem Personalausweis zukünftig
auch möglich sein,
nicht nur sich vom Sofa aus
umzumelden, sondern beispielsweise
auch ein Konto zu eröffnen.
Liebe
Union, ich kann
Ihnen versichern:
Wir werden dafür
keine elf Jahre brauchen.
Wir gehen noch einen Schritt weiter.
Wir machen die Nutzung dieser
digitalen Identität noch einfacher,
und zwar mit der Smart-eID.
Ja, daran arbeitet die
Bundesregierung, mitunter auch im
GovTech Campus. Das geht noch in
diesem Jahr live.
Wir überführen die eID
in das Smartphone. Dafür werden die
Daten der Nutzer verschlüsselt auf
dem Smartphone abgespeichert;
es braucht also
keine Plastikkarte mehr.
Die Smart-eID ist von Anfang an auch
so konzipiert wir machen nicht wieder
die gleichen Fehler wie bei der eID,
dass die Schnittstellen für die
Verwaltung und für die
Privatwirtschaft gleich integriert
werden können. Denn auch hier gilt:
Die Smart-eID braucht breite
Akzeptanz, damit sie
entsprechend genutzt wird.
Selbstverständlich
darauf gehen Sie in Ihrem Antrag ein
sorgen wir dafür, dass die eID und
die Smart-eID in
den europäischen Rechtsrahmen der
eIDAS-Verordnung einfließen.
In einem gemeinsamen Binnenmarkt
bedeutet Interoperabilität der
Identitätssysteme nämlich,
dass nicht nur der Spanienurlaub
bürokratieärmer wird,
sondern beispielsweise auch der
europäische Warenverkehr
einfacher abläuft.
Man kann auch sagen:
Die Smart-eID ist ein Beitrag zur
Stärkung unserer europäischen
Identität, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zum Schluss.
Es ist gut, dass heute so ein Antrag
da ist. Es gehört dazu gesagt:
Da steht viel Falsches drin;
es stehen aber auch viele richtige
Dinge in diesem Antrag.
Die digitalen Identitäten sind enorm
wichtig. Leider kommt die Einsicht
von Ihnen etwas zu spät.
Sie hatten 16 Jahre Zeit,
Gutes zu bewegen.
Wir machen das jetzt;
wir setzen das um.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Oster für
die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mir insbesondere noch mal
die Rede der Kollegin Khan in
Erinnerung rufe, dann wird mir so ein
bisschen klarer, warum bei dieser
Bundesregierung in Sachen
Digitalisierung nichts vorangeht.
Sie
haben offensichtlich weite Teile
dessen, was wir in unserem Antrag
adressieren, wirklich
nicht verstanden,
liebe Frau Kollegin.
Das muss ich leider so sagen.
Meine Damen, meine Herren,
wir haben vor gut anderthalb Jahren
hier schon einmal über digitale
Identitäten diskutiert.
Wir haben als damalige
Bundesregierung größten Wert darauf
gelegt, gerade auch dieses Projekt
noch in der letzten Wahlperiode auf
den Weg zu
bringen und abzuschließen.
Das war uns wichtig,
weil wir es als Schlüssel empfinden
für geradezu alle Fragen der
Digitalisierung staatlicher
Dienstleistungen in unserem Land.
Ich war eigentlich sehr optimistisch,
dass es danach wirklich effektiv und
schnell weitergeht.
Was ich natürlich nicht bedacht
habe, ist, dass es zu einem
Regierungswechsel und dann zur
Regierung einer selbsternannten
Fortschrittskoalition kommt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
statt Fortschritt regiert in Sachen
Digitalisierung jetzt Stillstand.
Das müssen wir doch feststellen.
Aus meinem Munde, ganz genau,
Herr Kollege Funke-Kaiser.
Ich sage gar nicht,
dass die Digitalisierung in der
Vergangenheit eine durchgängige
Erfolgsgeschichte war.
Aber das, was wir jetzt erleben,
ist Stillstand:
Förderstopp beim Breitbandausbau,
immer noch kein Digitalbudget,
Kürzungen bei der so wichtigen
Verwaltungsdigitalisierung.
Sie machen nicht nur keine eigenen
nennenswerten Vorschläge,
sondern Sie legen auch sinnvolle
Projekte der
Vorgängerregierung auf Eis.
Das ist für mich jedenfalls ein
seltsames Verständnis
von Fortschritt.
Sie nennen in Ihrer sogenannten
Digitalisierungsstrategie drei Hebel.
Dazu gehören auch die sicheren
digitalen Identitäten.
Aber der beste Hebel nutzt nichts,
wenn er dann nicht angesetzt wird.
Thema Smart-eID: Sie regieren jetzt
schon seit über einem Jahr,
und in diesem Jahr ist in dieser
Frage nichts passiert.
Und ohne sichere digitale Identität
wird das Thema
Verwaltungsdigitalisierung nicht zum
Erfolg gebracht werden können,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das Ganze ist auch ein Schlüssel
für das Thema Onlinezugangsgesetz.
Ich frage mich wirklich:
Wer hat in dieser Regierung den Hut
auf, wenn es um Digitalisierung geht?
Ein wesentlicher Teil dieses Themas
liegt im Innenministerium,
und ich frage mich:
Wo ist die
Innenministerin bei diesem Thema?
Von ihr hört man nichts,
von ihr liest man
nichts zu dieser Thematik.
Ich habe den Eindruck,
sie hat bis heute nicht erkannt,
dass sie auch für wesentliche Teile
des Themas Digitalisierung in unserem
Land mitverantwortlich ist,
meine Damen und Herren.
Ich will zum Ende kommen.
Ich kann Sie nur auffordern:
Liefern Sie endlich!
Fangen Sie mit dem Thema „digitale
Identität“ an! Entwickeln Sie eine
eigenständige Strategie für
digitale Identitäten!
Bündeln Sie die Zuständigkeiten in
einem Ministerium, und führen Sie
einen Rechtsanspruch auf eine
digitale Identität ein!
Unser Antrag, meine verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
ist dafür eine
richtig gute Grundlage.
Das Wort hat Dr.
Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Statt auf dem Bürgeramt in der
Warteschlange zu stehen,
Anträge oder Leistungen einfach
online erledigen das ist doch genau
das, was wir erreichen wollen.
Und dafür braucht es eine sichere
digitale Identität.
Bis dahin, meine Damen und Herren,
kann ich mit dem Antrag der Union
mitgehen. Da sich jetzt vielleicht
die Zuhörenden fragen:
„Warum streiten die sich da unten,
und warum sind die
so böse zur Union?“
das wollen wir ja eigentlich gar
nicht sein, lese ich einfach mal aus
Ihrem Antrag vor ich zitiere,
Frau Präsidentin:
Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung
arbeitete in der vergangenen
Legislaturperiode an
verschiedenen Lösungsansätzen.
Ein Ableger des Personalausweises auf
dem Smartphone und eine digitale
Brieftasche auf
Blockchain-Basis wurden entwickelt.
Das steht so wortwörtlich in Ihrem
Antrag. Ich würde sagen:
ein gutes Beispiel
für sinnlose Projekte,
meine Damen und Herren.
Ich übersetze gerne noch mal,
was die Kollegin Khan gesagt hat:
Kurz vor der Bundestagswahl wollte
Ihr Minister Scheuer diesen riesigen
Erfolg, den Sie in Ihrem Antrag zu
feiern versuchen, den elektronischen
Führerschein, in die
smarte Wallet reinpacken.
Das fanden viele Bürgerinnen und
Bürger eine tolle Sache.
Also, die User Experience war sehr
gut. Das Problem war nur:
Das Ding war nicht ausgereift.
Es war nicht sicher und deswegen eine
totale Katastrophe und hat uns in
diesem Bereich
massiv zurückgeworfen.
Das ist die Realität,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit haben wir angefangen
genau richtig: Wir haben die Scherben
der CSU zusammengekehrt.
Dann haben wir als Nächstes die
Prioritäten richtig gesetzt.
Wir haben auf die Praxis gehört,
wir haben auf
die Wissenschaft gehört.
Wir haben eine sehr gute Anhörung
dazu im Deutschen Bundestag gehabt
und haben dann im nächsten Schritt
einen klaren Plan entwickelt.
Der ist doch da.
Wir haben die Erkenntnisse genutzt.
Wir haben ganz klar gesagt:
Wir setzen auf die eID,
wir setzen auf den neuen
Personalausweis, den jeder von uns
hat, der ein supersicherer Identifier
ist. Wir fangen nicht mit irgendwas
an im Sinne von: „Wir machen
irgendwas mit Blockchain,
weil man das auf irgendeinem
Start-up-Summit dann gut
verkaufen kann“, sondern
wir machen das, was einfach
funktioniert, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie haben es doch
vollkommen richtig gesagt.
Sie haben den GovTech Campus damals
angeschoben, und wir finden die
Staatssekretärin ist da,
das ist eine Supersache.
Deshalb haben wir den GovTech Campus
damit beauftragt, dieses Thema jetzt
umzusetzen. Das ist der entscheidende
Punkt: Wir handeln.
Bitte hören Sie auf,
noch eine Strategie zu fordern!
Wir müssen jetzt mal umsetzen,
und beim Thema „digitale
Identität“ machen wir das auch.
Erstes Stichwort „User
Experience“, also die Frage:
Wie fühlt sich das an,
wenn man das nutzen will?
Dass das
Ganze „AusweisApp2“ heißt,
sagt schon sehr viel über die
Nutzer/-innenerfahrung aus.
Wir müssen daran arbeiten,
dass das Ganze, wenn wir es nutzen,
gut funktioniert.
Kernidentität bleibt immer der
Personalausweis mit der eID.
Zweites Stichwort „Smart-eID“,
also die schlaue, die gute eID.
Ich möchte
das eigentlich auch;
ich will das in meiner Wallet haben
und nicht mehr den elektronischen
Ausweis draufhalten müssen.
Ich möchte, dass das klappt.
Aber wir wissen auch,
dass es mit
erheblichen Risiken verbunden ist.
Deswegen sagen wir:
Ja, wenn ein Endgerät über die
notwendigen Hardwarekomponenten
verfügt, dann wollen wir auf dem
Gerät auch eine Smart-eID haben.
Aber das ist nicht
die oberste Priorität. Die
oberste Priorität ist,
dass ich zumindest meinen
elektronischen Ausweis auf mein Handy
halten kann und
es damit funktioniert.
Das ist der Plan, und
der wird genau so umgesetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es Sand in die Augen
streuen, wenn Sie so tun,
als würde nichts passieren.
Mein Gott, es gibt ja wirklich das
eine oder andere Digitalprojekt,
wo es vielleicht nicht so gut läuft.
Aber dass Sie gleich das Thema eID
hervorgeholt haben,
wo es, wie ich finde,
eigentlich ziemlich gut läuft,
hat mich dann doch gewundert.
Der letzte Punkt, an dem gearbeitet
wird, ist, mehr
Anwendungsfelder zu schaffen.
Im Schnitt hat man 1,5mal im Jahr mit
dem Staat zu tun, wo man das
eigentlich braucht.
Für anderthalbmal im Jahr
beschäftigen sich zum Beispiel die
Gäste oben auf der Tribüne
wahrscheinlich nicht damit.
Aber ich habe heute mit einem
Vertreter von einem Fintech aus dem
Ausland gesprochen und habe ihm
erzählt, worüber wir heute hier
reden. Er hat gesagt:
Mensch, wenn Sie es hinbekommen
würden, dass eine sichere
Identifizierung mit der eID und dem
Personalausweis auf dem Handy
funktioniert, dann würden Sie
international einen riesigen Sprung
nach vorne machen. Denn so gut wie
niemand anders in einem
großen Land in Europa hat
genau so eine Möglichkeit.
Das machen wir, und deswegen finde
ich, dass die Bundesregierung an der
Stelle einen ziemlich
guten Job macht.
Herzlichen Dank
und schönes Wochenende.
Das Wort hat Dr. Reinhard Brandl für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Zimmermann, wenn Sie sagen,
die Bundesregierung macht einen guten
Job, dann muss ich Ihnen ein
Kompliment aussprechen:
Sie versteckt es ziemlich gut.
Das Thema Digitalisierung ist für
die Koalition nämlich so wichtig,
dass fast jeder Minister in
irgendeiner Form eine Zuständigkeit
hat. Das Ergebnis ist:
Keiner ist dafür verantwortlich.
Das Thema „digitale Identitäten“
ist ein Musterbeispiel dafür.
Es ist doch hinreichend dargestellt
worden, wie wichtig eine digitale
Identität für den Staat,
für die Wirtschaft,
für die Digitalisierung unseres
Landes ist. Aber wer ist dafür
innerhalb der
Regierung verantwortlich?
Sie können keinen benennen.
Das Problem ist: Wenn wir das Thema
nicht auf die Tagesordnung setzen
würden, dann würden wir uns im
Bundestag überhaupt
nicht damit beschäftigen.
Wir haben eines gelernt:
Wenn bei der Ampel etwas hilft,
dann ist es Druck, Druck,
Druck. So verstehen wir auch
Opposition: Wir müssen Sie
antreiben, damit wir gerade im
Bereich der Digitalisierung nicht
weiter zurückfallen.
Ich nenne Ihnen mal Beispiele aus den
letzten Wochen: Der Förderstopp beim
Breitband ist immer
noch nicht aufgehoben.
Wir machen Druck,
dass endlich was passiert.
Das Onlinezugangsgesetz ist Ende
letzten Jahres nach fünf Jahren
ausgelaufen; dieser Termin war
sicher. Wo ist der Nachfolger
des OZG? Wir warten immer noch
darauf. Wo ist das Digitalbudget?
Werden Sie das in dieser
Legislaturperiode, in Ihrer
Amtszeit noch einführen?
Wahrscheinlich nicht;
deswegen machen wir Druck.
Wir machen auch beim Thema
„digitale Identitäten“ Druck;
denn sonst passiert hier nichts.
Bei der digitalen Identität sind die
Voraussetzungen ja von
uns geschaffen worden.
Der elektronische Personalausweis
liegt vor. Kollege Oster
hat das Smart-eID-Gesetz
angesprochen. Wir haben die
Schaufensterprojekte im BMWi damals
noch gestartet. Wir haben eine
Begleitforschung dazu eingebracht.
Die Ergebnisse, die Erkenntnisse sind
da. Jetzt heißt es:
Machen, machen, machen!
Ich will Ihnen fünf kurze
Vorschläge machen,
in welchen Bereichen Sie anfangen
müssen: Erstens. Treiben Sie die
Standardisierung voran,
damit wir Brieftasche,
Unterschrift und Ausweis gemeinsam in
einem digitalen Ökosystem nutzen
können! Zweitens. Gehen Sie als
Staat als Vorreiter voran!
Jede digitale Verwaltungsleistung
muss mit dem elektronischen
Personalausweis und der Wallet
genutzt werden können.
Drittens. Legen Sie einen Zeitplan
vor, damit sich Kommunen,
Wirtschaft und alle Beteiligten
darauf einstellen können!
Viertens. Machen Sie zusammen mit dem
Zeitplan auch ein Konzept für
Marketing, damit bekannt wird,
was mit der digitalen Identität
alles umgesetzt werden kann!
Fünftens. Benennen Sie einen
Minister, der dafür verantwortlich
ist! Das Thema braucht ein Gesicht.
Es braucht jemanden,
der dafür brennt. Mir ist es,
ehrlich gesagt, total egal,
ob dieses Gesicht „Wissing“
heißt, ob es „Habeck“ heißt, ob
es „Schmidt“ oder ob es
„Faeser“ heißt. Wichtig ist,
dass es jemand macht und Deutschland
voranbringt. Deswegen machen wir
Druck, Druck, Druck.
Ich hoffe, es hilft etwas.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit. Ich hoffe,
dass das wieder mehr Schwung in die
Ampelkoalition bringt.
Denn das ist unsere
Aufgabe in der Opposition.
In diesem Sinne:
Schönes Wochenende!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5354 an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Vorschläge? Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein,
auf Mittwoch, den 8. Februar 2023,
12:30 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin.