Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
guten Tag! Die Sitzung ist eröffnet,
und ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir trauern um
unseren Kollegen Gero Storjohann.
Am 29. Januar starb er nach langer
intensivmedizinischer Behandlung.
Am kommenden Sonntag wäre er 65
Jahre alt geworden.
Gero Storjohann war ein erfahrener
Parlamentarier. Seine verbindliche
und kollegiale Art
war allseits geschätzt.
Seit 2002 gehörte er dem Deutschen
Bundestag an. Er vertrat den
Wahlkreis Segeberg Stormarn-Mitte.
Zuvor war er acht Jahre lang Mitglied
des Schleswig-Holsteinischen
Landtages. Gero Storjohann
wollte etwas für die Menschen
bewegen. Bürgernähe war ihm sehr
wichtig. Aus Überzeugung war er
Mitglied im Petitionsausschuss,
zuletzt als
dienstältester Abgeordneter.
Auch im Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur hat sich
Gero Storjohann leidenschaftlich
engagiert. Privat war er ein
begeisterter Radfahrer.
Solange es seine Gesundheit zuließ,
fuhr er fast
täglich mindestens 10 Kilometer.
Hier im Bundestag war er auch bekannt
als Organisator der Parlamentarischen Fahrradtour
und auch als Gründer des
Parlamentskreises Fahrrad.
Zeit seines Lebens war er ein
überzeugter Christdemokrat.
Schon als Schüler trat Gero
Storjohann in die Junge Union ein.
Fast 25 Jahre lang war er
Vorsitzender des
CDU-Kreisverbands Segeberg.
Den Menschen in seiner Region wird er
sehr fehlen und auch uns hier im
Deutschen Bundestag.
In Gedanken sind wir bei seiner
Familie und seinen Freunden.
Ich würde Sie bitten,
sich für eine Schweigeminute zu
Ehren des Verstorbenen zu erheben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich danke Ihnen und würde Sie
bitten, einen Moment
stehen zu bleiben.
Wir alle haben die Bilder des
furchtbaren Erdbebens in der Türkei
und in Syrien vor Augen.
Viele von Ihnen haben Betroffene im
Familien- und Bekanntenkreis,
und uns alle erreichen Nachrichten
aus unseren Wahlkreisen von Menschen,
die sich große Sorgen machen und
mithelfen möchten.
Das Ausmaß an Tod,
Zerstörung und Leid
erschüttert uns alle zutiefst.
23 Millionen Menschen könnten laut
WHO betroffen sein.
Viele von ihnen sind Flüchtlinge,
dabei auch viele Kinder.
Tausende Menschen sind bereits ums
Leben gekommen. Zehntausende sind
verletzt. Viele sind noch immer unter
den Trümmern verschüttet
und hoffen auf Rettung.
Frost, Schnee und Regen erschweren
die Rettungsarbeiten.
Viele Überlebende müssen die Nacht
bei eisigen Temperaturen im Freien
verbringen, weil ihre Häuser
zerstört sind und weil die Gefahr
von Nachbeben besteht.
Das Erdbeben betrifft viele Menschen,
die ohnehin in großer Not leben,
gerade in Syrien.
Ihre Lage verschärft
sich nun weiter.
Umso wichtiger ist es,
dass Hilfsorganisationen schnell
überall Zugang zum
Katastrophengebiet bekommen.
Die internationale Solidarität mit
den Opfern ist groß. Auch das
Technische Hilfswerk und andere
Hilfsorganisationen aus Deutschland
haben sich auf den Weg ins
Krisengebiet gemacht.
Deutschland wird selbstverständlich
weiter nach Kräften unterstützen.
Im Namen des ganzen Hauses danke ich
von Herzen allen,
die im Katastrophengebiet
unter schwierigen Bedingungen helfen,
und auch allen Menschen,
die von Deutschland aus zu dieser
Solidarität beitragen.
Allen Betroffenen und ihren
Angehörigen und auch den Helferinnen
und Helfern wünschen wir alle viel
Kraft. In Gedanken an die
Verstorbenen und ihre Familien
bitte ich jetzt,
noch einmal kurz innezuhalten.
Vielen Dank. Bitte
nehmen Sie wieder Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme nun zu
den Mitteilungen zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Krise auf dem Wohnungsmarkt Jetzt
entschlossen gegensteuern“.
Am Donnerstag ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 7 abzusetzen und
an dieser Stelle in verbundener
Beratung die Tagesordnungspunkte 13
und 21 mit einer 68-minütigen
Debattenzeit aufzurufen.
Mit der gleichen Debattenzeit soll
daran anschließend
Tagesordnungspunkt 18 beraten werden.
Tagesordnungspunkt 8 und die weiteren
Punkte der Koalitionsfraktionen
verschieben sich entsprechend nach
hinten, wobei Tagesordnungspunkt 8
mit einer veränderten Debattenzeit
von nunmehr 39 Minuten beraten und
Tagesordnungspunkt 16 mit einer
Beratungszeit von jetzt 26 Minuten
aufgerufen werden soll.
Außerdem soll nach
Tagesordnungspunkt 8 nun
Tagesordnungspunkt 23 mit einer
Debattendauer von nur noch 39 Minuten
aufgerufen werden. Tagesordnungspunkt
19 wird abgesetzt. Am Freitag ist
vorgesehen, Tagesordnungspunkt
25 abzusetzen.
Ich mache schließlich noch auf eine
nachträgliche Überweisung im Anhang
zur Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe Sie sind einverstanden, ich erkenne keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den Tagesordnungspunkt 1:
Abgabe einer Regierungserkläring durch den
Bundeskanzler zum außerordentlichen
Europäischen Rat am 9. Februar 2023.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat der
Bundeskanzler, Herr Olaf Scholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Schockierende Bilder und Nachrichten
erreichen uns seit Montagmorgen aus
dem Erdbebengebiet in der
Türkei und in Syrien.
Ich bin der Präsidentin sehr dankbar
für die Worte, die sie eben gefunden hat.
Ich denke, ich spreche im Namen
von uns allen, wenn ich sage:
Wir sind erschüttert über die
vielen Toten und Verletzten,
über so viel Leid und Zerstörung.
Unsere Gedanken sind bei den
Angehörigen, die ihre Liebsten
verloren haben, bei den Tausenden von
Verletzten und bei denen,
die vor den Trümmern ihres Hauses,
ihrer Wohnung, ihrer Existenz stehen.
Die Bundesregierung hat den
türkischen Behörden
unverzüglich Hilfe zugesagt.
Das habe ich auch in meinem Telefonat
mit Präsident
Erdogan gestern bekräftigt.
Such- und Rettungskräfte und
technische Experten sind vor Ort oder
brechen in diesen Stunden
in die Region auf.
Wir liefern Hilfsgüter und stehen in
engem Kontakt mit den Vereinten
Nationen, um humanitäre Hilfe auch
in das syrische Erdbebengebiet zu
bringen; denn auch dort
ist die Not riesengroß.
Jetzt zeigt sich wieder einmal,
wie lebenswichtig dieser
grenzüberschreitende Zugang ist,
für den wir
uns seit Jahren einsetzen.
Auch hier in Deutschland erleben wir
in diesen Tagen eine Welle des
Mitgefühls und
der Hilfsbereitschaft.
Dafür bin ich den Bürgerinnen und
Bürgern sehr dankbar.
Sie zeigen auf diese Weise auch die
enge Verbundenheit unserer gesamten
Gesellschaft mit den Bürgerinnen und
Bürgern hier in Deutschland,
die Familienangehörige oder Freunde
in den betroffenen Gebieten haben.
Dankbar bin ich auch unseren Freunden
und Partnern in der Region.
Nicht zuletzt das jüngste Telefonat
zwischen dem griechischen
Ministerpräsidenten und dem
türkischen Staatspräsidenten
unterstreicht doch sehr deutlich:
In Katastrophen wie dieser müssen
wir zusammenrücken und uns
gegenseitig unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Katastrophe ganz anderer Art,
eine menschengemachte Katastrophe,
erlebt seit fast
einem Jahr die Ukraine.
In wenigen Tagen jährt sich
Russlands Überfall auf das Land.
Für die Ukrainerinnen und Ukrainer
heißt das seit zwölf quälend
langen Monaten tagtäglich:
Furcht vor neuen russischen
Angriffen, Sorge und Trauer um die
Liebsten, Angst um das eigene Leben.
Tausende Männer, Frauen und Kinder
sind Russlands Krieg bereits zum
Opfer gefallen. Millionen
Ukrainerinnen und Ukrainer sind auf
der Flucht vor
Bomben und Zerstörung,
4 Millionen haben in der
Europäischen Union Zuflucht gefunden.
Das ist die größte Fluchtbewegung
auf unserem Kontinent seit dem Ende
des Zweiten Weltkrieges.
Der angegriffenen Ukraine,
ihren tapferen Bürgerinnen und
Bürgern gelten unser ganzes
Mitgefühl und unsere Solidarität.
Mit über 12 Milliarden Euro hat
allein Deutschland der Ukraine und
ihren Bürgerinnen und Bürgern im
vergangenen Jahr zur Seite gestanden.
Diese große Unterstützung setzen
wir auch in diesem Jahr fort.
Wir helfen beim Wiederaufbau
zerstörter Städte und
Infrastruktur, stabilisieren den
ukrainischen Staatshaushalt,
greifen der Wirtschaft unter die
Arme, leisten humanitäre Hilfe.
Auch bei der Lieferung
von Waffen und Munition
liegen wir in Kontinentaleuropa weit
vorne. Vom ersten Kriegstag an gilt
dabei eines: Der Zusammenhalt
innerhalb unseres Bündnisses und
unserer Allianzen ist
unser höchstes Gut.
Diesen Zusammenhalt wahren und
stärken wir, indem wir
Entscheidungen zunächst vertraulich
vorbereiten und dann erst
kommunizieren, so wie Joe Biden und
ich dies zum Beispiel mit Blick auf
die jüngste Entscheidung getan
haben, der Ukraine Kampfpanzer zu
liefern. Was unserer
Geschlossenheit hingegen schadet,
ist ein öffentlicher
Überbietungswettbewerb,
nach dem Motto „Kampfpanzer,
UBoote, Flugzeuge wer
fordert mehr?“.
Was schadet, sind markige
innenpolitische Statements und Kritik
an Partnern und
Verbündeten auf offener Bühne.
Deutschland wird sich
daran nicht beteiligen. Denn
jede Dissonanz, jede Spekulation
über mögliche
Interessenunterschiede nutzen einzig
und allein Putin
und seiner Propaganda.
Als Bundeskanzler trage ich die
Verantwortung dafür, Schaden vom
deutschen Volk abzuwenden.
Daraus folgen drei klare Prinzipien,
die unser Handeln seit Kriegsbeginn
bestimmen: Erstens.
Wir lassen nicht zu,
dass ein Land sich mit Gewalt Teile
eines anderen Landes einverleibt und
damit die Grundprinzipien unserer
Friedensordnung in
Europa infrage stellt.
Deshalb unterstützen wir die Ukraine
dabei, ihre Souveränität und ihre
territoriale Integrität gegen
Russlands Angriffskrieg
zu verteidigen
so lange wie nötig.
Auch die Sanktionen gegen Russland
werden wir als Europäische Union zum
Jahrestag des Kriegsbeginns noch
einmal verschärfen als klares Signal
an Putin, dass er keinen Erfolg hat
mit seinen imperialistischen Plänen.
Zweitens. Wir treffen keine
Entscheidungen, die die NATO zur
Kriegspartei werden lassen.
Nicht die NATO führt Krieg gegen
Russland; Russland hat die Ukraine
überfallen. Ein Großteil der
Weltgemeinschaft hat das klar
verurteilt. Deshalb ist es an
Russland, diesen Krieg zu beenden je
eher, desto besser für die Ukraine,
für Russland und
für die ganze Welt.
Putin wird seine Ziele nicht
erreichen, auf dem Schlachtfeld nicht
und auch nicht
durch einen Diktatfrieden.
So viel jedenfalls steht fest
nach einem Jahr Krieg.
Drittens. Alles, was wir tun,
tun wir im Gleichklang mit unseren
Partnern und Verbündeten.
Das war bei allen wichtigen
Entscheidungen so, die wir in den
vergangenen zwölf
Monaten getroffen haben,
und dabei bleibt es.
Ob es um die Lieferung von
Panzerhaubitzen oder
Mehrfachraketenwerfern ging,
um die Ausstattung der Ukraine mit
Flugabwehrwaffen oder um unseren
Entschluss, Schützenpanzer und
schließlich Kampfpanzer zu liefern:
Vor jedem dieser Schritte haben wir
uns eng und vertraulich abgestimmt
mit den USA, mit Frankreich,
mit Großbritannien und mit anderen.
Wir haben Logistik und Nachschub von
Anfang an mitgedacht und organisiert.
Wir sorgen für die Ausbildung der
ukrainischen Soldaten hier in
Deutschland, koordiniert
mit den Verbündeten.
Bei alledem behalten wir die Umsicht
und die Nervenstärke,
die es braucht, um abgewogen über
eine solche Situation zu entscheiden.
Darauf können die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes fest
vertrauen, und dafür stehe
ich mit meinem Wort.
Den außerordentlichen Europäischen
Rat, der morgen beginnt,
werden wir nutzen, um unsere
Positionen abzugleichen und den
weiteren Kurs abzustecken.
Charles Michel und Ursula von der
Leyen werden uns von den Gesprächen
berichten, die sie vergangene Woche
in Kiew mit dem ukrainischen
Präsidenten geführt haben.
Dieser direkte Austausch mit
Präsident Selenskyj ist uns allen
sehr wichtig, und wir werden ihn
intensiv fortsetzen.
Auf dem anstehenden Europäischen Rat
werden wir das Versprechen
bekräftigen, das der Europäische
Rat den Ukrainerinnen und Ukrainern
im Juni vergangenen
Jahres gegeben hat:
Die Ukraine gehört zu Europa,
ihre Zukunft liegt in der
Europäischen Union.
Dieses Versprechen gilt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zur Geschlossenheit unter Freunden
und Partnern gehört auch,
dass wir auf den Feldern vorankommen,
die seit Jahren Spaltpotenzial
innerhalb der Europäischen Union
bergen. Eine geopolitische
Europäische Union muss diese
Uneinigkeit überwinden;
dann bleibt sie auch in der
multipolaren Welt des 21.
Jahrhunderts eine gestaltende Kraft.
Ich denke dabei vor allem an die
Themen Migration und
Wettbewerbsfähigkeit.
Über beide Themen werden wir morgen
beim Europäischen
Rat intensiv beraten.
Gerade mal ein Jahr ist es her,
da hat das Lukaschenko-Regime in
Belarus Flüchtlinge für politische
Zwecke instrumentalisiert und
missbraucht, um Europa
unter Druck zu setzen.
Seitdem ist einiges vorangekommen in
der Migrationspolitik in
Deutschland und in Europa.
Für die Kriegsflüchtlinge aus der
Ukraine haben wir erstmals die
Richtlinie über den temporären
Schutz aktiviert,
schnell und einstimmig.
Das hat
für Rechtssicherheit gesorgt.
Vor allem aber erlaubt es den
ukrainischen Geflüchteten,
in der EU zu arbeiten und hier ihren
Lebensunterhalt zu verdienen,
so wie dies 125.000
sozialversicherungspflichtig
beschäftigte Ukrainerinnen und
Ukrainer hier in
Deutschland bereits tun.
Viele weitere haben zunächst
Teilzeitjobs gefunden,
lernen Deutsch oder bilden sich
anderweitig weiter.
Über 1 Million Ukrainerinnen und
Ukrainer sind zu
uns nach Deutschland geflohen.
Für unsere Städte und Gemeinden
heißt das, Unterkünfte und
Willkommensklassen zu organisieren,
Arbeitsplätze und
Hilfsangebote zu vermitteln.
Ich danke all denen, die da arbeiten.
Ich denke an die unzähligen
Ehrenamtlichen, die vielen Vereine,
Initiativen oder
Religionsgemeinschaften,
die Geflüchtete willkommen heißen,
die einfach anpacken und mithelfen.
Das ist ein Zeichen großer
Menschlichkeit, und dafür sage ich
von ganzem Herzen Danke.
Und noch etwas will ich hinzufügen:
Wir lassen sie nicht allein.
Ich begrüße ganz ausdrücklich,
dass die Bundesinnenministerin alle
Verantwortlichen im Bund,
in den Ländern und Kommunen schon
bald zu einem erneuten
Spitzengespräch über die
anstehenden
Herausforderungen zusammenbringt.
Der Bund hat die Länder und
Gemeinden bei der Registrierung der
Flüchtlinge unterstützt,
und wie schon im Vorjahr greift der
Bund den Ländern und Gemeinden auch
in diesem Jahr mit Milliarden unter
die Arme, um die
Ankommenden gut zu versorgen.
Auch in anderen Ländern Europas ist
die Hilfsbereitschaft groß.
In diesem Geist der Gemeinsamkeit
werden wir beim Europäischen Rat
morgen auch die Herausforderungen
thematisieren, die über die
Unterstützung ukrainischer
Flüchtlinge deutlich hinausgehen.
Mit vielen meiner Kolleginnen und
Kollegen habe ich im Vorfeld
intensive Gespräche geführt.
Nach Jahren des Stillstands ist
Fortschritt in der europäischen
Asylpolitik möglich.
Das ist auch ein Verdienst der
französischen, der tschechischen und
der gegenwärtigen schwedischen
Ratspräsidentschaft.
Mit der Einigung des Rats auf die
Eurodac- und die Screening-Verordnung
haben wir
jahrelange Blockaden aufgelöst.
Ich werbe dafür, dass wir die
Verhandlungen darüber mit dem
Europäischen Parlament nun mit
Hochdruck vorantreiben;
denn wir brauchen Klarheit,
wer nach Europa kommt und warum.
Das ist das A und O jeder
erfolgreichen Reform
unseres Asylsystems.
Das zweite Element ist eine wirksame
Kontrolle unserer Außengrenzen,
auch mithilfe von Frontex.
Ursula von der Leyen hat dazu im
Vorfeld des morgigen Rates wichtige
Vorschläge gemacht,
zum Beispiel bessere gemeinsame
Grenzpatrouillen mit unseren
Nachbarstaaten außerhalb der EU.
Und es war richtig,
dass wir dafür gesorgt haben,
dass die Zusammenarbeit zwischen der
EU und der Türkei im
Flüchtlingsbereich fortgesetzt wird.
Last, but not least brauchen wir auch
die EU-Mitgliedstaaten an der
EU-Außengrenze selber,
die noch unsere Unterstützung
benötigen materiell,
finanziell, aber eben auch dadurch,
dass andere Staaten freiwillig
Asylsuchende übernehmen.
Auch hier gehen wir mit dem
freiwilligen Solidaritätsmechanismus
in der EU neue Wege,
indem wir die Verantwortung der
Außengrenzenstaaten für die
Kontrolle und Registrierung von
Asylsuchenden mit der Solidarität
der anderen verknüpfen.
Auch das kommt voran.
Deshalb bin ich zuversichtlich,
dass eine Reform des europäischen
Asylsystems noch in der laufenden
europäischen Legislaturperiode
möglich ist, wenn wir das Tempo und
den Pragmatismus der vergangenen
zwölf Monate beibehalten.
Dabei kann auch ein Aspekt eine Rolle
spielen, der in der Vergangenheit oft
vernachlässigt wurde:
Immer mehr Länder in Europa sind auf
Arbeitskräftezuwanderung angewiesen
gesteuert, human und im
Einklang mit dem Recht.
Das gilt auch für Deutschland.
Wir brauchen Fachkräfte
in großer Zahl.
Natürlich investieren wir zunächst
in die Ausbildung und Qualifizierung
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die hier sind.
Wir ermöglichen Eltern,
erwerbstätig zu sein,
indem wir für bessere
Ganztagskinderbetreuung und
Ganztagsschulen sorgen,
und wir erweitern die
Hinzuverdienstmöglichkeiten zum
Beispiel für Früh- und
Erwerbsminderungsrentner.
Aber wer auf die Zahl all derjenigen
schaut, die in den kommenden Jahren
in Rente gehen, der versteht:
Nur
mit diesen Maßnahmen wird sich der
Fachkräftemangel nicht beheben
lassen, der sich über Jahre hinweg
in Deutschland aufgebaut hat.
In den vergangenen Jahren sind viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
aus anderen EU-Mitgliedstaaten zum
Arbeiten nach Deutschland gekommen,
der Freizügigkeit innerhalb der
Europäischen Union sei Dank.
Doch auch dieses
Potenzial ist nicht endlos.
Darum braucht unser Land
qualifizierte Frauen und Männer auch
von außerhalb Europas,
die in unseren Unternehmen,
in unseren Krankenhäusern,
in der Pflege und in unseren
Handwerksbetrieben mit anpacken.
Gut also, dass wir in Deutschland in
den nächsten Monaten nun endlich ein
modernes Zuwanderungsrecht schaffen,
das solche Talente hierher,
nach Deutschland, einlädt!
Zugleich ist ganz klar:
Wer hier kein Bleiberecht erhält,
der muss Deutschland
auch wieder verlassen.
Deshalb haben wir die rechtlichen
Hürden gesenkt, Straftäter und
Gefährder auszuweisen,
und die Abschiebehaft verlängert.
Deshalb haben wir dafür gesorgt,
dass Asylverfahren schneller gehen
und wir früher wissen,
wer hierbleiben darf und wer nicht.
Auch die Asylverfahren an unseren
Verwaltungsgerichten verkürzen und
vereinheitlichen wir,
damit es schnellere und eindeutigere
Entscheidungen gibt.
Wir haben die Binnengrenzkontrollen
an der Grenze zu Österreich
verlängert, führen
Schleierfahndungen an der
deutsch-tschechischen Grenze und
Kontrollen gemeinsam mit der Schweiz
durch. Und nicht zuletzt werden wir
legale Möglichkeiten der Migration
noch konsequenter verknüpfen mit der
klaren Erwartung gegenüber den
Herkunftsländern, ihre
Staatsangehörigen zurückzunehmen,
wenn diese hier
kein Bleiberecht haben.
Letztes Jahr haben wir ein solches
Migrationsabkommen mit Indien
abgeschlossen. Das funktioniert schon
sehr erfolgreich. Weitere dieser
Abkommen werden folgen.
Um sie abzustimmen,
haben wir mit Joachim Stamp gerade
einen Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen eingesetzt.
Parallel dazu wollen wir auch in der
EU solche
Migrationspartnerschaften voranbringen.
Auch dazu hat Ursula von der Leyen
Vorschläge gemacht,
und dafür hat
sie unsere volle Unterstützung.
So bringen wir Ordnung in das System,
und so setzen wir die richtigen
Anreize. Und was vielleicht am
wichtigsten ist: So erhalten wir die
Akzeptanz, die es in unserem Land
sowohl für die Freizügigkeit
innerhalb der EU als auch für eine
klug gesteuerte Zuwanderung
von Fachkräften gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das zweite große Thema,
das wir uns beim Europäischen Rat
vornehmen, ist die
Wettbewerbsfähigkeit Europas.
Auch hierzu hat die Kommission
vernünftige Vorschläge gemacht.
Auf dieser Grundlage werden wir nun
miteinander beraten,
wie wir unseren Unternehmen den
Wandel zur
Klimaneutralität erleichtern,
erst recht in diesen für viele
Unternehmen fordernden Zeiten.
Zugleich stimme ich nicht ein in den
Chor derjenigen, die seit Monaten mit
düsteren Prophezeiungen wahlweise
eine tiefe Rezession,
die Deindustrialisierung Europas oder
die Abwanderung von
Zukunftstechnologien an die Wand
malen. Keines dieser Negativszenarien
ist bislang eingetreten.
Und sie werden auch nicht eintreten,
weil Deutschland und Europa die Segel
richtig setzen in Sachen
Energiesicherheit und Energiewende,
in Sachen Zukunftstechnologien und
Rohstoffverfügbarkeit,
in Sachen Wettbewerbsfähigkeit und
Innovationsförderung.
Die Großhandelspreise für Energie
liegen dank neuer Terminals,
neuer Lieferanten, europäischer
Solidarität und kluger
Entlastungsmaßnahmen inzwischen
wieder auf dem Niveau von vor dem
Kriegsbeginn, zum
Teil sogar darunter.
Die Inflation in Europa sinkt.
Die Industrieproduktion ist stabil.
Das Wirtschaftswachstum in der
Europäischen Union ist im letzten
Quartal nicht geschrumpft,
sondern sogar leicht gestiegen;
im Gesamtjahr 2022 lag es höher als
das Wachstum in China oder den USA.
Die Zahl der Beschäftigten in
Deutschland und in der Europäischen
Union liegt auf Rekordhoch.
Auch bei der Diversifizierung unserer
Lieferketten und Absatzmärkte
kommen wir voran.
Erst vergangene Woche war ich mit
einer großen Wirtschaftsdelegation
in Südamerika unterwegs.
Ergebnis dieser Reise sind neue
Energie-, Rohstoff- und
Unternehmenspartnerschaften,
neue Mitglieder in dem von uns ins
Leben gerufenen Klimaklub und
zugleich das klare Signal,
das EU-Freihandelsabkommen mit dem
Mercosur nun endlich unter
Dach und Fach zu bringen.
Meine Damen und Herren,
zuletzt haben die USA mit ihrem
Inflation Reduction Act die
Diskussion um eine aktive Industrie-
und Standortpolitik für
Zukunftstechnologien neu entfacht.
So richtig es ist, dass wir uns mit
den Folgen dieser Politik für Europa
beschäftigen Kassandrarufe sind auch
hier nicht angezeigt.
Zum einen ist es doch
begrüßenswert, dass die USA den
Wandel hin zur Klimaneutralität
jetzt endlich ähnlich entschlossen
angehen wie wir. Und zum anderen
besitzen wir in Europa durchaus die
wirtschaftlichen Voraussetzungen und
die Förderinstrumente,
um den klimaneutralen Wandel der
Industrie zu meistern.
Das hat die
Kommission selber vorgerechnet.
Allein die Aufbau- und
Resilienzfazilität, die wir während
der Coronapandemie geschaffen haben,
hat einen Umfang von 250 Milliarden
Euro für die Dekarbonisierung der
europäischen Industrie;
nur ein geringer Teil davon ist
bislang ausgegeben.
Aus dem Plan REPowerEU können wir
bald weitere 20 Milliarden Euro an
Zuschüssen und einen dreistelligen
Milliardenbetrag an
Krediten einsetzen.
Mit dem InvestEU-Programm fördern
wir öffentliche und private
Investitionen in
Zukunftstechnologien,
unterlegt mit einer Garantie des
EU-Haushaltes in Höhe
von 26 Milliarden Euro.
Hinzu kommen rund 40 Milliarden Euro
für Forschung und Innovationen,
die den Green Deal unterstützen.
Davon profitieren in erster Linie
europäische Forschungseinrichtungen.
Und schließlich stehen aus dem
Kohäsionsfonds und aus dem
europäischen Emissionshandel
beträchtliche Mittel zur Verfügung.
Wenn man all das neben die
Förderprogramme in den USA im Umfang
von 370 Milliarden Dollar legt,
dann sieht man: Europa braucht sich
nicht zu verstecken.
Wir werden uns sehr genau anschauen,
ob und wo unsere Programme noch
Lücken lassen und wie
man diese schließen kann.
Dafür braucht es zunächst eine
sorgfältige Analyse,
wie sie die Kommission
in Aussicht gestellt hat.
Ein ungehemmter
Subventionswettlauf mit den USA wäre
aber mit Sicherheit der falsche Weg.
In den vergangenen Wochen habe ich
mit vielen Unternehmen gesprochen,
in Davos und bei meinen Besuchen in
Rheinland-Pfalz, Hessen und im
Saarland. Dort im Saarland,
in Ensdorf, haben ein deutsches und
ein amerikanisches Unternehmen gerade
den Startschuss gegeben für eines
der größten Werke weltweit für
Halbleiter aus Siliziumkarbid
Halbleiter, die wir für den Ausbau
erneuerbarer Energien,
für Elektromobilität und
Kommunikationstechnologien
unbedingt brauchen.
Diese Investition ist nur eine von
mehreren internationalen
Großinvestitionen in die
Halbleiterindustrie in Deutschland
und in Europa;
auch in Sachsen und in Sachsen-Anhalt
zum Beispiel stehen Unternehmen in
den Startlöchern. Und die Frage der
Investoren lautet nicht nur und
zuallererst: Wo ist der nächste
große Fördertopf?
Ihr Anliegen ist, dass wir das
bestehende Beihilferecht
vereinfachen, dass
Förderentscheidungen schneller und
berechenbarer getroffen werden,
dass wir vorhandene
Finanzinstrumente flexibel nutzen.
Genau das schlägt die Kommission in
ihrer Mitteilung für den anstehenden
Europäischen Rat vor,
und dafür bin ich ihr sehr dankbar.
Um Europa im weltweiten Wettbewerb zu
stärken, müssen wir erstens Ernst
machen mit dieser angekündigten
Flexibilisierung des europäischen
Beihilferechts, und zwar gezielt in
den Sektoren, die wir für die
Transformation brauchen.
Wir werden zweitens unsere
europäischen Produktionskapazitäten
für fortschrittliche,
saubere Technologien ausweiten,
etwa im Energie-,
Bau- und Verkehrsbereich.
Nur so werden wir die absehbar stark
steigende Nachfrage
danach bedienen können.
Darum hat sich die Bundesregierung
schon im vergangenen Herbst für eine
Clean-Tech-Initiative eingesetzt,
mit der solche
Transformationstechnologien befristet
gefördert werden können.
Es ist gut, dass die Kommission diese
Idee inzwischen zu einem ihrer
zentralen Ziele erklärt hat.
Wir setzen drittens weiter
auf freien und fairen Handel.
Denn unter den Bedingungen einer
Deglobalisierung kann die weltweit
nötige Transformation hin zur
Klimaneutralität nicht gelingen.
Dafür braucht es fairen Wettbewerb,
Innovationen, offene Märkte und
globalen Handel, der hohe Sozial- und
Umweltstandards voranbringt.
Das Freihandelsabkommen mit den
Mercosur-Staaten habe
ich bereits erwähnt.
Darüber hinaus ist es mir ein
großes Anliegen, dass den
wegweisenden Abkommen mit Kanada,
Korea, Japan, Vietnam und Singapur
bald weitere ambitionierte,
moderne Freihandelsabkommen folgen.
Deshalb sollen die ausverhandelten
Abkommen mit Neuseeland und Chile nun
zügig in Kraft gesetzt und die
Verhandlungen mit Australien,
Indien und Indonesien rasch
vorangebracht werden.
Auch die Wirtschaftsbeziehungen zu
den USA wollen wir weiter vertiefen.
Unsere laufenden Gespräche über den
Inflation Reduction Act sind dafür
eine gute Ausgangsbasis,
jedenfalls dann, wenn die USA auf
Regeln verzichten, die europäische
Unternehmen zum Beispiel gegenüber
Unternehmen aus Kanada
oder Mexiko benachteiligen.
Darüber beraten wir mit unseren
amerikanischen Freunden
partnerschaftlich, gelassen
und vertrauensvoll.
Damit schließt sich der Kreis zu
dem, was ich eingangs darüber gesagt
habe, wie wir uns mit unseren
Partnern abstimmen.
Die Erfahrung der vergangenen zwölf
Monate zeigt: Nicht die schnelle,
laute Forderung setzt sich durch,
sondern die durchdachte,
ordentlich abgestimmte und
daher tragfähige Idee.
Darauf hinzuwirken,
darin liegt für mich übrigens auch
Deutschlands Rolle in Europa.
Dabei geht es ums Führen durch
Zusammenführen, indem wir nämlich
Lösungen zusammen mit anderen
erarbeiten. Das ist und bleibt der
Kompass dieser Bundesregierung in der
Außen- und Europapolitik.
Und dieser Kompass begleitet mich
auch morgen zum
Europäischen Rat nach Brüssel.
Schönen Dank.
Vielen Dank. Ich eröffne die
Aussprache. Zuerst hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Lassen Sie mich
namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
zunächst ein Wort des Dankes sagen
für Ihre anteilnehmenden Worte für
unseren verstorbenen Kollegen Gero
Storjohann, die Sie zu Beginn unserer
heutigen Sitzung gesprochen haben.
Ich möchte in diesen Dank den
Vorsitzenden der
SPD-Bundestagsfraktion einschließen.
Herr Kollege Mützenich,
Sie haben im Namen Ihrer Fraktion der
Familie unseres verstorbenen Kollegen
und uns einen sehr persönlichen
Brief geschrieben und Ihr Mitgefühl
ausgedrückt. Das ist ein guter
parlamentarischer Umgang.
Ich danke Ihnen und auch denjenigen
aus anderen Fraktionen,
die uns gegenüber dieses Mitgefühl
zum Ausdruck gebracht haben,
auch persönlich dafür herzlich.
Herzlichen Dank dafür!
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere heutige Aussprache über die
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers steht ganz im Schatten
der Nachrichten und der Bilder von
den schweren Erdbeben in
der Türkei und in Syrien.
Betroffen ist eine große Region mit
rund 25 Millionen Einwohnern,
in der bereits über 8.000
Menschen ihr Leben verloren haben.
Unsere Gedanken sind bei den
Familien, auch bei vielen Familien,
die in Deutschland und hier in Berlin
leben, die um ihre Angehörigen
trauern, und bei den Familien,
die nun selbst bei Schnee und eisiger
Kälte in den betroffenen Regionen um
ihr Leben kämpfen.
Herr Bundeskanzler,
wir teilen das Mitgefühl,
das Sie im Namen der Bundesregierung
ausgesprochen haben,
und wir bieten Ihnen ausdrücklich
an, dass wir
jede Unterstützung geben,
wenn es etwa darum geht,
jetzt schnell weitere Hilfen zu
ermöglichen, und wenn zum Beispiel
Haushaltsmittel für die betroffenen
Regionen und für
die betroffenen Menschen
bereitgestellt werden sollen.
Die Bilder aus der Türkei und aus
Syrien erreichen uns zu einem
Zeitpunkt, zu dem die russischen
Angriffe in der Ukraine wieder
zunehmen, und zu einem Zeitpunkt,
zu dem mit einer großangelegten
Offensive der russischen Armee um den
ersten Jahrestag des Kriegsbeginns
herum gerechnet werden muss.
Es gibt unverändert in diesem Haus
einen großen, wenn auch leider nicht
uneingeschränkten Konsens darüber,
dass dieser Krieg ein russischer
Angriffskrieg ist, der durch nichts,
aber auch durch gar nichts zu
rechtfertigen ist, ein Krieg,
der im Gegenteil das bleibt,
was er von Anfang an war,
nämlich ein verbrecherischer
Angriffskrieg gegen ein Land,
von dem keinerlei Bedrohung ausging
und das allein deshalb angegriffen
wird und wurde, weil es sich der
Unterwerfung unter einen imperialen
russischen Herrschaftsanspruch
nicht beugen will.
Ich betone das hier noch einmal so
deutlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, weil wir uns außerhalb der
Ukraine und eben auch hier in
Deutschland nicht daran gewöhnen
dürfen, dass dieser Krieg nun schon
fast ein Jahr stattfindet und
möglicherweise noch sehr
viel länger dauert.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben es in Ihrer
Regierungserklärung am 27.
Februar letzten Jahres seitdem
mehrfach und heute wieder immer
wieder richtig gesagt:
Wir müssen dem Land weiter helfen
humanitär, finanziell und
eben auch militärisch.
Ich möchte mit Ihnen allen zusammen,
meine Damen und Herren,
heute nur hoffen, dass wir nicht
eines Tages in der Rückschau sagen
müssen: Das war zu wenig,
und das war zu spät.
Hoffen wir, dass wir dies nicht sagen
müssen! Ich will es hier sehr offen
ansprechen; denn eines ist doch in
diesem Zusammenhang nicht zu
übersehen: Große Teile der
sogenannten Zeitenwende,
die Sie am 27. Februar letzten Jahres
von dieser Stelle
aus beschrieben haben,
finden bisher in Deutschland
weitgehend auf dem Papier statt.
Richtig ist, dass Deutschland moderne
Luftabwehrsysteme und moderne
Artillerie geliefert hat.
Richtig ist aber auch,
dass Deutschland bis zum Schluss
gebremst und gezögert hat,
bis vor zwei Wochen nun endgültig
die Entscheidung getroffen wurde,
der Ukraine auch moderne Kampfpanzer
und Schützenpanzer zu liefern.
Und jetzt? Die Auslieferung wird
erneut einige Wochen,
wenn nicht Monate dauern,
und mit der Ausbildung der Soldaten
aus der Ukraine und mit der
Instandsetzung der Fahrzeuge wird
erst jetzt, in diesen Tagen,
begonnen,
wohlgemerkt, einige Tage bevor wir
mit der nächsten Offensive der
russischen Streitkräfte rechnen
müssen. Herr Bundeskanzler,
in hohem Maße verstörend sind in
diesem Zusammenhang dann Äußerungen
Ihrer Außenministerin,
als sie vor zwei Wochen vor der
Parlamentarischen Versammlung des
Europarates in Straßburg wörtlich
den Satz sprach auf Englisch,
wie sie meinte sprechen zu müssen:
„... we are fighting a war against
Russia...“ Das waren Ihre Worte,
Frau Baerbock. Sie dürfen sich nicht
wundern, wenn ein solcher Satz in den
russischen Medien rasende Verbreitung
findet und damit
Teil der russischen Propaganda
wird. Sie dürfen sich darüber nicht
wundern, wenn Sie solche unbedachten
Äußerungen machen.
Es bleibt absolut inakzeptabel,
Herr Bundeskanzler,
dass die Bundesregierung aus dem hier
gemeinsam beschlossenen sogenannten
Sondervermögen bisher praktisch
keine Bestellung aufgegeben und keine
Ausschreibung veröffentlicht hat;
das gilt vor allem auch für die
Bestellung von Munition.
Erinnern Sie sich daran,
wie Sie uns hier unter Zeitdruck
gesetzt haben, wie schnell das mit
der Änderung des Grundgesetzes gehen
musste? Nur um mal
eine Zahl zu nennen:
Die Ukraine braucht an einem Tag so
viel Munition, wie in
Deutschland in sechs Monaten
hergestellt werden könnte.
Die Firmen, die
Fahrzeuge liefern könnten,
die Firmen, die Munition produzieren
könnten, melden sich mittlerweile
reihenweise bei uns und unseren
Wahlkreisabgeordneten und beklagen
sich darüber, dass sie keine
Aufträge bekommen,
dass die Zahlungsziele nicht
eingehalten werden und damit keine
Planungssicherheit seitens der
Bundesregierung besteht.
Herr Bundeskanzler,
so kann man auch mit den
Bündnisverpflichtungen
nicht umgehen.
Das geht nicht,
was Sie hier machen.
Auch wenn der
Bundesverteidigungsminister heute
nicht da sein kann,
so will ich es
trotzdem an seine Adresse sagen:
Wir trauen ihm deutlich mehr zu als
seiner Amtsvorgängerin.
Aber er muss jetzt auch schnell das
gesamte Beschaffungswesen in seinem
Verantwortungsbereich ändern,
damit diese Missstände abgestellt
werden und wir
schnell bestellen können,
meine Damen und Herren.
Anders wird es nicht gehen.
Die Erdbeben in der Türkei und in
Syrien und der Krieg in der Ukraine
dürften in den nächsten Wochen noch
einmal zu einer erheblich größeren
Zahl von Flüchtlingen und
Asylbewerbern in Europa und damit
auch in Deutschland führen.
Meine Damen und Herren,
damit das klar ist:
Wir können und wir wollen auch in
den nächsten Monaten so vielen in
Not geratenen Menschen wie möglich
helfen. Aber zusätzlich zu den über
1 Million Flüchtlingen aus der
Ukraine, die wir in Deutschland schon
aufgenommen haben, kommen seit dem
Herbst des letzten Jahres vermehrt
Flüchtlinge und Asylbewerber aus
Syrien, aus dem Irak,
aus Afghanistan und aus weiteren
Ländern des Mittleren
und Nahen Ostens.
In vielen Landkreisen,
Städten und Gemeinden unseres Landes
sind die Aufnahmekapazitäten aber
mittlerweile erschöpft.
Wenn selbst Bürgermeister aus
Gemeinden, Städten und Landkreisen,
die der Grünenpartei angehören,
jetzt lautstark um Hilfe rufen,
dann können Sie, Herr Bundeskanzler,
nicht darauf verweisen,
dass die Bundesinnenministerin
jetzt ein zweites
Mal einen
Flüchtlingsgipfel einberuft.
Der erste war schon
nicht erfolgreich. Sie,
Frau Faeser, sind im Kopf
offensichtlich schon mehr in
Wiesbaden als in Berlin unterwegs.
Ja, das mögen Sie nicht gerne
hören, aber es ist so.
Herr Bundeskanzler,
das ist jetzt eine
Aufgabe für Sie persönlich:
Sie müssen jetzt zu einem
Flüchtlingsgipfel unter Ihrer
Führung mit konkreten Maßnahmen
einladen, damit insbesondere den
Städten und Gemeinden in Deutschland
wirksam geholfen wird und nicht
wieder ein solcher Flüchtlingsgipfel
wie im letzten Jahr im Oktober ohne
jede Ergebnisse verbracht wird.
Nun
beschreiben Sie in Ihrer
Regierungserklärung sehr wortreich
eine gemeinsame europäische
Asylpolitik und einen besseren Schutz
der EU-Außengrenzen.
Meine Damen und Herren,
das ist schon seit Langem unsere
Meinung. Aber warum erwähnen Sie in
Ihrer Regierungserklärung mit keinem
Wort die Vorschläge der schwedischen
Ratspräsidentschaft zu einer
zukünftigen Asylpolitik der
Europäischen Union?
Sie loben dankenswerterweise die
Kommissionspräsidentin.
Aber zur europäischen
Ratspräsidentschaft sagen Sie hier
gar nichts, insbesondere zu den fünf
Vorschlägen, die die europäische
Ratspräsidentschaft sehr konkret
gemacht hat, unter anderem:
alle Instrumente voll auszuschöpfen
in der Entwicklungshilfe,
in der Visavergabe,
im Handel und
in den diplomatischen Beziehungen.
Das wird seitens Ihrer
Innenministerin mit einer
Handbewegung vom Tisch gewischt und
noch nicht einmal zur Diskussion
gestellt, weil Sie es nicht wollen,
Herr Bundeskanzler.
Europäische Asylpolitik wird nicht
gelingen, wenn Sie so weitermachen.
Sie können dabei nicht allein auf
die Europäische Union verweisen.
Asylpolitik findet auch in den
Mitgliedstaaten statt,
findet
auch hier statt, findet übrigens
auch in der Stadt Berlin statt.
Der von Ihrer Partei geführte
Berliner Senat hat vor Monaten durch
Beschluss aufgehört,
irgendwelche Rückführungen und
Abschiebungen aus Berlin vorzunehmen.
Das Abschiebeterminal am Berliner
Flughafen ist geschlossen worden.
Sie machen keine Rückführungen,
Ausweisungen und Abschiebungen mehr
aus Berlin. Selbst diejenigen,
die Straftaten begangen haben,
müssen, wenn sie erst mal in Berlin
sind, nicht befürchten,
noch abgeschoben zu werden.
Sie können das nicht
alles in Brüssel abladen.
Das sind Entscheidungen,
die Sie hier in Deutschland treffen
müssen und die insbesondere in der
Stadt Berlin
getroffen werden müssen.
Sie verbinden die Asylpolitik mit der
Notwendigkeit einer neuen
Einwanderungspolitik in der
Bundesrepublik Deutschland.
Meine Damen und Herren,
wir werden das Thema hier noch sehr
viel ausführlicher diskutieren,
als es uns heute möglich ist.
Vielleicht nur so viel:
Wir haben schon heute eine große
Zahl von Flüchtlingen und
Einwanderern in der Bundesrepublik
Deutschland, und Sie wollen jetzt
noch einmal mehrere Hunderttausend
zusätzlich in das Land einladen,
um hier zu arbeiten und zu leben.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen für weitere
Einwanderung in Deutschland aber
Kitas, wir brauchen Schulen,
wir brauchen Krankenhäuser,
wir brauchen vor
allen Dingen Wohnungen.
Dieses Land ist auf eine zusätzliche
Einwanderung in der Größenordnung,
wie Sie sie planen,
Herr Bundeskanzler,
in der gesamten
Infrastruktur nicht vorbereitet.
Ich mache Ihnen
einen anderen Vorschlag:
Schöpfen Sie doch zunächst einmal
die Potenziale aus,
die wir selber auf dem Arbeitsmarkt
in Deutschland haben!
Ich gebe Ihnen dazu eine Zahl,
die ich, als ich sie nachgeschaut
habe, selbst nicht glauben wollte.
Jetzt hören Sie einen Augenblick zu,
bevor Sie sich
hier so künstlich erregen!
-Im Jahr 2021 Zahlen vom Jahr 2022
haben wir noch nicht
sind 440.000 ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
der Bundesrepublik Deutschland in den
Vorruhestand gegangen;
das ist rund die Hälfte der
Rentnerinnen und Rentner,
die in diesem Jahr in den Ruhestand
gegangen sind. Über ein Drittel
davon sind abschlagsfrei
in die Rente gegangen.
Sie haben mal angekündigt,
dass Sie daran etwas ändern wollen.
Sie haben daran nichts geändert.
Es bleibt dabei, dass in Ihrer
Fraktion und in Ihrer Partei davon
geträumt wird, dass die
Vorruhestandsregelungen weiter
fortgesetzt werden können.
Mit dieser Art der Rentenpolitik
werden Sie das Problem nicht lösen,
das wir in unserem Arbeitsmarkt haben
und das Sie auch zu einem erheblichen
Teil bis zum heutigen Tag
mitverantworten. Ich will
abschließend einige Bemerkungen zur
Handelspolitik und zur
Wettbewerbsfähigkeit machen.
Ja, wir sind auf Ihrer Seite,
wenn es darum geht,
die Wettbewerbsfähigkeit der
Europäischen Union zu verbessern.
Nur, wenn aus Deutschland zu diesem
Inflation Reduction Act der
amerikanischen Regierung Wochen und
Monate Sprachlosigkeit in der
Europäischen Union herrscht,
wenn sich der Ständige Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland,
also der Botschafter bei der EU,
öffentlich darüber beklagt,
dass er in den Gremien der
Europäischen Union nicht
sprechfähig ist, weil es keine
gemeinsame Position der deutschen
Regierung gibt, wenn er alleine ist
mit dem Vertreter aus Malta und dem
aus Zypern, wenn diese drei Staaten
nicht sprechfähig sind in der
Europäischen Union,
wenn es um eine Antwort auf diesen
IRA geht, dann ist die
Wettbewerbsfähigkeit nicht durch
Brüsseler Politik beschädigt und
infrage gestellt, sondern durch die
Uneinigkeit und die wochenlangen
Streitereien in Ihrer Koalition,
Herr Bundeskanzler,
insbesondere zwischen dem
Bundesfinanzminister und dem
Bundeswirtschaftsminister.
Dann sprechen Sie über neue
Freihandelsabkommen.
Dabei sind wir auf Ihrer Seite.
Aber ich darf daran erinnern:
CETA hat sieben quälende Jahre
gebraucht, bis Grüne und
Sozialdemokraten mal bereit waren,
dem Abkommen zuzustimmen.
Sie waren in Südamerika und
verhandelten dort über Mercosur.
Dieses Abkommen wird seit 15 Jahren
verhandelt und ist bis jetzt am
Widerstand der Sozialdemokraten und
der Grünen im Deutschen Bundestag
und im
Europäischen Parlament gescheitert.
Das lag nicht an uns,
dass es zu diesem Freihandelsabkommen
nicht gekommen ist.
Herr Bundeskanzler,
über TTIP und ein mögliches
Freihandelsabkommen mit den
Vereinigten Staaten von Amerika
sprechen Sie schon gar nicht mehr.
Ich weiß nicht, ob
Sie sich daran erinnern:
Dieses Abkommen war so gut wie
ausverhandelt und fertig.
Es ist an dem Widerstand der gesamten
deutschen Linken und einiger
Nichtregierungsorganisationen
gescheitert, weil sie mit einem
imaginären Chlorhühnchen Politik
gemacht haben gegen eine vernünftige
Handelspolitik gegenüber den
Vereinigten Staaten von Amerika.
Stellen Sie sich mal einen kurzen
Augenblick vor, wir hätten heute
TTIP! Es ist interessant,
zu beobachten, dass Sie genauso
dazwischenrufen wie die AfD.
Da scheinen Sie sich bei diesem Thema
mit der AfD ja sehr einig zu sein,
was die Handelsbeziehungen zwischen
Europa und Amerika betrifft.
Stellen Sie sich mal
einen kurzen Augenblick vor,
wir hätten heute TTIP,
wir hätten dieses Abkommen!
Wir würden in Amerika genauso
behandelt wie die Kanadier und die
Mexikaner, hätten wahrscheinlich
freien Zugang zum amerikanischen
Markt, und der
Bundeswirtschaftsminister müsste
nicht eine Bittstellerreise nach
Washington machen, sondern könnte
sich auf ein Abkommen stützen,
mit dem wir eine vernünftige
Handelspolitik mit den Vereinigten
Staaten von Amerika hätten.
Meine Schlussfolgerung daraus ist
ganz einfach: Ich wünsche Ihnen viel
Erfolg und viel Glück bei den
schwierigen und wichtigen
Verhandlungen in Brüssel morgen und
übermorgen. Aber die wesentlichen
Hausaufgaben in der Asylpolitik,
in der Einwanderungspolitik,
auch in der Wirtschaftspolitik und in
der Handelspolitik,
die müssen Sie hier in Berlin
machen. Die werden umso schwieriger,
je zerstrittener diese Regierung auch
im Jahr 2023 bleibt.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern, während unserer
Fraktionssitzung, hat mich die SMS
von einer guten Freundin erreicht.
Sie schrieb mir erleichtert:
Die Familie meines
Cousins ist gerettet.
Die Tochter, der Schwiegersohn und
die drei kleinen Enkelkinder waren
unter den Trümmern des
fünfstöckigen Hauses verschüttet
worden, in dem sie lebten.
Viele Stunden hatte die Familie bei
eisiger Kälte ausgehalten,
bis sie gestern
geborgen werden konnte.
Leider erreichte uns einige Stunden
später die traurige Nachricht,
dass das kleinste Kind
im Krankenhaus gestorben ist.
Es wurde vier Jahre alt.
Es ist die Geschichte einer Familie
in dieser unfassbaren Katastrophe.
Ich erzähle sie, weil die
unvorstellbare Zahl der jetzt schon
mehr als 11.000 Toten, die das
Erdbeben in Syrien und in der
Türkei gekostet hat,
für viele Menschen in unserem Land
eben keine Zahl ist.
Für viele unserer Freundinnen und
Freunde, Kolleginnen und Kollegen
sind es die Leben ihrer
Familienangehörigen und Freunde,
um die sie
gerade bangen oder trauern.
Ich kann nur sagen:
Wir hoffen und wir
bangen und wir trauern gemeinsam.
Und wir bemühen uns,
zu helfen, wo wir können.
Deswegen bin ich der Bundesregierung,
bin ich der Außenministerin und der
Innenministerin so dankbar dafür,
dass sie so schnell gehandelt haben,
dass sie wirklich jede Hilfe
angeboten haben, die Deutschland an
dieser Stelle bieten konnte:
Zelte, Decken, Stromaggregate und
Teams, die bei der Suche und Bergung
von Vermissten helfen.
Danke an das THW, danke an die
Malteser und die vielen,
vielen anderen, die jetzt
gerade im Einsatz sind!
Es ist wichtig, dass die Hilfe
überall ankommt, auch in den
entlegensten Dörfern in der Türkei,
auch in Nordsyrien,
wo der bislang einzige offene
Grenzübergang zerstört ist.
Es müssen hier dringend alle
Grenzübergänge geöffnet werden,
damit Hilfe ankommt;
das ist jetzt
wirklich notwendig und zeitkritisch.
Hilfe kommt aktuell aus vielen
Ländern dieser Welt,
unter anderem auch aus der Ukraine.
Das ist ein starkes Zeichen der
Solidarität eines Landes,
das sich ja gerade selbst in der
Verteidigung gegen den russischen
Angriffskrieg befindet,
eines Landes, das gerade selbst mit
einer humanitären Katastrophe
fertigwerden muss, weil Russland
gezielt Wohnhäuser angreift,
zivile Infrastruktur,
die Strom- und Wasserversorgung,
die Krankenhäuser und Schulen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir die Ukraine nicht nur mit
der Lieferung schwerer Waffen
unterstützen, sondern auch mit
humanitärer Hilfe.
Die Lieferung von Panzern ist
wichtig, damit sich die Ukraine
schützen und verteidigen kann.
Deshalb bin ich so erleichtert,
dass sich Deutschland gemeinsam mit
einigen anderen Ländern dazu
entschieden hat, moderne
Kampfpanzer zu liefern.
Das wird Leben retten.
An dieser Stelle möchte ich aber
auch auf Sie eingehen,
Herr Merz. Wenn man bei
Karnevalsreden so empfindlich ist,
wenn es die eigene Person betrifft,
dann sollte man seine Worte gut
wägen, wenn man
über andere spricht.
Weil Sie gerade auf die Rede der
Außenministerin eingegangen sind,
möchte ich einen Kollegen von Ihnen
zitieren, der den Ton
etwas besser getroffen hat.
Herr Kiesewetter hat gesagt:
Wir gehen
gemeinsam gegen den brutalen
völkerrechtlichen Angriffskrieg vor.
Nicht anders war die Intention der
Außenministerin in
dieser Versammlung,
und nicht anders
ist sie zu verstehen.
Er hat hinzugefügt:
Wer ihr etwas anderes unterstellt,
der bedient russische Narrative,
und am Ende nützt das nur der
russischen Desinformationskampagne.
Deswegen sollten Sie auf Ihren
Kollegen hören und Ihre eigenen
Worte besser wägen.
Wir blicken jetzt auf den
Europäischen Rat, der sich
natürlich mit der Ukraine
beschäftigt, aber auch mit einem
anderen Thema, bei dem es um Hilfe
und Unterstützung geht.
Auch wenn die Debatten von vielen und
manchmal auch von Ihnen,
Herr Merz, am liebsten nur über
Abschiebung geführt werden,
sollte es bei der Frage von Flucht
und Migration in der Europäischen
Union primär erst einmal um Hilfe
und Unterstützung gehen,
nicht um die Finanzierung von Zäunen
an den EU-Außengrenzen,
wie es einige leider vorschlagen,
sondern um
unsere gemeinsame Verantwortung.
Kein Mensch flieht ohne Grund.
Niemand verlässt leichtfertig sein
vertrautes Umfeld. Das ist der Kern
von Flucht und Migration.
Deswegen ist es im Kern auch unsere
Aufgabe, bei einer gemeinsamen
europäischen Flüchtlingspolitik um
bessere Schutzstandards zu ringen,
um gemeinsame Verantwortung bei der
Aufnahme. Es ist gut,
dass Deutschland erklärt hat,
dass es bereit ist,
im freiwilligen Mechanismus
voranzugehen. Schaut man sich die
Menschen an und die Gründe,
warum sie neben Krieg und Terror
fliehen, dann kann man feststellen,
dass sie oft auch aus Not fliehen.
Deswegen müssen wir das Thema
„Bekämpfung von Fluchtursachen“
genauso in den Blick nehmen.
Hierzu gehören
Entwicklungszusammenarbeit
und zivile Krisenprävention.
Das ist kein Nice-to-have;
das ist elementare Politik,
die wir an dieser Stelle machen
müssen. In diesem Parlament ist zu
recht intensiv um die Frage der
Finanzierung der Bundeswehr,
unserer Verteidigungsausgaben
gerungen worden. Denjenigen,
die das so intensiv getan haben,
und uns allen wünsche ich,
dass wir mit der gleichen Intensität
auch darum ringen, wie wir eine
entsprechende Finanzierung der
Entwicklungszusammenarbeit und der
humanitären Hilfe in diesem Haushalt
abbilden können, eins zu eins,
genau so, wie es unser
Koalitionsvertrag vorsieht.
Das zweite große Thema,
das auf dem Europäischen Rat
verhandelt wird, ist der
amerikanische Inflation
Reduction Act.
Die USA haben hier ein Zeichen
gesetzt, das Zeichen,
dass man voll auf Klimaschutz setzt.
Und das ist gut so.
Ein Stück weit ist es aber auch eine
Ansage an den Rest der Welt:
Wer jetzt noch meint,
klimaneutrale Technologien ausbremsen
zu müssen oder zu können,
der gefährdet am Ende den
Wirtschaftsstandort Europa.
Ich sage ganz klar in Richtung
derjenigen, die in diesem Land immer
wieder aufs Zögern,
aufs Zaudern und aufs Bremsen gesetzt
haben: Eine vernünftige
Energieversorgung ist erneuerbar.
Die Industrie der Zukunft setzt auf
grünen Wasserstoff,
und der Antrieb von
Autos ist elektrisch.
So einfach ist das.
Um nichts anderes
geht es hier gerade.
Wer diese Politik nicht
verinnerlicht, wer immer noch glaubt,
am Alten festhalten zu können,
den frage ich: Wo wollen Sie
wirtschaftspolitisch eigentlich
gerade hin?
Wo ist der Mut in der CDU geblieben?
Wo ist eigentlich die
Innovationskraft, von der Sie immer
erzählen, die Sie
vor sich hertragen?
Wie glauben Sie ein Land
wirtschaftspolitisch aufstellen zu
können, wenn Sie jeden Zukunftstrend
immer weiter blockieren und an den
Technologien der
Vergangenheit festhalten?
Das ist am Ende keine vernünftige
Wirtschaftspolitik.
Das schadet nicht nur dem Klima;
das schadet auch
der Wirtschaft in Europa.
Herr Merz, uns ist aufgefallen:
Sie haben den Namen der
Kommissionspräsidentin noch nie in
einer Ihrer Reden erwähnt.
Sie heißt Ursula von der Leyen und
gehört der CDU an.
Die hat zum Glück eine sehr klare
Antwort auf diese Frage gefunden.
Sie hat ein Paket vorgeschlagen,
das Europa grün machen wird,
das in Zukunftstechnologien
investiert. Sie verantwortet mit dem
„Fit for 55“-Paket jetzt ein
modernes Paket für Klimaschutz in
der Europäischen Union.
Ich würde mir wünschen,
die Union wäre stolz auf diese
Kommissionpräsidentin,
statt einfach nur über
diese Politik zu schweigen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dröge.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Alice Weidel, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Scholz, können Sie morgens
eigentlich noch ruhig in den Spiegel
schauen beim Gedanken an die geballte
Inkompetenz und Kaskade an
Fehlleistungen, für welche die von
Ihnen geführte
Bundesregierung steht?
Sie leisten sich eine
Außenministerin, die in ihrem
Dilettantismus auf dem
internationalen Parkett mal eben eine
Kriegserklärung an Russland
verkündet, die im Rest der Welt
Häme und Entsetzen auslöst,
was mühsam wieder eingefangen werden
muss, eine Außenministerin,
die sich nicht nur für die ganze
Welt zuständig fühlt,
sondern auch für Länder,
die ich zitiere „Hunderttausende
Kilometer entfernt liegen“,
also irgendwo da
draußen im Sonnensystem.
Unglaublich! Wirtschaftsminister
Habeck hausiert derzeit weltweit in Sachen
Klimaschutz, verkündet hochtrabende
Lieferabkommen, die gleich wieder
zerplatzen, und träumt ganz offen
davon, Deutschland in einem von
Brüssel regierten EU-Bundesstaat
aufgehen zu lassen.
Sie sagen: „Genau!“ Genau,
es ist das, was Sie wollen.
Reden wir gar nicht erst über Ihre
demnächst nur noch
Teilzeit-Innenministerin,
die ihr Amt im nächsten
Dreivierteljahr als
Wahlkampfplattform und
Sicherheitsgurt für ihre
Karrierepläne zu
missbrauchen gedenkt.
Ihre eigentliche Aufgabe,
die Sicherheit der Bürger,
hat sie über ihre Besessenheit beim
Kampf gegen rechts,
bei der Öffnung der letzten
Migrationsschleusen im Zuge des
unsäglichen Einbürgerungsgesetzes
schon länger
sträflich vernachlässigt.
Oder Ihr längst zur tragikomischen
Karikatur gewordener
Gesundheitsminister Lauterbach,
der offenkundig nur noch damit
beschäftigt ist, anderen die Schuld
für seine Coronablindflüge und sein
Versagen bei allen
anderen Aufgaben zuzuschieben.
Solch ein Kabinett kann niemand ernst
nehmen. Unter Ihrer Regierung wird
Deutschland vollends zum Gespött der
Welt und wird in den Augen neutraler
Beobachter einem
Entwicklungsland immer ähnlicher.
In dieser Hinsicht sind Sie
tatsächlich der würdige
Nachfolger von Angela Merkel.
Die außenpolitischen Schuhe
früherer Bundeskanzler wir denken an
Konrad Adenauer oder Helmut Schmidt
sind Ihnen ohnehin zu groß.
Ein ums andere Mal lassen Sie sich in
Fragen, die für die Zukunft unseres
Landes von
entscheidender Bedeutung sind,
wie ein Schuljunge vorführen.
Sie standen stumm daneben,
als der Präsident der Vereinigten
Staaten vor
der Weltpresse auftrumpfte,
die USA hätten die Mittel,
um die Inbetriebnahme der
Ostsee-Erdgasleitung Nord Stream
2 zu verhindern. Rund
ein halbes Jahr nach der Sprengung
der beiden Leitungen schweigen Sie
immer noch zu den Verantwortlichen
für diesen offenkundig
staatsterroristischen Akt.
Der Jubel der
US-Vizeaußenministerin Victoria Nuland
darüber, dass eine für die
Energieversorgung Deutschlands vitale
Infrastruktur nur noch ich zitiere
„ein Stück Metall auf dem
Meeresgrund“ sei,
mag vielleicht eine Antwort sein.
Aber die Bürger dieses Landes
erwarten von Ihnen Aufklärung,
wer diesen Anschlag auf eine
Lebensader der deutschen
Industrie verübt hat.
Und sie wollen von Ihnen hören,
was Sie konkret unternehmen,
um die Belieferung Deutschlands mit
günstigen und verfügbaren
Energieträgern, auch aus Russland,
wieder zu ermöglichen.
Flüssiggas aus den USA zu
überteuerten Kosten
ist keine Lösung.
Die explodierenden Preise für
Energieimporte sind zusammen mit der
von der EZB ausgelösten hohen
Inflation der Grund,
die Ursache für den
Kaufkraftverlust, real,
bezogen auf die Nettolöhne der
Bundesbürger, in Höhe von
4 % im letzten Jahr.
Ein solcher Wohlstandsverlust ist
beispiellos in der Geschichte
Deutschlands. Beispiellos!
Er treibt die Mittelschicht in die
Verarmung und das produktive Gewerbe
aus dem Land und in die Arme der
amerikanischen Anwerber,
die mit niedrigen Steuern und
niedrigen Energiekosten es umwerben
bei gleichzeitigem Protektionismus
der eigenen amerikanischen Industrie.
Das muss man sich mal vorstellen!
Und Sie leisten dieser
Deindustrialisierung auch
noch Vorschub!
Die Windräder, mit denen Ihre
Regierung dieses Land noch weiter
vollstellen will, sind
ebenfalls keine Lösung.
Sie sind Subventionsgräber und
Geldvernichtungsmaschinen,
die unser Energieproblem noch
verschärfen werden.
Wenn kein Wind weht,
liefern 50.000 oder 100.000
Windräder genauso wenig
Strom wie die derzeitigen 30.000,
die unsere
Landschaft bereits verschandeln.
Die sogenannten erneuerbaren
Energiequellen tragen derzeit weniger
zur Stromversorgung Deutschlands bei
als die letzten
drei verbliebenen Kernkraftwerke.
Sie abzuschalten,
wäre ökonomischer Suizid.
Da lachen Sie von der SPD.
Das können wir uns vorstellen.
Da können
Sie noch so oft den Bürgen und der
Wirtschaft in den Rücken fallen und
die Abschaltdebatte
für beendet erklären:
Deutschland braucht den
Wiedereinstieg in die Kernkraft.
Ja, natürlich brauchen
wir das.
Fragen Sie morgen in Brüssel die
anderen Regierungschefs,
Herr Bundeskanzler!
Niemand findet den deutschen
Antikernkraftwahn gut,
niemand will Ihnen
auf diesem Weg folgen.
Jetzt bekommen Sie auch noch von den
europäischen Partnern Druck aufgrund
Ihrer unverantwortlichen Asyl- und
Einbürgerungspolitik.
Wir freuen uns auf den Gipfel.
Gehen Sie voran, Herr Scholz,
wie Sie das ja immer tun,
genauso wie bei der fatalen
Entscheidung für die Lieferung von
Kampfpanzern an die Ukraine!
Ihr anfängliches Zögern ehrt Sie.
Am Ende haben Sie sich aber doch von
den Kriegstreibern in Ihren eigenen
Reihen und jenseits des Atlantiks
dazu nötigen lassen,
diesen Schritt zu gehen
und Deutschland jetzt will ich Ihnen
mal etwas sagen de facto zur
Kriegspartei zu machen in einem
Krieg, der nicht der unsrige ist.
Darum geht es doch.
Und siehe da: Ihre tollen Partner
haben es gar nicht mehr so eilig mit
der Lieferung eigener Panzer.
Die haben es gar nicht mehr so eilig.
Die USA wollen ihre Panzer erst in
einem Jahr liefern,
auch noch abgespeckt.
Sie aber haben dem neuen
Verteidigungsminister,
den Sie als letztes Aufgebot
irgendwie mobilisiert haben,
als einen der ersten Termine nach
Amtsantritt zugemutet,
einer der wenigen funktionierenden
Panzerkompanien der Bundeswehr zu
erklären, dass sie ihre modernen und
einsatzbereiten Kampfpanzer abgeben
müssen. Und dass es überhaupt noch
moderne und einsatzbereite
Kampfpanzer in der Bundeswehr gibt
nach 16 Jahren Merkel,
ist ja sowieso schon verwunderlich.
Das muss man ja mal sagen.
Also, Herr Merz, anstatt immer alles
auf andere zu schieben:
Sie waren ja 16 Jahre an der
Regierung und haben das alles in
Grund und Boden gewirtschaftet.
Und wenn Sie über das
Sondervermögen Bundeswehr sprechen,
das hier durchgegangen ist:
Das war dazu bestimmt,
die Bundeswehr zu ertüchtigen und
nicht irgendwelche Kampfpanzer an die
Ukraine zu verschenken,
so wie wir das gerade machen.
Sie nehmen die Bundeswehr aus und
unterminieren unsere
Verteidigungsfähigkeit,
um den Krieg in der Ukraine zu
verlängern und Deutschland zur
Zielscheibe zu machen.
Sie machen Deutschland zur
Zielscheibe, während die
US-Rüstungsindustrie in sicherer
Entfernung sehr
gute Geschäfte macht.
Die Begeisterung für
Waffenlieferungen an die Ukraine und
für Wirtschaftssanktionen gegen
Russland, die Deutschland und Europa
wohlgemerkt mehr schaden als Moskau,
bleibt auf die USA und ihre
europäische
Gefolgschaft beschränkt.
Im Rest der Welt
verfolgt man eigene Interessen.
Das hat Ihnen zuletzt Ihr
Sozialistengenosse Lula vor Augen
geführt, als er Sie auf Ihrer
Brasilienreise ein weiteres Mal vor
aller Welt vorführte.
Brasilien hat kein Interesse an einer
Klimapolitik nach deutschen
Vorstellungen, die geradewegs in
Deindustrialisierung und
Wohlstandsverlust führt.
Brasilien hat auch kein Interesse an
grünem Ideologiespielzeug wie dem
weltfremden Bürokratiemonster
Lieferkettengesetz,
das den Freihandel behindert.
Brasilien will nicht durch
Waffenlieferungen zur Kriegspartei
werden, sondern sein Gewicht in die
Waagschale werfen, genau wie Indien
und China auch, ein Friedensabkommen
für die Ukraine zu vermitteln.
Eine solche Initiative hätte von
Ihnen, Herr Bundeskanzler,
kommen können, und sie hätte
längst von
Deutschland kommen müssen.
Fragen Sie einmal nicht die
ungedienten Sofastrategen aus den
Koalitionsfraktionen und der Union,
fragen Sie erfahrene Militärs:
Weder die Ukraine noch Russland
werden in diesem Krieg ihre
Maximalziele erreichen können.
Um ihn zu beenden,
werden sie früher oder später einen
Kompromiss aushandeln müssen.
Die Frage ist, wie viele Menschen bis
dahin noch sterben müssen,
wie viel Zerstörung und Leid bis
dahin noch angerichtet wird.
Aber Sie können eine Atommacht nicht
in die totale Niederlage zwingen,
ohne zu riskieren, die Welt
in die Luft zu jagen.
Die von Ihnen belächelte Sorge vor
einer Eskalation des Krieges zum
Atomkrieg, die viele Bürger
umtreibt, ist nicht irrational.
Kommen Sie zum Schluss bitte.
Sie ist real. Und der große
SPD-Außenpolitiker Egon Bahr
Sie hatten mal große Außenpolitiker
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Ende,
Herr Präsident hat oft betont,
was auch Otto von Bismarck schon
wusste, den Ihr Koalitionspartner
bekanntlich canceln will:
Staaten haben keine Freunde,
sondern Staaten haben Interessen.
Vertreten Sie also die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland,
Herr Bundeskanzler!
Ich wünsche Ihnen dabei
viel Erfolg. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Vogel, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach dieser Rede der
fünften Kolonne Moskaus und weil es
die letzte Sitzungswoche ist,
bevor sich der völkerrechtswidrige
Überfall Putins und der Beginn der
russischen Kriegsverbrechen am
tapferen ukrainischen Volk zum ersten
Mal jähren, will ich klar sagen:
Der einzige Weg, dass wir zu Frieden
kommen, ist, dass die Ukraine den
Kampf um ihr Territorium gewinnt.
Deshalb bin ich der Bundesregierung
im Namen meiner Fraktion sehr dankbar
auch vor dem Europäischen Rat,
dass wir die Ukraine noch stärker
unterstützen, und danke auch dem
Verteidigungsminister für seinen
kurzfristigen Besuch in Kiew
in den letzten Tagen.
Denn dass wir jetzt auch mit mehr
Kampf- und Schützenpanzern dafür
sorgen, dass die Ukraine für die
kommende Frühjahrsoffensive gut
ausgerüstet ist, ist erstens unsere
moralische Verantwortung.
Und zweitens: Umso schneller die
Ukraine gewinnt, umso schneller
wird es Frieden geben.
Vielen Dank dafür! Ich will aber aus
tagesaktuellem Anlass,
liebe Frau Wehrbeauftragte,
ganz kurz sagen: Eine Debatte,
die wir nach unserer Überzeugung
nicht führen sollten,
ist die über die Wiedereinführung
der Wehrpflicht. Ich sage auch klar:
Das wird es mit den Freien Demokraten
nicht geben. Denn wir sollten nicht
darüber diskutieren,
wie viel Zwang wir brauchen.
Wir brauchen gar keinen Zwang.
Eine Wehrpflicht
wäre erstens eine Frechheit
gegenüber der jungen Generation und
ihrem exorbitanten Beitrag auch in
der Coronakrise, und vor allem würde
sie uns aufhalten auf dem Weg zu
einer gut ausgestatteten
Profi-Bundeswehr, die wir brauchen.
Ich will klar sagen:
Ja, wir haben ein Problem mit
Nachwuchsgewinnung bei der
Bundeswehr. Aber was wir tun können,
um das anzugehen, ist,
dass wir den Soldatinnen und Soldaten
den Respekt verschaffen,
den sie verdienen. Solange wir zum
Beispiel über Jugendoffiziere an
Schulen politisch diskutieren und
solange zum Beispiel Soldatinnen und
Soldaten in Uniform in diesem Land
angefeindet werden,
wird es uns nicht gelingen,
ausreichend Nachwuchs zu finden.
Das sind Probleme,
die wir angehen müssen,
dann klappt es auch mit der
Nachwuchsgewinnung bei
der Bundeswehr,
meine sehr verehrten
Damen und Herren. Am
heutigen Tag müssen wir uns aber
natürlich auch über die angemessene
europäische Reaktion auf den
Inflation Reduction Act unterhalten;
das ist richtig. Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler, ich bin sehr dankbar
für Ihre klaren Aussagen:
erstens das Aufzählen,
wie viele Mittel wir in Europa
bereits einsetzen also ist ein Mangel
an Mitteln offenbar nicht das
Problem, und zweitens die klare
Aussage, dass ein Subventionswettlauf
nicht die Antwort sein darf.
Das ist absolut richtig.
Und ja, verehrter Herr Merz,
es ist richtig, dass wir natürlich
gar nicht erst in dieser schwierigen
Lage wären da müssen wir auch
Klartext reden, wenn wir schon ein
Freihandelsabkommen mit
den USA hätten.
Das ist richtig. Kanada
und andere sind ausgenommen.
Nur, lieber Herr Merz,
so von Freihändler zu Freihändler:
Sie haben es ja in jahrelanger
Regierungsbeteiligung nicht einmal
geschafft, dass der Deutsche
Bundestag CETA ratifiziert.
Wir haben jetzt in dieser Koalition
unter Beteiligung der Freien
Demokraten CETA ratifiziert und uns
schwarz auf weiß per Beschluss des
Deutschen Bundestages dazu bekannt,
dass wir bei den anderen
Freihandelsabkommen mit Chile,
Mexiko, Mercosur vorankommen wollen.
Und wir haben uns sogar schwarz auf
weiß zu einem neuen Anlauf für ein
Freihandelsabkommen mit
den USA bekannt.
Was war denn da
die Bilanz der Union,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen? Das, was wir machen,
kann sich eindeutig sehen lassen.
Richtig ist aber auch,
dass das natürlich
nicht kurzfristig gelingen wird.
Deshalb muss Europa gemeinsam mit
Japan und Südkorea jetzt daran
arbeiten, dass bereits das Bekenntnis
zum transatlantischen Freihandel,
dass bereits die Abkommen,
die wir haben, und Zwischenschritte
dahin dafür sorgen,
dass der Inflation Reduction Act
nicht zur
transatlantischen Hürde wird.
Darüber hinaus sollten wir uns
Gedanken machen, was wir eigentlich
tun können, um hierzulande
Innovationskraft und
Wettbewerbsfähigkeit durch gute
Rahmenbedingungen zu verbessern;
das muss doch die politische Aufgabe
sein. Und dazu gehört natürlich,
dass wir den Arbeitskräfte- und
Fachkräftemangel angehen.
Lieber Herr Merz, an dieser Stelle
noch ein Wort zu dem,
was Sie eben zur Migration gesagt
haben: Die Union war ja eben in der
Rede sehr gut bei der Problemanalyse.
Das Gemeinsame Europäische
Asylsystem muss reformiert werden.
Aber was ist denn da die Bilanz der
letzten Jahrzehnte gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union? Und eins will ich auch
ganz klar sagen ich weiß, dass Sie
das nicht mehr hören können,
weil es so wehtut: Ja,
wir müssen besser werden bei der
Ordnung der Migration.
Die irreguläre Migration muss
reduziert werden, und deshalb muss
zum Beispiel auch die
Rückführungsoffensive aus unserem
Koalitionsvertrag durch diese
Bundesregierung jetzt schnell mit
Leben gefüllt werden;
das ist richtig. Aber das gegen
Migration auf den Arbeitsmarkt
auszuspielen, lieber Herr Merz das
haben Sie eben gemacht,
indem Sie gesagt haben:
wir könnten jetzt insgesamt nicht
mehr Einwanderung vertragen,
ist genau der falsche Weg.
Reguläre Migration muss vielmehr
hoch; denn Einwanderung ist es,
was uns starkmacht.
Und der Fachkräftemangel ist zu
einer der
größten Wachstumshürden geworden,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das müssen wir ändern.
Ich will aber einen letzten Gedanken
dazu, was uns als Standort starkmacht
und was die richtige Antwort in der
Wettbewerbspolitik ist,
ausführen. Einwanderung,
Offenheit für neue Technologien,
Marktwirtschaft und Unternehmertum
das hat uns zum Beispiel in der
Coronakrise den Impfstoff gebracht.
Dass aber, wie wir gerade hören
mussten, ein Zukunftsunternehmen wie
BioNTech Teile seiner Krebsforschung
nach Großbritannien verlagert,
muss uns in der Tat wachrütteln.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir müssen besser werden bei
Rahmenbedingungen für
Unternehmertum, bei Offenheit für
neue Technologien, und wir brauchen
weniger Bräsigkeit und Bürokratie;
das ist richtig. Deshalb müssen wir
auch schneller werden bei allen
Projekten, die wir in
diesem Land so angehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen. Herr Kollege,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Es ist der letzte Satz,
lieber Herr Präsident.
Ein Tempolimit für
Infrastrukturprojekte können wir uns
in keinem Bereich leisten,
sondern wir müssen bei Schienen,
Stromtrassen, Windrädern,
auch bei Straßen und beim Neubau von
Autobahnen schneller werden.
Wir gehen diese Woche einen ersten
Schritt; aber weitere müssen folgen;
denn so legen wir den Hebel um für
mehr Tempo und Wachstum in diesem
Land, und das ist notwendig.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Vogel.
Herr Kollege Lambsdorff,
Sie können sich schon mal darauf
einrichten, dass Sie eine Minute
weniger reden dürfen.
Das hätte der Kollege Mierscheid
auch so zu Protokoll gegeben.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Amira Mohamed Ali,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich möchte zum Anfang mein
aufrichtiges Beileid all den Familien
und Freunden der Opfer des
schrecklichen Erdbebens in der
Türkei und in Syrien aussprechen.
Ich danke von Herzen allen,
die jetzt helfen.
In der Tat, wir müssen alle
gemeinsam alles Menschenmögliche
tun, um allen Betroffenen möglichst
schnell helfen zu können.
Seit fast einem Jahr tobt in der
Ukraine Putins schrecklicher
Angriffskrieg. Es muss das oberste
Ziel sein, dass dieser Krieg
möglichst schnell endet.
Die Waffen müssen endlich schweigen.
Stattdessen werden Sie,
Herr Scholz, im Europäischen Rat
aber wieder über Sanktionen und
Waffenlieferungen beraten.
Mittlerweile sind Sie beim zehnten
Sanktionspaket angelangt.
Bereits
bei den ersten wurde angekündigt,
dass das Russland wirtschaftlich
ruinieren würde; das
ist aber nicht passiert.
Sie haben auch behauptet,
die Sanktionen werden Russlands
Fähigkeit, Krieg zu führen,
erheblich beeinträchtigen;
auch das ist nicht passiert.
Fakt ist allerdings:
Ihre Sanktionspolitik hat verheerende
Auswirkungen auf die wirtschaftliche
Stabilität in Deutschland,
in Europa und in
den Ländern des Globalen Südens.
Laut einer aktuellen Umfrage der
Verbraucherzentralen musste in den
letzten drei Monaten jeder siebte
Mensch in Deutschland sein Konto ins
Minus ziehen, um über
den Monat zu kommen.
Millionen Menschen leben sogar
dauerhaft in den Miesen.
Gründe sind die Inflation,
insbesondere die
gestiegenen Energiepreise.
In einer Umfrage der Schufa gaben
drei von vier Befragten an,
bei Lebensmitteln jetzt
sparen zu müssen.
Wissen Sie, was das
für ärmere Familien bedeutet,
Herr Scholz? Die Eltern sparen am
eigenen Essen, um ihren Kindern
überhaupt noch etwas zu essen auf
den Tisch bringen zu können.
Armutsrentner verzweifeln.
Darum: Hören Sie endlich auf,
die Lage zu beschönigen!
Das haben Sie
heute auch wieder getan.
Öffnen Sie die Augen und handeln
Sie! Es ist dringend Zeit dafür.
Während Wirtschaftsminister
Habeck sich
für die vollen Gasspeicher und für
neue LNG-Terminals feiern lässt,
fallen Industriebetriebe teilweise
einfach weiter hinten runter,
besonders in Ostdeutschland:
zum Beispiel die
wichtige Raffinerie PCK Schwedt.
Der Brandenburger Ministerpräsident
hat jetzt sogar zum Krisengipfel
eingeladen, weil all Ihre schönen
Versprechungen nicht gehalten werden,
Herr Habeck. Das geht so nicht.
Außerdem steht fest,
dass durch Ihre Energiepolitik in den
Ländern des Globalen Südens
erhebliche Versorgungslücken
entstehen; denn Deutschland kauft das
Gas zu jedem noch so
hohen Preis auf dem Weltmarkt.
Für die betroffenen Länder heißt
das: Stromausfälle,
steigende Armut, Störung der
Wasserversorgung. Das
gefährdet Menschenleben.
Das ist einfach unverantwortlich;
ich muss es so sagen.
Außerdem müssen diese Länder jetzt
wieder stärker auf
Erdöl und Kohle zurückgreifen.
Das ist schlecht fürs Klima,
Herr Habeck. Aber auch das scheint
nicht mehr zu stören,
auch die Grünen nicht.
Schließlich gilt es,
einen Krieg zu gewinnen.
Sagt auch Frau Baerbock.
Frau Baerbock, die beim Karneval
Scherze über Leopard-Panzer macht.
Ich muss sagen: Das ist Ihrer
Position als Chefdiplomatin unseres
Landes einfach unwürdig.
Insgesamt finde ich,
dass dieser von Teilen der Grünen
und der FDP geführte Wettkampf um
den besten Leopardenwitz einfach
absolut unverantwortlich ist.
Was für eine entsetzliche
Verniedlichung des Krieges!
Genauso übrigens wie das Ringen um
das beste Selfie
aus dem Kriegsgebiet.
Ein Krieg darf keine Bühne für
Selbstdarsteller sein,
meine Damen und Herren.
Entgegen
jeder Vernunft halten Sie aber daran
fest, dass Russland mit
militärischen Mitteln
besiegt werden soll.
Herr Pistorius verkündet stolz:
178 Kampfpanzer
sollen geliefert werden.
Wo soll das enden?
Viele Experten, zum Beispiel die Rand
Corporation aus den USA,
kommen zum Ergebnis,
dass der Krieg militärisch nicht zu
gewinnen ist. Das ist ein
konservativer Think Tank.
Sind
das jetzt auch Putin-Versteher?
Sie riskieren immer mehr,
dass Deutschland
zur Kriegspartei wird.
Die Mehrheit der
Bevölkerung fürchtet das,
und ich muss Ihnen sagen:
Die Leute haben leider recht.
Was wir brauchen, ist eine
diplomatische Offensive,
wie sie zum Beispiel Präsident Lula
aus Brasilien fordert.
Er weigert sich auch,
Ihnen Munition für die Panzer zu
verkaufen, und fordert Sie
stattdessen auf, Herr Scholz,
ihn dabei zu unterstützen,
ein Format
für Friedensverhandlungen aufzubauen.
Das ist der richtige Weg.
Lula, der vor Kurzem noch zu Recht
für seinen Sieg gegen den Faschisten
Bolsonaro gefeiert wurde,
wird hierzulande für diesen Ruf nach
Diplomatie teilweise als
Friedensschwurbler diffamiert.
Ich finde, das zeigt ziemlich
deutlich, wie absurd diese
Debatte geworden ist. Das
ist wirklich hochgefährlich.
Wir wissen, dass Diplomatie auch in
diesem Krieg wirken kann.
Denken wir an das Getreideabkommen,
denken wir an den laufenden
Gefangenenaustausch.
Der ehemalige israelische Premier
Naftali Bennett sagte sogar,
dass ein Waffenstillstand bereits im
letzten Frühjahr fast
fertig ausgehandelt war,
nur die US- und die britische
Regierung seien
damals dagegen gewesen.
Warum wohl, Herr Scholz?
Darum: Korrigieren Sie Ihren Kurs!
Wir brauchen endlich ernsthafte
Bemühungen für einen Frieden.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich habe Sie nicht unterbrochen,
Frau Kollegin Mohamed Ali.
Ich mache nur deutlich,
dass die Zeit abgelaufen ist.
Also, Frau Mohamed Ali,
es ist eine Aufforderung,
zum Ende der Rede zu kommen.
Ich wollte Sie nicht
unterbrechen in Ihrem Schwall.
Nächster Redner ist der Kollege Axel
Schäfer, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Partnerstadt meiner
Heimatstadt Bochum ist Donezk,
und ich habe den Deutschen Bundestag
bei der Wahl während der Orangen
Revolution in der Ukraine vertreten.
Deshalb möchte ich hier mit Ihrer
Erlaubnis, Herr Präsident,
mit einem Zitat beginnen:
Ich möchte dem Bundeskanzler danken
für sein Leadership und sein
standhaftes Engagement in unseren
gemeinsamen Anstrengungen zur
Unterstützung der Ukraine.
Deutschland hat richtig aufgestockt.
Der Kanzler ist eine starke Stimme
für einheitliche
und enge Freundschaft.
Joe Biden, Präsident der Vereinigten
Staaten von Amerika.
Genau so ist es,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt ein Zweites,
das genauso wichtig ist:
Wir haben in diesem Jahr des
schrecklichen Krieges den
gesellschaftlichen Zusammenhalt
hinbekommen. Gesellschaftlicher
Zusammenhalt zeigt sich darin,
dass aus einer Bevölkerung,
bei der es in der Frage,
ob man Waffen liefern soll oder
nicht, fifty-fifty steht,
dann, als wir erstmals vor diese
Frage gestellt worden sind und
gehandelt haben, eben nicht
Hunderttausende auf die Straße
gegangen und „Kriegstreiberei“
oder Ähnliches geschrien haben,
sondern es in ihr mehrheitlich
Zustimmung für die Politik dieses
Bundeskanzlers gibt;
und das ist auch gut so.
Aber ich weiß, dass es auch Kritik
gibt. Deshalb habe ich auch ein
weiteres Zitat mitgebracht und trage
es wieder mit Genehmigung des
Präsidenten vor: „Kanzler Scholz
gefährdet den Frieden
auch für unser Land.
Seine Feigheit vor Ideologen und
Zynikern wie Mützenich in der SPD
hat bereits vielen tausende Menschen
das Leben gekostet.
Und droht den Krieg
nach Deutschland zu bringen."
Michael Brand,
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
„Fuldaer Zeitung“ vom 25.
Januar. Das war derselbe Tag,
als Joe Biden seine oben zitierte
Erklärung abgegeben hat.
Dazu kam von Ihnen öffentlich kein
Widerspruch, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
und
das ist völlig
unakzeptabel in diesem Haus.
Aber für einen Bundeskanzler gibt es
in schwierigen Situationen manchmal
einen geschichtlichen Trost.
Ich bin sehr lange dabei und erinnere
mich daran, dass Willy Brandt wegen
seiner Entspannungspolitik von der
Union beschimpft worden ist mit
Worten wie „Verräter“. Ich
erinnere mich an Wahlkämpfe in den
80er-Jahren gegen Helmut Schmidt:
„Freiheit statt Sozialismus“. Ich
weiß auch noch sehr genau,
wie die Ablehnung des Irakkrieges
durch Kanzler Gerhard Schröder in
Amerika intoniert wurde:
Dieser Kanzler spricht nicht für
Deutschland. In all diesen Fällen
bei Willy Brandt, bei Helmut Schmidt,
bei Gerhard Schröder und jetzt bei
Olaf Scholz hat sich die Union
geirrt. Das muss man in Bezug auf die
Geschichte und aktuell sagen:
Die Union lag falsch,
und die Union
wird wieder falschliegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt ein anderes europäisches
Problem, das ansteht und das hier
konsequent verschwiegen wird,
nämlich die teilweise Ausgrenzung
Ihrer Parteienfamilie nach rechts und
rechts außen. Manfred Weber,
Präsident der EVP,
CSU-Mitglied, versucht gerade,
die postfaschistische Partei Italiens
von Frau Meloni christdemokratisch zu
vereinnahmen. Ich finde,
nachdem wir in Schweden eine
Regierung haben, bei der es eine
Entgrenzung nach rechts gegeben hat,
wir auch in Italien eine Entgrenzung
nach rechts erlebt haben und nachdem
eine christdemokratische Partei wie
die Fidesz nach rechts außen
gewandert ist, kann das hier im
Deutschen Bundestag nicht
unwidersprochen einfach hingenommen
werden. Das ist eine Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, bei der wir Widerspruch
und keine Gemeinsamkeit mit solchen
politischen Kräften
erwarten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, morgen steht die
Erweiterung, die Vertiefung der
Europäischen Union auf der
Tagesordnung. Es war gut und richtig,
dass auch von diesem Bundeskanzler
neue Initiativen gekommen sind,
sowohl was den Westbalkan anbelangt
als auch vor allem
die Ukraine und Nordmazedonien.
Aber ich sage Ihnen auch ganz
persönlich: Die Kopenhagener
Kriterien gelten. Aber es wird nicht
das Ende der Geschichte sein.
Wir werden auch für den Westbalkan
und auch für die Ukraine eine
Beschleunigung brauchen.
Es wird nicht mehr so lange dauern
können wie bisher.
Ich weiß, welche außergewöhnlichen
Anstrengungen das erfordert,
auch in der Veränderung dieses
kriegsgeplagten Landes intern.
Aber es wird so kommen müssen,
und das ist auch richtig in diesem
gemeinsamen Europa:
für unsere Arbeit,
für den Frieden. Dafür stehen wir
hier. Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schäfer.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Alexander Dobrindt,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Bundeskanzler,
Sie haben uns am Schluss Ihrer Rede
mitgeteilt, Führen heißt für Sie
zusammenführen, Lösungen
gemeinsam erarbeiten.
Die Realität in Europa schaut aber
doch so aus, dass zunehmend die
Länder ohne Deutschland eine
gemeinsame Linie finden.
Das ist das, was passiert.
Frankreich und Spanien beispielsweise
planen als Antwort auf den
amerikanischen Inflation Reduction
Act einen neuen Schuldenklub in
Brüssel, eine neue
Schuldenvergemeinschaftung.
Das ist Ihnen mitgeteilt worden.
Herr Bundeskanzler,
ich hätte erwartet,
dass Sie uns heute eine klare
Botschaft liefern, wie Sie dazu
stehen. Wollen Sie diesem
Schuldenklub beitreten?
Werden Sie
diesen Versuchen widerstehen?
Unsere Erwartung ist an der Stelle
ganz klar: Schließen Sie sich in
Brüssel nicht einem Schuldenpakt an,
sondern führen Sie in Europa einen
Stabilitätspakt an.
Sie
haben uns heute in Ihrer Rede bei dem
Thema Verteidigung Ihre Erfolge der
Vergangenheit mitgeteilt,
sich Ihrer Erfolge gerühmt.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
seit Ihrer Zeitenwende-Rede vom
letzten Jahr unterstütze ich in
diesem Bereich, was Sie sagen.
Ich bin nur enttäuscht von dem,
was Sie machen. Ich unterstütze das
2Prozent-Ziel. Ich bin enttäuscht,
dass Sie es nicht einlösen.
Ich unterstütze die 100 Milliarden
Euro. Ich bin enttäuscht,
dass Sie sie nicht ausgeben.
Sie waren letzte Woche in Brasilien.
Sie haben nicht nur um Klimaschutz,
sondern vor allem
auch um Munition gebeten.
Herr Bundeskanzler,
ich sage Ihnen: Hören Sie auf,
um Munition zu bitten,
fangen Sie an, Munition zu bestellen.
Das ist der sinnvolle Weg.
Sie haben heute beim Thema Migration
davon gesprochen, dass Sie
Solidarität gegenüber den
Mitgliedstaaten an der
EU-Außengrenze walten lassen wollen.
Ja, die Solidarität allerdings,
die unsere Partnerländer von
Deutschland einfordern,
ist, dass Sie aufhören,
in Deutschland Anreize für illegale
Zuwanderung zu erhöhen.
Sie vermischen Asyl mit
Fachkräftezuwanderung.
Staatsbürgerschaftsrecht.
Und Sie machen aus Ausreisepflicht
ein Aufenthaltsrecht.
Acht Länder haben sich in dieser
Woche bereits zusammengeschlossen und
wollen die schnellstmögliche
Begrenzung der irregulären
Zuwanderung in Europa erreichen.
Herr Bundeskanzler,
zeigen Sie Solidarität,
unterstützen Sie diese Initiative,
und geben Sie morgen in Brüssel die
klare Zusage, keine weiteren Anreize
für irreguläre Migration in
Deutschland zu schaffen.
Sehr geehrte Frau Kollegin Dröge,
Sie haben in Ihrer Rede davon
gesprochen, dass Sie die Maßnahmen
zur Begrenzung der irregulären
Migration, die in Europa zurzeit
diskutiert werden, nicht teilen,
nicht unterstützen und
auch nicht umsetzen wollen.
So war das zumindest zu verstehen.
Ich will Ihnen ein Zitat aus einem
aktuellen Interview mitgeben.
Dort heißt es, wörtlich zitiert:
wir müssen
die Zuwanderung begrenzen.
Wir haben unsere Leistungsgrenzen
erreicht, wir können
das nicht mehr verantworten.
Das sind keine Worte von Alexander
Dobrindt. Das sind die Worte von Jens
Marco Scherf, dem
grünen Landrat von Miltenberg.
Nehmen Sie die Stimmen aus Ihrer
eigenen Partei wahr,
und leisten Sie einen Beitrag,
dass wir die irreguläre Migration
nach Europa begrenzen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dobrindt.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Anton Hofreiter,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf dem Europäischen Rat werden eine
ganze Reihe zentraler Themen
besprochen. Es geht um die weitere
Unterstützung der Ukraine.
Es geht darum, wie wir klug auf den
Inflation Reduction Act antworten und
wie wir wenigstens in Ansätzen zu
einer gemeinsamen
Migrationspolitik kommen.
Ja, in allen Bereichen ist in
Deutschland einiges zu tun.
Es ist absolut gut und richtig,
dass wir uns knapp ein Jahr nach
Kriegsbeginn entschieden haben,
auch Kampfpanzer in
die Ukraine zu liefern.
Deshalb ist es jetzt umso wichtiger,
dass wir so schnell wie möglich mit
der Ausbildung beginnen und so
schnell wie möglich dafür sorgen,
dass es ausreichend Ersatzteile für
dieses Material gibt;
denn die russische
Frühlingsoffensive steht kurz bevor.
Deshalb: Besser
jetzt schnell handeln
als zu lange warten.
Liebe Vertreterinnen und Vertreter
von der Union, Sie tun ja gerne so,
als wenn Sie besonders fleißig
aufseiten der Ukraine stehen würden.
Aber das Ganze wird dann
unglaubwürdig, wenn man aus einem
Versprecher der Außenministerin ganz
bewusst russische Narrative aufnimmt
und deshalb nicht die Ukraine
unterstützt, sondern
russische Kriegspropaganda
unterstützt. Das ist einfach ein
Riesenproblem, Herr Merz,
und damit schaden Sie dem
Zusammenhalt bei uns im Land und
schaden der europäischen
Solidarität im Kampf gegen den
russischen Angriffskrieg.
Dass die Frage des Umgangs mit der
Migration überhaupt
nicht trivial ist,
darin, glaube ich, sind wir uns
einig. Und ich hoffe,
wir sind uns auch einig,
dass wir endlich dafür sorgen
müssen, dass eine der tödlichsten
Grenzen der Welt, nämlich die
Südgrenze der Europäischen Union,
weniger tödlich wird.
Aber wissen Sie: Wenn Sie so über
Migration sprechen,
wie Sie hier sprechen,
tragen Sie nicht zur Lösung der
Probleme bei, sondern treiben nur
insbesondere Wähler der
Union von der Union
weg zur AfD. Das ist das Einzige,
was Sie mit dieser Art von Sprechen
erreichen, und das
nutzt überhaupt niemandem.
Wir sollten uns als Demokraten einig
sein, alles dafür tun zu wollen,
dass die Rechtsradikalen zukünftig
nicht mehr in
den Parlamenten vertreten sind.
Beim Inflation Reduction Act ich
glaube, das ist schon angesprochen
worden ist der erste Punkt:
Wir sollten uns einfach richtig
darüber freuen, dass die USA jetzt
endlich was für den Klimaschutz tun.
Die Klimakrise als mittel- und
langfristig gefährlichste Krise für
uns Menschen auf diesem Planeten
kriegen wir nämlich nur durch
intensive internationale Kooperation
und dadurch, dass alle Länder auf
der Welt was dagegen tun,
in den Griff. Es ist erst mal ein
guter Schritt, dass die USA da jetzt
richtig viel tun wollen.
Es kommt jetzt darauf an,
dass wir einen Wettbewerb entfachen:
Wer tut sozusagen am meisten?
Wer baut am schnellsten erneuerbare
Energien aus? Wer schafft am
schnellsten
belastbare Wasserstoffnetze?
Wer sorgt am schnellsten dafür, dass
die Mobilität emissionsfrei wird?
moderne Chemieindustrie ohne fossile
Rohstoffe auskommt?
Das ist die Aufgabe,
die wir haben. Und da kommt es halt
auch darauf an, dass wir in
Deutschland keine
Germany-First-Politik machen und nur
Subventionen erleichtern,
sondern auch dafür sorgen,
dass Länder, die weniger Geld zur
Verfügung haben, innerhalb der
Europäischen Union
investieren können.
Eine der besten Errungenschaften der
Europäischen Union ist der
Binnenmarkt, und die Antwort auf den
Inflation Reduction Act
muss so ausschauen,
dass wir den Binnenmarkt nicht
zersplittern, sondern allen Ländern
innerhalb der
Europäischen Union helfen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hofreiter.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff,
FDP-Fraktion. Vielen Dank.
Herr Präsident! Das wird ein
Europäischer Rat der gigantischen
Themen: die Reaktion auf die
völkerrechtswidrige Invasion
Russlands in die Ukraine,
die Reaktion auf protektionistische
Maßnahmen man kann es
leider nicht anders nennen
eines wichtigen Partners und der
Umgang mit der Migrationskrise.
Bei allen drei Themen
sind die Debatten lebhaft.
Ich würde aber gerne zu Beginn
einmal in Erinnerung rufen,
dass wir jetzt knapp ein
Jahr Krieg in Europa haben.
Die größte Frage,
die wir uns zu Beginn gestellt haben,
war: Wird der Westen es schaffen,
zusammenzustehen
und zusammenzubleiben?
Wir können nach
einem Jahr feststellen:
Ja, der Westen steht zusammen,
und er bleibt zusammen.
Joe Biden hat gestern in seiner
State-of-the-Union-Rede gesagt:
Wir
werden die Ukraine unterstützen,
„as long as it takes“.
Auch der Europäische Rat wird am
Freitag ein Signal der Unterstützung
senden: So lange wie nötig wird
unterstützt. Wir haben hier in
Deutschland viele richtige
Entscheidungen getroffen.
Wir haben sie gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern getroffen.
Ich fand es hervorragend,
dass der neue Verteidigungsminister
sofort nach Kiew gefahren ist mit
guten und wichtigen Entscheidungen im
Gepäck. Ich fand es auch
hervorragend, dass die Europäische
Kommission zu einem großen
Gipfel in Kiew war.
Wir müssen die Ukraine weiter
militärisch, finanziell und
politisch unterstützen,
meine Damen und Herren.
In dem Zusammenhang das will ich auch
sagen wird ein zehntes
Sanktionspaket verabschiedet.
Es ärgert mich manchmal,
dass ich in der deutschen Presse
Schlagzeilen lese wie:
„Sanktionen wirken nicht,
Krieg geht weiter“ oder:
„Die russische Wirtschaft ist
erstaunlich stark, obwohl wir doch
die Sanktionen haben“.
Dann liest man im Fließtext,
wenn man genau hinguckt,
dass die russische Wirtschaft um 3
Prozent geschrumpft ist,
dass die Importe Russlands um 9
Prozent gesunken sind,
dass die russische Fluglinie Aeroflot
mit viel längeren Lieferzeiten
rechnen muss, viel höhere Preise
für ihre Ersatzteile bezahlen muss,
dass sie dabei ist,
bis zu 30 Prozent ihrer Flugzeuge
auszuschlachten, um
Ersatzteile zu bekommen.
Meine Damen und Herren,
Sanktionen sind keine Lichtschalter,
mit denen man Krieg an- und
ausknipst. Sanktionen sind ein
Mittel, mit dem wir den Preis für
den Krieg in die Höhe treiben.
Diese geduldige Anwendung der
Sanktionen werden wir weiter
verfolgen, weil es die richtige
Politik ist und die Kosten für
Russland in die Höhe treibt.
Zum Inflation Reduction Act ist
Folgendes zu sagen der Kollege
Hofreiter hat es gerade gesagt:
Es ist ja gut, wenn die USA
Klimaschutz ernst nehmen und etwas
tun. Aber „kooperativ“ geht
anders, meine Damen und Herren.
Die Beihilfepakete im Inflation
Reduction Act sind so stark an
nationale Produktion gekoppelt,
dass das Gesetz einen
protektionistischen Charakter
bekommen hat.
Es ist hier gesagt
worden ich will es wiederholen:
Hätten wir ein Freihandelsabkommen
mit den USA, dann hätten wir viele
dieser Probleme, die wir jetzt haben,
nicht. Ich gebe Ihnen mal ein ganz
konkretes Beispiel:
Batteriehersteller müssen mindestens
40 Prozent der Batterie aus in den
USA gefertigten Materialien
herstellen, sonst sind
sie nicht antragsberechtigt
für Beihilfen unter diesem Gesetz.
Das gilt aber nicht für Länder,
die ein Freihandelsabkommen
mit den USA haben.
Das hat die Europäische Union nicht.
Ich würde mir deswegen wünschen,
dass wir beim Freihandel demnächst
bitte etwas konstruktiver und
produktiver und weniger auf Fake News
basierend diskutieren,
insbesondere wenn es um ein
Abkommen mit den USA geht.
Mein letzter Punkt,
meine Damen und Herren,
ist die Migration.
Der Rat fordert die Kommission auf,
die operativen
Maßnahmen zu beschleunigen.
Der Rat fordert
Rückübernahmeabkommen.
Ja, auch Grenzzäune
sollen gebaut werden.
Das soll dann auch aus europäischen
Mitteln finanziert werden.
Die Registrierung von ankommenden
Migranten soll gesichert werden.
Die Visumspolitik soll gestrafft
werden. Hebel sollen eingesetzt
werden, um Druck auszuüben.
Man kann das alles diskutieren.
Das ist alles vielleicht geeignet,
um dem Zustrom an
den Außengrenzen zu begegnen.
Aber, meine Damen und Herren,
wenn man mal genau hinguckt:
Alle diese Maßnahmen
sollen streng national erfolgen.
Es gibt in der Asyl-, in der
Migrationspolitik und im Grenzschutz
keine europäische Zuständigkeit.
Wenn man sich genau anschaut,
was der Rat noch tut,
sieht man: Er ermutigt die
Mitgliedstaaten, die Unterstützung
der Europäischen Union und ihrer
Agenturen anzufordern.
Das tun die Mitgliedstaaten nämlich
teilweise gar nicht.
Wenn man sich die Situation in
Griechenland anschaut:
Frontex könnte helfen,
wird aber von der griechischen
Regierung nicht darum gebeten.
Deswegen, meine Damen und Herren,
ist es ganz klar: Wir müssen raus
aus der Kleinstaaterei,
und ohne einen großen Sprung nach
vorne wird das nicht gehen.
Wir brauchen echte europäische
Gemeinsamkeit. Das bedeutet auch eine
echte europäische Zuständigkeit auf
einem Gebiet, das für viele
Bürgerinnen und Bürger
so wichtig ist.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Nächster Redner ist
der Kollege Gunther Krichbaum,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist richtig,
Graf Lambsdorff: Es ist in der Tat
positiv erstaunlich,
dass die Europäische Union nach
einem Jahr Ukrainekrieg gerade bei
dem sensiblen Thema der Sanktionen
zusammengeblieben ist.
Das ist aber nicht das Problem.
Das Problem ist tatsächlich,
dass hier ein Bundeskanzler sitzt,
der durch Zögern, durch Zaudern und
durch Zaghaftigkeit in Erscheinung
getreten ist, und wir vieles von dem
versäumt haben, was eigentlich
normal hätte sein müssen,
nämlich dass wir die Ukraine von der
ersten Minute an konsequent
unterstützen. Es ist ja die
Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses,
Frau Strack-Zimmermann,
die Ihrer Koalition angehört,
die sinngemäß sagt,
dass dieser Kanzler im Kanzleramt
eine Fehlbesetzung ist.
Dieses Zögern und Zaudern kostet
Menschenleben. Jeden Tag sterben
Hunderte von Soldaten auf
ukrainischer Seite jeden Tag in
diesem Krieg. Deswegen ist es so
wichtig, dass wir die Ukraine
konsequent mit Waffen und mit
Munition ausstatten,
damit sie sich verteidigen kann,
damit sie das Ziel erreichen kann,
diesen Krieg auch zu gewinnen.
Dieses Zögern und Zaudern schlägt
sich aber auch noch
auf anderer Ebene nieder,
vor allem das wurde heute schon
wiederholt angesprochen in Brüssel.
Da ist der Brandbrief von Botschafter
Michael Clauß, der als Leiter der
Ständigen Vertretung in Brüssel die
Interessen der Bundesrepublik
Deutschland vertreten möchte.
Allein, er kann es nicht,
weil die Ampelkoalition keinerlei
abgestimmte Positionen findet.
Das ist das große Problem.
Dieses Zögern und diese
Zaghaftigkeit führen
dazu
und Graf Lambsdorff weiß das als
Europäer gut genug,
dass wir hier nicht mit abgestimmten
Positionen in die Verhandlungen gehen
können, dass wir einer Europäischen
Kommission nicht sagen können,
was die Position Deutschlands ist,
und deswegen auch
Gesetzgebungsprozesse nicht
beeinflussen können.
Das schadet deutschen Interessen
nachhaltig. Deswegen ist es wichtig,
hier eigene Positionen zu finden,
die dann Orientierungsmarke für
andere Länder sind,
die sich natürlich sehr oft auch an
Deutschland ausrichten.
Ich möchte Herrn Habeck lobend
erwähnen, der jetzt gemeinsam mit
Bruno Le Maire nach Washington
gereist ist. Der Bundeskanzler hat
wohl vergessen, es in
seiner Rede zu erwähnen.
Aber es ist wichtig,
diese deutsch-französischen Signale
zu setzen und so etwas am besten mit
zwischen Deutschland und Frankreich
abgestimmten Positionen auf
internationaler Bühne zu vertreten.
Denn es wird sich hier in Europa
nichts nach vorne bewegen,
wenn Deutschland und Frankreich hier
quer zueinander im Stall stehen und
keine abgestimmten Positionen finden.
Ich würde mir letzter Satz auch
wünschen, dass das auch bei der
Europäischen Politischen
Gemeinschaft in Zukunft der Fall ist;
denn hier brauchen wir ein Modell,
das es gerade Staaten wie der Ukraine
in Zukunft erlaubt,
assoziierte Mitglieder zu sein,
bevor sie endgültig Mitglieder
werden können. Das wird Jahre
dauern, auch für die Balkanstaaten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Krichbaum.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Lena Werner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit der russischen Invasion der
Ukraine vor fast einem Jahr befinden
wir uns in Europa und der Welt in
einer Ausnahmesituation.
Diese Zeitenwende hat uns alle vor
Herausforderungen gestellt.
In dieser Zeit war und ist es
unerlässlich, dass wir zusammen mit
unseren europäischen Partnern
handeln, uns den Herausforderungen
gemeinsam stellen und die
Transformation der Wirtschaft
gemeinsam weiter vorantreiben.
Der russische Angriffskrieg hat
tiefgreifende Auswirkungen auf unser
Wirtschaftssystem und die
Energiesicherheit Europas
und der Welt.
Man kann sich unsere Wirtschaft wie
ein Haus vorstellen.
Dieses Haus steht auf einem soliden
Fundament; aber wir haben es in den
letzten Jahren immer weiter mit
günstigem russischem Gas als
Bausubstanz nach oben ausgebaut.
Diese Bausubstanz ist jetzt marode
geworden und muss erneuert werden.
Deswegen waren die EU,
die Bundesregierung und wir als
Parlament gefragt, zu sanieren und
eine neue Bausubstanz zu schaffen,
um unser Haus, also die deutsche und
europäische Wirtschaft,
zu stabilisieren.
Die neue Substanz besteht zu einem
großen Teil aus den Entlastungen,
die die Bundesregierung für
Privatpersonen, KMUs und die
Industrie geschaffen hat,
nämlich über die Mittel aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
die Energiepreisbremsen,
Härtefallfonds und Einmalzahlungen.
Auch die EU wird mit der
europäischen Industriestrategie zur
Stabilisierung dieser
Substanz beitragen.
Daher begrüßen wir,
dass die nicht abgerufenen Gelder aus
dem „Next Generation EU“-Fonds
umgewidmet und zur Förderung einer
wettbewerbsfähigen und nachhaltigen
Industrie investiert werden.
Gleichzeitig brauchen wir aber auch
ein Update des europäischen
Beihilferechts, Bürokratieabbau und
schnellere Genehmigungsverfahren.
Die Krisen unserer Zeit zeigen
deutlich, dass wir
nur gemeinsam stark sind.
Daher sind Handels- und
Rohstoffpartnerschaften auf
Augenhöhe heute wichtiger denn je.
Wir müssen uns im Handel
unabhängiger von Autokratien machen,
aber gleichzeitig auf einen freien
und fairen Handel setzen.
Wie der Bundeskanzler vorhin schon
richtig gesagt hat,
brauchen wir keinen
Subventionswettlauf oder
nationale Alleingänge.
Wir brauchen eine enge Zusammenarbeit
der Volkswirtschaften,
um gegen die größte Bedrohung der
Menschheit zu kämpfen:
die sich immer
weiter verschärfende Klimakatastrophe.
Wir brauchen ein geeintes globales
Handeln. Deswegen begrüßen wir
grundsätzlich, dass die USA mit dem
Inflation Reduction Act nun endlich
den Weg zur Klimaneutralität und zur
Verringerung des CO2-Ausstoßes
eingeschlagen haben.
Allerdings müssen wir beim Inflation
Reduction Act genau hinschauen
das haben wir heute schon öfter
gehört und dafür sorgen,
dass europäische Unternehmen durch
diesen nicht benachteiligt werden.
Gleichzeitig dürfen wir an dieser
Stelle aber nicht vergessen,
dass die Europäische Union bereits
jetzt ein Wegweiser hin zu einer
nachhaltigen Transformation
der Industrie ist.
Wir haben eine Vorreiterrolle und
investieren bereits seit einigen
Jahren in diese Transformation.
Wir waren und sind trotz hoher
Energiepreise weiterhin
konkurrenzfähig. Und vor allem:
Unsere Gesellschaft ist in großen
Teilen darauf eingestellt und hat ein
Bewusstsein für die
nachhaltige Entwicklung
unseres Landes
und der EU.
All diese Maßnahmen in Summe bilden
ein starkes Fundament und das Gerüst
für das Haus unserer Wirtschaft,
das mit dem Handeln der EU und der
Bundesregierung jetzt saniert und
modernisiert werden muss.
Blicken wir nun vor diesem
Hintergrund auf die USA,
so wirkt der Inflation Reduction Act
wie ein Gebäude auf einem sandigen
Boden. Denn der IRA ist
im Vergleich zur EU der erste
wirkliche Ansatz für eine
nachhaltige Transformation der
US-amerikanischen Wirtschaft.
Der Wandel kann nicht
übers Knie gebrochen werden.
Wir haben unsere Transformation auf
ein starkes Fundament gestellt,
wie bei einem professionellen Hausbau
üblich; denn das
Fundament ist essenziell.
Die USA hingegen fangen direkt mit
dem mittleren Stockwerk an.
Klar ist: Wir sind eine starke
Volkswirtschaft und müssen uns nicht
durch den Inflation Reduction Act
ängstigen lassen oder
vor ihm verstecken.
Was wir uns allerdings von den USA
abgucken können, ist deren
Pragmatismus. Und dass wir diesen in
uns haben, haben wir
in den Krisen eindeutig gezeigt.
Jetzt müssen wir uns nur noch
trauen, ihn
regelmäßig weiter einzusetzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Robin Wagener,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als sich Millionen Ukrainerinnen und
Ukrainer gegen die Abwendung von
Europa, Willkürherrschaft und
Korruption stellten,
kam es vor neun Jahren zur Revolution
der Würde. Diesen Freiheitsdrang
konnten weder die damalige
ukrainische Regierung mit
Spezialkräften noch Putins Soldaten
mit Gewalt brechen.
Für diese beeindruckende
Entschlossenheit zahlt die Ukraine
seit 2014 bis heute
einen sehr hohen Preis.
Bis heute hofft Putin auf eine
Schwächung der Unterstützung
durch unser Bündnis;
aber Diktator Putin hat sich in
ideologischer Verblendung geirrt.
Wir stehen fest an
der Seite der Ukraine,
und das nicht nur als einzelne
Staaten. Auch die Europäische Union
als ein Zusammenschluss freier
Demokratien in Vielfalt,
die Stärke durch Reduzierung
individueller Macht erreicht,
steht fest an der Seite der Ukraine
ein Konzept, das Putin nie verstanden
hat, dessen Strahlkraft aber heute
durch den mutigen Kampf der Ukrainer
noch deutlicher hervortritt.
Die Bilder vom EU-Ukraine-Gipfel
letzte Woche mit Präsident
Selenskyj, Kommissionspräsidentin
von der Leyen, der gesamten
ukrainischen Regierung und 15
Kommissarinnen und Kommissaren senden
ein eindrucksvolles Signal der
Solidarität. Inmitten des Krieges
strebt die Ukraine
entschlossen in die EU.
Vergangene Woche sagte unsere
Vizepräsidentin Katrin
Göring-Eckardt in Kiew so passend:
„Die Ukraine gehört zur
europäischen Familie Es geht jetzt
nicht mehr um das Ob,
sondern um das Wie“ des
EU-Beitritts. Dennoch bleibt einiges
zu tun. Reformen sind in Zeiten des
Krieges besonders schwierig,
aber dennoch unerlässlich.
Gerade Dezentralisierung,
eine starke Zivilgesellschaft,
ein selbstbewusstes und gestaltendes
Parlament sind jetzt wichtig für
den Weg in die EU.
Die Bedingungen sind klar benannt,
und natürlich dauert der Weg.
Aber um ihn so schnell wie möglich
zu gehen, verdienen die Menschen in
der Ukraine all unsere
Unterstützung, diesen Weg mit
voller Kraft zu gehen.
Auch wenn es hier um die Erklärung
der Bundesregierung geht:
Ich finde, auch wir als Parlament
können unseren Beitrag dazu leisten.
Deswegen werbe ich auch dafür, dass
wir neben den Aktivitäten,
die die Parlamentariergruppe zeigt,
auf allen Ebenen, auch auf Ebene der
Ausschüsse, die
interparlamentarische Zusammenarbeit
mit der Ukraine immer weiter
stärken. Denn wir können gut
voneinander lernen und dabei die
Ukraine auf dem schnellen Weg in die
Europäische Union unterstützen.
Mit Blick auf den traurigen Jahrestag
des Angriffskrieges müssen wir auch
die Planungen
zum Wiederaufbau beschleunigen.
Wir müssen Mechanismen schaffen,
damit Russland und seine Führung
für die ungeheuren Kriegsverbrechen
zur Verantwortung gezogen werden.
Gleichzeitig müssen wir die Kosten
dieses Krieges für
Russland weiter erhöhen.
Das heißt, neben dem Schließen von
Sanktionslücken ist es auch an der
Zeit, endlich den Uranexport und
Rosatom zu sanktionieren.
Auf dem Maidan, dem
Unabhängigkeitsplatz in Kiew,
skandierten die mutigen Studierenden
bereits 2013: „Ukraina ze
Ewropa!“ Die Ukraine,
das ist Europa!
Neun Jahre später gilt
das mehr denn je.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Wagener.
Als nächster Redner erhält das Wort
der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mittlerweile hat die US-Regierung
ihre Kriegsziele in ihrem
Stellvertreterkrieg in der Ukraine im
Wesentlichen erreicht.
Sie hat mit der Zerstörung der
Nord-Stream-Pipelines erreicht,
dass unsere energetische Basis in
Deutschland weitgehend ruiniert ist
und wir Wettbewerbsnachteile
gegenüber den USA haben,
sodass die USA jetzt Teile unserer
Wirtschaft mit der Verlockung von
preiswerter Energie in
den USA abwerben kann.
Sie haben ihr Ziel erreicht,
dass die US-Rüstungsindustrie
nunmehr für viele Jahre boomen wird.
BlackRock ist bereits in das
Geschäft mit dem Wiederaufbau der
Ukraine eingestiegen;
wobei dafür die 300 Milliarden
Dollar gestohlener Devisenreserven
aus Russland
eingesetzt werden sollen.
Den Zugriff auf die wichtigsten
Agrarflächen und Rohstoffvorkommen
haben sich
US-Investoren bereits gesichert.
Es gab schon im April einen Vorschlag
für einen Waffenstillstand.
Dann hätte es diesen
ganzen Krieg nie gegeben.
Diesen Waffenstillstand und ein
entsprechendes Abkommen hat Johnson
im Auftrag der NATO verhindert.
Darum gibt es diesen Krieg!
Jetzt ist die USA aber zu einem
Friedensvorschlag bereit.
Der Vorschlag ist von der Rand
Corporation gekommen.
Der Inhalt lautet: Die russischen
Sicherheitsinteressen sollen jetzt
berücksichtigt werden.
Die Ukraine soll
aufgeteilt werden und
circa
20 Prozent ihres ehemaligen
Staatsgebiets gegen
Sicherheitsgarantieren aufgeben,
die man vereinbaren soll.
Eine NATO-Mitgliedschaft
soll es nicht geben.
Und was tut Selenskyj jetzt? Er
lehnt weiter Verhandlungen ab.
Er fordert Atomwaffen für die
Ukraine als Sicherheit für sich.
Er will nach wie vor die Krim
erobern, und er
will den Donbass erobern.
Alle Militärspezialisten wissen,
dass das gegen eine Atommacht
unmöglich ist. Wenn wir alle nicht
wollen, dass wir in einen nuklearen
Untergang reingezogen werden,
dann muss Selenskyj gestoppt werden.
Ich fordere: Kein Geld für die
Ukraine, solange die Ukraine keine
Friedensverhandlungen durchführt!
Keine Waffenlieferungen in die
Ukraine, solange es keine
Waffenstillstandsverhandlungen und
Friedensverhandlungen gibt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Lula ist viel schlauer als viele in
diesem Haus. Der weiß, dass ein
Friedensklub etwas bringt; das andere
bringt nichts. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Fabian Funke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir kommen von den Absurditäten und
Verschwörungserzählungen wieder
zurück zu dem wirklich ernsthaften
Thema des Europäischen Rates;
denn der hat morgen schwierige Fragen
zu klären bei unterschiedlichen
Positionen der Mitgliedstaaten.
Doch bei allen politischen,
inhaltlichen und zum Teil auch ganz
grundsätzlichen
Meinungsverschiedenheiten in anderen
Politikfeldern gilt:
Die Europäische Union steht
geschlossen und entschlossen an
der Seite der Ukraine.
Das haben wir in den letzten Monaten
nicht nur mit großen Sprüchen
gemacht, sondern in die Tat
umgesetzt: mit großer militärischer
und auch humanitärer Unterstützung
der Ukraine, mit dem Schmieden von
Koalitionen, insbesondere unter der
Führung der Bundesrepublik
Deutschland, und auch mit einem
Fahrplan für eine glaubhafte
europäische Perspektive der Ukraine.
Der zweite große Punkt auf der
Agenda ist die Zukunftsfähigkeit
unserer europäischen Wirtschaft und
die europäische Antwort auf den IRA;
dazu haben wir
heute bereits einiges gehört.
Ich möchte ganz klar sagen,
insbesondere zu dem,
was aus der rechten Ecke kommt:
Dieser Antiamerikanismus und der
Kniefall vor Russland
werden uns nicht helfen.
Die Kommission hat Vorschläge
gemacht, und die sind gut.
Jetzt geht es darum,
sie so zu definieren,
dass wir die europäische Wirtschaft
stärken und in ihrer grünen
Transformation weiter zukunftsfähig
machen. Dann werden wir langfristig
auch noch einmal über die Frage der
Finanzierung der Europäischen
Union reden müssen;
das ist völlig klar.
Die dritte Säule des Ratsgipfels ist
die europäische Migrationspolitik;
ein Thema, bei dem,
wenn wir ehrlich sind,
es in den letzten Jahren keine
wirklichen Fortschritte gab und bei
dem auch keine großen
Ad-hoc-Lösungen absehbar sind.
Die Konstellation im Rat
dazu ist nicht einfach.
Die einen würden gerne Tausende
Kilometer Grenzzäune errichten,
die anderen verweisen fortwährend
auf die Umsetzung von Dublin II;
währenddessen bleibt es im
Mittelmeer beim grausamen Status quo.
Ich bin deshalb dankbar,
dass der Bundeskanzler trotz dieser
schwierigen Umstände das Thema nicht
aufgibt und darauf besteht,
gemeinsame Lösungen zu finden.
Denn was passiert eigentlich,
wenn wir die Frage der
Einwanderungspolitik immer weiter
verschleppen? Was passiert,
wenn Europa sich weiterhin auf Jahre
von nationalistischen
Kräften lähmen lässt?
Wir haben heute viel über die
europäische Wirtschaft diskutiert,
wie wir sie zukunftsfest gestalten,
so gestalten, dass die Zeitenwende
auch vor unserer
Industrie nicht haltmacht.
Die Wahrheit ist doch:
Die europäische Industrie befindet
sich bereits seit einiger
Zeit mitten in einem Umbruch,
dem Umbruch der Altersstruktur
unserer Gesellschaft.
Der Bundeskanzler wird nicht müde,
es zu betonen:
Alleine in Deutschland brauchen wir
in den nächsten Jahren Zuwanderung
von Millionen von Menschen,
um unseren Wohlstand zu halten,
um offene Stellen zu füllen,
um unsere Sozialsysteme und
Steuereinnahmen stabil zu halten und
um weiterhin ein attraktiver Standort
für Spitzenforschung,
Investition und
Zukunftstechnologien zu sein.
In anderen europäischen Ländern
sieht das nicht anders aus.
Die Wahrheit ist: Die Blockade einer
kohärenten und humanen europäischen
Migrationspolitik ist langfristig
schädlicher für den Wohlstand in
Deutschland und in Europa,
als es jede Energiekrise oder
Pandemie je sein könnten.
Und dass Sie, liebe Union,
im Vorfeld jeder Wahl in der Hoffnung
auf ein paar Wählerstimmen wieder
die Ressentiments gegen Migrantinnen
und Migranten aus der Mottenkiste
holen, dass Sie zwischen guter und
schlechter Migration unterscheiden
und jetzt sogar
auf europäischer Ebene
Rechtsaußenparteien umgarnen in dem
Versuch, Ihre Chancen für den
Wahlsieg bei der
Europawahl zu erhöhen,
zeigt doch, dass Sie in diesen Fragen
absolut nichts verstanden haben.
Migration ist ein Fakt.
Sie passiert, ob Sie
es wollen oder nicht.
Migration stellt uns natürlich vor
Herausforderungen. Allerdings stärkt
sie uns auch kulturell,
wirtschaftlich und auch als ganze
Gesellschaft. Wir haben eine
humanitäre Verantwortung,
Migration menschenwürdig und legal,
aber eben auch geordnet zu
ermöglichen; egal,
ob auf dem Mittelmeer,
an der Grenze zu Belarus oder an der
Grenze zur Türkei.
Deshalb ist es gut,
dass der Kanzler und auch
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
trotz der eher dürftigen politischen
Ausgangslage den europäischen
Migrationspakt nicht aufgeben und
darauf bestehen, die
Dossiers weiter zu verhandeln.
Deshalb ist es richtig,
dass der Bundeskanzler beim Rat klar
Stellung bezieht, dass wir neben
vielen anderen Dingen auch die
Schaffung legaler Migrationswege
brauchen und diese zwangsläufig Teil
einer europäischen
Lösung sein müssen.
Man kann ihm dabei nur gutes Gelingen
wünschen. Vielen lieben Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte kurz das
aufgreifen, womit mein
Vorredner geschlossen hat:
die Migrationsfragen,
die einen großen Teil der
anstehenden Verhandlungen beim
Europäischen Rat ausmachen werden.
Ich finde
es zutiefst irritierend,
Herr Merz, wie Sie und auch die
anderen Redner aus Ihren Reihen sich
über den Versuch, sich auf
europäischer Ebene beim Thema
Migration zu verständigen,
geäußert haben. Bundeskanzler
Olaf Scholz hat es ausgeführt:
Wir haben
die größte Fluchtbewegung seit dem
Zweiten Weltkrieg. Sie wollen dies
hier in einer Weise debattieren,
wodurch wiederum
Ängste geschürt werden,
vermeintliche Ungeordnetheit von
Migration in den Raum gestellt wird
und es so wirkt, als
sei dies etwas nicht gut
Gehändeltes, etwas der Politik
Entgleitendes. Damit machen Sie den
Menschen Angst, und damit bedienen
Sie genau die Ressentiments,
die auch immer vom rechten Rand
kommen. Das hätte ich mir aus Ihren
Reihen wirklich anders gewünscht.
Es ist zudem auch
wirtschaftspolitisch höchst
fragwürdig. Sie haben wörtlich
gerade ausgeführt,
dass man erst mal den heimischen
Arbeitsmarkt ausschöpfen solle;
dabei ist längst bekannt,
dass wir auf dem heimischen
Arbeitsmarkt zu wenige Arbeitskräfte
haben. Angesichts der großen
Herausforderungen, denen wir
gegenüberstehen, auch um die
Klimakatastrophe abzuwenden,
um die Transformation hinzubekommen,
ist es unabwendbar,
als Einwanderungsland ein klares
Bekenntnis abzugeben und dann
natürlich die
Integrationsaufgaben zu leisten.
Das ist unsere Aufgabe;
aber doch nicht eine Fokussierung auf
Deutschstämmige auf dem
Arbeitsmarkt! Das ist wirklich nicht
das richtige Thema;
da haben Sie das Thema verfehlt.
Und ganz by the way:
Ich finde um wieder auf die Aufgaben
zurückzukommen, die vom
Europäischen Rat zu leisten sein
werden, dass die Vorzeichen von
Humanität und Menschenrechten hier
auch außer Acht gelassen werden.
Das zweite große Kapitel,
was jetzt ebenfalls ansteht,
ist in der Tat, dass wir einen Umgang
mit dem Inflation
Reduction Act finden.
Es ist auch hier richtig,
einmal voranzustellen,
dass es ein Riesenfortschritt ist,
dass die Vereinigten Staaten es
geschafft haben, diese Klippe zu
überspringen, die sie lange nicht
übersprungen haben
mit Trump war das ja undenkbar,
dass sie erkannt haben:
Wir müssen weltweit alle Kräfte
mobilisieren, um den Klimawandel zu
stoppen und tatsächlich auch die
Energiewende finanziert zu bekommen.
Das ist ja erst mal der Impuls,
der hinter dem Inflation Reduction
Act steht. Insofern muss man sagen:
Das ist richtig.
Zum anderen müssen wir aber
natürlich auch sehen,
dass sich dies
auf den Wettbewerb auswirkt,
dass dies gerade in Zeiten eines
Fachkräftemangels in Europa und
insbesondere auch in Deutschland
Folgewirkungen und Folgeaufgaben nach
sich zieht, denen wir uns stellen
müssen. Wir hatten hier in
Deutschland leider 16 Jahre,
17 Jahre in der Endphase der letzten
Großen Koalition gab es schon einen
leichten Wandel zum Besseren eine
restriktive Politik der Energiewende.
Da stand Ihre CDU/CSU-Fraktion,
Herr Merz, an den entscheidenden
Stellen immer auf der Bremse.
Das ist jetzt zum Glück überwunden,
aber das hat uns
natürlich kostbare Jahre gekostet.
Zunächst befand sich Deutschland auf
einem Aufwuchspfad,
wenn es darum ging,
die Energiewende anzugehen.
Das war etwas
weltweit Nachgefragtes geworden.
Die Unternehmen sind dann leider
abgewandert. Deswegen haben wir in
Deutschland bei der Solarindustrie
heute eine Importabhängigkeit von 90 %.
Das hätte anders laufen müssen.
Wir sind jetzt dabei,
wieder auf diesen Pfad
zurückzukehren, hier wieder die
Vorreiterschaft zu übernehmen und
Deutschland und Europa wirklich zum
Bollwerk des Transformationsprozesses
zu machen, um die Energiewende hier
in der gebotenen Zeit tatsächlich
hinzubekommen. Dafür brauchen wir
natürlich eine europäische
Verständigung darauf,
wie wir beihilferechtliche Vorgaben
so anpassen können,
dass dieser Kraftakt zu leisten ist,
dass Garantien abgegeben werden
können, dass auch die Aufbau- und
Resilienzfazilität von Europa so
genutzt werden kann,
dass sie uns im
Transformationsprozess hilft,
dass wir etwa die Notfallverordnung
jetzt schnell umgesetzt bekommen wir
sind gerade unter Hochdruck dabei,
das hinzubekommen, weil sie nur 18
Monate gilt. All diese Dinge brauchen
wir mit Blick auf den Inflation
Reduction Act. Dann ist der
Transformationsprozess gut zu
leisten. In diesem Sinne:
Packen wir es an!
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Johannes Huber.
Liebe Mitbürger! Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Mit Ihrer Genehmigung ein Zitat zu
Beginn: Das Hauptinteresse der
US-Außenpolitik während des letzten
Jahrhunderts, im Ersten
und im Zweiten
Weltkrieg und im Kalten Krieg,
waren die Beziehungen zwischen
Deutschland und Russland.
Vereint sind sie die einzige Macht,
die uns bedrohen kann.
Wer sagte das? George Friedman,
der Gründer der privaten
Schatten-CIA Stratfor.
Spätestens seit dem Angriffskrieg
von Putin gegen den geostrategischen
Pufferstaat Ukraine ist aber auch
klar, dass Putins Interessen nicht
mit den deutschen
Sicherheitsinteressen und mit den
Sicherheitsinteressen eines
souveränen Polen und auch einer
souveränen Ukraine vereinbar sind.
Im deutschen Interesse stehen
vielmehr Frieden und Vermittlung.
Die Ablehnung des amerikanischen
Friedensvorschlages 20 Prozent Land
gegen Frieden seitens der Ukraine und
Putin degradiert den Westen jetzt
aber zugunsten der verbliebenen
Vermittler BRICS, Türkei und Ungarn.
Die Ablehnung zeigt insbesondere
auch, dass sich die Lage seit dem
ersten Ramstein-Treffen um 180 Grad
gedreht hat. War es seitdem vor allem
die Strategie der USA und
Großbritanniens, den Krieg zu
verlängern, um Russland maximal zu
schwächen, so ist es jetzt leider
vor allem Putins Ziel,
den Krieg weiter zu verlängern und
den Westen weiter zu schwächen.
Wenn Deutschland diesen zweiten
Kalten Krieg, muss man leider sagen,
der dank der deutschen
Außenministerin jederzeit zum
dritten Weltkrieg werden kann,
also nicht verlieren will,
dann müssen wir mit einer
schnellstmöglichen Aufrüstung der
Bundeswehr sicherheitspolitisch
unabhängig werden,
eigenes Gas fördern und das
grundlastfähige Stromangebot nicht
weiter verknappen, sondern
vergrößern. Und dann muss die
Industrie in Sachen Rohstoffe
unabhängiger von einzelnen
Lieferanten werden,
die Bevölkerung muss bei
Lebensmitteln und
Medikamenten autark werden,
und die europäischen Banken müssen
vor der kommenden Schuldenkrise,
die sich abzeichnet,
ihr Eigenkapital erhöhen.
Das wären zumindest die ersten
Schritte zu einer stärkeren Position
Deutschlands und Europas.
Vielen Dank.
Nächster Redner für die
SPD-Fraktion Johannes Schraps.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Glück gab es heute anders als
die Worte meines Vorredners sehr
viele Redebeiträge,
die der Tragweite und der Themen,
die wir heute diskutieren,
zumindest überwiegend
gerecht wurden.
Zum Ende der Debatte können wir,
denke ich, eines ganz klar
feststellen: An drängenden Themen
mangelt es uns hier im Haus und auch
den Regierungschefinnen und
Regierungschefs morgen beim
Europäischen Rat in Brüssel
definitiv nicht: die notwendige
Unterstützung der Ukraine,
die Modernisierung und Stärkung des
europäischen Binnenmarktes,
Fortschritte bei der europäischen
Migrationspolitik. Und
leider das ist zu
Beginn der Debatte genannt worden
ist mit Blick auf das verheerende
Erdbeben in der Türkei und die
notwendigen schnellen Hilfsmaßnahmen
noch ein
weiteres Thema hinzugekommen.
Eine lange Agenda und viele Themen!
Persönlich würde ich mir wünschen,
dass bei all dem auch die Situation
im Iran nicht ganz aus dem Blick
gerät und es zumindest am Rande der
offiziellen Agenda Gespräche gibt,
wie die Menschen, die sich für eine
demokratische Zukunft des Iran
einsetzen, noch besser in ihrem
Freiheitskampf unterstützt werden
können. Denn der Iran ist ein
Schlüsselstaat, dessen demokratische
Entwicklung großen Einfluss auf
zahlreiche andere Konfliktherde in
der Region hätte. Bei den vielen
Themen sind insbesondere mit Blick
auf die Ukraine die Entschlossenheit
und die Geschlossenheit der
Europäischen Union und unserer
transatlantischen Partner ganz sicher
entscheidende Faktoren.
Olaf Scholz hat die drei
Grundprinzipien, die unser Handeln
bei der Unterstützung der Ukraine
prägen, heute dankenswerterweise
noch mal deutlich genannt.
Wenn ich hier Aussagen höre wie,
der Kanzler müsse Vertrauen bei den
EU-Partnern zurückgewinnen,
dann kann ich nur
mit dem Kopf schütteln.
Ich bin als Mitglied des
Europaausschusses und im Auswärtigen
Ausschuss sehr viel mit unseren
Partnerinnen und Partnern im
Gespräch, und deren
Vertrauen ist groß,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Von Delegationen aus den
Partnerländern, die hier nach Berlin
kommen, ebenso wie bei unseren
Besuchen bei anderen befreundeten
Partnerinnen und Partnern wird immer
wieder der Wunsch nach
Führungsstärke in Richtung der
Bundesregierung geäußert,
und zwar vollkommen zu Recht,
weil man das von einem in vielerlei
Hinsicht starken Land wie dem
unsrigen, das in der Mitte Europas
liegt, eben auch erwarten kann.
Genauso häufig wird aber darauf
hingewiesen, dass die Partner
mitgenommen werden wollen und wie
wichtig es ist, weitsichtig und wohl
abgewogen zu handeln und Dinge
gemeinsam zu tun. Das ist eben der
Balanceakt zwischen „Verantwortung
und Führung übernehmen und
vorangehen“ und gleichzeitig „Die
Partner mitnehmen und nicht durch ein
eventuell übereiltes und unbedachtes
Vorpreschen überfahren“.
Deshalb ist es für unsere
Partnerinnen und Partner sicherlich
immer wieder wichtig und beruhigend,
dass sie bei Olaf Scholz eine klare
und konsistente Haltung erkennen
und dass er sagt: Ich wäge weiter
ab, und ich werde mich auch in
Zukunft eng mit
unseren Partnern abstimmen.
Richtig so, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dieses ständige Gerede von Zögern
und Zaudern wird auch durch mehrfache
Wiederholung von Kolleginnen und
Kollegen aus CDU und CSU wirklich
nicht richtiger; denn egal,
wie oft die Herren Merz,
Dobrindt und leider eben auch
Krichbaum versuchen,
ein falsches Bild zu zeichnen:
Es ist doch anders.
Das erfolgreiche Werben des Kanzlers
für Allianzen hat vielmehr gezeigt,
dass die Europäische Union auch in
schwierigen, komplexen Situationen
letztlich zu gemeinsamem
Handeln fähig ist,
und das ist wichtig.
Abschließend möchte ich noch ein
Wort zu dem verheerenden Erdbeben in
der Türkei loswerden;
denn wir leiden in der Tat mit,
wenn wir uns die schrecklichen Bilder
der Erdbebenkatastrophe in der
Türkei und in
Syrien anschauen müssen.
Man kann nur mitleiden,
wenn man diese Bilder sieht.
Wir müssen sie aber nur am Fernseher
oder über
andere Medienkanäle verfolgen.
Viele von denen, die
glücklicherweise nicht verschüttet
worden sind, müssen
in eisiger Kälte ausharren.
Deshalb ist es wichtig,
dass Olaf Scholz den Betroffenen im
Namen unseres Landes schnelle Hilfe
zugesagt hat und dass wir auch sehr
schnell Hilfe losgeschickt haben und
auch weiter unterstützen,
so gut es geht, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Ich habe zu Beginn kurz
genannt, wie viele drängende Themen
auf der Agenda des Gipfels stehen.
Es ist gut, dass heute in der
Regierungserklärung die Leitplanken
noch mal benannt wurden.
In diesem Sinne hoffe ich auf einen
erfolgreichen und produktiven
EU-Gipfel und bedanke mich herzlich
für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 2: Befragung der
Bundesregierung.
Jetzt bitte ich noch mal
kurz um Aufmerksamkeit.
Heute werden wir zum ersten Mal
die Regierungsbefragung nach
der geänderten
Geschäftsordnung durchführen.
Neu ist nicht nur, dass wir
die Regierungsbefragung auf
90 Minuten verlängert haben;
es werden nunmehr auch zwei
Mitglieder der Bundesregierung für
Fragen zur Verfügung stehen.
Vor Beginn der Befragung erhalten
zunächst die beiden anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung für
insgesamt und maximal acht Minuten
das Wort für einleitende Berichte.
Daran schließen sich in einem ersten
Abschnitt zwei Fraktionsrunden an,
in denen pro Runde jeweils eine
Hauptfrage und eine Nachfrage
gestellt werden können,
und zwar thematisch zunächst
ausschließlich zu den Berichten der
Regierungsmitglieder sowie zu ihren
jeweiligen Geschäftsbereichen.
Nach den beiden Fraktionsrunden
erweitern wir den Themenbereich,
und es können auch Fragen zu
weiteren Geschäftsbereichen,
zu den vorangegangenen
Kabinettssitzungen sowie allgemeine
Fragen gestellt werden.
Wie schon im ersten Abschnitt sind
auch in diesem zweiten Abschnitt
jeweils eine Hauptfrage und eine
Nachfrage möglich.
Wir werden die Fragen dann frei nach
den vorliegenden Meldungen aufrufen.
Bitte achten Sie insgesamt noch auf
Folgendes: Die Fragen müssen nicht
mehr beim Sitzungsvorstand
vorher angemeldet werden.
Sie können sich einfach per
Handzeichen melden.
Nachdem ich Sie aufgerufen habe,
geben Sie bitte an,
an welches der beiden Mitglieder der
Bundesregierung Sie Ihre
Frage richten möchten.
Zum Schluss möchte ich darauf
hinweisen, dass für die Hauptfrage
und Antwort jeweils eine Minute und
für die Nachfrage und Antwort
jeweils nur 30
Sekunden zur Verfügung stehen.
Ich gebe das noch mal an die
Regierungsbank weiter
mit der Bitte, sich daran auch zu
halten. Übrigens
auch die Abgeordneten.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Herrn Dr. Robert Habeck,
sowie den Bundesminister für
besondere Aufgaben und Chef des
Kanzleramtes, Herrn Wolfgang Schmidt,
benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben, ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst
Herr Dr. Robert Habeck.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Krieg und Krisen bestimmen in diesen
Tagen ganz häufig unser Denken,
unser Fühlen ich danke noch einmal
für die eindringlichen Worte und
natürlich auch unser Handeln.
Sie relativieren sicherlich viele
Debatten, die wir sonst mit großem
Engagement führen und die wir auch
jetzt gleich in dieser
anderthalbstündigen
Regierungsbefragung führen werden.
Ich möchte deshalb meine
einleitenden Worte mit ein paar
grundsätzlichen Anmerkungen
beginnen, warum es wichtig ist,
dass wir diesen Bereich in seinem
Prinzip verstehen. Die Wichtigkeit
leitet sich daraus her,
dass Deutschland in der Lage sein
muss, zu helfen, zu unterstützen,
humanitäre Kraft aufzubringen und
da, wo es gefordert ist,
als starke wirtschaftliche und
verbunden damit starke demokratische
Nation auch
eine Führungsrolle wahrzunehmen.
Dass das möglich ist,
liegt an einem Prinzip,
das mit der Gründung der Republik
eingeführt wurde. Es ist die
Marktwirtschaft in
einer besonderen Formation.
Wichtig ist, dass wir aus der
Geschichte gelernt haben,
dass marktwirtschaftliche Systeme die
innovativsten wirtschaftlichen
Systeme sind, die wir kennen.
Sie bringen neue Erkenntnisse,
neue Entwicklungen,
neue Kreativität nach vorne.
Zweitens müssen wir allerdings sehen
und anerkennen, dass Märkte nicht
automatisch gesellschaftlichem
Wohlstand oder gesellschaftlichen
Zielen dienen, sondern dafür jeweils
neu justierte Regeln brauchen,
die politisch
vereinbart werden müssen.
So gesehen, ist beispielsweise die
Klimakrise auch ein großes
marktwirtschaftliches Versagen.
Denn wer könnte wollen,
dass die Klimakrise existiert?
Sie schadet der Menschheit,
und sie entsteht durch
marktwirtschaftliche Prozesse,
durch die
Verbrennung fossiler Energien.
Insofern ist das, was wir bei der
Gründung der sozialen
Marktwirtschaft gelernt haben,
ist, ihre Prinzipien jetzt zu
übertragen auf die ökologischen
Fragen unserer Zeit die Verwandlung
der sozialen Marktwirtschaft zu einer
ökologisch-sozialen Marktwirtschaft.
Ich will deswegen mit Erlaubnis der
Präsidentin, ohne die Zeit
überzustrapazieren,
einmal vorlesen, was
was darunter zu verstehen ist.
Es war Alfred Müller-Armack,
früherer Leiter der
Grundsatzabteilung im
Bundeswirtschaftsministerium,
der geschrieben hat,
dass die Marktwirtschaft „eben
keine sich selbst überlassene,
liberale Marktwirtschaft,
sondern eine bewusst gesteuerte,
und zwar sozial gesteuerte“ ich
würde jetzt hinzufügen:
sozial-ökologisch gesteuerte
„Marktwirtschaft sein soll“. Die
Aufgabe unserer Zeit ist also,
einen ordnungsrechtlichen Rahmen und
eine aktive Wettbewerbspolitik
entlang dieser Prinzipien zu
schaffen. Das gilt für den globalen
Wettbewerb Wettbewerb!
und dessen Ausrichtung,
ein Wettbewerb, der
der Gesellschaft dienen soll.
Es ist gut, dass heute das kann ich
gleich hinzufügen vom Europäischen
Rat die Ausweitung des
Emissionshandels und der
Klimasozialfonds genau in dieser
Absicht beschlossen wurden.
Es bedeutet zweitens,
Investitionen in diese
Richtung zu lenken.
Wir haben einen
massiven Investitionsbedarf.
Wir müssen im globalen Wettbewerb
die Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass sie getätigt
werden, und zwar hier in Deutschland
bzw. in Europa.
Drittens ist es wichtig,
dass wir zu schnelleren Verfahren
kommen, dass wir nicht der
Verwechslung unterliegen,
die Verfahrensdauer stehe für eine
gute Entscheidung, sondern die
politische Entscheidung selbst muss
wieder eigene
Wertschätzung erlangen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Marktwirtschaft ist Innovation
und ist Disruption.
Deswegen wird Politik nie fertig
sein, darüber zu diskutieren.
Immer wird es etwas zu bereden geben,
und das ist doch eine erfreuliche
Botschaft zu Beginn dieser
Fragestunde. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun der
Bundesminister für besondere
Aufgaben und Chef des
Bundeskanzleramtes,
Herr Wolfgang Schmidt.
Frau Präsidentin, ganz herzlichen
Dank. Meine Damen
und Herren Abgeordnete!
Ich freue mich auch,
an dieser Premiere
teilhaben zu können.
Ich bin ja in der Tat für die
besonderen Aufgaben zuständig und
damit nicht mit einem eigenen
Portfolio wie der
Kollege Habeck ausgestattet.
Deswegen würde ich auch versuchen,
mich ein bisschen auf die
übergeordneten Fragen dieser
Regierung zu konzentrieren.
Wir haben es seit Regierungsbeginn,
in den ersten zwölf
Monaten, in denen wir agiert haben,
im Wesentlichen mit drei akuten
Krisen zu tun gehabt:
Die erste manche haben es ja schon
fast vergessen war die
Pandemie und die Coronakrise.
Dann kam natürlich nach dem 24.
Februar 2022 der russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine
hinzu. Als dritte große Krise folgte
die Energiekrise, die sich einerseits
darstellte als Thematik der
Energiesicherheit, andererseits dann
natürlich auch als Frage,
wie wir die Energiepreise
in den Griff kriegen,
damit die Bürgerinnen und Bürger,
damit die Unternehmen hier auch
weiterhin ruhig schlafen können.
Natürlich bin ich beeinflusst und
ein bisschen befangen;
aber ich würde sagen:
Wir haben diese drei akuten Krisen
doch ganz gut in den Griff gekriegt.
Ich möchte mich an dieser Stelle
auch ganz herzlich bei Ihnen,
bei diesem Hohen Hause,
bedanken, weil das natürlich häufig
mit sehr knappen Fristsetzungen
verbunden war, mit einem gewissen
Tempo manche nennen es
„Deutschlandtempo“ auch hier im
Parlament. Ich weiß, dass das dazu
geführt hat, dass die eine oder
andere Ausschussberatung oder
Anhörung sehr knapp ausfiel,
was die Fristen anbelangt.
Ich glaube trotzdem,
dass es notwendig war,
um auf diese akuten Krisen,
so wie wir es getan haben,
reagieren zu können,
und dafür ein
ganz herzliches Dankeschön.
Jeder von uns kennt das:
Wenn man abends erfreut den
Outlook-Posteingang abgearbeitet hat,
hat man so
ein befriedigendes Gefühl.
Aber es wäre grundfalsch,
nur so vorzugehen.
Es geht auch darum,
die lang- und mittelfristigen Fragen
in den Blick zu nehmen.
Ich glaube, auch da haben wir als
Regierung jetzt die richtigen Weichen
gestellt. Sie haben alle mitgekriegt:
Drei ganz verschiedene Partner,
drei unterschiedliche Parteien sind
das erste Mal
zusammen in einer Regierung.
Aber wir haben ein Ziel,
das uns eint, und
das ist der Fortschritt.
Deswegen haben wir unseren
Koalitionsvertrag auch überschrieben
mit „Mehr Fortschritt wagen“. Das
sind die Aufgaben, die
jetzt vor uns liegen.
Der Kollege Habeck hat darauf
hingewiesen: Es geht darum,
bis 2045 klimaneutral
zu wirtschaften.
Das ist ein gigantischer Umbau,
der verlangt, dass wir es hinkriegen,
die Planungsprozesse,
die Genehmigungsverfahren und das
Bauen so zu beschleunigen,
wie uns das bei den
Flüssiggasterminals an der
Nordseeküste gelungen ist.
Das zweite große Thema,
das damit im Zusammenhang steht,
ist natürlich das Erfordernis,
dass wir als Gesellschaft insgesamt
schneller werden müssen.
Das hat etwas mit der Digitalisierung
auch bei uns in
der Verwaltung zu tun.
Ich habe neulich mit Freude ein
Beispiel aus
meiner Heimatstadt gehört,
wo der CIO gesagt hat,
dass sie es durch die Digitalisierung
geschafft haben, die Bearbeitungszeit
der Ummeldung von zwölf Minuten auf
eine Minute zu verkürzen.
Jetzt rechnen Sie mal hoch,
wie viele Fachkräfte aus der
Verwaltung dadurch freigesetzt
werden, die sich dann um
Baugenehmigungen und
Beschleunigung kümmern können.
Das dritte Thema ist natürlich das
ist heute in der Regierungserklärung
des Kanzlers
schon angesprochen worden
der ganze Komplex der Sicherung von
Arbeitskräften. Dazu sind wir jetzt
mitten in den Abstimmungen;
manches haben wir schon geschafft.
Da geht es einerseits um die
Weiterbildung und Qualifizierung
derjenigen, die hier bei uns sind,
also unserer Arbeitskräfte.
Aber natürlich geht es auch darum,
dass wir qualifizierte Arbeitskräfte
aus dem Ausland gewinnen.
Insofern freue ich mich jetzt auf den
Austausch mit Ihnen in
den nächsten 90 Minuten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Das war schon mal
perfekt, weil beide in der Tat nur 40
Sekunden übrig gelassen haben,
also perfekt in der Zeit von maximal
8 Minuten geblieben sind.
Wir beginnen jetzt zunächst mit den
Fragen zu den beiden mündlich
vorgetragenen Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Minister. Dankenswerterweise machen
wir es jetzt so, dass wir zwei Runden
über jeweils jede Fraktion gehen.
Gemeldet haben Sie mir Gott sei Dank
das vereinfacht es mir hier vorne
auch schon die Namen.
Zuerst beginnt für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Ich bedanke mich,
Frau Bundestagspräsidentin.
Der Bundesminister steht
auch schon auf;
meine Frage richtet sich auch an ihn.
Vorab: Deutschland ist spitze,
aber leider bei den Energiekosten,
bei den Arbeits- und Lohnkosten,
bei den Bürokratiekosten,
bei den Steuern. Allein die
Bürokratiekosten sind seit dieser
Legislaturperiode laut
Normenkontrollrat um 60 %
gestiegen. Die wirtschaftliche Lage
in Deutschland ist besorgniserregend.
Der deutsche Wirtschaftsstandort
verliert massiv an
Wettbewerbsfähigkeit,
und deutsche Forschungsunternehmen
investieren vermehrt im Ausland.
Das macht uns als Union Sorge.
Sie, Herr Bundesminister,
haben im vergangenen Monat auf dem
„Handelsblatt“-Energie-Gipfel
gesagt: Wir brauchen einen
europäischen Industriestrompreis.
Dem stimmen wir zu;
das ist eine langjährige Forderung
der Unionsfraktion.
Aber nun konkret die Frage an Sie:
Bei wie viel Cent soll dieser von
Ihnen geforderte
Industriestrompreis genau liegen?
Was haben Sie konkret dazu auf
europäischer Ebene
eingeleitet und getan,
mit wem haben Sie auf EU-Ebene dazu
gesprochen? Herr Minister.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Erst einmal möchte ich Ihnen
bezüglich der Schilderung der
wirtschaftlichen Lage widersprechen.
Ich will nicht leugnen,
dass wir vor großen
Herausforderungen stehen.
Eine hat der Kollege Wolfgang Schmidt
eben gerade genannt:
ein grassierender
Mangel an Fachkräften.
Ich frage mich: Wie konnte man das
eigentlich die letzten 16 Jahre
übersehen? Denn das ist ja nun mal
keine akute Krise, sondern sie ist
auf das Land zugekommen,
ohne dass entsprechende Maßnahmen
eingeleitet wurden,
wie andere Punkte, beispielsweise
mangelnde Planungsbeschleunigung,
ebenfalls.
Also, ich stimme der politisch
intonierten Schwarzmalerei
ausdrücklich nicht zu.
Das Land hat gezeigt,
dass es stark ist.
Der Industriestrompreis soll sich
meiner Vorstellung nach aus
erneuerbaren Energien zusammensetzen,
die dann Zugänge der Industrien
besonders schaffen.
Es wird zu klären sein,
ob das unter das Beihilferegime
fällt. Unter den Vorschlägen von
Frau von der Leyen
ist das bisher nicht aufgetaucht.
Wir arbeiten mit den Kollegen daran
auch Richtung Rat,
das weiter zu konkretisieren.
Vielen Dank. Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke schön.
Ich muss auch nachfragen,
weil er auf meine Frage nicht
geantwortet hat. Ich habe nach einem
ganz konkreten Industriestrompreis
gefragt, nach den Cent.
Ihr Haus kann der „FAZ“ die
Auskunft geben. Da haben wir gelesen:
zwischen 7 und 12 Cent.
Ich würde aber gerne wissen:
Bleiben Sie bei dieser Spanne
zwischen 7 und 12 Cent,
oder sind Sie beim Bundeskanzler,
der von 4 Cent spricht?
Da gibt es also einen Dissens.
Kurz zur Erinnerung:
Wir haben in der vergangenen
Legislaturperiode das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht. Sie müssen es halt
nur mit Leben füllen.
Ich halte das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
das Sie auf den Weg gebracht haben,
für bei Weitem nicht ausreichend.
Aber die Debatte führen wir
sicherlich an anderer Stelle.
Zweitens. Wie ich eben ausführte,
soll sich der Industriestrompreis vor
allem durch Zugänge der erneuerbaren
Energien realisieren.
Sie wissen, dass die erneuerbaren
Energien schwankende Strompreise
produzieren, sodass er in einigen
Phasen deutlich günstiger sein kann
und in anderen Phasen sicherlich dann
durch andere Erzeugungen abgefedert
werden muss. Insgesamt muss er
wettbewerbsfähig sein.
Das setzt eben auch voraus
ich habe versucht, in meinem
Eingangsstatement darauf hinzuweisen,
dass die Innovationsfähigkeit bei
schwankenden Energien die Nutzung
dieser Stromquellen auch umsetzt.
Insofern gehen Innovation und
Industriestrompreis Hand in Hand.
Die nächste Frage stellt aus
der SPD-Fraktion Dunja Kreiser.
Frau Präsidentin! Ich stelle eine
Frage an Wolfgang Schmidt,
Bundesminister für besondere
Aufgaben. Sehr geehrter Herr
Minister, zurzeit befindet sich
gerade ein Referentenentwurf
zur Änderung des OZG
in der Länder- und
Verbändebeteiligung.
Welchen Beitrag soll und
kann das sogenannte OZG 2.0 für die
Verwaltungsdigitalisierung
leisten, insbesondere im Hinblick auf
dringend notwendige Standardisierung?
Warum wird bei diesem Entwurf anders
als in dem alten OZG keine
Umsetzungsfrist vorgesehen,
und wird er trotzdem die
erforderliche Verbindlichkeit
bewirken? Frau Abgeordnete,
haben
Sie herzlichen Dank.
Bei dem Onlinezugangsgesetz geht es
darum, dass wir Verwaltungsleistungen
digitalisieren. Das ist in einem
föderalen Staat ein bisschen
komplizierter, weil dafür nicht
alleine der Bund zuständig ist,
sondern häufig die Schnittstelle zur
Bürgerin und zum Bürger in den
Kommunen und in den Ländern ist.
Deswegen ist mit dem alten
Onlinezugangsgesetz ein
Rechtsanspruch geschaffen worden und
auch eine Umsetzungsfrist
bis zum 31. Dezember
2022 verbunden gewesen.
Deswegen gilt jetzt auch,
was in dem alten
Gesetz festgelegt worden ist.
Deswegen brauchen wir im
neuen Gesetz keine neue Frist,
sondern es gilt weiterhin das im
alten Gesetz Festgelegte.
Ich glaube, jetzt kommt es vor allem
darauf an, dass wir sehr konkret in
die Umsetzung gehen.
Dazu haben wir jetzt mit den Ländern
im IT-Planungsrat und auch mit den
Bundesressorts, die quasi als
Patinnen und Paten für die einzelnen
Vorhaben aus diesem
Onlinezugangsgesetz zuständig sind,
ein sehr präzises Monitoring
vereinbart, damit wir endlich diese
Vorhaben, die eigentlich schon lange
fällig sind, auch hinkriegen.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Frau Präsidentin! Ich möchte
mit dem Blick auf die notwendigen
Abstimmungen mit den Ländern und
Kommunen noch mal nachfragen:
Welchen Beitrag kann insbesondere das
Bundeskanzleramt dazu leisten,
dass das neue OZG
tatsächlich auch noch etwas
ambitionierter ausfällt,
damit wir bei der dringlichen
Verwaltungsdigitalisierung endlich einen
größeren Schritt vorankommen? Danke.
Herzlichen Dank. Wir haben
die Zuständigkeiten für
die verschiedenen Elemente der
Digitalpolitik zu Beginn der
Legislaturperiode neu sortiert und
haben auch operativ Aufgaben aus dem
Kanzleramt abgegeben,
einerseits an das für
Digitalisierung zuständige
Bundesministerium für Digitales und
Verkehr und andererseits an das
Innenministerium, das auch für das
Onlinezugangsgesetz zuständig ist.
Deswegen ist die Rolle des
Kanzleramtes auch in diesem Prozess
eine der Koordinierung und eine des
Zusammenführens und natürlich im
Hinblick auf die Länder auch des
Ermöglichens und Unterstützens.
Das werden wir auch beim
Onlinezugangsgesetz unter Beachtung
der Ressortzuständigkeit des
Innenministeriums machen.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt aus der
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Habeck, ich stelle meine Frage
an Sie. Wir sind im gleichen
Ausschuss. Wie wir alle wissen
und wie auch Sie wissen,
erfolgte im September des letzten
Jahres ein terroristischer Akt auf
eine Infrastruktur,
auf Nord Stream 2, unter anderem also
auf deutsche Infrastruktur.
Sehr schnell wurde klar,
dass es sich nicht um einen Unfall
handelte, sondern offensichtlich
um einen Anschlag.
Absurderweise wurde zum Anfang durch
die Leitmedien kolportiert,
dass unter Umständen Russland das
selbst gesprengt hat.
In der Zwischenzeit hat der
Generalbundesanwalt dem
vor vier Tagen widersprochen.
Nun ist es so, dass mich sehr viele
Leute danach fragen und sagen:
Wir sehen keinerlei zumindest
sichtbare Aktionen,
um diesen Terrorakt aufzuklären.
Ich frage daher: Ist es jetzt so,
dass Sie keine neuen Informationen
haben, oder haben Sie Informationen,
die Sie uns nicht mitteilen?
Oder haben Sie
einfach keine Informationen,
wem dieser Terrorakt
anzulasten sein könnte? Vielen
Dank für die Frage.
Die Aufklärung erfolgt,
da der Anschlag ja auf dem
Staatsgebiet der beiden
skandinavischen Staaten Dänemark und
Schweden stattfand,
in deren Gremien und in
internationaler Kooperation.
Die Ermittlungen sind,
wie Sie schon richtig vermutet haben,
geheimdienstlich eingestuft und Teil
einer geheimdienstlichen Aufklärung.
Insofern ist das kein Thema für
diese Fragestunde. Okay.
Wenn der andere Minister für
Aufklärung sorgen kann.
Das
ist jetzt noch nicht die Nachfrage.
Ich glaube, das sollte jetzt erst
einmal aufgeklärt werden aber bitte
in der Zeit, 30 Sekunden.
Herzlichen Dank. Herr Abgeordneter,
ich würde gerne die Antwort des
Kollegen Habeck noch ergänzen,
weil ich ja auch der Beauftragte für
die Nachrichtendienste des Bundes
bin. Ich kann Sie informieren,
dass der Generalbundesanwalt in der
Tat ein Ermittlungsverfahren gegen
Unbekannt eingeleitet hat und diese
Ermittlungen laufen.
Sie wissen, dass solche Ermittlungen
der strengsten Geheimhaltung
unterliegen und dass Sie diese Fragen
immer an den Generalbundesanwalt
richten müssen. Die Bundesregierung
kann keine Auskunft geben.
Sie dürfen noch eine Nachfrage
stellen. Dann würde die Nachfrage
wahrscheinlich an den
anderen Minister gehen,
Herr Habeck. Vielen Dank.
Es gab ja mehrere Abgeordnete,
unter anderem aus der AfD und auch
von den Linken, die die
Bundesregierung dazu
schon befragt haben.
Die Antwort war, dass die Preisgabe
der Erkenntnisse, die man schon habe,
das Staatswohl gefährden würde.
Offensichtlich gibt es ja dann
Erkenntnisse, die Sie
nur nicht preisgeben wollen.
Sehe ich das richtig?
Es ist ja bei solchen Fragen immer so
wie beim Topfschlagen:
Manchmal wird durch das Rumschlagen
versucht, eine Antwort in
der Sache zu erhalten.
Sie verstehen sicherlich,
dass tatsächlich aus Gründen des
Staatswohls und manchmal auch schon
aus dem Grund, dass da ein
Ermittlungsverfahren läuft,
nichts gesagt werden kann,
und dann gibt es eben diese
standardmäßigen und vom
Bundesverfassungsgericht auch positiv
beurteilten Antworten wie auch in
diesem Fall: Die Ermittlungen laufen;
der Generalbundesanwalt ist dran.
Vielen Dank.
Nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Lisa Badum.
Meine Frage richtet sich an Herrn
Minister Habeck. Sehr geehrter Herr
Minister Habeck, zuerst mal wollte
ich mich als Fränkin und Bayerin
ganz herzlich bei Ihnen bedanken.
Seit dem 1. Februar dieses Jahres ist
das Wind-an-Land-Gesetz in Kraft.
Für uns in Bayern war das wirklich
der Ausweg aus der
selbstverschuldeten bzw.
von der
Staatsregierung verschuldeten Unmündigkeit.
Ich bin sehr froh, dass Bayern sein
Flächenpotenzial für Erneuerbare
jetzt voll nutzen kann.
Herzlichen Dank dafür!
Das gesagt, ist mir natürlich
bewusst, dass sich die bayerische,
die deutsche Energiewende im
europäischen Kontext abspielt.
Sie haben auf den Emissionshandel
hingewiesen und darauf,
dass wir gerade nach einer Antwort
auf die USA suchen,
auf die Frage, wie wir grüne
Leitmärkte in Europa noch stärker
entwickeln können.
Daher wäre meine Frage:
Wie bewerten Sie den Vorschlag der
EU-Kommission, der in
diese Richtung gemacht wurde?
Ich danke für die Frage.
Es ist ja ein Vorschlag,
der vorbereitet wurde;
insofern finden wir viele von unseren
Vorschlägen in diesem Vorschlag von
Ursula von der Leyen wieder.
In der Tat zeigt
er den richtigen Weg auf.
Er sorgt dafür oder kann dafür
sorgen, dass die Beihilfeverfahren
schneller durchgeführt werden.
Das hat erst mal gar nichts mit dem
Inflation Reduction Act zu tun;
es geht dabei um unsere eigenen
Hausaufgaben, die wir machen müssen.
Er kann den Weg öffnen,
wie der Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung ausgeführt hat,
auch das Ansiedeln von
sicherheitsrelevanter Industrie in
Europa zu erleichtern;
auch das begrüßen wir sehr.
Die klare Fokussierung auf den
internationalen Wettbewerb,
der über die grüne
Zukunftsindustrie stattfinden wird,
ist ebenfalls richtig.
Das sind allerdings erst einmal
allgemeine Vorschläge.
Beim
genaueren Hingucken gibt es doch
viele Punkte, die noch mal
nachgearbeitet, konkretisiert und
aufbereitet werden müssen.
Meiner Vorstellung nach wird das
zwischen diesem Gipfel und dem
Märzgipfel geschehen.
Viel Zeit haben wir nicht,
um es nicht nur bei Vorschlägen und
Strategien zu belassen,
sondern diese konkret
ins Werk zu setzen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Sie haben gesagt,
es geht nicht nur um eine Antwort auf
die USA, sondern auch um die
Hausaufgaben, die wir ohnehin haben.
Davon ausgehend vielleicht noch mal
die Frage, da die Konkurrenz zu den
USA ja sehr stark im Vordergrund
steht: Was sind eigentlich die
Potenziale einer transatlantischen
Klimapartnerschaft,
die wir noch gar nicht so
ausschöpfen, wie es möglich wäre?
Der Grundunterschied zwischen dem
Inflation Reduction Act und unserem
Förderregime ist erst einmal,
dass die Amerikaner
Tax Credits geben;
das heißt, die Steuergesetzgebung
wird geändert. Und dann ist es nach
oben hin offen, ein sehr schnelles,
aber am Ende nicht zu limitierendes
Verfahren. In Europa ist die
Haushaltsgesetzgebung
deutlich schärfer.
Deswegen geben wir in der Regel
Zuschüsse zu Investitionen.
Das ist der strukturelle Unterschied.
Der Gewinn, der dadurch zu erzielen
ist, ist, dass man tatsächlich genau
fokussieren kann, und das
müssen wir auch tun.
Ich glaube, diese genaue Fokussierung
kann über einen Abgleich der
verschiedenen Förderhöhen zu einem
gemeinsamen Markt für
Technologiepartnerschaften führen.
Nächste Frage stellt aus der Fraktion
Die Linke Klaus Ernst.
Frau Präsidentin! Meine Frage geht
an Herrn Habeck. Herr Habeck,
wir haben im Ausschuss für
Klimaschutz und Energie öfter über
die Energieversorgung
für Schwedt gesprochen.
Jetzt gibt es Meldungen,
dass die Russen zwar das Leitungsnetz
über die Druschba-Pipeline nutzen
würden, dass aber gleichzeitig
Polen, das ja nun Öl liefern sollte,
einem Schiff verweigert hat,
die Ladung zu löschen,
dass das Schiff nach Danzig fahren
musste und dort eine Löschung
stattfinden sollte.
Wie bewerten Sie diesen Umstand,
insbesondere vor dem Hintergrund der
Erklärungen, die Sie und Ihre
Staatssekretäre im
Ausschuss gegeben haben,
dass eigentlich mit Polen geklärt
ist, dass Öl von Polen,
von Danzig, nach
Schwedt geliefert wird?
Vielen Dank für die Frage.
Erst einmal muss man feststellen,
dass die Versorgung für die Region
und der Betrieb der Raffinerie
gesichert ist und dass wir jetzt,
jedenfalls was das angeht,
keine Preisdifferenzen
feststellen können.
Es gibt natürlich Preisdifferenzen
in Deutschland, aber sie lassen sich
nicht auf die nicht mehr
stattfindende Versorgung von Schwedt
mit russischem Öl zurückführen.
Mit Polen verhält es sich so,
dass es
allgemeine Vereinbarungen gibt.
Es ist ein Schiff gelöscht worden.
Das Öl müsste ich war ja zwei Tage
in den USA inzwischen
in Schwedt angekommen sein.
Es gibt keine konkreten Staffelungen,
sondern jeweils Einzelvereinbarungen.
Polen weiß allerdings sehr genau,
dass die Raffinerie auch den
westpolnischen Markt versorgt.
Das heißt, Polen hat selber ein
hohes Interesse daran,
dass dort die Funktionsfähigkeit
aufrechterhalten wird.
Deswegen bin ich mir sicher,
dass man trotz einer gewissen
Zögerlichkeit, die vielleicht
innenpolitisch begründet sein mag,
laufende Lieferungen über Danzig
auch nach Schwedt sehen wird.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Aber das widerspricht
ja den Aussagen,
die im Ausschuss gemacht wurden,
nämlich dass die Versorgung über
Danzig gesichert ist.
Erstens. Zweitens. Wie bewerten Sie
den Umstand Polen hat immer darauf
gedrungen, dass wir unsere
Öllieferungen nicht mehr aus
Russland beziehen, dass Polen selbst
10 Prozent seines
Öls von Russland bezieht?
Wie wollen Sie
diesen Widerspruch auflösen?
Und vor allen Dingen:
Wie wollen Sie erklären,
dass Ihre Aussagen im Ausschuss
diametral den
jetzigen Fakten widersprechen?
Denn von der Innenpolitik in Polen
können wir ja wohl nicht die
Ölversorgung in
Schwedt abhängig machen.
Mit Verlaub, Herr Ernst:
Ich widerspreche Ihnen,
dass diese Aussagen
den Fakten widersprechen.
Ich habe die Zahlen referiert.
Wenn Sie wollen und die Zeit
ausreicht, kann ich es an dieser
Stelle noch mal tun.
Natürlich kommen Öllieferungen
über Danzig auch in Schwedt an,
und sie werden weiter ankommen;
es gibt eine gemeinsame Erklärung,
die das zum Ziel hat.
Polen selbst hat noch einen Vertrag
über den Kauf von russischem Öl.
Es ist richtig, wie Sie es dargestellt
haben. Sie fragen mich jetzt
bin ich nicht derjenige,
der das entscheidet,
wie man da rauskommen könnte.
Nun, nach
polnischer Lesart durch ein Embargo
auf russisches Pipeline-Öl.
Vielen Dank.
Nächste Frage stellt für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Auch
ich möchte meine Frage an Minister
Robert Habeck stellen.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie waren zuletzt ebenso wie der
Bundeskanzler in Südamerika und
haben sich dort auch über die
Chancen eines baldigen Abschlusses
des Freihandelsabkommens der EU mit
den Mercosur-Staaten ausgetauscht.
Brasiliens Präsident Lula hat
angekündigt, er wolle den
entsprechenden Vertrag Mitte des
Jahres abschließen.
Bis wann dürfen wir nach Ihrer
Einschätzung mit einer
entsprechenden Ratifizierung und
einem Abschluss
dieses Vertrages rechnen?
Vielen Dank für die Frage.
Nur damit es sich nicht falsch
einprägt: Ich war in Nordamerika.
Aber ich plane, demnächst Brasilien
zu besuchen, weil dort eine große
Konferenz, die
deutsch-brasilianischen
Wirtschaftstage, stattfindet,
und das wird dann sicherlich auch
ausgeweitet werden.
Zu Mercosur möchte ich in der
knappen Zeit, die bleibt,
inhaltlich ausführen,
dass wir, finde ich,
im letzten Jahr gesehen haben,
wie es gehen kann.
Die Abkommen, die schon weitgehend
vorverhandelt waren,
wurden noch präzisiert;
die Verhandlungen über neue Abkommen
wurden eingeleitet.
Das kann die Blaupause
auch für Mercosur sein.
Ich denke, es müsste hier
in diesem Haus Übereinstimmung
darüber geben, dass ein Abkommen,
das beispielsweise einer weiteren
Rodung oder Vernichtung des
Regenwaldes Vorschub leistet,
nicht im Interesse
von Deutschland sein kann.
Insofern gibt es klare Maßgaben,
unter denen diese Verhandlungen
geführt werden müssen.
Sie können aber auch sehr
erfolgreich und sehr
schnell geführt werden.
Ich denke tatsächlich,
dass in diesem Jahr das Fenster offen
steht. Deswegen gibt es keinen Grund,
zu zögern, die Verhandlungen schnell
und entschieden zu einem
vorläufigen Ende zu führen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie waren Sie
haben es selbst erwähnt
bis gestern in den USA.
In seiner
State-of-the-Union-Ansprache
kündigte Präsident Biden
Verschärfungen beim
protektionistischen Inflation
Reduction Act an und erwähnte die
Handelspolitik mit keinem Wort.
Zeigt diese protektionistische
Spirale nicht umso mehr,
dass wir ein gemeinsames
Freihandelsabkommen mit den USA
benötigen und nicht nur eine Art
Green TTIP, um auch zukünftig
Handelskonflikte mit unserem
wichtigsten Partner zu verhindern?
Vielen Dank, Herr Houben,
für die Frage. In den Gesprächen,
die ich dort geführt habe,
gab es keine Sehnsucht nach einem
Comprehensive Agreement.
Die amerikanische Seite
strebt meiner Kenntnis nach
kein Abkommen an, das Landwirtschaft,
Dienstleistungen, Wasserzugänge usw.
adressiert. Was allerdings
erstrebenswert ist und darüber wurde
viel im Konkreten geredet,
ist ein Abkommen über die grünen
Industriegüter, was sowohl die
Standards und die Normierung als auch
den gegenseitigen Marktzugang angeht.
Ich würde raten, dass wir uns darauf
konzentrieren und die Debatte über
Landwirtschaft außen vor lassen.
Dann kommen wir sicherlich
pragmatisch und gut voran.
Vielen Dank. Wir kommen zur zweiten
Runde. Wenn die Liste auf meinem
Zettel stimmt, stellt die nächste
Frage jetzt Dr. Thomas Gebhart aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Habeck,
Sie wissen:
Die Bundesregierung verstößt
aktuell gegen die Vorgaben des
Klimaschutzgesetzes.
In den Bereichen Gebäude und Verkehr
liegen die CO2-Emissionen über dem,
was gesetzlich zulässig ist.
Sie hätten längst ein
Klimaschutzsofortprogramm
beschließen müssen.
Das
ist eine gesetzliche Pflicht,
der Sie im Moment nicht nachkommen.
Meine Frage ist: Wie rechtfertigen
Sie, wie rechtfertigt die
Bundesregierung, dass Sie dieser
Verpflichtung nicht nachkommen?
Vielen Dank für die Frage.
Ich gebe Ihnen vollständig recht.
Zu rechtfertigen ist das im Grunde
nicht; es ist nur zu erklären:
Das Kabinett muss das
Klimaschutzsofortprogramm
verabschieden, und da gab es bisher
noch keine Übereinstimmung.
Sie wissen aus eigener
Regierungserfahrung,
dass ein Kabinett immer einstimmig
beschließt; es gibt dort also keine
Mehrheitsentscheidungen
oder Kampfabstimmungen.
Wir sollten sehen, dass wir die
Lücke dort schnell schließen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich würde gerne
eine Nachfrage stellen.
Sie sind ja nicht nur Minister,
sondern Sie sind auch Vizekanzler.
Ich denke, die Menschen erwarten zu
Recht, dass nicht wie in den
vergangenen Wochen die Verantwortung
innerhalb der Bundesregierung einfach
hin- und hergeschoben wird,
sondern dass die Regierung als Ganzes
Lösungen präsentiert.
Daher würde ich die Frage gerne auch
an den Kanzleramtsminister Schmidt
stellen: Wie rechtfertigen Sie denn,
dass die Bundesregierung dieser
gesetzlichen Pflicht nicht nachkommt,
und wann werden Sie das erforderliche
Sofortprogramm beschließen?
Eigentlich geht die Nachfrage an den
vorher befragten Minister.
Aber ich würde jetzt mal darüber
hinwegsehen. Wenn Sie erlauben,
dann machen wir das so.
Der Herr Minister
steht ja auch schon.
Wir freuen uns über jede Nachfrage
zu unserer Politik.
Es dauert so lange,
wie es dauert; aber alle sind mit
Hochdruck dran. Es kommt ja vor allem
darauf an, dass es am
Ende ein gutes Ergebnis gibt.
Auch daran arbeiten die zuständigen
Ministerinnen und Minister,
und das Kanzleramt begleitet das
liebevoll, wie so häufig.
Die nächste Frage stellt
Lena Werner
aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an Minister Habeck.
Sehr geehrter Herr Minister,
vieles in unserem Land
muss schneller gehen und werden,
unter anderem der Ausbau der
Erneuerbaren und der Ausbau des
Stromnetzes. In den kommenden Tagen
wollen wir ja ein Gesetz
beschließen, das zu einer
Beschleunigung führt,
indem umwelt- und
artenschutzrechtliche Regelungen
ausgesetzt werden.
Welche Beschleunigungen erhoffen
Sie sich ganz konkret
davon?
Vielen Dank. Ich nehme an,
Sie sprechen
die Notfallverordnung an.
Die sogenannte Notfallverordnung
reduziert die Artenschutzstandards
meiner festen Überzeugung nach
nicht. Ganz im Gegenteil:
Sie sorgt dafür, dass Maßnahmen auf
Grundlage der Daten,
die man hat, erlassen werden,
und sie reduziert die Dauer des
Genehmigungsverfahrens.
Das ist nicht automatisch
gleichbedeutend. In der Tat
hoffen und erwarten wir,
dass dann bei
den genehmigenden Stellen
das sind nicht die Stellen der
Bundesregierung, sondern die der
Länder oder der Regierungsbezirke
auch entschieden wird.
Die Beschleunigung sollte sehr
deutlich sichtbar sein.
Damit wird aber auch die Ausrede
genommen, nicht
entscheiden zu können.
Es ist dann also völlig klar,
wo Verantwortung
wahrgenommen werden muss.
Wir brauchen dringend eine
Beschleunigung beim Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Alle unsere Ziele, auch unsere
industriepolitischen Ziele
ich wurde gerade nach dem
Industriestrompreis gefragt,
hängen daran, also:
nicht kleckern, sondern klotzen!
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Stimmen Sie mir denn auch zu,
dass wir dann, wenn diese Maßnahmen
zum Erfolg führen,
Planungs- und Genehmigungsverfahren
also schneller werden,
was wir ja noch sehen werden,
über eine dauerhafte
Entbürokratisierung dieser Verfahren
nachdenken und auch in anderen
Bereichen, wie beispielsweise bei den
Verfahren zur Transformation der
Industrie, für
Beschleunigung sorgen sollten?
Vielen Dank. Wer könnte da nicht
prinzipiell zustimmen?
Ich weise aber darauf hin,
dass die Notfallverordnung
„Notfallverordnung“ heißt, weil
sie für eine befristete Zeit und mit
der Begründung einer Energiekrise in
Europa gilt. Nur unter diesem
Notfallregime war es möglich,
diese Maßnahme zu ergreifen.
Sie gilt auch nach Lesart der
Europäischen Union nicht für die
Maßnahmen, die man
insgesamt ergreifen will.
Wir müssen also einen anderen Zugang
wählen. In diesem Bereich,
Ausbau der Erneuerbaren,
ist das Stichwort „Go-to Areas“.
Das lässt sich natürlich auch auf
andere Bereiche übertragen,
und zwar das will ich nicht verhehlen
auch auf die Bereiche des Umwelt- und
Naturschutzes. Denn neben der
Klimakrise ist die
Biodiversitätskrise,
der drastische Verlust von Arten,
die zweite große
ökologische Krise unserer Zeit.
Ich würde mich also freuen,
wenn da ebenfalls schnellere
Entscheidungen für eine grüne
Infrastruktur getroffen
werden würden.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt Dr. Malte
Kaufmann aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch meine Frage geht
an Herrn Minister Habeck,
und zwar geht es um die Sicherung
unserer Energieversorgung.
Wir haben mal den Stromverbrauch am
24. Januar 2023
um 21.00 Uhr herausgesucht.
Um diese Zeit betrug der
Stromverbrauch in Deutschland etwas
über 58 Gigawatt. Von diesen 58
Gigawatt wurden durch Solarenergie
0,0 es war ja nachts und durch
Windkraft 1,3 Gigawatt erzeugt.
Das heißt: Die 30.000 vorhandenen
Windindustrieanlagen schafften zu
diesem Zeitpunkt gerade einmal
1,3 von 58 Gigawatt.
Kohle und Kernkraft hingegen
lieferten satte 32 Gigawatt.
Jetzt wollen Sie bis 2030 von diesen
32 Gigawatt stabiler Stromerzeugung
ja fast die Hälfte vom Netz nehmen
und dazu 10.000
neue Windräder bauen lassen.
Jetzt kommt die Frage:
Wenn 15 Gigawatt wegfallen und 30.000
bestehende Windräder nur 1,3
Gigawatt Strom erzeugen,
wie sollen dann die zusätzlichen
10.000 Windräder die
wegfallenden 15 Gigawatt ersetzen?
Das war eine lange Frage.
Vielen Dank. Ich will nicht
beckmesserisch erscheinen,
aber man unterscheidet zwischen
installierter Leistung oder
Kapazität und Arbeit.
Wir messen den Stromverbrauch also
immer in Kilowatt- oder in diesem
Fall in Terawattstunden.
Aber die Frage zielt ja auf den
Inhalt, auf die inhaltliche Substanz.
Und zur inhaltlichen Substanz
ist so zu antworten:
Der Plan ist ja, wie Sie wissen,
dass wir 2030 80 Prozent des
benötigten Stroms aus erneuerbaren
Energien bereitstellen.
Deswegen ist logischerweise auch
immer mitgedacht, dass 20 Prozent
nicht aus erneuerbaren Energien
während des
Verbrauchs kommen können.
Was ist die Antwort darauf?
Wir werden viele Kapazitäten
brauchen, Kraftwerke,
die viel Leistung haben,
die aber nicht dauerhaft laufen,
sondern genau in Phasen von
Dunkelflauten da reden wir nicht von
Minuten oder Stunden,
sondern von Tagen diese Leistung zur
Verfügung stellen,
vorübergehend mit Gas und möglichst
schnell mit Wasserstoff.
Diese Ausschreibungen haben teilweise
schon begonnen; wir werden in diesem
Jahr einen richtigen Hochlauf
erleben. Das ist die Antwort auf Ihre
Frage: Wir werden diese 30 Gigawatt
aus verschiedenen Scheiben von
Kraftwerkssparten zusammensetzen und
2030 hoffentlich am Netz haben.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie können ja so viele Windräder
aufstellen, wie Sie wollen,
aber wenn kein Wind weht,
werden Sie diese Lücke nicht
schließen können.
Die Frage ist auch:
Warum setzen Sie nicht,
wie zum Beispiel die EU-Kommission,
auf sichere, saubere
und bezahlbare Kernkraft?
Jedes Land entscheidet über seinen
eigenen Energiemix.
Wie ein Blick auf das Land im Westen
neben uns, das vor allem auf
Kernkraft setzt, zeigt,
ist das nicht
ein Beleg für die Sicherheit der
Energieversorgung, ganz im Gegenteil.
Mit einem Teil der Kapazitäten,
die wir haben, und zwar
Kohlekapazitäten, substituieren wir
auch Ausfälle
im französischen Kraftwerksbereich.
Die Dinger werden ja nicht jünger,
je länger sie laufen.
Die Frage meinte ich aber eben
beantwortet zu haben.
Sie zielt ja
auf einen richtigen Kern.
Wir brauchen gesicherte Kapazitäten
für diese Momente des Jahres.
Und diese Momente des Jahres sind
eben nicht nur kurze Augenblicke,
sondern tatsächlich Tage oder
meinetwegen auch einige Wochen.
Dafür brauchen wir Kapazitäten ich
wiederhole mich, die möglichst
klimaneutral und ab 2035 so unser
Plan komplett klimaneutral laufen.
Danke. Vielen Dank.
Das war auch eine lange Antwort.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Marcel Emmerich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte eine Frage an den
Kanzleramtsminister Schmidt stellen,
damit ihm nicht allzu langweilig
wird, und zwar als Bundesbeauftragter
für die Nachrichtendienste.
Unsere Nachrichtendienste stehen ja
mit Blick auf die Sicherheitslage
gerade im Licht der Aufmerksamkeit,
besonders verschärft durch den
russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
Zudem stellen Reichsbürger und
Rechtsextremisten eine erhebliche
Gefahr für unsere Demokratie dar.
Es muss daher unser Ziel sein,
die Leistungs- und Arbeitsfähigkeit
unserer Nachrichtendienste zu
gewährleisten. Dazu gehören auch
Fragen der Legitimität und der
Transparenz. Dazu gehört auch,
die Kontrolle weiter auszubauen,
zumal es ja ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gibt,
nach dem das bis Ende des Jahres
umgesetzt werden muss.
Das betrifft unter anderem den
Einsatz von V-Personen,
aber auch Übermittlungsvorschriften.
Meine Frage an Sie,
Herr Schmidt: Welche Eckpunkte und
Anforderungen sehen Sie hier als
zentral für den weiteren
Gesetzgebungsprozess auf dem
Weg zur Reform des
Nachrichtendienstrechts?
Haben Sie ganz herzlichen Dank,
Herr Abgeordneter,
auch für Ihre Besorgnis,
dass mir langweilig werden könnte.
Ich kann Ihnen versichern:
Das ist meistens nicht der Fall.
Was die Frage zu den
Nachrichtendiensten anbelangt,
so haben wir in der Tat eine
Umsetzungsfrist durch das
Bundesverfassungsgericht vorgegeben
bekommen, und zwar bis Ende des
Jahres. Wir sind jetzt mit dem
Innenministerium, dem
Justizministerium und dem
Verteidigungsministerium für das
BAMAD und mit dem Kanzleramt für den
BND intensiv dabei,
zu gucken, wie wir den Anforderungen
des Bundesverfassungsgerichts für
die verschiedenen Dienste gerecht
werden. Natürlich beinhaltet das
auch Gespräche mit den politischen
Freundeskreisen. Ich glaube,
dass es insgesamt wichtig ist darauf
haben Sie angespielt,
dass in einer Demokratie die naturgemäß
ein bisschen im Dunkeln arbeitenden
Dienste demokratisch kontrolliert
werden, dass wir da optimal
aufgestellt sind. Dafür haben wir
das PKGr, das Parlamentarische
Kontrollgremium, die G-10-Kommission
und jetzt neu
auch den Unabhängigen Kontrollrat.
Wir werden jetzt gemeinsam gucken
müssen, wie wir diese Institutionen
jeweils so aufstellen,
dass die demokratische Kontrolle der
notwendigen Arbeit der Geheimdienste
immer gewährleistet ist,
dass aber die Dienste,
die immer wichtiger werden Sie haben
das angesprochen, ihre wichtige
Arbeit auch
vernünftig ausführen können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank für Ihre Antwort,
Herr Schmidt. Ich möchte hier noch
mal nachfragen, weil ja die Debatte
rund um das Parlamentarische
Kontrollgremium gerade
sehr virulent ist.
Es ist natürlich für mich,
für uns als Parlamentarier/-innen
ein sehr zentrales Mittel der
Kontrolle der Nachrichtendienste.
Deswegen meine Nachfrage:
Was sagen Sie gesondert zum
Stellenwert des Parlamentarischen
Kontrollgremiums heute,
aber auch in der Zukunft?
Ich habe versucht, das anzudeuten.
Das Parlamentarische
Kontrollgremium ist
aus meiner Sicht unverzichtbarer
Bestandteil der Architektur,
die wir für die Sicherheitsdienste
haben und in diesem Fall natürlich
vor allem für die parlamentarische
Kontrolle der Arbeit der
Sicherheitsdienste.
Ich mache das jetzt ein Jahr und habe
den Eindruck, dass die Zusammenarbeit
sehr gut ist und dass auch die
Kolleginnen und Kollegen dieses Hohen
Hauses, die für Sie die Kontrolle
der Dienste übernehmen,
zu Recht den Eindruck haben,
dass die Regierung und die Dienste
Ihnen all die Informationen zur
Verfügung stellen,
die sie brauchen, um diese Kontrolle
wirksam ausüben zu können.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Pascal Meiser.
Meine Frage richtet sich
ebenfalls an Minister Habeck.
Das Statistische Bundesamt hat diese
Woche festgestellt,
dass im vergangenen Jahr die
Reallöhne um 4,1 Prozent gesunken
sind. Damit sind in Deutschland die
Reallöhne das dritte
Jahr in Folge gesunken.
Das ist natürlich nicht nur für die
soziale Lage, für die soziale
Spaltung in diesem Land ein Problem,
sondern auch, ausweislich des
Jahreswirtschaftsberichts,
für die wirtschaftliche Entwicklung.
Im Jahreswirtschaftsbericht heißt es
ja, dass der private Konsum,
die Zurückhaltung bei der privaten
Nachfrage mit Blick auf das,
was auf uns wirtschaftlich zukommt,
ein bisschen die Achillesferse ist.
Meine Frage an Sie,
Herr Habeck, ist:
Was gedenkt die Bundesregierung,
was gedenken Sie zu tun,
um da gegenzusteuern,
damit es nicht zu
einem weiteren Reallohnverlust kommt
und die Wirtschaft nicht auf diese
Art und Weise weiter abgewürgt wird?
Sie haben die beiden grundsätzlichen
Aspekte angesprochen;
sie sind aber nicht deckungsgleich.
Ein Rückgang der Reallöhne bedeutet
ja insgesamt einen Kaufkraftverlust.
Davon abgesetzt wäre die Frage zu
beantworten, wie die soziale
Schieflage verhindert wird;
denn die Betroffenheit
ist ja sehr unterschiedlich.
Also, wenn man einen fünfstelligen
Betrag verdient und weniger Reallohn
hat, dann hat man ein anderes
Problem, als wenn man
um jeden Euro kämpfen muss.
Die Bundesregierung hat mit den
Hilfspaketen, die wir im letzten Jahr
geschnürt haben, versucht,
diese Probleme zu adressieren,
und zwar gleichermaßen.
Sie wissen, dass die drei
Hilfspakete, die wir geschnürt
haben, insgesamt ein Volumen von 95
Milliarden Euro hatten.
Hinzu kommen die Gas- und
Strompreisbremsen. Es wurde
immer versucht, sie so auszurichten,
dass sie sozial wirken.
Beispielsweise ist die nachträgliche
Besteuerung von pauschalen
Zuschlägen ein Beitrag dazu.
Ich denke,
wir werden die Wirkung dieser Pakete
und der Gas- und Strompreisbremsen
vor allem im Jahr 2023 sehen.
Insofern sind die Maßnahmen
eingeleitet. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Verstehe ich Sie richtig, Herr
Habeck, dass Sie jetzt keine weiter
gehenden Maßnahmen für notwendig
erachten, um diesen Reallohnverlusten
entgegenzuwirken? Denn die
Maßnahmen, die Sie benannt haben und
die wir durchaus zu würdigen wissen,
sind ja in den Zahlen,
die ich genannt habe,
schon eingepreist. Sowohl beim vom
Statistischen Bundesamt genannten
Reallohnrückgang im letzten Jahr
wurden die Maßnahmen,
die Sie im letzten Jahr vorgenommen
haben, eingepreist,
als auch bei der von Ihnen
prognostizierten Inflation für
dieses Jahr 6 Prozent sind Ihre
Maßnahmen eingepreist.
Halten Sie das für ausreichend und
keine weiteren
Maßnahmen für notwendig?
Die wichtigste Maßnahme ist,
dass wir die Inflation und die
Energiepreise runterbringen
mit den Energiepreisen sind ja auch
die Lebensmittelpreise ganz
maßgeblich verbunden,
sodass gerade für die Bezieher
unterer Einkommen der Verlust von
Kaufkraft durch niedrigere
Energiepreise bzw. niedrigere
Konsumpreise insgesamt
abgefedert wird.
Ich denke, da haben wir den größten
Spielraum, auch weil er
in dem Sinne nichts kostet.
Natürlich sind die Gas- und die
Strompreisbremse teuer.
Aber die infrastrukturellen
Maßnahmen, die ordnungspolitischen
Maßnahmen, der Aufbau von
alternativen Energieangeboten sind ja
nicht aus dem Haushalt zu bezahlen,
sondern am Ende Ergebnis
wirtschaftlicher Tätigkeit.
Darauf konzentrieren wir uns.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich stelle meine Frage an
Bundesminister Habeck.
Herr Bundesminister,
die Bundesregierung entwickelt
zurzeit erfreulicherweise eine
Carbon-Management-Strategie.
Bevor wir CO2 in Deutschland
speichern können, müssen
hierzulande noch einige
Hürden beseitigt werden.
Wir sind dafür, dass auch das
möglichst schnell geschieht.
Bis dahin besteht die Option,
CO2 ins Ausland zu verbringen,
beispielsweise nach Norwegen,
um es dann dort zu verpressen und
später vielleicht einer sinnvollen
Nutzung zuzuführen.
Damit das möglich ist,
muss die Bundesregierung noch die
Ratifizierung des London-Protokolls
auf den Weg bringen.
Meine Frage ist: Wird
das noch dieses Jahr passieren?
Wie sieht da der exakte Zeitplan aus?
Vielen Dank für die Frage.
Der erste Schritt war,
dass wir einen Review,
einen Bericht geschrieben haben,
wie sich die Technik entwickelt hat.
Das ist die Vorstufe für
Gesetzesnovellen. In diesem Bericht,
der vom Kabinett angenommen wurde
ich wies darauf schon hin,
steht, dass wir das London-Protokoll
ratifizieren werden.
Insofern wird das
jetzt schnell angeschoben.
Ich bin der festen Überzeugung da
haben Sie recht, dass das europäisch
gedacht werden muss,
gedacht werden sollte,
so wie andere Infrastrukturprojekte
auch, zum Beispiel Wasserstoffnetze
und Stromnetze insgesamt.
Deswegen sollte dieser Weg schnell
beschritten werden,
in diesem Jahr natürlich.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Sie haben das Stichwort
„Infrastruktur“ schon genannt.
Damit wir diese Technologie nutzen
können, bedarf es infrastruktureller
Maßnahmen. Wie schätzen
Sie es vor diesem Hintergrund ein,
dass solche infrastrukturellen
Maßnahmen auch in das
Planungsbeschleunigungsgesetz
aufgenommen werden?
Nicht, dass wir das Zeug am Ende
womöglich noch auf der Straße
transportieren müssen.
Ich würde in meiner Antwort gerne
zwei Aspekte benennen:
Erstens. Es ist unklar,
welche Infrastruktur gebraucht wird.
Alle denken immer an Pipelines;
aber CO2 kann auch anders
transportiert werden,
in mobilen Einheiten,
in Zügen beispielsweise.
Wir werden schauen,
was für die Industrie am
sinnvollsten ist. Zweitens.
Ich bin grundsätzlich der Meinung,
dass wir beschleunigt planen und
genehmigen sollten.
Das heißt aber nicht,
wie ich versuchte mit Blick auf die
Notfallverordnung auszuführen,
dass wir andere Schutzgüter
automatisch schwächen,
beginnend beim Datenschutz,
endend beim Umweltschutz;
alles dazwischen ist mitgemeint.
Wir sollten uns eingestehen,
dass die Verfahrenslänge allein für
die Güte der Entscheidung nicht
ausschlaggebend ist.
Dieses Spannungsverhältnis
kann nur überwunden werden,
indem man bereit ist,
politisch Verantwortung auf sich zu
nehmen, sie nicht an juristische
Verfahren zu delegieren,
sondern eine politische Entscheidung
zu treffen, die natürlich entlang
der Schutzgüter ausgewogen sein
muss. Das gilt meiner Ansicht nach
für alle Infrastrukturprojekte.
Vielen Dank. Wir kommen jetzt zum
zweiten Teil der Regierungsbefragung.
Wir haben noch knapp 50 Minuten
Zeit. Jetzt kommen wir zu Fragen zur
vorangegangenen Kabinettssitzung und
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Ein paar Fraktionen haben mir
dankenswerterweise per Handheben und
Liste Namen mitgeteilt.
Den Rest versuchen
wir gleich zu sortieren.
Ich beginne mit der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Nadine Schön.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage an Bundesminister
Schmidt. Wir verzeichnen derzeit
einen starken Anstieg an
Cyberangriffen. Gerade gibt es einen
groß angelegten, globalen Angriff,
der auch ganz viele Server in
Deutschland erreicht hat.
Meine Frage an
Sie: Halten Sie die
Cybersicherheitsarchitektur in
unserem Land über die föderalen
Ebenen hinweg für geeignet,
mit solchen Cyberangriffen umzugehen?
Herzlichen Dank für die Frage.
Grundsätzlich ist die
Cybersicherheitsarchitektur eine
gute; aber natürlich muss sie,
wie alles Gute, verbessert werden.
Vor dem Hintergrund des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine und
den damit verbundenen Auswirkungen
auf uns gilt es natürlich,
sich die staatliche Architektur
anzugucken. Das, was alle Unternehmen
im Moment machen, gilt auch für die
staatliche Architektur.
Weil es jetzt real wird,
muss man gucken, was
noch verbessert werden kann.
Das tun wir
auch in der Bundesregierung.
Dafür ist natürlich vordringlich
das Innenressort zuständig;
aber wir haben das auch in der
wöchentlichen Lage der
Nachrichtendienste im
Bundeskanzleramt immer
wieder als Thema.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das war reichlich unkonkret.
In der Tat ist unser
IT-Sicherheitsgesetz 2.0 aus der
letzten Legislaturperiode eine gute
Grundlage; damit haben
wir sehr vieles verbessert.
Aber die Bedrohungssituation hat sich
seit Februar letzten Jahres
vergrößert. Nancy Faeser hat
bereits im Sommer letzten Jahres
angekündigt, dass sie die
Cybersicherheitsarchitektur auch
im föderalen Gefüge
auf neue Füße stellen will.
Sie hat gesagt, dass sie eine
Cyberabwehr einführen will.
Meine Frage an Sie ist Sie sagten
eben, Sie begleiteten das alles
liebevoll: Was tun Sie konkret,
damit wir hier vorankommen?
Wann wird es konkrete Ergebnisse
geben? Und sind Sie sich innerhalb
der Regierung einig,
dass es eine aktive Cyberabwehr in
diesem Land braucht?
Wie immer sind die Details noch
auszuverhandeln, auch
zwischen den Ressorts.
Aber klar ist, dass es die
Notwendigkeit gibt,
möglich zu machen,
dass wir als Gesamtstaat reagieren.
Im Moment ist es so das wissen Sie,
dass im Rahmen der Gefahrenabwehr vor
allem die Länder die
Möglichkeit haben, zu agieren.
Einige sind dazu in der Lage,
andere eher nicht.
Da kann der Bund vielleicht
behilflich sein. Das besprechen wir
im Moment
innerhalb der Bundesregierung.
Sie haben angesprochen,
dass die Innenministerin angekündigt
hat, dass es das geben wird.
Wir sind gleichzeitig dabei,
uns auch die übrige kritische
Infrastruktur noch mal genau
anzuschauen. Auch dazu
haben wir Eckpunkte vorgelegt.
Vielen Dank. Ich habe jetzt ganz
viele Meldungen vorliegen.
Ich hoffe, wir kriegen
das alles noch hin.
Aus der SPD-Fraktion
Sanae Abdi.
Frau Präsidentin,
ich würde meine Frage gerne an
Bundesminister Schmidt richten.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
die Welt entwickelt sich zu
einer zunehmend multipolaren.
Die Herausforderungen,
mit denen wir uns konfrontiert
sehen, lassen sich auch nur
multilateral, nämlich unter
Einbeziehung der Entwicklungs-
und Schwellenländer, lösen.
Daher begrüßen wir ausdrücklich
die gerade stattgefundene Reise des
Bundeskanzlers nach Lateinamerika.
Besonders der Klimawandel zeigt uns,
dass globale Probleme nur in
Kooperation und auf Augenhöhe
gelöst werden können.
Der Bundeskanzler hat hierauf bereits
reagiert, indem er auf dem G7-
und dem G-20-Gipfel die Perspektiven
der Entwicklungs- und
Schwellenländer aufgegriffen hat.
Daher würde ich Sie gerne fragen,
wie Sie die Einladung dieser
Länder im Nachhinein bewerten und ob
sich die Bundesregierung auch in
Zukunft dafür einsetzen wird,
Entwicklungs- und Schwellenländer an
internationalen Foren zu beteiligen
und ihnen auf Augenhöhe zu begegnen.
Der Kollege Habeck ist versucht,
die Frage zu beantworten.
Er sagt, das sei ja
mal eine schöne Frage.
In der Tat wird es Sie nicht wundern,
dass die Bundesregierung Ihre
Einschätzung teilt,
dass es sich als sehr richtig
erwiesen hat, die Schwellen- und
Entwicklungsländer einzubeziehen.
Der Bundeskanzler hat,
als Deutschland den G7-Vorsitz
innehatte, die Gruppe der sieben
wichtigsten Industrieländer,
entschieden, nicht nur die üblichen
Verdächtigen, so sage ich es mal,
also Demokratien aus dem Kreis
der Industrieländer einzuladen,
sondern ganz bewusst auch
Schwellen- und Entwicklungsländer,
also Argentinien als Vorsitz der
CEPAL das ist die lateinamerikanische
und karibische Staatenvereinigung,
Senegal als Vorsitz der Afrikanischen
Union sowie Südafrika,
Indien und
Indonesien als G20-Staaten.
Das, glaube ich, hat sich als sehr
kluge Investition herausgestellt,
wenn man so möchte.
Die Staats- und Regierungschefs,
die auf Schloss Elmau waren,
haben hinterher alle berichtet,
dass es richtig war,
dass sie einen ganzen Tag mit
Vertretern der G 7 geredet und
verhandelt haben und auf Augenhöhe
wahrgenommen wurden. Nun sollte
man das nicht zu sehr ausdehnen.
Aber dass beim Treffen der 20
wichtigsten Schwellen- und Industrieländer
in Bali eine 19:1-Entscheidung
zustande gekommen ist,
dass mit 19:1 der Krieg verurteilt
wurde und der Krieg auch „Krieg“
genannt worden ist, ist auch ein
Ergebnis dieser Zusammenkunft.
Da sollten wir weitermachen.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Keine Nachfrage. Danke.
Als Nächstes habe ich aus der
AfD-Fraktion Steffen Kotré
auf der Liste.
Herr Minister Habeck,
Ihre Politik der Energieverknappung
führt ja zur Energiepreissteigerung
und auch zur beginnenden
Deindustrialisierung.
Jetzt liegt der Bericht der
Bundesnetzagentur, die von einem
Verbraucherschützer geführt wird,
vor. Das ist eher ein Bericht der
Versorgungsunsicherheit denn der
Versorgungssicherheit.
Quintessenz dieses Berichts ist:
Wir können die Versorgungssicherheit
nur noch durch Importe und
Stromabschaltungen gewährleisten.
Importe und Stromabschaltungen!
Wie kommt es, dass Deutschland,
ein industrialisiertes Land,
plötzlich seine Energieversorgung so
verknappt, dass wir nur noch gerade
so über die Runden kommen und das
eigentlich verlässliche
System verlassen?
Gaskraftwerke sollen gebaut werden.
Niemand investiert mehr,
ohne dass andere Quellen durch
Besteuern entsprechend
verteuert werden.
Wir haben in diesem Bericht stehen,
dass die Ziele nur erreicht werden
können, wenn wir ehrgeizig sind.
Wir haben an anderer Stelle Ziele,
die gar nicht zu erreichen sind.
Kommen Sie bitte zur Frage!
Sie sind schon über die Zeit.
Wie erklären
Sie sich diesen Zusammenhang?
Frau Präsidentin,
ich bin nicht in der Lage,
die Frage zu beantworten,
weil alle
Unterstellungen falsch waren.
Wenn Sie mögen, versuche ich,
das in der
verbleibenden Zeit aufzudröseln.
Erst einmal: Es ist nicht die
Verknappung der Energie durch die
Bundesregierung, sondern die
Einstellung der Gaslieferungen durch
Wladimir Putin, die im letzten Jahr
zu der Hochpreisphase geführt hat.
Es gibt keine Sanktionen beim Gas.
Sie verdrehen immer wieder
Ursache und Wirkung.
Es ist allerdings Deutschland und
Europa gelungen, diese
Gasknappheit zu beheben
und damit Putins
Spiel zu durchkreuzen.
Das ist ein
großer politischer Erfolg.
Die Preise gehen runter,
die Speicher sind voll,
und es gab keine
Mangellage in diesem Winter.
Zweitens. Der Bericht der
Bundesnetzagentur besagt exakt das
Gegenteil von dem, was
Sie daraus gemacht haben.
Ich weiß nicht, ob Sie ihn nicht
gelesen oder nicht verstanden haben.
Er besagt: Die deutsche
Stromversorgung ist sicher.
Bis zum Jahr 2030 wird im Bericht
geschaut. Es wird auch das Szenario
überprüft, dass die Kohlekraftwerke
früher vom Netz gehen.
Selbst dann wäre die deutsche
Energieversorgung sicher.
Insofern geht die Frage „Wie kommt
das?“ am Thema vorbei.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Minister Habeck,
das stimmt doch einfach nicht.
Sie haben gesagt, dass Sie kein
russisches Gas mehr haben wollen.
Daraufhin hat Russland
dann nicht mehr geliefert.
Also: Die Bundesregierung
hat den Gashahn abgedreht
erstens. Zweitens. Im Bericht steht
als Bedingung: nur wenn wir alle
Ausbauziele erreichen.
Sie wollen eine Verdreifachung der
Windmühlen bei uns im Land.
Wie wollen Sie das denn erreichen?
Im Umkehrschluss: Wenn das nicht
erreicht wird, dann haben wir auch
keine Versorgungssicherheit mehr.
Das steht im Prinzip wortwörtlich so
im Bericht. Es steht auch drin,
dass der Importbedarf von
Jahr zu Jahr steigt.
Was ist denn das für eine
Energiepolitik, dass man die eigenen
Ressourcen so herunterfährt,
dass man vom Ausland abhängig wird?
Herr Abgeordneter, wenn es so einfach
wäre, dann würde ich Putin gerne
auffordern, die Kriegshandlungen
einzustellen, das Morden sein zu
lassen und das
Land Ukraine zu verlassen.
Ich nehme nicht an,
dass er auf mich hört.
Insofern bitte ich,
zur Kenntnis zu nehmen,
dass die Entscheidungen des Kremls
gegen Deutschland, gegen Europa,
gegen den Frieden und gegen die
Menschenrechte getroffen werden,
und zwar in großer Konsequenz.
Zweitens. Noch einmal:
Der Bericht besagt,
dass die
Energieversorgung sicher ist.
Natürlich liegen
dem Annahmen zugrunde.
Die Annahmen sind die beschlossenen
Regeln und Gesetze der
Bundesregierung in der Kontinuität
der letzten
und dieser Legislaturperiode.
Selbstverständlich ist es so,
dass die Energieversorgungssicherheit
immer Priorität hat.
Das heißt: Sollten wir nicht in der
Lage sein, die Annahmen umzusetzen,
müssten
wir länger bei fossilen Energien
bleiben, bei
Gaskraftwerken oder Kohlekraftwerken.
Ich glaube, es ist im Sinne aller,
diese Phase möglichst
schnell zu beenden.
Deswegen: schnell entscheiden,
schnell handeln, nicht zögern,
nicht zaudern. Danke.
Die nächste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Armin Schwarz.
Frau Präsidentin, meine Frage geht
an Herrn Bundesminister Schmidt.
Herr Bundesminister,
inwieweit hat der sogenannte
Flüchtlingsgipfel im
Bundeskanzleramt Ende des letzten
Jahres dazu beigetragen,
den Bedarf an dringend benötigter
Munition in der Größenordnung von
mindestens 30 Milliarden Euro zeitnah
zu decken, und zwar über die
veranschlagten Mittel im Haushalt
2023 in Höhe
von 1,12 Milliarden Euro
und die niedrigen
Verpflichtungsermächtigungen für
2024 und 2025 hinaus?
Herr Abgeordneter, haben
Sie herzlichen Dank.
Ich glaube, das
war ein Freudscher Versprecher:
Sie meinten den Munitionsgipfel und
nicht den Flüchtlingsgipfel,
oder? Sie sagten
„Flüchtlingsgipfel“.
Was den als „Munitionsgipfel“
titulierten Termin anbelangt,
war das ja ein auch auf Bitten des
Bundesverteidigungsministeriums
zustande gekommenes Zusammentreffen
der verschiedenen zuständigen
Ressorts mit den Unternehmen der
Rüstungsindustrie.
Da ging es darum, zu klären,
was aus Sicht der Industrie notwendig
ist, um auch die industrielle
Produktion von
Rüstungsgütern zu ermöglichen.
Sie wissen alle, dass in den
vergangenen Jahren erkennbar nicht
ausreichend in die
Munitionsbeschaffung investiert
werden konnte und investiert wurde
und wir das jetzt gemeinsam auflösen
müssen. Da geht es einerseits um die
Frage, die Sie ansprechen,
also die Frage, wie das finanziell
aussieht, und andererseits natürlich
vor allem um die Frage,
wie es mit den Kapazitäten der
entsprechenden Industrie aussieht.
Das ist ja häufig mehr eine
Industrie im Namen,
aber nicht in der Praxis.
Da geht es jetzt darum,
diese Kapazitäten sehr
freundschaftlich miteinander so
auszuweiten, dass es wirklich eine
industrielle Produktion werden kann.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Ist die Bundesregierung denn bereit,
mit der Industrie Rahmenverträge
abzuschließen, um Munition zu
beschaffen, und zwar planungssicher,
mit verbindlichen Laufzeiten,
mit verbindlichen Abnahmequoten,
um damit einen strategischen Ansatz
für die Gewährleistung der
Versorgung der Bundeswehr mit
Munition zu initiieren?
Der Parlamentarische Staatssekretär
aus dem zuständigen Fachressort
raunte mir gerade zu:
„Machen wir schon.“
Ich glaube, es geht ja vor allem
darum, dass wir der Industrie einen
verlässlichen Pfad aufzeigen.
Das Problem in der Vergangenheit war
ja, dass es keine Planungssicherheit
gab und deswegen auch nicht die
entsprechenden Kapazitäten in
Erwartung einer kontinuierlichen
Auftragslage geschaffen worden sind.
Das wird jetzt angegangen.
Ob das Mittel dann Rahmenverträge
sind, ob das Mittel Vorauszahlungen,
Vorschüsse sind, ob das andere
Mittel sind, wird jetzt im
gemeinsamen Gespräch eruiert.
Die
nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der
Abgeordnete Eckert.
Vielen Dank.
Meine Frage geht auch an Herrn
Bundesminister Schmidt.
Zur Coronakrisenbewältigung gab es
im Bundeskanzleramt den großen
Coronakrisenstab; dieser wurde von
einem Bundeswehrgeneral geführt.
Meine Frage: Was sind
die Learnings im Kanzleramt,
wie wir unsere Zivil- und
Katastrophenschutzbehörden so
ertüchtigt bekommen,
dass bei der nächsten Katastrophe
nationalen Ausmaßes der Krisenstab
durch zivile Kräfte geführt werden
kann und nicht mehr durch die
Bundeswehr geführt werden muss?
Die Dualität ist ja deswegen
wichtig, weil es sein kann,
dass die Bundeswehr woanders
gebraucht wird und nicht zur
Bewältigung nationaler Krisen
zur Verfügung steht.
Haben Sie herzlichen
Dank für die Frage.
Zunächst mal ist es so,
dass die Bundeswehr über die
Landeskommandos ja sehr intensiv an
der Bewältigung
verschiedener Krisen mitwirkt
Sie haben Corona angesprochen;
alle kennen auch die Waldbrände und
die Flutkatastrophe im Ahrtal 2021
und da unglaubliche Dienste
leistet. Es ist ein territoriales
Führungskommando geschaffen worden,
um diese Dinge im BMVg vernünftig zu
bündeln. Dabei geht es auch um die
Frage, ob ein solcher Krisenstab dort
angesiedelt ist und,
wenn ja, wie er General Breuer nennt
das immer „ausklappbar“ aussieht.
Gleichzeitig gibt es ja auch sehr
viele Krisenstrukturen im
Geschäftsbereich des
Innenministeriums. Wir haben in der
Tat Lessons Learned für Corona,
und zwar sowohl durch intensive
Befragung der 16 Länder als auch
durch eine Evaluierung des
Expertenrats der Bundesregierung zu
Corona, und sind jetzt dabei,
die Dinge im Zusammenspiel mit den
entsprechenden Sicherheitsressorts,
aber auch mit dem
Bundesgesundheitsministerium umzusetzen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Auf dem Papier ist ja der ständig
vorgehaltene Krisenstab des BBK auch
eine Möglichkeit, auf die das
Kanzleramt zugreifen kann.
Gehe ich recht in der Annahme,
dass beim nächsten Katastrophenfall
oder Bevölkerungsschutzszenario das
Kanzleramt dann auf den ständigen
Krisenstab des BBK zurückgreift oder
ihn jetzt so ertüchtigt,
dass es das in Zukunft tun wird?
Die Schwierigkeit bei
solchen Krisen ist ja,
dass sie so wenig vorhersehbar sind
und dass jede Krise ihre eigene Natur
hat. Jetzt eine Vorhersage zu
treffen, mit welcher Struktur wir an
eine solche Krise herangehen,
wäre deshalb, glaube ich,
etwas vermessen. Wir haben ja
gleichzeitig zum Beispiel noch den
Krisenstab im Auswärtigen Amt,
der für Krisen im Ausland zuständig
ist. Im Fall des Überfalls Russlands
auf die Ukraine haben wir all die
verschiedenen Krisenstäbe,
weil es eben so viele
Herausforderungen gab,
in Arbeit gebracht und mit allen gut
zusammengearbeitet.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Caren Lay.
Vielen herzlichen Dank.
Meine Frage richtet
sich an Herrn Schmidt.
Wohnen ist ja nach allgemeiner
Übereinkunft die soziale
Frage unserer Zeit.
Seit über einem Jahr warten Tausende
von Mieterinnen und Mietern,
aber auch sehr viele Kommunen auf die
Wiederherstellung des kommunalen
Vorkaufsrechtes gegen Spekulationen.
Von der Bauministerin wurde mehrfach
angekündigt, dass dies
wiederhergestellt wird.
Das Thema wurde mehrfach für die
Kabinettssitzung angekündigt.
Es ist offenbar mehrfach verschoben
oder abgesetzt worden,
und auch heute gab
es keinen Beschluss dazu.
Deswegen meine Frage an Sie:
Was sind die Gründe dafür? Wann ist
mit einem Gesetzentwurf zur
Wiederherstellung des Vorkaufsrechtes
zu rechnen? Und wie soll es
ausgestaltet werden?
Haben Sie herzlichen
Dank für die Frage.
Die Bundesregierung arbeitet,
wie so häufig, mit Hochdruck daran,
dass genau diese Regelungen jetzt
kommen. Dafür sind das wissen Sie
einzelne Ressorts fachlich
zuständig, in diesem Fall
insbesondere natürlich das
Bauministerium und auch das
Justizministerium. Es gibt bei
solchen Gesetzgebungsvorhaben ja hin
und wieder Unterschiede in der
Beurteilung. Die müssen dann
gemeinsam ausgeräumt werden.
Mir ist aber wichtig,
deutlich zu machen,
dass das Ziel, bezahlbaren Wohnraum
zu schaffen, wie Sie wissen,
eines der großen
Anliegen dieser Koalition ist.
Wir haben das Ziel, 400.000 neue
Wohnungen möglich zu machen,
davon 100.000 sozial geförderte.
Gucken Sie zum Beispiel nach Hamburg
die Wirkungsstätte des jetzigen
Bundeskanzlers, als er dort Erster
Bürgermeister war,
wo das Ziel, sehr viele Wohnungen zu
bauen, um damit auch den Anstieg der
Mietpreise deutlich zu begrenzen,
erreicht worden ist.
Da könnte Hamburg
als Vorbild gelten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
In Hamburg sind innerhalb von zwei
Jahren die Mieten
um 7 Prozent gestiegen;
das war noch vor der Inflation.
Also, das ist, glaube ich,
kein Vorbild für unser Agieren.
Beim Mietrecht:
das gleiche Bild. Klara Geywitz und
die grüne Bundestagsfraktion sagen:
Der Justizminister muss endlich die
Vereinbarung aus dem
Koalitionsvertrag umsetzen.
Der Justizminister twittert
allerdings die Bauministerin an,
sie sei zuständig für den Neubau
von Wohnungen und damit für die
Senkung der Mieten.
Wann ist also mit einer
Gesetzesnovelle im
Mietrecht zu rechnen?
Wäre es nicht endlich an der Zeit,
dass das Kanzleramt hier im Interesse
der Mieterinnen und
Mieter ein Machtwort spricht?
Ich bin immer ein bisschen skeptisch,
was die Sache mit den Machtworten
anbelangt. Meistens ist es ja so:
Wenn man mit der Faust auf den Tisch
haut, tut es der Faust
weh und nicht dem Tisch.
Insofern pflegen wir in dieser
Regierungskonstellation und koalition
einen etwas anderen Umgang und lösen
die Dinge
freundschaftlich und einvernehmlich.
Dafür spricht dann das Ergebnis.
Ich glaube, das wird auch
in diesem Fall so sein.
Vielen Dank. Die nächste Frage:
aus der FDP-Fraktion Herr Kruse.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Es juckt mich natürlich als
Hamburger, jetzt dem Kollegen
Wolfgang Schmidt eine Nachfrage zu
stellen. Aber ich entscheide mich
trotzdem für den Bundesminister
Habeck, dessen einführenden Worten
ich sehr genau gelauscht habe.
Ich selbst habe Volkswirtschaftslehre
studiert und
meistens sogar aufgepasst.
Als guter Liberaler habe ich mich
natürlich vor allem mit dem
Marktversagen auseinandergesetzt.
Ich habe mich über Ihre Einführung
etwas gewundert; denn
Verbrennungsprozesse der
Marktwirtschaft zuzuschreiben,
das halte ich
für nicht ganz richtig.
Ich glaube, wir alle wissen:
Die größten CO2-Emittenten in der
Welt sind
gar keine Marktwirtschaften,
China allen voran. Aber auch bei den
Pro-Kopf-Verbräuchen weisen die
Gesellschaften, die eben nicht auf
Marktwirtschaft setzen,
besonders schlechte Bilanzen auf.
Kurzum: Ist es nicht die Aufgabe der
Marktwirtschaft bzw.
trägt die Marktwirtschaft nicht
gerade dazu bei, die Probleme,
die wir beim Klimaschutz haben,
durch Effizienzsteigerung,
durch permanenten Innovationsdruck zu
lösen? Und stünde es nicht auch
einem Wirtschaftsminister gut an,
die Marktwirtschaft
an dieser Stelle
entsprechend zu stärken?
Danke. Um das Letzte zu beantworten:
Ja. Ich freue mich schon darauf,
wenn wir uns beim Gesetz zur
Wettbewerbsdurchsetzung in der
Koalition bald einig sind;
dann würden wir den Wettbewerb
wirklich stärken in den vermachteten
Strukturen, in denen wir sie noch
nicht auflösen können.
Ansonsten, sehr geehrter Herr
Abgeordneter, würde ich
widersprechen. Ich halte China
durchaus für eine Marktwirtschaft,
und zwar für eine sehr erfolgreiche
quasi blühender Kapitalismus.
Wir müssen wohl zur Kenntnis nehmen:
Das ist keine Demokratie.
Genau darum geht es.
Wir müssen meiner Überzeugung nach
zur Kenntnis nehmen,
dass es wohl möglich ist,
erfolgreich marktwirtschaftliche,
geradezu kapitalistische Systeme zu
haben, ohne eine Demokratie zu sein.
Umgekehrt allerdings das ist meine
feste Überzeugung ist
das nicht möglich.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass liberale Demokratien keine
funktionierenden Marktwirtschaften
haben. Insofern denke ich:
Lassen Sie uns bei der Sache darauf
achten, dass wir das,
was bilanziell und
betriebswirtschaftlich
möglicherweise für einen Vorteil
sorgen kann, nicht zu einem
volkswirtschaftlichen oder
gesellschaftlichen Nachteil führt!
Ich glaube, wir in dieser Koalition
sind ganz gut dabei,
das über die Rejustierung,
die neue Regelsetzung,
in der Marktwirtschaft zu beherzigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen schönen guten Nachmittag von
meiner Seite, auch an die
Besucherinnen und Besucher auf den
Tribünen! Der Kollege Kruse
hat noch eine Nachfrage.
Herzlichen Dank. Ich glaube,
im Ziel sind wir hier vereint.
Trotzdem wundert es mich jetzt,
dass Sie ausgerechnet China als
Marktwirtschaft deklarieren.
Denn die grundsätzliche Basis für
eine Marktwirtschaft sind ja
Demokratie und Rechtsstaat und die
darin inhärent festgesetzten
Freiheiten: Kapitalfreiheit,
Warenverkehrsfreiheit,
auch die Freiheit einzelner Personen,
individuell zu entscheiden.
Genau diese Freiheiten sind in China
nicht vorhanden; es handelt sich ja
beispielsweise um staatlich gelenkte
Investitionstätigkeit.
Deswegen wundert es mich,
dass Sie das
als Marktwirtschaft einstufen.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie mit uns Bitte kommen Sie zum
Schluss und zur Frage.
den Weg weitergehen,
eine Stärkung im Westbündnis
vorzunehmen und damit die Stärkung
in den Bündnissen,
die mit ihrer Marktwirtschaft
tatsächlich Demokratien sind.
Das war der
Sinn meiner Ausführungen.
Genau darauf will ich hinaus:
dass wir unsere Prinzipien in den
gesellschaftlichen Normen,
die wir haben, verankern und diese
gesellschaftlichen Normen zum Ziel
von wirtschaftlicher Tätigkeit
machen, so wie es meistens in diesem
Fall die Gründungsväter der
sozialen Marktwirtschaft der
Bundesrepublik ersonnen haben;
dies auch als Unterscheidung des
ökonomischen Systems Europas,
das das ja übernommen hat,
mit Blick auf andere ökonomische
Systeme, etwa in China oder in den
USA, wo die wirtschaftliche
Prosperität eben nicht automatisch
der Stärkung der Gesellschaft dient,
sondern manchmal anderen Interessen.
Insofern stimmen wir da überein.
Dann kommen wir zum nächsten
Fragesteller. Das ist für die
CDU/CSU Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister Schmidt,
ich darf eine Frage an Sie richten.
Die Ampelkoalition hat in ihrem
Koalitionsvertrag sehr prominent die
Planungsbeschleunigung adressiert und
wollte ja im ersten Jahr schon alle
notwendigen Schritte eingeleitet und
Gesetzesvorhaben verabschiedet haben.
Das erste Jahr ist vorbei;
die Planungsbeschleunigung
ruht noch sanft.
Sie blockieren sich mit FDP und
Grünen gegenseitig,
insbesondere im Verkehrsbereich.
Laut Medienberichten soll der
nächste Koalitionsausschuss im März
hier eine Lösung bringen.
Jetzt habe ich gerade gelernt:
Sie wollen das Machtwort nicht.
Dann sage ich: Wann
nimmt der Kanzler seine liebevolle
Richtlinienkompetenz wahr und spricht
die Worte: Kommen Sie bitte zur
Fragestellung. „Ja,
Planungsbeschleunigung
bei Straßenneubau“?
Haben Sie herzlichen Dank für die
Frage. Ich widerspreche natürlich
ungern, aber doch in der Sache.
Wir haben als Regierung in der Tat
die Planungsbeschleunigung
richtig vorangebracht.
Sie werden sich erinnern,
dass wir im letzten Jahr mit dem
Osterpaket und dann mit dem
Sommerpaket zwei große
Gesetzespakete gemacht haben,
die Planung und Genehmigung sehr
beschleunigt haben.
Wir werden international
ich nehme an, das wird dem Kollegen
Habeck genauso gehen sehr beeindruckt
für das angeguckt,
was wir hingekriegt haben.
Wenn Sie sich überlegen,
dass wir innerhalb von zehn Monaten
das hat es, glaube ich,
weltweit noch nicht gegeben
Flüssiggasterminals aufgestellt
haben, dann ist das etwas,
was ohne eine Planungsbeschleunigung
nicht möglich gewesen wäre.
Jetzt geht es darum,
das, was wir uns ursprünglich mal
als Herbstpaket vorgenommen hatten,
noch als Winterpaket zu machen,
und das ist die von Ihnen
angesprochene Beschleunigung
im Verkehrsbereich.
Sie wissen, dass das im Moment noch
in der Schlussrunde ist,
dass die Abstimmungen
zwischen den Ressorts laufen.
Ich bin aber ganz optimistisch,
dass wir, so wie wir die
Planungsbeschleunigung mit dem
Osterpaket und mit dem Sommerpaket
hingekriegt haben, die weiteren
Schritte auch gemeinsam gehen werden
und Sie dann auch zufrieden sind.
Dann
darf ich an der Stelle nachfragen,
nachdem der erste Teil Ihrer Antwort
ja gänzlich an der Frage vorbeiging.
Es ging ausdrücklich um die
Planungsbeschleunigung beim Verkehr.
Ich hatte die Frage gestellt,
ob in diesem
Planungsbeschleunigungspaket die
Straße enthalten ist.
Und wenn Sie sich für die Straße
aussprechen, dann frage ich
ausdrücklich nach der A 100 und
danach, ob Sie den 17.
Bauabschnitt
auch entsprechend
beschleunigen möchten.
Es gehört zur Natur der Beratungen
der Bundesregierung,
dass sie im vertrauten Kreise
stattfinden. Deswegen bitte ich um
Verständnis, dass ich insbesondere
zu einzelnen
Straßenverkehrsprojekten,
bei denen es aufgrund des Wahlkreises
vielleicht ein besonderes Interesse
gibt, keine Auskunft geben kann.
Daher muss ich Sie
um ein bisschen Geduld bitten.
Sie könnten ja auch Nutzer sein.
Vielen Dank. Dann kommen wir zum
nächsten Fragesteller.
Das ist der Kollege
Markus Töns aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage geht an den Bundesminister
Robert Habeck. Es geht um das
Temporary Crisis Framework.
Sehr geehrter Minister,
in den Verhandlungen zur
Energiepreisbremse mit der
EU-Kommission haben wir gerade
festgestellt, dass uns das
Beihilferecht durchaus einige
Probleme bereitet. Wir können
mittlerweile wohl davon ausgehen,
dass davon einige Unternehmen sehr
wahrscheinlich nicht
profitieren können.
Jetzt hat die EU-Kommission die
Mitgliedstaaten aufgefordert,
bis Ende Januar Vorschläge für
Anpassungen für ein modernes
Beihilferecht zu machen.
Welche Vorschläge haben Sie gemacht,
und welche Antworten haben Sie bisher
aus der EU-Kommission dazu erhalten?
Vielen Dank für die Frage.
Bei den Verhandlungen in der letzten
Runde zum sogenannten
Temporary Crisis Framework
haben wir nicht alles bekommen,
was wir haben wollten
das war ja quasi der Vorschlag der
Gaspreiskommission,
aber doch einiges. Drei Dinge fallen
mir dazu ein, beispielsweise dass man
Ausfälle oder höhere Preise
rückwirkend bis zum
Februar 2022 kompensieren kann.
Die Bezugsgröße wurde auf 80
Prozent des Energieverbrauchs
angehoben und die Beihilfegrenze auf
insgesamt 150 Millionen Euro.
Das war nicht nichts.
Aber das, was Sie gesagt haben,
ist natürlich richtig:
Die ganz großen Unternehmen sind
davon nicht erfasst worden.
Die industriellen Schwergewichte
müssten an dieser Stelle sozusagen
in das aufwendige Verfahren der
Einzelfallnotifizierung gehen.
Entsprechend versuchen wir im Moment
in den laufenden Verhandlungen,
die Obergrenze noch einmal anzuheben
bzw. das Kriterium,
Gewinn vor Steuern,
Abschreibungen und Verlustvortrag,
noch einmal zu verändern.
Das ist der eine Komplex. Der andere
Komplex ist, sich insgesamt darauf zu
konzentrieren, dass die
Beihilfeverfahren in der EU schneller
durchgeführt werden.
Ich bin eben kurz darauf eingegangen.
Jetzt läuft mir die Zeit weg,
deswegen kann ich das
nicht weiter ausführen. Dazu
vielleicht noch die Nachfrage?
Vielen Dank. Ja, vielleicht auf die
Nachfrage. Wie Sie ja wissen:
Wir brauchen dazu in der
Europäischen Union auch Partner,
die mit uns unseren Weg gehen.
Vielleicht können Sie kurz
beschreiben, wie Sie die Partner in
der Europäischen Union finden,
um unsere Ideen und unseren Weg
voranzubringen, und welche konkreten
Vorschläge Sie mit
den Partnern erörtern. Vielen
Dank. Zur Wahrheit gehört,
dass die Partner nicht automatisch da
sind, weil viele Länder die
finanziellen Möglichkeiten,
die Deutschland immer wieder
aufbringt, bei sich aufgrund der
europäischen Verschuldungsregeln
nicht sehen. Das heißt, sie gucken
eher skeptisch auf eine
Subventionierung, die dann letztlich
in verschiedenen Maßnahmen in den
Ländern erfolgt, in denen
sie noch stattfinden kann.
Insofern ist das tatsächlich
mühevolle Kleinarbeit.
Das Hauptargument ist,
dass die deutsche Wirtschaft erhalten
bleiben muss, und zwar auch die
deutsche industrielle Grundsubstanz,
damit Europa prosperieren kann.
Das hat jetzt mit dem französischen
Kollegen ganz gut funktioniert.
Ich denke auch, dass in dem näheren
Umfeld, in den Nachbarstaaten,
dafür Wohlwollen zu finden ist;
aber wir müssen mit den anderen
Ländern permanent reden.
Am Ende wird eine Lösung nur dann
möglich sein, wenn alle Länder
irgendeine Chance sehen,
ihre jeweilige Wirtschaft
ebenfalls zu unterstützen.
Ich möchte noch mal darauf
hinweisen: Wenn es oben rot leuchtet,
dann heißt das: Man ist schon über
die Zeit. Wenn es gelb leuchtet,
ist man noch in der Zeit.
Ich bitte alle Fragesteller und
Antwortenden, darauf zu achten.
Der nächste Fragesteller ist für
die AfD-Fraktion Dr.
Christian Wirth.
Ist er nicht da?
Nein, auf meinen Zettel steht:
Dr. Christian Wirth.
Das steht aber trotzdem noch hier.
Wenn es sich überholt hat,
dann kann auch gerne Herr Dr.
Kraft eine Frage stellen,
wenn er sich gemeldet hatte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister
Habeck, an Sie eine Frage.
„Der Spiegel“ zitiert den Chef
der Bundesnetzagentur:
Wenn weiter sehr viele neue
Wärmepumpen und Ladestationen
installiert werden,
dann sind Überlastungsprobleme und
lokale Stromausfälle im
Verteilnetz zu befürchten.
Nun ist es erklärte Politik der
Bundesregierung, sowohl
Elektromobilität als auch
Wärmepumpen zu fördern.
Es wird dafür sehr viel
Geld in die Hand genommen,
mehrere Tausend Euro pro
Elektrofahrzeug und meines Wissens
bis zu 40 Prozent der
Anschaffungskosten bei
Wärmepumpen. Das Ganze erweckt jetzt
also den Eindruck, dass die linke
Hand gegen die rechte arbeitet und
dass sehr hohe Friktionsverluste für
den Steuerzahler entstehen,
zum Beispiel die ganzen
Subventionsgelder, die hier
auftauchen. Der Bürger erlebt jetzt
den Fall, dass einige Sachen von der
Regierung gefordert und gefördert
werden, während auf
der anderen Seite
eine Bundesbehörde sagt:
Der Betrieb von Gütern wie
Wärmepumpen und E-Fahrzeugen kann
gar nicht garantiert werden.
Meine Frage: Kann oder muss man nicht
eigentlich so eine Energiepolitik,
bei der die linke Hand gegen die
rechte arbeitet, als die „dümmste
Energiepolitik der
Welt“ bezeichnen?
Ich würde behaupten,
dass man das keinesfalls muss,
außer man folgt seiner eigenen
politischen Ideologie.
Die Antwort darauf ist nämlich die
Gestaltung, das heißt, die
Verteilnetze auszubauen und die
Energiesysteme zu digitalisieren.
Beides ist eingeleitet worden.
Insofern arbeiten wir an der Zukunft
und am Fortschritt.
Eine Nachfrage. Ja, sehr gerne.
Herr Minister, der erste Entwurf
Ihrer Digitalisierungsinitiative
im Strommarkt
steht übermorgen hier im Parlament
auf der Tagesordnung.
Diese sieht ja vor,
dass den Leuten nahegelegt wird,
ihre Produkte oder ihre elektrischen
Geräte dann zu verwenden,
wenn genügend Strom vorhanden ist.
Ich bin mir sicher,
dass die Besitzer von Wärmepumpen,
die im Winter verzweifelt darauf
hoffen, dass ihnen genug Strom zum
Heizen zur Verfügung gestellt wird,
sehr zufrieden sind,
wenn sie im August genug PV-Strom
haben, um ihre
Wärmepumpen zu betreiben.
Halten Sie so
eine Digitalisierung für sinnvoll?
Ich bin geneigt, Ähnliches zu tun
wie bei der Antwort auf die Frage von
Herrn Kotré, nämlich erst mal die
Frage zu sortieren.
Aber ja, ich halte eine
Digitalisierung des Energienetzes
für dringend erforderlich,
für sinnvoll.
Es ist das, was Europa macht.
Es ist schwer, zu erklären ähnlich
wie bei der Demografie,
warum Deutschland wieder erst zehn
Jahre später dabei ist;
darüber wundert man sich manchmal,
wenn man die Aktenlage sieht und dann
einige Debatten hier in diesem Hohen
Haus verfolgt. Da ist dann auch sehr
viel selbstreferenzielle
Vergesslichkeit am Werk.
Vielen Dank. Der nächste
Fragesteller ist für
Die Linke Herr Görke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage an den
Bundesminister Dr. Robert Habeck.
Herr Bundesminister,
ein für die grüne Transformation
der PCK notwendiger Neubau einer
Pipeline ist ja nach der Entscheidung
in Ihrem Haus obsolet.
Deshalb wird jetzt favorisiert,
dass mit Bundesgeld eine private
Pipeline der PCK-Raffinerie
ertüchtigt werden soll.
Presseberichten zufolge gibt es in
Ihrem Haus Gutachten,
die eine erhebliche
beihilferechtliche Relevanz
erkennen lassen.
Deshalb meine Frage:
Ist das so? Und wenn ja,
welche Argumente können Sie dem Haus
hier nennen, um diese
beihilferechtlichen
Fragen auszuräumen? Vielen Dank.
Die Pipeline, die im Moment von
Schwedt nach Rostock führt,
kann ungefähr 60 Prozent
wenn wir die Fließbeschleuniger
einsetzen, vielleicht bis zu 65
Prozent der Energieversorgung für
Schwedt sicherstellen.
Wir würden alleine durch die
Pipeline nach Rostock gerne
auf 75 Prozent kommen.
Die Alternativen „Neubau“ oder
„Modernisierung bzw.
Ertüchtigung“ wurden sorgfältig
abgewogen, und wir haben uns für die
Ertüchtigung entschieden.
Sie ist schneller
durchführbar und kostengünstiger.
Aber in der Tat
ist das staatliches Geld.
Die Argumentation wäre,
dass wir damit die Infrastruktur
aufrechterhalten und der Staat im
Zweifelsfall dann Anteile am Betrieb
der Pipeline bekommt.
Sie haben die Möglichkeit der
Nachfrage. Vielen Dank
für die erste Erhellung.
Ich hätte eine Nachfrage:
Wann wird denn nun die Realisierung
oder der Bau dieses
Pipelinekonstruktes beginnen?
Sobald alle Entscheidungen Sie
wissen, dass die Bundesregierung die
Exekutive ist, dass also der Haushalt
vom Parlament freigegeben wird
vorliegen, sollte es losgehen.
Vielen Dank. Dann ist die nächste
Fragestellerin Frau Dr.
Detzer, Bündnis 90/Die Grünen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an Bundesminister
Robert Habeck. Sie bezieht sich auf
die grüne Transformation.
Sie hatten eingangs der Fragestunde
beschrieben, dass wir zum Glück die
tiefe Rezession, die zu befürchten
war, in einer gemeinsamen
Kraftanstrengung vermeiden konnten.
Trotzdem ist momentan klar,
dass noch eine erhebliche
Transformationsanstrengung vor uns liegt.
Dazu hat das Haus, das BMWK,
das Instrument der
Carbon Contracts entwickelt,
CCfD. Die Frage ist:
Wann wird dieses Instrument
einzusetzen sein?
Welches Verhältnis soll
es zu den grünen Märkten haben,
die insbesondere der
Sachverständigenrat des BMWK in dem
heute vorliegenden
Gutachten angemahnt hat?
In den Aussagen des
Sachverständigenrates wird selber
darauf hingewiesen,
dass eine Schaffung von Leitmärkten,
also durch ordnungspolitische
Maßnahmen, bei noch höheren
CO2-Preisen erstens alleine nicht
reichen und zweitens
länger dauern wird.
Insofern sind es keine Gegensätze,
meine ich.
Wir müssen jetzt
schnell ins Handeln kommen.
Die Carbon Contracts for Difference
sind jetzt abgestimmt,
sollen dann möglichst schnell als
Richtlinie veröffentlicht werden.
So hoffen wir, dass wir erste
Verträge noch im ersten Halbjahr
dieses Jahres schließen können.
Eine Nachfrage. Sie waren in den
letzten Tagen in den USA,
um mit den USA zu verhandeln,
wie die Umsetzung des IRA gestaltet
werden kann, damit es eine
Industriepartnerschaft mit den USA
geben kann, die wir noch weiter
vertiefen wollen. Inwiefern kann der
IRA jetzt eine Chance für die
Industriepolitik in Deutschland sein,
in Europa, um voranzukommen und diese
grünen Märkte zu entwickeln?
Vielen Dank für die Frage.
Ich möchte einmal darauf hinweisen,
weil das wichtig ist,
dass die Verhandlung von der
Europäischen Kommission
geführt wird.
Die Reise, die Bruno Le Maire und ich
gemacht haben, war eine
unterstützende Reise,
bei der wir mit den amerikanischen
Partnern noch einmal konkrete
Beispiele erörtert haben.
Aber es ist wichtig,
auch für die Geschlossenheit
Europas, dass klar ist,
dass die Europäische Kommission
diese Verhandlung führt.
Ich sehe vor allem drei Felder,
wo wir zusammenkommen können.
Über eines haben wir kurz
gesprochen: TTC, also eine Normierung
eigentlich ein dröges Thema,
ein Ausweiten zu einer echten
Industriepartnerschaft bis zu einem
gemeinsamen Markt; zweitens
gemeinsame Rohstoffbeschaffung und
Kriterien für die Diversifizierung
dieser Rohstoffe; und drittens
Transparenz, also Verlässlichkeit in
die Subvention, sodass man abgleichen
kann, welches Land wie fördert.
Vielen Dank. Der nächste
Fragesteller ist
für die CDU/CSU-Fraktion
Carsten Müller.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Schmidt, teilen Sie unsere
Auffassung, der sich zwischenzeitlich
auch die Bundesinnenministerin und
der innenpolitische Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion angeschlossen
haben, dass die Speicherung von
IPAdressen zur erfolgreichen
Verfolgung und Bekämpfung von
sexueller Gewalt gegen Kinder und von
Terrorismus dringend
erforderlich ist?
Herzlichen Dank für die Frage.
Ich beantworte sie mit der Technik,
die Herr Scholz
auch nutzt und sage:
Das ist ein wichtiges Thema.
Auch dieses Thema wird im Moment in
der Bundesregierung besprochen,
wie Sie den
Zeitungsberichten entnehmen können.
Es gibt einen rechtlichen Rahmen,
der vorgegeben ist.
Der betrifft insbesondere die Frage,
welche Daten wie
gespeichert werden können.
Dazu gehören die
IPAdressen. Es ist ein Thema,
ob andere
Verbindungsdaten auch dazugehören.
Ich glaube, dass das Ziel alle eint.
Es geht darum, Kriminelle,
insbesondere natürlich solche,
die sich des Internets als Tatmittel
bedienen, zu identifizieren und dann
der Strafverfolgung und der gerechten
Strafe zuzuführen.
Wie Sie wissen, gibt es über die
Ausgestaltung, wie das am besten zu
geschehen hat,
noch unterschiedliche Auffassungen.
Ich bitte ein bisschen um
Verständnis, dass ich als Chef des
Bundeskanzleramtes jetzt ungern
Schiedsrichter sein und Kopfnoten
für die jeweils beteiligten
Kolleginnen und Kollegen verteilen
möchte. Aber ich bin sicher,
dass wir auch da zu einer guten
Lösung kommen werden.
Eine Nachfrage, bitte.
Vielen Dank, Herr Bundesminister
Schmidt. Sie haben ja gesagt,
Sie bedienen sich
der Technik des Bundeskanzlers.
Dabei ist regelmäßig zu sehen,
dass er Fragen nicht beantwortet.
Jetzt will ich
es etwas konkreter machen.
Das Thema ist ohne Zweifel wichtig.
Ich hatte Ihnen gesagt,
dass sich selbst in Ihrer eigenen
Partei einige unserer Auffassung
angeschlossen haben.
Wir haben erheblichen Handlungsdruck.
Der Europäische Gerichtshof hat die
Möglichkeiten vor genau
vier Monaten definiert;
Sie haben darauf eben abgehoben.
Wie lange wird es noch dauern,
Stellen Sie bitte Ihre Frage.
bis die Bundesregierung Sie sehen
sich nicht als Schiedsrichter;
ich weiß jetzt nicht genau,
welche sonstige Aufgabe Sie als
Kanzleramtsminister haben diesen
Handlungsspielraum ausnutzt und
gesetzgeberisch umsetzt?
Ich würde Sie bitten,
hier heute etwas konkreter zu werden.
Das wird sehr zeitnah geschehen.
Vielen Dank.
Dann haben wir die nächste
Fragestellerin: für die SPD-Fraktion
die Kollegin Abdi. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Ich richte meine Frage an Herrn
Bundesminister Schmidt.
Die Industrieländer verpflichten
sich, bis 2025 jährlich 100
Milliarden US-Dollar in die
Klimafinanzierung zu investieren.
Auch Deutschland plant,
seinen Betrag aus öffentlichen
Quellen bis 2025 auf 6 Milliarden
Euro pro Jahr aufzustocken.
Ich möchte gerne wissen:
Wie kann der von Bundeskanzler Olaf
Scholz ins Leben gerufene Klimaklub
helfen, dass die gesteckten Ziele der
Industrieländer im Bereich der
internationalen Klimafinanzierung
erreicht werden?
Herzlichen Dank für die Frage.
Der Klimaklub hat drei Säulen.
Das ist eine Idee, die der jetzige
Bundeskanzler schon in seiner vorigen
Funktion als Finanzminister
entwickelt hat und dafür im Kreise
der G7-Finanzministerinnen und
Finanzminister und dann auch im
Kreise der G20-Finanzministerinnen
und Finanzminister viel Zustimmung
erfahren hat. Beim letzten G7-Gipfel
und in der Folge bis zum Ende des
Jahres haben wir es hingekriegt,
dass jetzt auch die G7-Staats- und
-Regierungschefs dabei sind.
Die erste Säule ist,
glaube ich, die wichtigste.
Da geht es um die Vergleichbarkeit
verschiedener Maßnahmen,
um den CO2-Ausstoß zu minimieren.
Wir haben uns in
Europa und auch in Deutschland
für einen CO2-Preis entschieden.
Andere, wie zum Beispiel die
Vereinigten Staaten von Amerika,
gehen einen anderen Weg.
Es ist zu befürchten,
dass es dann, wenn diese Elemente
aufeinanderprallen und wir einen
Grenzausgleichsmechanismus,
also einen Carbon Border Adjustment
Mechanism, einführen,
zu einer Handelsauseinandersetzung
kommt, die wir im Moment,
glaube ich, nicht brauchen.
Das zweite Element sind
Industriestandards.
Da wird es auch darum gehen,
gemeinsam Standards zu setzen,
zum Beispiel für die Zementindustrie
oder für die Stahlindustrie.
Und das dritte Element sind
tatsächlich Partnerschaften mit
Schwellen- und Entwicklungsländern.
Da geht es darum, dass wir diese
Länder bei der Dekarbonisierung
unterstützen. Dazu laufen jetzt die
ersten Verhandlungen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich bin ganz optimistisch,
dass wir da bald konkrete Ergebnisse
sehen und dass wir dann auch mit den
Partnerländern zu einer
CO2-Reduktion kommen werden.
Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Eine kurze Nachfrage:
Wodurch kann die Zielsetzung,
bis 2025 die 100 Milliarden US-Dollar
für die Klimafinanzierung
bereitzustellen, durch den Klimaklub
unterstützt werden?
Also, das ist mir
noch nicht ganz klar.
Ich hatte versucht,
die drei Elemente
des Klimaklubs zu erläutern.
Da geht es natürlich auch in der
zweiten Säule um die Mobilisierung
von privater Finanzierung,
und die dritte Säule zahlt im
Prinzip auf dieses
100-Milliarden-Dollar-Ziel ein,
ist aber nur ein Mittel,
wie die dann generierten 100
Milliarden Dollar zum Zwecke der
CO2-Reduzierung ausgegeben werden.
Wir ermöglichen es dann den
Entwicklungs- und Schwellenländern
ganz konkret, dieses Geld
einzusetzen, um die CO2-Reduktion zu
erreichen. Vielen Dank.
Der
nächste Fragesteller
ist Herr Brandner.
Ja, danke schön.
Es geht in Fragestunden oft um
Zitate. Wir haben uns heute schon
einige angehört. Ich habe noch ein
Zitat von Herrn Habeck,
was der Aufklärung bedarf.
Lieber Herr Habeck,
Sie werden zitiert oder haben mal
geäußert, Sie hätten
Vaterlandsliebe „stets zum
Kotzen“ gefunden.
Sie hätten mit Deutschland „noch
nie etwas anzufangen“ gewusst und
wüssten es auch heute noch nicht.
Zugegebenermaßen ist das jetzt schon
einige Monate her. Nach dieser
Aussage Vaterlandsliebe „zum
Kotzen“ und Sie könnten mit
Deutschland nichts anfangen
haben Sie Ihren Amtseid hier im
Deutschen Bundestag abgelegt und
geschworen, Ihre Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes zu widmen und seinen
Nutzen mehren zu wollen.
Meine Frage ist: Wie passt das
zusammen? Auf der einen Seite
diese Deutschlandverneinung,
dieser Vaterlandshass,
auf der anderen Seite dann hier
wodurch auch immer angetrieben das
Ablegen des Amtseides mit dem Inhalt,
dem deutschen Volke dienen und seinen
Nutzen mehren zu wollen.
Das sind Tatsachen.
Herr Minister, Sie können antworten.
Vielen Dank.
Das Zitat, das Sie erwähnen,
stammt aus einem Buch,
das ich geschrieben habe,
als ich noch hauptberuflich Bücher
geschrieben habe. Das Buch heißt
„Patriotismus: Ein linkes
Plädoyer“. Ups! Patriotismus,
ein linkes Plädoyer?
Ich nehme an, Sie nehmen nur Zitate
wahrscheinlich Tweets oder Kacheln
bei Twitter oder Instagram wahr,
haben aber das Buch nicht gelesen.
Hätten Sie das Buch gelesen,
würden Sie darauf aufmerksam werden,
dass ein Grüner in den Nullerjahren
ein 250 Seiten starkes Loblied auf
den Patriotismus geschrieben hat.
Das wird nicht in Ihrem Sinne sein;
denn ich gehe sehr stark vom
gesellschaftlichen Zusammenspiel und
nicht von Polemiken und
Spaltungstendenzen aus.
Gleichwohl ist die Argumentation
exakt gegen das Zitat gerichtet,
nämlich indem gesagt wird:
Wir müssen uns um unsere
Gesellschaft, um unser Land kümmern,
in die politische Verantwortung gehen
und für diese politische
Verantwortung geradestehen.
Insofern passt das sehr gut zusammen.
Es würde noch besser zusammenpassen,
wenn Sie nicht nur Schnipsel lesen
würden, sondern auch
mal ganze Bücher.
Sie haben die Möglichkeit der
Nachfrage. Es ist ja schön, dass Sie
in diesem Falle die Authentizität
des Zitates bestätigen.
Das war ja vorhin auch schon mal
anders. Plärren
Sie nicht dazwischen,
Frau Haßelmann!
Also, wenn ich Sie richtig verstanden
habe, ist es
ein Ausdruck von links-grüner
wie haben Sie gesagt?
Vaterlandsliebe, zu sagen,
mit Vaterlandsliebe hätten Sie noch
nie was anfangen können,
Sie hätten es zum Kotzen gefunden
und eigentlich hätten Sie das
Gegenteil gemeint. Haben Sie sich
inzwischen weiterentwickelt und
meinen, Vaterlandsliebe ist was
Gutes, und wissen Sie inzwischen mit
Deutschland was anzufangen?
Und, wenn ja, was wissen Sie
inzwischen mit
Deutschland anzufangen?
Exakt das ist die Herleitung in dem
Buch. Das wäre ungefähr so,
als würde man sagen:
Früher war ich in der AfD.
Heute stelle ich fest:
Ich bin verblendet einer falschen
Ideologie nachgelaufen.
Damit sind wir am Ende der Befragung
der Bundesregierung angekommen.
Und wir kommen auch
gleich zum nächsten
Tagesordnungspunkt.
Es wäre schön, wenn wir die
gegenseitigen Schreiereien einstellen
würden, sodass wir auch zügig
fortfahren können.
Und ich rufe den
Tagesordnungspunkt 3 auf:
Die Fragestunde.
Die mündlichen Fragen
sind auf Drucksache 20/5489.
Und diese werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Und wir beginnen mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft.
Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin
Frau Dr. Nick. Und ich rufe auf die
Frage 1 des Abgeordneten Stegemann
zum Thema: Vorlage eines Rechtstextes
zur Einführung einer verbindlichen
Herkunftsbezeichnung für
verarbeitete Lebensmittel.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die EU-Kommission möchte noch Anfang
dieses Jahres einen
Legislaturvorschlag für neue
Herkunftsangaben vorlegen.
Verarbeitetes Fleisch ist eines der
Lebensmittel, für die die
EU-Kommission die EU-weite
Herkunftskennzeichnung prüft.
Die Bundesregierung
unterstützt dieses Vorhaben.
EU-weit einheitliche Regelungen sind
sowohl für Verbraucherinnen und
Verbraucher als auch aus Gründen des
fairen Wettbewerbs vorzugswürdig.
National hat das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft
einen Verordnungsentwurf erarbeitet,
mit dem die bereits geltenden
EU-Regeln für vorverpacktes Fleisch
auch auf nicht vorverpacktes
frisches, gekühltes oder gefrorenes
Schweine-, Schaf-, Ziegen- und
Geflügelfleisch ausgeweitet werden.
Das betrifft somit unverarbeitetes
Fleisch, das zum Beispiel in der
Fleischtheke angeboten wird,
etwa beim Metzger, im Supermarkt oder
auf dem Wochenmarkt.
Der Entwurf befindet sich
derzeit in der Länder- und
Verbändeanhörung.
Weitere nationale Regelungen wird das
BMEL im Lichte der
Regulierungstätigkeit der Kommission
auf den Weg bringen.
Dann haben Sie die Möglichkeit zu
Nachfragen, lieber Herr Stegemann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
ich habe eine Nachfrage.
Frankreich und Österreich haben sich
ja bereits auf den Weg gemacht,
ohne auf die Kommission zu warten.
Meine Frage an Sie ist:
Warum hat sich die Bundesregierung
nicht auch auf den Weg gemacht,
jetzt mit einer
Herkunftskennzeichnung zu starten?
Sehr geehrter Kollege,
vielen Dank für die Nachfrage.
Auch wir haben uns auf den Weg
gemacht, indem wir die EU-weite
Regelung sehr stark fokussieren.
Der Bundesminister hat sich in der
letzten Sitzung auch noch mal sehr
für eine EU-weite Regelung
starkgemacht. Ich habe ja gerade
gesagt: Aus Wettbewerbsgründen ist
das vorzugswürdig.
Ich will aber trotzdem weiter sagen:
Wenn die EU schon Vorhaben plant,
dann bekommt man das Vorhaben auf
nationaler Ebene gar nicht genehmigt.
Deswegen versuchen wir,
das gemeinsame Anliegen über die
EU-Vorhaben voranzutreiben.
Sie haben die Möglichkeit einer
zweiten Nachfrage. Das
ist nicht der Fall.
Gibt es zu dieser Frage eine
Nachfrage aus einer anderen Fraktion?
Herr Brandner.
Bei der Ausgangsfrage ging es ja
darum, dem Verbraucher klarzumachen,
wo das Fleisch herkommt,
also um die Herkunftskennzeichnung
von Fleisch. Der Verbraucher weiß
dann immerhin schon mal,
dass es um Fleisch geht und um nichts
anderes. Es ist nur die Frage:
Wo kommt es her?
Jetzt gibt es Bestrebungen,
irgendwelche Insekten und solches
Zeug Lebensmitteln beizumischen.
Ich habe mal nachgeschaut:
der Mehlkäfer im Larvenstadium,
die Wanderheuschrecke gefroren,
getrocknet, pulverförmig,
die Hausgrille auch „Heimchen“
genannt; gefroren, getrocknet,
pulverförmig. Die Hausgrille ab
Januar 2023, allerdings
nur teilweise entfettet.
Ich wusste gar nicht,
dass da so viel Fett dran ist;
ich dachte, bei mir ist mehr dran.
Dann gibt es den
Getreideschimmelkäfer und
den Buffalowurm.
Alles Mögliche soll in Lebensmittel
gemischt werden und teilweise derart
verbrämt ausgewiesen werden,
dass der Verbraucher gar nicht
versteht, was damit gemeint ist,
vor allem bei lateinischen
Bezeichnungen dieser Insekten,
dieses Ungeziefers.
Wie stellen Sie sicher,
dass der Verbraucher auch der
durchschnittliche Verbraucher ohne
Biologiestudium in Zukunft weiß, was
in seinem Essen drin ist und welches
Ungeziefer er gezwungen
wird zu vertilgen?
Sehr geehrter Kollege,
vielen Dank für die Frage.
Verbrauchertransparenz ist für uns
ein sehr großes Anliegen.
Ich habe das ja gerade schon
hinsichtlich der
anderen Produkte beschrieben.
Es geht um Herkunftskennzeichnung,
um: Was ist in den Lebensmitteln drin?
Das sind neue Lebensmittel;
sie werden von der EU auch sehr
gründlich geprüft,
bevor sie als neue Lebensmittel in
Verkehr gebracht werden.
Es wird auf jedem Lebensmittel
eindeutig gekennzeichnet,
wenn Insektenarten drin sind.
Sechs Insektenarten sind mittlerweile
zugelassen. Es kommt nichts auf den
Teller, was der Verbraucher nicht
klar erkennt. Den freien Willen des
Verbrauchers zu wahren,
ist uns ein sehr hohes Anliegen.
Vielen Dank. Gibt es weitere Fragen
zu diesem Thema
aus den anderen Fraktionen?
Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir zu Frage 2 des
Abgeordneten Steffen Bilger:
Ausarbeitungen und
Folgenabschätzungen über
Auswirkungen der
EU-Pflanzenschutzmittelverordnung
auf Deutschland.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die EU-Kommission hat im Juni 2022
ihren Verordnungsvorschlag mit
Folgenabschätzung vorgelegt.
Dieser wird auf
EU-Ebene intensiv beraten.
Im Fokus stehen insbesondere die
sensiblen Gebiete sowie die für
diese Gebiete vorgesehenen
Einschränkungen der Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln.
Auch die Bundesregierung setzt sich
in diesem Zusammenhang für
Verbesserungen am
Verordnungsvorschlag ein.
Welche Flächenkulisse in welchem
Umfang von Einschränkungen betroffen
sein wird, ist Bestandteil der
Verhandlungen. Änderungen am
Verordnungsvorschlag sind
hier zu erwarten.
Aus diesem Grund können die in
Deutschland von den vorgesehenen
Vorgaben betroffenen Gebiete zum
aktuellen Zeitpunkt noch nicht
konkret bestimmt werden.
Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben darauf hingewiesen,
dass der Entwurf der Kommission schon
viele Monate vorliegt.
Wir alle wissen, dass es eine große
Verunsicherung bei den betroffenen
Betrieben gibt. Dort steht die
Nachfolge an, dort stehen
Investitionen an, die
finanziert werden müssen.
Viele machen sich auch Sorgen
darüber, wie es um die Zukunft
unserer Kulturlandschaften steht.
Deshalb will ich Sie konkret fragen:
Wann wird sich die Bundesregierung
endlich positionieren?
Wie wird sie sich positionieren?
Sie haben gerade von der
Folgenabschätzung auf europäischer
Ebene gesprochen. Dazu muss ich aber
feststellen, dass ausweislich des
Berichts über die Tagung des Rats
für Landwirtschaft und Fischerei im
Dezember in Brüssel,
an dem Sie selbst teilgenommen haben
zu meiner Verwunderung Ihre Position
die deutsche Position war,
während der von anderen
Mitgliedstaaten mehrheitlich
unterstützte Vorschlag der
Ratspräsidentschaft,
nämlich die Folgenabschätzung auf
europäischer Ebene vorzunehmen,
von Ihnen nicht unterstützt wurde.
Wie passt das zusammen mit den
Aussagen, die Sie
gerade getroffen haben?
Und bitte eine konkrete Antwort:
Wann wird sich die Bundesregierung
positionieren? Wie wird
sie sich positionieren?
Gerne antworte ich auf Ihre Frage,
sehr geehrter Kollege.
Ich will aber trotzdem vorwegstellen,
dass der erste Verordnungsentwurf
schon eine umfangreiche
Folgenabschätzung dabeihatte.
Das heißt, die Diskussionen um eine
weitere Folgenabschätzung wurden
längere Zeit geführt,
und tatsächlich erst am 19.
Dezember wurde sich dann für eine
erweiterte Folgenabschätzung der
Mitgliedstaaten entschieden,
um das der
Vollständigkeit halber hinzuzufügen.
Wir haben sehr klar gesagt,
dass wir an einer Harmonisierung der
Gebietskulissen interessiert sind und
dass wir so, wie die erste Ausweisung
ist, nicht zufrieden sind.
Wir bemühen uns weiter,
dass eine Harmonisierung der
sensiblen Gebiete und eine klare
Definition, was sensible Gebiete
sind, mit Europa
zügig besprochen werden.
Dafür stehen wir in mehreren,
auch öffentlichen,
Aussagen im Wort. Sie haben die
Möglichkeit zur zweiten Nachfrage.
Ich habe jetzt zwar die konkrete
Antwort vermisst, aber vielleicht
klappt das ja bei einem anderen
Thema, wo wir auch darauf warten,
das aber mit dem Einsatz von
Pflanzenschutz im Zusammenhang steht.
Es gibt schließlich Alternativen,
nämlich das Thema Neuzüchtungen,
das ich auch ansprechen möchte.
Weniger Chemie, mehr Artenschutz die
Vorteile liegen eigentlich auf der
Hand. Aber wir vernehmen wenig
Unterstützung aus dem BMEL für die
neuen genomischen Techniken,
obwohl ja im Koalitionsvertrag steht:
„Die Züchtung von klimarobusten
Pflanzensorten wollen
wir unterstützen.“
Was hat denn das
Bundeslandwirtschaftsministerium
dafür bislang unternommen?
Wir hatten ja am Montag eine
Anhörung darüber,
wie wir
die Farm-to-Fork-Ziele erreichen,
das heißt 50 Prozent weniger
Pflanzenschutzmittel bis 2030.
Und übrigens nicht nur wir,
sondern auch die Vorgängerregierung
hat dieses Ziel vereinbart.
Ich denke, wir sind uns alle einig,
dass das ein wichtiges und gutes Ziel
ist. Und der Instrumentenkasten
dafür, dieses Ziel zu erreichen
das weiß man, wenn man in der
Anhörung am Montag gut zugehört
hat, ist sehr groß:
Dazu gehören Precision Farming,
Digitalisierung, sicherlich auch
Fruchtwechsel und mechanische
Anbaumethoden. Das wird sich nicht
alleine auf die Palette der
Züchtungsmethoden,
die auch wichtig sind,
fokussieren.
Ich glaube, wenn man meint,
das Ziel lediglich mit einem Baustein
aus dem Werkzeugkasten erreichen zu
können, dann werden wir das,
wohinter wir alle stehen,
nicht erreichen.
Und es gibt eine weitere Frage aus
der AfD-Fraktion: Herr Dr.
Kraft.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
da es sich ja um ein Verfahren im
Fluss handelt, ist es klar,
dass Sie keine konkreten Aussagen zu
den Folgeabschätzungen machen
können, weil man sie nicht genau
benennen kann. Aber wenn wir jetzt an
die Folgen denken, nämlich die
Folgen eines reduzierten Ertrages der
landwirtschaftlichen Flächen:
Wo wäre denn da die Schmerzgrenze
für die Bundesregierung,
dass man sagt: „Diese Menge an
Ertrag wäre für die Bundesregierung
noch erträglich, das würde man
mittragen“, oder:
„Die und die Reduzierung der
landwirtschaftlichen Produktion
wäre zu viel, das könnte die
Bundesregierung nicht mittragen“?
Wo wäre die Schmerzgrenze in dieser
Folgenabschätzung beim
landwirtschaftlichen Ertrag?
Vielen Dank für die Frage.
Sie müssen ja zwei Güter
miteinander abwägen:
auf der einen Seite den Erhalt der
Biodiversität; denn ohne das ist
Landwirtschaft überhaupt nicht
möglich. Auch da müssen wir
schauen, ob wir die Schmerzgrenze
erreicht haben. Und auf der anderen
Seite müssen wir das auch mit
Ernährungssicherheit verbinden.
Das heißt, wir müssen das,
was wir nützen, auch schützen,
und das ist, glaube ich,
die Aufgabe, die wir
jetzt vor uns haben.
Da gibt es einen großen
Instrumentenkasten,
den wir nutzen können.
Ich glaube auch an die
Innovationskraft von
Landwirtinnen und Landwirten.
Wir machen viele Modellversuche auch
in der Forschung, um zu
unterstützen, dass wir bei den
Zielen, die die
Farm-to-Fork-Strategie vorschreibt 50
Prozent weniger Pflanzenschutzmittel
in der Masse, und da vor allem die,
die sehr gefährlich sind,
die High Risk Pesticides,
auch vorankommen.
Und es gibt noch eine
Frage von Max Straubinger. Frau
Staatssekretärin, Sie haben gerade
das Ziel benannt: 50 Prozent weniger
Pflanzenschutzmitteleinsatz,
was wir insgesamt unterstützen.
Könnten
Sie erläutern, wie die
Bundesregierung die
50 Prozent betrachtet?
Geht das von Wirkstoffen aus?
Geht das von Kilo aus?
Geht das von Packungen aus?
Welches Jahr soll als Grundlage
dafür zählen, insbesondere für
Deutschland? Wir wissen ja:
Zum Beispiel den Antibiotikaeinsatz
haben wir in den letzten zehn Jahren
schon um 60 Prozent reduziert.
Auch der Pflanzenschutzmitteleinsatz
ist schon etwas zurückgegangen.
Also, welches Jahr ist die Grundlage?
Und geht das nach Kilo,
geht das nach Wirkstoffen,
oder geht das nach sonstigen
Parametern? Vielen Dank für die
Nachfrage. Das ist einiges,
was wir auf EU-Ebene diskutieren;
denn die Reduktionsziele,
die
jetzt schon erreicht
wurden, müssen mit herangezogen
werden. Das ist eine der Forderungen,
die wir in die Diskussion in Europa
mit einbringen. Wir wollen
die Menge um 50 Prozent reduzieren.
Aber die EU hat gesagt,
dass ihr vor allem auch die besonders
schädlichen Pflanzenschutzmittel,
die High Risk Pesticides,
ein großes Anliegen sind.
Welche Sachen wir dann gemeinsam
reduzieren und wie wir das machen,
das ist das, was wir jetzt schaffen
müssen. Deswegen machen wir uns
gerade so stark, dass wir jetzt
beginnen, dass wir jetzt diesen
Prozess angehen. Wir haben 2023,
und wir haben noch sieben Jahre;
das heißt, wir haben nicht mehr viel
Zeit für unser gemeinsames Ziel.
Keine Nachfragemöglichkeit,
bitte. Wir komme zur nächsten Frage,
wenn es keine weiteren Fragen dazu
gibt? Dann kommen wir jetzt
zu Frage 3 des Abgeordneten
Artur Auernhammer: Gebietskulisse
für den EU-Entwurf zur Reduzierung
von Pflanzenschutzmitteln.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Grundsätzlich unterstützt das
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft den von der
EU-Kommission vorgelegten Vorschlag
für eine Verordnung über die
nachhaltige Verwendung von
Pflanzenschutzmitteln Sustainable Use
Regulation, SUR. Unter anderem bei
der Definition der sensiblen Gebiete
sowie bei den dort vorgesehenen
Einschränkungen bei der Anwendung
von Pflanzenschutzmitteln
sehen wir noch Verbesserungsbedarf.
Dem BMEL ist es ein wichtiges
Anliegen, hier einen guten Kompromiss
zu finden, der naturschutzfachliche
und agrarische Bedürfnisse vereint.
Wie ein solcher Kompromiss
ausgestaltet sein könnte,
wird innerhalb
der Bundesregierung erörtert.
Sie haben die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin,
für die Antwort. Ich möchte schon
konkret nachfragen,
auch wenn die Diskussion über die
Schutzgebiete noch läuft.
Wir hatten vor Jahrzehnten die
Ausweisung der sogenannten
FFH-Gebiete, und da wurde den
Bauernfamilien, den Landwirtinnen und
Landwirten, versprochen:
Es gibt keine zusätzlichen Aufgaben.
Wie stehen Sie in Ihrem Haus dazu,
wie steht die
Regierungskoalition dazu, wenn
jetzt, nach Jahrzehnten,
doch noch Auflagen kommen?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Also, das oberste Ziel
das müssen wir jetzt einfach vor die
Klammer ziehen besteht darin,
dass wir natürlich was für
Biodiversität tun müssen,
und da haben wir wirklich einige
Hausaufgaben und Herausforderungen
vor uns. Deswegen hat die EU ja auch
ihren Vorschlag gemacht.
Dass wir das aber gemeinsam mit
Landwirtinnen und Landwirten machen
und gute Lösungen finden müssen,
das ist uns auch klar.
Und wenn wir schauen,
wie solche Prozesse in anderen
Ländern oder auch hier in den
Bundesländern gut funktioniert
haben, dann ist uns das ein gutes
Beispiel, um ähnliche
Lösungen zu finden.
Ich verweise da zum Beispiel auf
Baden-Württemberg.
Und eine zweite Nachfrage.
Ich verweise jetzt auf die praktische
Landwirtschaft. Die Landwirtschaft
hat schon sehr viele Vorleistungen
erbracht. Pflanzenschutzmittel
anwenden kann nur derjenige,
der eine Ausbildung hat,
der sich regelmäßig fortbildet,
der auch seine Geräte regelmäßig
überprüfen lassen,
also praktisch zum TÜV bringen kann.
Werden diese Vorleistungen auch in
die Diskussion mit eingebracht?
Oder ist das komplett außen vor,
und wir werden europaweit
über einen Kamm geschoren?
Nein, absolut;
das ist uns wichtig.
Das ist auch einer der vier Punkte,
die wir immer wieder vorbringen.
Dazu gehört die Definition der
sensiblen Gebiete oder das,
was schon an Reduktionszielen
erreicht wird. Dazu gehört auch die
Angemessenheit der Verfahren.
Natürlich müssen wir,
wenn Landwirtinnen und Landwirte
weniger Pflanzenschutzmittel
benutzen, auch versuchen,
sie zu unterstützen.
Das gehört absolut
zu unserem Diskussionsstand.
Aber trotzdem, auch wenn wir über
integrierten Pflanzenschutz reden,
heißt das immer:
Pflanzenschutzmittel sind das letzte
Mittel. Ich glaube,
daran müssen wir uns immer noch oft
erinnern und gemeinsam mit Beratung,
aber auch mit Forschungsmodellen
versuchen, den Ressourceneinsatz,
der übrigens auch Geld kostet,
zu reduzieren.
Vielen Dank.
Wir haben eine weitere Frage aus der
AfD: Herr Dr. Kraft.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
vorvergangenes Jahr,
2021, war zumindest bei uns in Bayern
ein relativ nasses Jahr,
und einige der Agrarwirte,
die Kartoffeln angebaut haben,
hatten große Probleme,
die Ernte zu retten.
Während konventionelle Landwirte
noch in der Lage waren,
einen Großteil der Ernte zu retten
unter Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln,
mussten die Kollegen der biologischen
Zunft, die in der Benutzung von
Pflanzenschutzmitteln sehr,
sehr eingeschränkt sind,
zum Teil einen Komplettausfall,
also 100 Prozent Ernteausfall,
verkraften.
Ihre Politik geht jetzt dahin,
den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
genau zu reduzieren,
bis hin zu Totalverboten
was hier in dieser Frage angedeutet
wird. Halten Sie so eine Politik
angesichts der möglichen drastischen
Ertragseinbußen denn tatsächlich
für zielführend und für nachhaltig
im Sinne einer Ernährungspolitik
nicht nur für Deutschland und
Europa, sondern global?
Wie ich vorhin schon ausgeführt
habe, geht es immer um Schützen und
um Nutzen. Biodiversität und
ein gutes Klima sind für die
Landwirtschaft einfach Grundlagen.
Wenn wir uns um diese Themen nicht
kümmern, dann bekommen wir ganz
viele weitere Probleme.
Übrigens müssen wir uns angesichts
der Klimakatastrophe,
die auf uns zukommt,
ebenfalls in
Anpassungsstrategien üben.
Von daher versuchen wir sicherlich
nicht nur mit drastischen Maßnahmen,
sondern auch mit Forschung,
mit Modellbetrieben usw.,
Landwirtinnen und Landwirte dabei zu
unterstützen, dass sie einiges für
die Biodiversität tun und trotzdem
die Ernährung sicherstellen können.
Ich bin überzeugt,
dass die Landwirtinnen und Landwirte,
die sehr gut ausgebildet sind,
die sehr innovativ sind,
diese Ziele gemeinsam mit der
Bundesregierung erreichen können.
Ich wollte Sie
nur darüber informieren:
Es gibt hier ein etwas seltsames
Geräusch, das ist wahrscheinlich von
einer Kühlung oder von der Lüftung;
wir versuchen, das gerade zu klären
und zu beseitigen. Es ist also hier
oben angekommen und registriert,
und wir versuchen,
das auch abzustellen.
Wir können weiter fortführen.
Ich komme zur Frage 4 auch des
Kollegen Artur Auernhammer:
Gründe für die Ablehnung der
Folgenabschätzung zum EU-Entwurf zur
Reduzierung von
Pflanzenschutzmitteln.
Frau Staatssekretärin.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die EU-Kommission hat mit ihrem
Vorschlag für eine Verordnung über
die nachhaltige Verwendung von
Pflanzenschutzmitteln auch eine
fundierte
Folgenabschätzung vorgelegt.
Die damit vorliegende Datenlage
erachtet das Bundesministerium für
Ernährung und
Landwirtschaft als ausreichend.
Der nun gefasste Ratsbeschluss,
mit welchem die EU-Kommission ersucht
wird, eine Studie zur Ergänzung der
Folgenabschätzung vorzulegen,
birgt nach Auffassung des BMEL die
Gefahr, dass es zu Verzögerungen
oder Unterbrechungen im weiteren
Verhandlungsverlauf kommt.
Alle Aspekte des
Verordnungsvorschlages sollten zügig
weiterverhandelt werden.
Ein zügiger Abschluss der
Verhandlungen ist nach Auffassung des
BMEL auch im Interesse der
Landwirtschaft, in der aktuell große
Verunsicherung in Bezug auf die
konkrete Ausgestaltung der Verordnung
beispielsweise hinsichtlich der
Gebietskulisse der
sensiblen Gebiete herrscht.
Dann dürfen Sie gerne nachfragen.
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
ich möchte zum Themenbereich des
Weinbaus nachfragen.
Hier ist ja aufgrund der
Folgenabschätzung absehbar,
dass zum Beispiel am gesamten
Kaiserstuhl oder auf 90 Prozent des
Anbaugebiets an der Mosel kein
konventioneller Weinanbau mehr
betrieben werden kann,
auch kaum noch Ökoweinanbau,
weil auch hier entsprechende
Präparate im Einsatz sind.
Haben Sie dann
Lösungen für diese Regionen,
für die Winzer dort,
zum Beispiel mit den sogenannten
PIWI-Sorten, also pilzresistenten
Weinsorten? Ist das eine Alternative?
Oder wie stellen Sie sich den
Weinanbau in diesen
Regionen in Zukunft vor?
Vielen Dank für Ihre Nachfrage.
Auf der einen Seite müssen wir über
die Gebietskulisse,
also die sensiblen Gebiete,
natürlich noch mal in Diskussionen
gehen. Aber wir wissen auch,
dass wir gerade bei Dauerkulturen ob
das jetzt Weinanbau ist
oder auch der Obstanbau große
Herausforderungen vor uns haben.
Dafür besteht innerhalb der
Bundesregierung ein großes
Bewusstsein. Ich kann den
Bundesminister nur zitieren,
dass wir weiterhin Wein von der Mosel
und Obst aus der Bodenseeregion
wollen. Das heißt, wir werden
gemeinsam mit den Weinbauern bzw.
den Obstbauern dieser Regionen
versuchen, gute
Möglichkeiten zu finden.
Wir müssen auch da reduzieren.
Aber wir wissen, dass gerade bei
diesen Sonder- oder Dauerkulturen die
Verhältnisse schwieriger sind und
daher die Anstrengungen vielleicht
ein bisschen größer sind als bei
anderen Kulturen, wo wir doch einen
größeren Handwerkskasten haben.
Und die zweite Nachfrage.
In diesen Produktionsrichtungen ist
ich will das hier ganz deutlich sagen
die Unsicherheit verdammt groß. Ich
kann mir vorstellen,
dass Ihr Haus den Königsweg Richtung
Ökolandbau sieht. Ob das
zielführend ist, weiß ich nicht.
Glauben Sie nicht, dass,
wenn wir den Ökolandbau in diesen
Regionen massiv ausweiten,
es zu einer Überschwemmung des
Marktes mit solchen Produkten und
damit auch zu einem Preisverfall in
diesen Bereichen kommt,
was dazu führt, dass Betriebe nicht
mehr existenzfähig sind?
Vielen Dank für die Frage.
Grundsätzlich ist im Weinbau der
Ökoweinbau wirklich eine
beeindruckende, wachsende Branche.
Das kommt aber aus der Branche
heraus, weil sie feststellen,
dass diese Produkte von den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
tatsächlich gekauft werden.
Es ist sogar so, dass gar nicht alle
entsprechend kennzeichnen,
dass sie ökologisch wirtschaften.
Wir begrüßen den Ausbau des
Ökolandbaus und sagen ganz klar:
Wir
wollen ihn auch wirklich
unterstützen, weil er viele
Ökosystemleistungen erbringt.
Trotzdem wollen wir natürlich den
konventionellen Weinbau auch
weiterhin als ein wirklich wichtiges
Wirtschaftsgut der Landwirtschaft
unterstützen. Wir wollen ihn auch
gar nicht gegenüber dem
ökologischen Weinbau schlechtmachen
und nehmen die Sorgen der Winzer an
dieser Stelle sehr ernst.
Vielen Dank.
Gibt es eine Nachfrage aus anderen
Fraktionen oder
von anderen Abgeordneten?
Das sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 5 des
Abgeordneten Bernd Schattner,
AfD-Fraktion: Förderobergrenzen bei
Tierwohlstallbauten.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft erarbeitet
entsprechend der Vereinbarung im
Koalitionsvertrag aktuell die
Elemente der Förderung des Umbaus
der Tierhaltung hin zu mehr Tierwohl
und Umweltverträglichkeit.
Gefördert werden soll die
freiwillige Einhaltung von über den
zwingenden gesetzlichen Vorgaben
liegenden Tierhaltungsstandards,
den Premiumanforderungen.
Hierfür steht nach aktuellem
Haushaltsansatz 1 Milliarde Euro für
den Zeitraum 2023 bis 2026 für
investive und konsumtive
Maßnahmen zur Verfügung.
Begonnen werden soll zunächst mit
der Förderung der Schweinehaltung.
Eine Förderobergrenze für investive
Vorhaben erscheint grundsätzlich
sinnvoll, auch um sicherzustellen,
dass trotz begrenzter Haushaltsmittel
eine angemessene Zahl von Betrieben
von der investiven
Förderung profitieren kann.
Das EU-Beihilferecht und insbesondere
der Agrarrahmen 2023 bis 2029 machen
zur Förderobergrenze keine Vorgaben.
Die in der Fragestellung genannte
Fördergrenze von 600 000 Euro ergibt
sich aus der aktuellen
Agrar-Gruppenfreistellungsverordnung,
die aber lediglich Förderung bis zu
diesem Schwellenwert bei Vorliegen
weiterer Bedingungen von der
Notifizierungspflicht freistellt.
In welcher Höhe Förderobergrenzen
in den jeweiligen Bereichen sinnvoll
sind, wird das BMEL im weiteren
Verfahren unter Beteiligung der
betroffenen Kreise
sorgfältig prüfen.
Dies geschieht in engem Austausch mit
Ländern und Verbänden.
Sie haben die
Möglichkeit zu Nachfragen,
Herr Schattner. Vielen Dank.
Es ist ja im Endeffekt so,
dass allein im letzten Jahr rund 2
000 Schweinehalter den Betrieb
aufgegeben haben; das sind
durchschnittlich sechs Betriebe pro
Tag. Zum Stichtag 3. November 2022
gab es aktuell noch 16
900 Betriebe. Im Zehnjahresvergleich
haben rund 13 000 Betriebe die
Produktion endgültig eingestellt.
Parallel dazu ist der Schweinebestand
natürlich dramatisch gesunken,
und zwar auf das tiefste Niveau seit
der Wiedervereinigung.
Aktuell werden noch circa 21,3
Millionen Schweine in Deutschland
gehalten. Das sind allein dieses Jahr
wieder 10 Prozent weniger als im Jahr
zuvor. Die Zahl der
Sauen ging sogar noch weiter zurück,
um 12
Prozent. Da ist jetzt die Frage:
Wie soll es
bei dem von Ihnen gewünschten Abbau
der Tierhaltung für Landwirte noch
möglich sein, in diesem Bereich
überhaupt ökonomisch
Landwirtschaft zu betreiben?
Und wie will die Bundesregierung
dafür sorgen, dass wir in diesem
Bereich noch Nachwuchs bekommen und
Junglandwirte überhaupt noch bereit
sind, diesen Beruf anzunehmen und in
diese Förderung einzusteigen?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Das Ziel der Bundesregierung ist,
Tierhaltung
zukunftsfähig aufzustellen,
Planungssicherheit,
dass junge Bäuerinnen und Bauern
diesen Beruf ergreifen und dass wir
als Verbraucherinnen und Verbraucher
auch weiterhin Fleisch aus
Deutschland bekommen.
Das ist das oberste Ziel.
Deswegen gehen wir den Umbau der
Tierhaltung mit
verschiedenen Maßnahmen an.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass der Strukturwandel schon seit
Jahrzehnten anhält;
das ist das eine. Das andere ist,
dass wir zwei Vorkommnisse haben,
die die Reduktion befeuert haben:
Zum einen wird in Deutschland einfach
viel weniger Schweinefleisch
gegessen. Zum anderen wurden die
Exportmöglichkeiten durch Vorfälle
wie die Afrikanische Schweinepest
stark reduziert, sodass weniger
exportiert werden konnte.
Sie haben die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage.
Ich habe eine Nachfrage zum Thema
Förderobergrenze. Sie haben ja
gerade selbst gesagt:
1 Milliarde Euro
ist aktuell eingestellt.
Wir sprechen mittlerweile davon,
dass die Kosten, um einen
durchschnittlichen Sauenhalteplatz so
umzubauen, dass ein entsprechendes
Labeling erfolgen kann,
bei circa
8 000 Euro liegen würden.
Das heißt, bei 1 Milliarde Euro
werden wir da eine Mangellage haben,
sodass nicht alle, die umbauen
wollen, auch in die Förderfähigkeit
kommen werden. Die
Landwirtschaftsverbände sprechen
davon, dass circa
4 Milliarden Euro benötigt würden,
um entsprechende
Stallungen vorzuhalten.
Soll hier noch mal aufgestockt
werden? Wie wollen Sie das Programm
so gestalten, dass alle daran
teilnehmen können,
die das auch wirklich wollen?
Die 4 Milliarden Euro,
die damals vom „Kompetenznetzwerk
Nutztierhaltung“ ausgerechnet
wurden, umfassten
ja alle Tierhaltungen.
Da wir bisher erst mal 1 Milliarde
Euro zur Verfügung gestellt bekommen
haben, haben wir uns erst einmal auf
Schweine fokussiert.
Es gibt eine Arbeitsgruppe.
Natürlich wissen wir,
dass nur ein Teil der Käuferinnen
und Käufer bereit ist,
für mehr Tierwohl an
der Kasse zu zahlen.
Das heißt, es sollte Aufgabe des
Staates sein, Bedingungen für mehr
Tierwohl zu unterstützen.
An entsprechenden
Finanzierungsmöglichkeiten arbeiten
wir gerade. Aber wichtig war uns ja,
dass wir wirklich den Schritt in den
Umbau der Tierhaltung
gehen, ein
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz auf
den Weg bringen und ein
Bundesprogramm mit investiven
Förderungen auflegen.
Sie müssen dabei beachten,
dass auch nach dem
„Kompetenznetzwerk
Nutztierhaltung“ so ziemlich alle
Ställe bedacht werden sollen.
Wir gehen ja in den Prämienbereich.
Eine Nachfrage
vom Kollegen Stegemann.
Vielen Dank. Meine Frage geht in eine
ähnliche Richtung.
Wir haben gerade gehört,
dass Sie über 1 Milliarde Euro
sprechen, die zum Umbau der
Tierhaltung zur Verfügung stehen.
Das verteilt sich
allerdings über mehrere Jahre.
Für dieses Jahr stehen 150 Millionen
Euro im Schaufenster.
Das Kompetenznetzwerk,
das gerade angesprochen wurde,
hat von 4 bis
6 Milliarden Euro gesprochen.
Wenn wir die gestiegenen
Stallbaukosten die gestiegenen
Immobilienkosten sind ja jedem
bekannt; das haben wir eben auch bei
den Stallungen behandelt und
die gestiegenen Zinsen neu zugrunde
legen, dann brauchen wir mindestens 8
Milliarden Euro, um den Umbau der
Tierhaltung hinzubekommen.
Meine Frage an Sie:
Ist dem BMEL klar, dass diese 150
Millionen Euro, die jetzt im
Schaufenster stehen,
nicht einmal ein Fünfzigstel,
also noch nicht einmal 2 Prozent,
von den geforderten
8 Milliarden Euro sind
und das Ganze
nur ein Treppenwitz ist?
Sehr geschätzter Kollege,
Sie hatten in Ihrer Zeit ja
tatsächlich die Möglichkeit,
da zu handeln. Ja, aber Sie haben es
ja nicht getan. Das ist so;
darüber können Sie
vielleicht traurig sein.
Es war sozusagen, wie man immer sagt,
eigentlich ein Elfmeter,
bei dem kein Torwart im Tor stand.
Wir haben mittlerweile
Regierungsverantwortung übernommen,
und
wir stimmen ja darin überein,
dass der Umbau der Tierhaltung
wirklich ein Thema der Zeit ist;
auch die EU interessiert sich dafür.
Wir haben uns auf den Weg gemacht,
und wir werden
ihn schrittweise weitergehen.
Ich glaube, wir wünschen uns alle
immer, dass wir schneller
vorankommen, weil es ja auch
emotionale Themen sind,
wenn es darum geht,
wie wir Tiere halten
und dass Höfe
nicht mehr überleben können.
Von daher bemühen wir uns wirklich,
diese Themen anzugehen.
Vielen Dank. Ich sehe keine weitere
Nachfrage. Dann kommen wir zur Frage
6 des Abgeordneten Bernd Schattner:
Haltung der Bundesregierung zur
Zulassung bestimmter Insektenarten
als Lebensmittel. Frau
Staatssekretärin. Sehr geehrte
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Europäische Kommission hat auf
Basis der Verordnung (EU) 2015/2283
über neuartige Lebensmittel Novel
Food-Verordnung bislang vier Insekten
als Lebensmittel für den EU-Markt
und damit auch
für Deutschland zugelassen.
Im Jahr 2021 wurden der Mehlwurm und
die Wanderheuschrecke genehmigt.
Im Februar 2022 bzw.
Januar 2023 folgte die Hausgrille,
und ebenfalls im Januar 2023 folgte
der Getreideschimmelkäfer,
jeweils in unterschiedlichen
Darreichungsformen.
Den Zulassungen ging eine
ausführliche gesundheitliche
Bewertung durch die Europäische
Behörde für Lebensmittelsicherheit,
EFSA, voraus.
Viele Insektenarten weisen aufgrund
ihres Gehalts an hochwertigem
Eiweiß, Omega-3-Fettsäuren,
Ballaststoffen sowie Vitaminen und
Mineralstoffen einen
hohen Nährwert auf.
Sie werden weltweit bereits von 2
Milliarden Menschen
als Lebensmittel verzehrt.
Gemäß der Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen,
FAO, ergeben sich zudem vor dem
Hintergrund der Ernährungssicherung
einer wachsenden Weltbevölkerung
viele umweltbedingte,
gesundheitliche und soziale Vorteile
aus der Verwendung von Insekten als
Lebensmittel. Die Entscheidung,
ob und in welcher Form und in welchem
Umfang Insekten bzw.
Lebensmittel mit Insekten verzehrt
werden, obliegt allein den
Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Aussagen zu den Wirkungen auf den
Rind- oder Schweinefleischverzehr
lassen sich hieraus nicht ableiten.
Ein Sachzusammenhang mit dem
zertifizierten Artikel ist für das
BMEL nicht ersichtlich.
Sie können nachfragen,
Herr Schattner.
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
Fleischersatzprodukte dürfen in
Zukunft ja bis zu
5 Prozent Insekten enthalten.
Optisch werden sich diese
Nahrungsmittel nicht von
herkömmlichen, konventionellen
Produkten unterscheiden;
aber gerade Verbraucher sollten
natürlich wissen, was im Produkt
drin ist. Und es ist ja auch ein
Thema, dass diese Insekten,
die dann beigemischt werden dürfen,
nicht aus Fleisch bestehen.
Also müsste man solche Produkte ja
sogar als „veganes Lebensmittel“
bezeichnen können.
Wie ist da Ihre Einschätzung?
Wie ist Ihre Einstellung dazu?
Und wie wollen Sie es dann dem
Verbraucher gegenüber klarmachen?
Können Sie einfach mal aufhören,
dazwischenzureden?
Kinder werden hier
nicht unbedingt gefragt.
Es ist natürlich die Frage:
Wie soll es für Verbraucher klar
erkenntlich sein, welche Produkte
Insekten enthalten und welche nicht?
Ist zum Beispiel angedacht bei
Zigarettenschachteln gibt es ja einen
Warnhinweis, eine Markierung
„Enthält
Insektenmehl“ aufzubringen,
oder wie stellt sich das die
Bundesregierung vor?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Sie haben eigentlich das gesagt,
was auch auf
faktischer Ebene passiert
eine klare Kennzeichnung:
Wo Insekten drin sind,
steht auch drauf, dass es Insekten
sind. Man erkennt es also,
wenn es dann so dargeboten wird.
Aber auch in loser Verpackung muss es
gekennzeichnet werden.
Und das sagt nicht nur die EFSA,
wie ich gerade gesagt habe.
Das sagen auch das Bundesamt für
Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit und viele
weitere Behörden. Und es gibt unsere
Verbraucherschutzzentralen.
Das heißt, man kann sich auch klare
Informationen holen.
Es ist auch einfach so,
dass Insekten auch Kreuzreaktionen,
also allergische Reaktionen,
hervorrufen.
Auch aufgrund des gesundheitlichen
Aspekts ist deswegen eine klare
Kennzeichnung ein großes Anliegen,
und das wird gemacht.
Sie können noch eine weitere
Nachfrage stellen. Wenn wirklich bis
zu 5 Prozent beigemischt werden
dürfen: Wie soll zukünftig die
Züchtung in Deutschland erfolgen,
oder sollen diese Insekten
ausschließlich aus dem Ausland
eingeführt werden?
Möchte die Bundesregierung eventuell
im Bereich der Landwirtschaft
Fördermittel zur Verfügung stellen,
damit diese Insekten demnächst im
größeren Stile in Deutschland
gezüchtet werden? Wie stellen Sie
sich generell die Haltung dieser
Tiere in Deutschland und die
Verarbeitung dieser Tiere
in Deutschland vor?
Ich weiß, dass in politischen
Diskussionen aber nicht unbedingt
auch in unserer Partei diskutiert
wird, ob man Start-up-Förderungen
macht. Aber natürlich sind es
Unternehmerinnen und Unternehmer,
die sich auf den Weg machen müssen,
um Insekten für den Verzehr als
Lebensmittel zu prüfen
und auch zu züchten.
Ich will aber trotzdem daran
erinnern, dass es ein Nischenmarkt
ist. Sie sagen, das wird vielleicht
untergeschummelt. Das
findet nicht statt.
Und dass das in einem großen Maße
andere Proteine ersetzt:
Davon können wir
überhaupt noch nicht sprechen.
Vielen Dank. Herr
Brandner hat eine Nachfrage.
Wir haben schon öfter erlebt,
dass sich grüne Grundpositionen
blitzartig ins Gegenteil verkehren.
Aus „Keine Waffen in
Krisengebiete“ wurde „Schwere
Waffen in Kriegsgebiete“.
Wir haben gerade erfahren,
dass aus „Vaterlandsliebe finde ich
zum Kotzen“ glühender Patriotismus
wurde. Es gab ja
viele Jahre von Ihnen
auch Kämpfe beispielsweise gegen das
Insektensterben und
gegen Massentierhaltung.
Jetzt höre ich heute,
wir sollen Ungeziefer essen,
also, mit anderen Worten,
das Insektensterben noch beflügeln.
Und auch Massentierhaltung droht
offenbar, wenn Heuschrecken jetzt in
gesteigertem Maße gezüchtet oder
ich weiß nicht,
was damit gemacht wird
werden. Wie ist denn das jetzt zu
erklären? Sie sagen auf der einen
Seite, jede Fliege,
die auf einer Windschutzscheibe
zerplatzt, soll betrauert werden,
auf der anderen Seite soll zentner-
oder tonnenweise
Ungeziefer gegessen werden.
Grüne Meinungsfindung und auch
Meinung ist sehr stringent.
Wir fühlen uns definitiv der
Artenvielfalt, auf die wir alle
angewiesen sind, verpflichtet.
Das eine hat aber tatsächlich in dem
Maße nichts damit zu tun,
wenn wir Insekten essen.
Vielen Dank. Wir kommen zur Frage 7.
Das ist die Frage des Abgeordneten
Dr. Michael Kaufmann:
Maßnahmen der Bundesregierung zur
Verbraucheraufklärung im
Zusammenhang mit der EU-Freigabe
weiterer Insektenarten als
Nahrungsbestandteile.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Bei Insekten für den menschlichen
Verzehr handelt es sich um sogenannte
neuartige Lebensmittel.
Neuartige Lebensmittel dürfen in der
EU erst nach einer Zulassung durch
die Europäische Kommission in den
Verkehr gebracht werden.
Im Rahmen der Zulassung werden
neuartige Lebensmittel einer
umfassenden gesundheitlichen
Bewertung durch die Europäische
Behörde für
Lebensmittelsicherheit unterzogen.
Nur wenn ein neuartiges Lebensmittel
kein Sicherheitsrisiko für die
menschliche Gesundheit darstellt,
erteilt die Europäische Kommission
eine Zulassung. Die
Zulassungsbedingungen für Insekten
als neuartiges Lebensmittel enthalten
spezielle Kennzeichnungsvorschriften
zum Beispiel zur Bezeichnung des
Insekts, die dazu dienen,
dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher das neuartige Erzeugnis
eindeutig erkennen können.
Zusammen mit den Vorgaben des
allgemeinen
Lebensmittelkennzeichnungsrechts,
das zum Beispiel die Angabe eines
Zutatenverzeichnisses bei
vorverpackten Lebensmitteln
vorschreibt, wird so sichergestellt,
dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher über die Beschaffenheit
eines Lebensmittels klar und
verständlich informiert werden,
also auch über die Verwendung von
Insekten als Zutat in einem
Lebensmittel. Wegen
möglicher Kreuzreaktivität,
insbesondere gegenüber Krebs- und
Weichtieren, schreiben die
Zulassungsbedingungen für Insekten
zudem eine Allergeninformation vor.
Im Übrigen stellen verschiedene
Bundeseinrichtungen,
unter anderem das Bundeszentrum für
Ernährung und das Bundesamt für
Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit,
die Europäische Kommission und die
Verbraucherzentralen auf ihren
Internetseiten umfänglich
Informationen für die Bürgerinnen
und Bürger über
Insekten zur Verfügung.
Weitere Maßnahmen zur Information
oder zum Verbraucherschutz sind aus
Sicht des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft bei
Insekten nach gegenwärtigem Stand
nicht erforderlich.
Sie dürfen nachfragen,
Herr Dr. Kaufmann. Gut,
Sie sprechen jetzt hauptsächlich
über das Ungeziefer,
das dann in Lebensmitteln im
Supermarkt vorkommt.
Aber was ist denn jetzt zum Beispiel
in der Schulspeisung oder in der
Kantine oder im Restaurant?
Wie werde ich denn dann darüber
informiert, dass sich in den
Lebensmitteln Ungeziefer befindet?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Was auf dem Teller des Einzelnen
landet das gilt absolut auch für die
Gemeinschaftsverpflegung,
auch für die Schulverpflegung,
richtet sich immer noch nach dem
Willen von Verbraucherinnen und
Verbrauchern. Da mischen wir uns
nicht ein, ganz im Gegenteil.
Wir kümmern uns um eine gute
Kennzeichnung, damit eine freie
Entscheidung getroffen wird.
Ich will aber trotzdem daran
erinnern: 2 Milliarden Menschen auf
dieser Welt ernähren sich von
Insekten das, was Sie als
„Ungeziefer“ bezeichnen und
nehmen sie als eine wichtige
Proteinquelle zu sich.
Ich würde das nicht in dieser Weise
schlechtreden. Sie haben die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage.
Danke. Nicht mal in den Hungerjahren
nach dem Ersten und Zweiten Weltkrieg
hat man ernsthaft über die
Verspeisung von Insekten nachgedacht.
Also ich als Konsument würde mir
wünschen, dass ein ganz klarer,
deutlicher Warnhinweis auf den
entsprechenden Packungen angebracht
ist wie auf Zigarettenpackungen;
da hat man auch diese Warnbilder.
Plant die Bundesregierung etwas in
dieser Richtung, um Verbraucher noch
stärker zu sensibilisieren?
Wie ich klar in meiner Antwort gesagt
habe, sind viele Anstalten mit einer
klaren Kennzeichnung und Aufklärung
für Verbraucherinnen und Verbraucher
beschäftigt. Das heißt, es ist eine
Vollumfänglichkeit an Informationen
für Verbraucherinnen und Verbraucher
zur Verfügung gestellt.
Es gibt noch eine weitere Nachfrage,
diesmal des Kollegen Dr.
Kraft. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Ganz richtigerweise haben einige
Kollegen darauf hingewiesen,
dass auch Insekten Tiere sind Danke
schön. Das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft plant
ja, eine
Tierwohlkennzeichnung einzuführen.
Die Frage ist jetzt natürlich:
Planen Sie das auch für die Haltung
von Insekten? Und welche Art von
Haltungsformen würden Sie denn dann
bei Insekten ausweisen?
Wir planen im Moment die
Tierhaltungskennzeichnung für
Schweine und werden dann mit Rind und
Geflügel fortfahren.
Wie wir dann im weiteren Verlauf
kennzeichnen, wie Tiere im
Insektenbereich gehalten werden,
werden wir dann in Zukunft sehen.
Vielen Dank. Dann kommen wir,
soweit es keine
weiteren Nachfragen gibt,
zur Frage 8 des Abgeordneten Peterka
aus der AfD-Fraktion:
Änderung von Richtlinien zum
Strafverfahren im Bereich des
sogenannten Containerns.
Liebe Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft verfolgt
grundsätzlich den Ansatz,
Lebensmittelverschwendung entlang der
gesamten Lebensmittelversorgungskette
zu reduzieren.
So soll bereits die Entstehung von
Lebensmittelabfällen
verringert werden.
In Deutschland landen leider viel zu
viele Lebensmittel im Müll.
Wer Lebensmittel vor der Tonne
rettet, sollte dafür nicht weiter
strafrechtlich verfolgt werden.
Dies ist nur einer von vielen
Bausteinen im Kampf gegen
Lebensmittelverschwendung.
Das BMEL unterstützt daher weiterhin
gemeinsam mit dem Bundesministerium
für Justiz den Vorschlag des Landes
Hamburg. Dieser sieht vor,
die Richtlinien für das Straf- und
Bußgeldverfahren, RiStBV,
zu ändern.
Das Containern soll demnach
grundsätzlich nicht mehr
strafrechtlich verfolgt werden,
indem das Strafverfahren im Falle des
Containerns im Rahmen der
strafprozessualen Möglichkeiten in
der Regel eingestellt wird,
wenn nicht gleichzeitig
Hausfriedensbruch oder
Sachbeschädigung begangen wird oder
sich Gesundheitsrisiken realisieren.
Dann haben Sie die Möglichkeit für
zwei Nachfragen. Vielen
Dank für die Ausführungen.
Wie begegnen Sie denn dann
dem begründeten Vorwurf,
dass mit der jetzt auch
wahrscheinlich nicht zufällig vor
der Landtagswahl in Berlin erfolgten
Ankündigung an dem eigentlichen
Problem, dass zu viel von den
Unternehmen weggeschmissen wird,
was Sie ja selber gesagt haben,
vorbei nur Symbolpolitik betrieben
wird und ebendieser Vorschlag aus
Hamburg, den Sie ja zitiert haben,
zur jetzigen Zeit ein willkommener
Anlass ist? Sehr geehrter Kollege,
vielen Dank für die Nachfrage.
Wie ich gerade gesagt habe,
ist die Einstellung der
Strafverfolgung des Containerns nur
eine von vielen Maßnahmen,
die wir anstreben. In den
Koalitionsvertrag haben wir
hineingeschrieben, dass wir die
Lebensmittelverschwendung entlang der
gesamten
Lebensmittelwertschöpfungskette
reduzieren wollen.
Damit sind wir auch mit den Branchen
entlang der gesamten
Lebensmittelwertschöpfungskette im
Dialog. Wir haben mit einigen sogar
schon Verträge abgeschlossen,
wie wir Lebensmittel reduzieren,
und wir sind guten Mutes,
dass wir da auf einem guten Weg sind.
Eine weitere Nachfrage.
Das ist mir
ein bisschen zu unkonkret.
Welche Abmachungen haben
Sie da getroffen?
Die immer noch grundsätzlich freie
Wirtschaft steht ja zum Beispiel
vor dem Problem, dass,
wenn abgelaufene Lebensmittel
abgegeben, also nicht weggeworfen
werden, dann noch
eine Umsatzsteuer anfällt.
Haben Sie daran gedacht,
über einen solchen Lösungsweg zu
gehen anstatt über die Einstellung
nach § 153 StPO, die ja gerade
darauf beruht, dass sich kein
Haftungsrisiko realisiert?
Das haben Sie selber reingeschrieben.
Ist vielleicht angedacht,
dass schlussendlich gerade die
Haftung eine Stufe vorher reduziert
wird und nicht erst,
wenn irgendwelche Leute
nachts meinen Müll klauen?
Also, das Haftungsrecht prüfen wir
natürlich. Aber das
Produkthaftungsrecht,
das es in der EU gibt und von uns
unterstützt wird, ist eben ein sehr
komplexes Recht. Es ist uns ein hohes
Gut, dass wir eben keine
gesundheitlichen Schäden durch die
Aufnahme von Lebensmitteln erleiden.
Deswegen prüfen wir das sehr
sorgsam. Wenn wir da Veränderungen
machen, wenn wir sagen:
„Wir haben damit Erfolge,
um Lebensmittelabfälle zu
reduzieren“ denn darum geht es;
das ist das oberste Ziel,
dann kann das auch wirklich nur die
Ultima Ratio sein. Bei uns gibt es 11
Millionen Tonnen Abfälle pro Jahr.
Vieles fällt im Privathaushalt an
die Hauptzahl, 60 Prozent,
aber vieles eben auch entlang der
gesamten Wertschöpfungskette.
Wir sind im
Dialog mit allen Branchen;
aber es ist komplex,
ob Sie jetzt bei den Landwirtinnen
und Landwirten oder
an anderer Stelle anfangen.
Wie wollen Sie Lebensmittel entlang
der verarbeitenden
Wertschöpfungskette reduzieren?
Was können Sie dazu tun?
Wie machen Sie es in der Gastronomie?
Und wie machen Sie es im
Lebensmitteleinzelhandel?
Mit der außerhäusigen Verpflegung
haben wir schon Verträge
abgeschlossen, mit anderen sind wir
im Dialog, weil wir das gründlich
prüfen, damit wir bei diesem Thema,
das uns allen am Herzen liegt was wir
auch merken, das gesellschaftlich ein
großes Thema ist, vorankommen.
Vielen Dank. Dann sind wir am Ende
der Fragestunde angekommen.
Bei der Beantwortung der restlichen
Fragen verfahren wir so,
wie es in unserer Geschäftsordnung
auch vorgeschlagen ist.
Wir kommen nun zum Zusatzpunkt:
die aktuelle Stunde.
Ich bitte Sie die Plätze
entsprechend einzunehmen und
diejenigen, die der aktuellen Stunde
nicht mehr folgen wollen,
den Saal zu verlassen.
Oder, wartet mal? Ja.
Aktuelle Stunde, genau.
Das ist die aktuelle Stunde der
Fraktion der CDU/CSU zu dem Thema:
Krise auf dem Wohnungsmarkt Jetzt
entschlossen gegensteuern.
Ich bitte Sie die Plätze
entsprechend einzunehmen,
sodass wir mit dem
ersten Redner beginnen können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem ersten Redner:
für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Das Bedürfnis von Menschen,
ein Dach über dem Kopf zu haben,
einen persönlichen Rückzugsraum und
ein Stück Heimat zu haben,
das ist etwas ganz Elementares und
von hoher
gesellschaftlicher Relevanz.
Deswegen ist es auch absolut richtig,
dass die Ampel sich in ihrem
Koalitionsvertrag das ehrgeizige Ziel
gesetzt hat, jedes Jahr 400 000 neue
Wohnungen zu bauen.
Ein eigenes Bauministerium hat man
dazu geschaffen. Dieses neue Haus
wurde mit Klara Geywitz besetzt,
mit einer engen Vertrauten von Olaf
Scholz. Man hat dann ein Bündnis
für bezahlbaren Wohnraum
ins Leben gerufen,
viele Tausend Stunden hat man
verhandelt. Olaf Scholz hat es sich
als Kanzler nicht nehmen lassen,
die Ergebnisse des Bündnisses mit zu
präsentieren, hat sich in diesem
Zusammenhang selber als Kanzler für
bezahlbaren Wohnraum bezeichnet,
hat also dieses
Thema zur Chefsache gemacht.
14 Monate ist diese
Bundesregierung nun im Amt, und
da kann man schon mal fragen:
Wie ist eigentlich
die Situation heute?
Da muss man schon feststellen das
kann man mit einem Wort sagen:
Die Situation ist verheerend.
Anspruch und Wirklichkeit dieser
sogenannten Fortschrittskoalition
klaffen meilenweit auseinander.
Statt der 400 000 Wohnungen werden es
im Jahr 2022 wahrscheinlich 250 000
sein. In diesem Jahr,
2023, werden es nur 200 000 sein.
Die „FAZ“ hat im Dezember
getitelt: „Deutschland vor dem
Baustopp“. Heute,
meine Damen und Herren,
sind wir schon einen Schritt weiter:
Wir sind nicht vor dem Baustopp;
wir haben einen Baustopp.
Deutschlands größter Vermieter,
die Vonovia, hat angekündigt,
im Jahr 2023 keines von den geplanten
Neubauprojekten mehr umsetzen zu
können, weil die Bedingungen sich so
verschlechtert haben.
Der GdW geht davon aus,
dass ein Drittel aller für die
kommenden Jahre geplanten Wohnungen
nicht gebaut werden kann.
Deswegen ist das, was Sie sich als
Ampel vorgenommen haben 1,6 Millionen
Wohnungen in dieser
Legislaturperiode zu bauen,
absolut nur noch Makulatur.
Es wird vermutlich nicht
einmal die Hälfte sein.
Ich finde, das ist ein wirkliches
Armutszeugnis, was Sie
sich hier ausstellen.
Eigentlich ist die Situation auch
noch viel dramatischer,
weil darauf hat die Bauministerin
erst vor wenigen Wochen zu Recht
hingewiesen der Bedarf eigentlich
noch viel höher ist
als diese 400 000 Wohnungen:
Wir brauchen nicht nur 400 000
Wohnungen, sondern sogar 600 000
Wohnungen. Dass wir das nicht
schaffen, so wie ich das skizziert
habe, das ist vor allen Dingen für
diejenigen Menschen so dramatisch,
die jetzt in den Schlangen bei den
Wohnungsbesichtigungen stehen,
wobei die Schlangen immer länger
werden und sie am Ende keine Wohnung
finden werden Zehntausende,
die am Ende keine Wohnung bekommen
werden. Die wenigen Glücklichen,
die eine Wohnung bekommen,
die sind dann mit steigenden Mieten
konfrontiert, weil das Angebot zu
knapp und die
Nachfrage dafür riesengroß ist.
Diese Menschen lassen Sie im Stich,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel. Was sind nun die Ursachen?
Ich will gar nicht verhehlen,
dass es natürlich
externe Faktoren gibt.
Die Situation des Angriffskrieges
gegen die Ukraine hat natürlich dazu
geführt, dass Zinsen gestiegen sind,
dass die Materialpreise gestiegen
sind, dass es auch Fachkräftemangel
gibt. Das ist ein wirklicher
perfekter Sturm, und
das will ich der Bundesregierung und
auch der Ministerin überhaupt nicht
vorwerfen. Aber es gibt eben auch
hausgemachte Probleme.
Es sollte Ihnen schon zu denken
geben, dass die maßgeblichen
Verbände, die Unternehmen der
Immobilienwirtschaft Ihnen vorwerfen,
Sie gießen mit Ihrer Politik Öl ins
Feuer, weil Sie ein beispielloses
Förderchaos verursacht haben,
das die Investitionssicherheit
genommen hat, das Vertrauen der
Investoren genommen hat.
Sie werfen Ihnen vor,
dass Sie die Förderung
zusammengestrichen haben,
dass Sie trotzdem immer noch
strengere Baustandards auf den Weg
bringen, was das Bauen teuer und am
Ende das Wohnen
eben unbezahlbar macht.
Das ist Ihre Politik,
die auch dazu führt,
dass diese Ziele, von Ihnen selbst
gesteckt, nicht erreicht werden.
Dann kommt eben noch hinzu,
dass in Ländern wie Berlin über
Enteignungen diskutiert wird.
Da muss man sich
ja schon ein bisschen wundern:
Der Kanzler hat gerade in den letzten
Tagen offensichtlich versucht,
hier ein Machtwort zu sprechen.
Er hat gesagt, Enteignungen finde er
unverantwortlich, weil dadurch am
Ende nicht eine einzige
neue Wohnung am Markt entstehe.
Ja, da hat er absolut recht.
Ich frage mich nur so ein bisschen,
ob sich da einmal wieder das
offensichtlich sehr stark
ausgeprägte Kurzzeitgedächtnis des
Kanzlers zeigt nicht nur bei Cum-ex,
sondern auch an dieser Stelle ; denn
er hat offensichtlich vergessen,
dass die SPD Berlin,
also seine Genossen hier,
vor gar nicht allzu langer Zeit genau
das Gegenteil beschlossen haben:
Sie haben sich auf dem
Landesparteitag für
Enteignungen ausgesprochen,
unter einer Landesvorsitzenden
Franziska Giffey, die ganz
offensichtlich ihren Laden nicht im
Griff hat. Nicht anders ist es doch
zu erklären, dass Franziska Giffey
vor nicht mal einem Jahr gesagt hat:
Enteignungen, das sei für sie eine
rote Linie, die werde sie nicht
überschreiten. Wenige Monate später
sagt ihr eigener Landesverband genau
das Gegenteil. Sie hat jegliche
Glaubwürdigkeit an
dieser Stelle verspielt.
Gut, dass am Sonntag Wahlen sind und
man sie abwählen kann,
meine Damen und Herren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Frau Geywitz, Sie haben gleich das
Wort. Sie haben sich selbst als
„das Gesicht zur Baukrise“
bezeichnet. Das ist keine böse
Zuspitzung eines
Oppositionspolitikers;
das sind Ihre Worte.
Ich wünsche mir, dass Sie dieses
Haus zu einem Schwergewicht machen.
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch,
wie wir es schaffen,
dass in diesem Land endlich der
notwendige bezahlbare
Wohnraum geschaffen wird.
Ich wünsche mir, dass Sie das,
was die „FAZ“ vor wenigen Tagen
gesagt hat Kommen Sie bitte zum
Schluss. dieses Haus brauche niemand,
dass Sie das umdrehen,
dass wir sagen:
Dieses Haus ist eines der wichtigsten
Ressorts für unser Land,
für die Menschen in unserem Land.
Da haben Sie aber noch viele Aufgaben
vor sich. Nehmen Sie unsere
Vorschläge, die wir gemacht haben,
an und ernst, und dann klappt es auch
mit den 400 000 Wohnungen,
meine Damen und Herren.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Bundesministerin Klara Geywitz.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Ich danke
der Union ganz ausdrücklich
für diese Aktuelle Stunde:
eine gute Gelegenheit zum Austausch,
welche Medizin es für die Krise am
Wohnungsmarkt braucht,
und auch eine gute Alternative zu
langen Debatten über
Insekten im Essen.
Die Krise am Wohnungsmarkt:
Welche Medizin hilft da?
Ich bin sehr überzeugt davon:
Geld alleine ist die Medizin nicht.
Schauen wir zurück:
Im Jahr 2021 wurden weniger als 300
000 Wohnungen fertiggestellt.
2021,
das war die Zeit, als wir niedrigste
Zinsen hatten, als wir eine
milliardenschwere Bundesförderung
für effiziente Gebäude hatten,
als wir noch keinen furchtbaren Krieg
Putins in der Ukraine hatten und
Hunderttausende Bauprojekte
genehmigt waren
und in der Warteschlange
standen. Also, das ist ganz klar:
Viel Geld hilft nicht viel.
Das ist ein Punkt, der uns zum
Nachdenken bringen muss.
Denn es gibt sogar Preiseffekte:
Wenn ich in einen begrenzten Markt
mit einer begrenzten Kapazität
Milliardenförderung reingieße, dann
führt das dazu, dass die
Preisspirale für alle,
die bauen wollen, angetrieben wird.
In jedem Fall gilt aber:
Geld alleine baut keine Häuser.
Vielmehr gibt es auch tiefer liegende
Gründe, warum in Deutschland nicht
schneller mehr Wohnungen gebaut
werden. Über 800 000 Wohnungen
fertig geplant im Bauüberhang,
das ist doch
nicht von alleine gekommen,
und das ist auch
nicht erst seit gestern da.
Das Büro für
Technikfolgen-Abschätzung beim
Deutschen Bundestag bescheinigt der
Baubranche eine verhältnismäßig
niedrige Produktivitätsentwicklung
und eine geringe
Innovationstätigkeit.
Dort heißt es: Die Art und Weise,
wie Bauwerke errichtet werden,
ist in den letzten Jahrzehnten im
Wesentlichen gleichgeblieben.
Mauerwerk und Beton bilden nach wie
vor die hauptsächlichen Baustoffe.
Und: Auch an der auf den Baustellen
eingesetzten Maschinentechnik hat
sich in den letzten 10 bis 15 Jahren
kaum Grundlegendes geändert.
Ich frage Sie: Fällt Ihnen noch eine
andere Branche ein,
wo es so ist, dass sich in den
letzten 15 Jahren die
Produktionstechnik nicht
verändert hat?
Nein!
In der Baubranche verharrte die
Bruttowertschöpfung je
Erwerbstätigenstunde in den Jahren
von 2000 bis 2017 bei circa 25 Euro.
In der Gesamtindustrie hingegen stieg
die Arbeitseffizienz bis 2017
jährlich um durchschnittlich 1
Prozent auf schließlich 42,50 Euro
65 Prozent über
dem Wert der Baubranche.
Wir haben ein massives
Produktivitätsproblem.
Natürlich ist der Bausektor etwas
ganz Besonderes, den man nicht so
einfach eins zu eins mit jedem
anderen Wirtschaftszweig
vergleichen kann.
Ich bin sehr viel in der Branche in
Deutschland unterwegs das wissen Sie,
und ich weiß, wie gut und hart die
Menschen dort arbeiten,
insbesondere diejenigen auf den
Baustellen. Sie verdienen unseren
größten Respekt. Deshalb
bedauere ich, dass die vielen
Milliarden der letzten Jahre in
Gießkannenförderung und eben nicht
in die Innovationsförderung gegangen
sind. Wir brauchen mehr Bauforschung,
zum Beispiel für neue Ideen und
Lösungsansätze, etwa 3-D-Druck.
Dies ist der Schlüssel zur Zukunft
in jeder Branche. Ich bin sehr froh,
dass das aktuelle Bildungs- und
Forschungsministerium da sehr offen
auf unsere Wünsche reagiert
und sagt: Wir sehen ebenfalls die
Notwendigkeit, den eklatant niedrigen
Anteil der Bauforschung zu erhöhen.
Wir stärken serielle
bzw. modulare Verfahren,
um beim Bauen und Sanieren
effizienter und schneller zu werden;
denn so, wie wir es jetzt machen
manuell, werden wir auch die
notwendige Sanierungsrate bei Weitem
nicht erreichen können.
Wir brauchen Typengenehmigungen,
und wir setzen natürlich auf
nachwachsende Baustoffe wie Holz mit
der großen Holzbauinitiative,
die ich zusammen mit dem
Landwirtschaftsministerium
vorbereite.
Wir werden auch im Baubereich die
Planungs- und Genehmigungsprozesse
deutlich beschleunigen.
Das betrifft zum einen den Ausbau von
Dachgeschossen. Hierdurch ist es
möglich, flächensparend neue
Wohnungen entstehen zu lassen,
übrigens auch durch seriellen
Ständerbau auf dem Dach.
Auch die FDP hat sich ja gestern mit
der Frage beschäftigt:
Was kann man noch machen?
Viele Grüße auch an Herrn Föst;
er ist heute leider erkrankt.
Aber er ist ein großer Experte,
und er weiß der Digitalisierungindex
des Bundeswirtschaftsministeriums hat
es uns deutlich ins Hausaufgabenheft
geschrieben: Wir müssen in der
Baubranche mehr digitalisieren.
Das ist eine Priorität, die
wir nach ganz oben setzen.
Sie wissen: Diese Bundesregierung
hat sich den OZG-Katalog angeguckt
und ihn vom Kopf auf die Füße
gestellt. Die Verwaltungsleistungen,
die häufig gebraucht werden,
nämlich der Wohngeldantrag und der
Bauantrag, werden zuerst
digitalisiert und manch Abseitiges
dann erst zum Schluss.
Das ist einer der Punkte,
wo ich Ihnen zusagen kann:
Der Bund nimmt sehr viel Geld in die
Hand, um das Land
Mecklenburg-Vorpommern dabei zu
unterstützen, noch dieses Jahr die
EfA-Lösung, die „Einer für
Alle“-Anträge möglich zu machen,
damit alle Bundesländer in der Lage
sind, dann digitale Bauanträge
entgegenzunehmen. Ein Punkt,
der heute im
Bauausschuss diskutiert wurde
ich finde es toll, dass das jetzt
öffentlich passiert,
dass jeder zugucken kann,
ist die Frage der Wohngeldreform;
denn es sind noch mal Milliarden des
Bundes in bezahlbares Wohnen für bis
zu 4,5 Millionen Menschen geflossen.
Und was mussten
wir uns alles anhören!
Natürlich, die Vorbereitungszeit war
kurz; aber das haben wir nicht aus
Jux und Tollerei gemacht,
sondern weil die Menschen das Geld
brauchen, weil die Krise jetzt da
ist. Die Wohngeldreform läuft,
und ich danke noch mal ganz
ausdrücklich allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in den örtlichen
Wohngeldstellen. Die hatten in der
Tat einen Riesenberg zu wuppen;
aber allen Unkenrufen zum Trotz ist
es gut angelaufen,
und die Gelder fließen.
Ein Punkt, der von Anfang an wichtig
war, ist, dass wir dem sozialen
Wohnungsbau, der über Jahrzehnte die
Neubauförderung der Republik
geprägt hat, wieder diesen
Stellenwert geben, und zwar mit
14,5 Milliarden Euro;
dieses Jahr sind es allein
mehr als 2 Milliarden Euro.
Und weil Ulrich Lange sich immer
freut, wenn ich Eduard Oswald
zitiere: Als Eduard Oswald
Bauminister war, haben Bund und
Länder zusammen nicht so viel Geld
ausgegeben wie jetzt der Bund
alleine. Das führt natürlich zu
Folgereaktionen in den Ländern.
Damit man mir nicht vorwirft,
SPD-Wahlkampf in den Tagen vor der
Berlin-Wahl zu machen,
nehme ich mal Hessen;
das ist unverdächtig.
Hessen hat jetzt angekündigt,
die eigenen Investitionen in den
sozialen Wohnungsmarkt deutlich zu
erhöhen, auf 2,7 Milliarden
Euro. Andere Länder,
etwa Schleswig-Holstein und Sachsen,
sind ebenfalls dabei,
ihre Förderung deutlich anzupassen,
weil der Bund die Mittel in der
sozialen Wohnungsbauförderung
angehoben hat eine historische Höhe.
Wir müssen endlich dafür sorgen,
dass nicht mehr und mehr
Sozialwohnungen aus der Bindung
fallen, sondern neue entstehen.
Wir werden unsere steuerliche
Unterstützung anpacken;
das haben Sie
teilweise schon mitbeschlossen.
Wir stellen im März unser Konzept
für die neue Wohngemeinnützigkeit
vor, das aus zwei Komponenten
besteht: zum einen aus der
steuerlichen Förderung der
Wohngemeinnützigkeit und zum anderen
aus einer Investitionszulage.
Ich freue mich jetzt schon auf die
Debatte im Bau- und im
Haushaltsausschuss.
Wir haben ein Förderprogramm für
Wohngenossenschaften aufgelegt,
das bereits sehr gut angenommen wird,
und zum 1.
Januar ist die lineare AfA von 2 auf
3 Prozent angehoben worden.
Vieles Weitere passiert,
zum Beispiel der klimagerechte
Neubau, der über
die BEG gefördert wird.
Jetzt gibt es ja einige,
die sagen: Die Medizin ist nicht nur
„mehr Milliarden in die
Grundförderung für Neubauten“,
sondern „weniger
ökologische Standards“.
Ich sage Ihnen: Wer versucht,
die eine Krise, die Krise am Bau,
durch eine andere Krise,
nämlich die ökologische Krise,
zu bekämpfen, der macht einen
Schildbürgerstreich.
Denn die Baukosten,
die ich heute, im Jahr 2023,
spare, werden sich natürlich in den
Nebenkosten der nächsten 40 oder 50
Jahre niederschlagen;
die sind dann höher,
wenn ich heute mit niedrigen
ökologischen Standards vorangehe.
Etwas anderes ist natürlich auch
ganz klar: Häuser baut man nicht
für fünf Jahre, Häuser baut man
nicht für zehn Jahre.
Wenn es unser Ziel sein soll,
dass Europa ein klimafreundlicher,
CO2-neutraler Kontinent wird,
dann können wir heute doch nicht mit
Steuermitteln ökologische
Niedrigstandards im Neubaubereich
fördern. Das geht nicht.
Ein Punkt, den wir stärker als bis
jetzt in den Blick nehmen müssen,
ist der Leerstand, zum einen von
Bürogebäuden, zum anderen aber
natürlich auch von Wohngebäuden in
vielen Gegenden in Deutschland.
Hier schafft Homeoffice die
Möglichkeit, dass Menschen auch
dorthinziehen, wo jetzt Leerstand
herrscht, weil sie nicht mehr jeden
Tag zum Arbeiten in die großen
Städte müssen. Und wir werden
erstmalig für eine Bundesregierung
dieses Jahr ganz intensiv die
Menschen in den Blick nehmen,
die keine Wohnung haben,
die Menschen, die obdachlos sind,
die wohnungslos sind.
Wir werden mit allen Ressorts,
mit den Kommunen und den Ländern
einen nationalen Aktionsplan zur
Überwindung der Wohnungs- und
Obdachlosigkeit erstellen.
Das ist eine soziale,
eine auf Innovation und ökologische
Verträglichkeit
ausgerichtete Baupolitik.
Ich danke für
die Gelegenheit zur Debatte.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
der Abgeordnete Beckamp.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wohnraum wird knapper,
die Mietpreise steigen,
und das wird auf
absehbare Zeit auch so bleiben.
Dafür gibt es Gründe.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn nicht die
Kostenexplosion beim Bauen einen
bezahlbaren Mietwohnungsbau kaum
mehr möglich machte.
Die Baukosten werden bald sogar rund
150 Prozent der Kosten von 2020
betragen ein Ergebnis der Politik
dieser Regierung. Es gäbe keine
Krise auf dem Wohnungsmarkt,
wenn der Bau von Sozialwohnungen im
Jahr 2022 nicht
so fundamental gescheitert wäre.
Es wurden lediglich rund 20 000 neue
Sozialwohnungen gebaut,
deutlich weniger, als aus der
Sozialbindung gefallen sind.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn nicht gut die
Hälfte aller Sozialwohnungen
fehlbelegt wären, also Leute darin
wohnten, die gar nicht mehr in
solchen Wohnungen leben dürften.
Die Politik kümmert es nicht.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn wir nicht eine
Ministerin Geywitz hätten,
die geradezu irrlichternd immer noch
von 400 000 neuen Wohnungen im Jahr
spricht, die sicher bald kommen.
Hier kommt offenbar das alte
Brutto-netto-Dilemma der SPD zum
Vorschein. Sie, Frau Ministerin,
haben sicher keine dankbare Aufgabe,
wenig Durchsetzungsvermögen und in
Ihrem Haus nur
wenig finanzielle Mittel.
Aber das führt dann eben dazu,
dass Ihnen nur die Rolle eines
Wohnungsbau-Maskottchens bleibt,
wie es die „Frankfurter
Allgemeine“ kürzlich
geschrieben hat.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn nicht nur noch
für zahlungskräftige Mieter
modernisiert würde und nicht nur
dort die Nebenkosten sinken würden,
während bei allen anderen die
Warmmiete unaufhörlich steigt.
Die Schere zwischen Arm und Reich auf
dem Wohnungsmarkt wird noch weiter
auseinanderklaffen.
Das nennt man:
Wohnkosten-Klima-Dilemma.
Das ist Ihre Politik.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn nicht die
Mehrheit der Wohnungssuchenden die
Miethöhe, die angesichts der
Kostensteigerungen für die
Wirtschaftlichkeit eines Projektes
notwendig wäre, einfach nicht mehr
zahlen könnte und wenn nicht auch
Bestandsmieter einem immer größeren
Kostendruck ausgesetzt wären wegen
irrsinniger Sanierungsauflagen und
akut hoher Mietnebenkosten.
Die neue Grundsteuer kündigt sich im
Übrigen auch schon an.
Für eine Familienwohnung muss man
derzeit rund 650 Euro mehr an
Energiekosten im Jahr aufbringen,
und die Spitze ist
damit immer noch nicht erreicht.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn nicht der
öffentliche Rundfunk,
namentlich der WDR,
Vermieter als „Ratten“
bezeichnete und das auch noch witzig
fände. Können Sie in den sozialen
Medien gern nachlesen.
Das sind Ihre Freunde vom Staatsfunk.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn nicht eine bisher
noch nie erlebte Migrantenwelle
Deutschland überschwemmen würde
1,25 Millionen Menschen allein im
vergangenen Jahr. Die Kommunen wissen
nicht mehr, wohin. Proteste in ganz
Deutschland: von Rheinland-Pfalz
über Böhlen in Sachsen bis nach
Upahl und zu Hunderten weiterer Orte,
die ihr Gesicht verlieren und wo
Heimat verschwindet.
Sie lachen darüber und
freuen sich auch noch.
Ihre Freunde in Sachsen wird es ganz
besonders freuen, Herr Saleh,
ganz sicher.
Derzeit leben 84,3
Millionen Menschen in Deutschland.
Letztes Jahr ist deren Zahl um
deutlich über 1 Million gestiegen;
vor drei Jahren waren
es noch 82 Millionen.
Die Nettozuwanderung
liegt auf Rekordniveau.
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn nicht diese
migrantensüchtige Regierung und
ihresgleichen in den Städten still
und unverdrossen Wohnungen nur für
Migranten baute, die
sie unablässig weiter einlädt.
Ein Beispiel von vielen ist die
Quedlinburger Straße in
Berlin-Charlottenburg.
Hier sollen bald 570
Ihrer neuen Gäste einziehen.
Dieser Neubau biete Zitat „rund 500
Neu-Berliner*innen“ nicht nur ein
Dach über dem Kopf,
sondern denke Zitat „die
Bedürfnisse der Anwohner*innen
mit“, malte der grüne
Bezirksstadtrat kürzlich ein
positives Bild. Das waren Zitate,
nicht meine Worte.
Ein Desaster für die Anwohner und
Nachbarn, wie die Wochenzeitung
„Junge Freiheit“ in ihrer
jüngsten Ausgabe die Situation etwas
anders beschreibt und eine wirkliche
Anwohnerin zu Wort kommen lässt.
Zitat: Ach, wissen Sie,
ich bin schon 78 Jahre alt und froh,
nicht mehr allzu lange zu leben.
Es wird doch alles schlechter.
Ich will das Viertel in zehn Jahren
nicht mehr sehen, dann ist
das nicht mehr meine Heimat.
Mir tut es nur um die Kinder leid.
Mein Sohn sucht seit zwei Jahren hier
eine Wohnung, da
ist nichts zu machen.
Und Sie freuen sich darüber.
Herzlichen Glückwunsch!
Es gäbe keine Krise auf dem
Wohnungsmarkt, wenn Sie hier alle
endlich auf die Leute hörten,
die wissen, wie es wirklich ist.
Reinhard Sager von der CDU weiß es.
Hier hört keiner darauf.
Und es gäbe keine Krise,
wenn wir in die Türkei schauten wo
derzeit hoffentlich viele nach dem
schrecklichen Beben gerettet werden,
wo es zum Beispiel eine Obergrenze
für den Zuzug von Ausländern in
bestimmte Bezirke gibt,
oder wenn wir nach Dänemark
schauten, wo eine sozialdemokratische
Regierung Politik für ihr Land macht
und den Zuzug von Ausländern auf
wenige Tausend im Jahr begrenzt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wohnraum wird noch knapper;
Mietpreise werden weiter steigen.
Die Krise auf
dem Wohnungsmarkt geht weiter.
Es geht darum,
Prioritäten zu setzen.
Das nennt man „Politik“, und bei
uns heißt das: Einheimische zuerst!
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Hanna Steinmüller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ja, wir haben eine
Krise auf dem Wohnungsmarkt.
Aber die Debatte heute erinnert mich
mal wieder ein bisschen an Kaa,
die Schlange aus dem Dschungelbuch,
auf die alle ganz starr fokussieren.
Hier ist es der Neubau.
Aber letztlich ist das ein
Ablenkungsmanöver.
Ja, wir haben eine
Krise auf dem Wohnungsmarkt;
aber die große Krise gibt es vor
allen Dingen bei der Frage nach
bezahlbarem Wohnraum.
Das bedeutet, dass Menschen mit einem
niedrigen Einkommen mittlerweile 40
Prozent ihres Nettoeinkommens für
die Wohnung ausgeben müssen,
dass Familien weiterhin in
unsanierten Wohnungen leben müssen
und unter den
hohen Energiekosten leiden.
Und es ist eine Krise für Menschen,
die gar keine Wohnung haben,
die sich Nacht für Nacht eine neue
Unterkunft suchen müssen oder auf
der Straße leben. Es
stimmt: Wir haben eine Krise auf dem
Wohnungsmarkt. Aber sie ist vor allen
Dingen eine soziale Krise.
Und woran liegt das?
Es liegt erstens zum Beispiel daran,
dass die Union vor 30 Jahren die
Wohngemeinnützigkeit
abgeschafft hat.
3 Millionen zuvor preisgebundene
Wohnungen sind damals auf den freien
Markt gekommen und
sind heute deutlich teurer.
Das Zweite ist: Maßgeblich
die Union hat in den letzten Jahren
den sozialen Wohnungsbau ausgebremst.
Es ist vorhin schon gesagt worden:
Wir haben mittlerweile nur noch halb
so viele Sozialwohnungen
wie vor 15 Jahren.
Die Union hat drittens auch die
Wärmewende ausgebremst.
Bis vor Kurzem haben Sie noch
gefordert, dass wir hauptsächlich
Gasetagenheizungen einbauen und
Energieeffizienzstandards blockieren.
Die Rechnung dafür zahlen jetzt
Mieterinnen und Mieter.
Und viertens wollen bis heute Teile
von Ihnen nicht anerkennen,
dass wir ein Einwanderungsland sind.
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Und ja,
das ist gut so! Das
geht auch an die AfD.
Statt also Wohnungen für
Geflüchtete zu bauen,
haben Sie in den letzten Jahren viel
zu oft die Energie einfach für den
Bau von
Abschiebezentren verschwendet.
Und diese Folgen spüren wir bis
heute. Zum letzten Punkt.
Die Union beschäftigt sich bis heute
am liebsten mit der Förderung von
teuren Eigentumswohnungen und
Einfamilienhäusern.
Glauben Sie eigentlich nicht,
dass auch wohnungslose Menschen den
Traum vom Eigenheim oder von den
eigenen vier Wänden haben,
wie Sie es neulich in einem Antrag
formuliert haben, zu dem
es auch eine Anhörung gab?
Seien wir ehrlich: Ich wundere mich
überhaupt nicht über die Situation.
Sie ist zu
großen Teilen hausgemacht.
Dabei ist klar:
Uns fehlt bezahlbarer Wohnraum.
Ich habe heute Morgen an einem
Wahlkampfstand im Wedding gestanden.
Die Bürgerinnen und Bürger können
sehr klar benennen,
was momentan Phase ist.
Die Hütte brennt beim Thema Wohnen,
und deswegen müssen wir uns auf zwei
Dinge konzentrieren:
Zum Ersten. Wir müssen wieder mehr
bezahlbare Wohnungen schaffen.
Deswegen haben wir in diesem Jahr 2,5
Milliarden Euro für die soziale
Wohnraumförderung bereitgestellt.
Und deswegen werden wir auch in
diesem Jahr die neue
Wohngemeinnützigkeit auf den Weg
bringen, damit wir die Grundlage für
dauerhaft bezahlbare Wohnungen in
Deutschland schaffen.
Zweitens da kommen wir jetzt wieder
zu der Schlange Kaa und
dem Fokus auf den Neubau:
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Wohnungen,
die bezahlbar sind,
auch bezahlbar bleiben.
99 Prozent der Wohnungen in
Deutschland sind bereits gebaut.
Wir fokussieren uns immer auf ein
paar Zehntausend Wohnungen,
die neu gebaut werden sollen.
Aber die Musik spielt im Bestand.
Deswegen müssen wir in diesem Jahr
das Mietrecht stärken.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
klar verpflichtet: Wir wollen die
Kappungsgrenzen absenken,
qualifizierte Mietspiegel stärken
und die Mietpreisbremse verlängern.
Klar ist aber auch:
Der Koalitionsvertrag ist vor über
einem Jahr geschrieben worden.
Die Situation hat sich verändert.
Von daher brauchen wir auch Lösungen
für die Indexmieten,
die eine weitere Erhöhung für die
Mieterinnen und Mieter bedeuten.
Wir müssen über Schonfristzahlungen
sprechen. Und ja, auch das
Vorkaufsrecht dazu habe ich hier
schon ein paarmal geredet
muss endlich angegangen werden.
Wenn wir bei den 99 Prozent,
bei dem Bestand, bleiben,
müssen wir aber auch sehen:
Wir müssen in die energetische
Sanierung investieren.
Und das tun wir.
13 Milliarden Euro stehen bereit,
um Mieterinnen und Mieter und um
Vermieter bei
einer klimaneutralen Sanierung
zu unterstützen. Ich muss sagen:
Da lohnt sich auch wieder mal
der Blick nach Berlin.
Bettina Jarasch hat vorgeschlagen,
2 Milliarden Euro für eine
ökosoziale
Wärmewende bereitzustellen.
Damit helfen wir einerseits
Mieterinnen und Mietern,
die die hohen
Energiekosten nicht tragen können.
Wir unterstützen Vermieter.
Das ist grün und gerecht,
und davon brauchen wir deutlich mehr.
Sie sehen also: Wir arbeiten daran,
die Fehler der Vergangenheit
auszubessern. Denn wir wissen:
Wohnen ist die soziale Frage.
Gemeinsam mit allen Ebenen
wollen wir sie lösen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Caren Lay.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir diskutieren ein wichtiges,
ein ernstes Thema die Wohnungskrise.
Aber ich musste dann doch herzlich
lachen, als ich gelesen habe,
wer diese Aktuelle Stunde beantragt
hat: die Union ausgerechnet!
Ja,
haben Sie denn schon vergessen,
wer uns in
diese Wohnungskrise geführt hat?
Ich werde Ihrem Kurzzeitgedächtnis
gerne auf die Sprünge helfen.
Während der Regierungszeit von
Angela Merkel sind 1 Million
Sozialwohnungen weggefallen.
An jedem Tag unter der CDU-geführten
Regierung sind 170 Sozialwohnungen
aus der Bindung gefallen.
Worüber Sie überhaupt nicht
sprechen, bezeichnenderweise:
Diese Wohnungskrise ist auch und vor
allen Dingen eine Mietenkrise.
Und die Mieten explodierten zu Ihrer
Regierungszeit wie noch
nie in der Geschichte
der Bundesrepublik:
in München in 15 Jahren ein Plus von
82 Prozent, in Stuttgart ein Plus von
74 Prozent und in Hamburg ein Plus
von 66 Prozent. Ja,
wer soll das denn bezahlen,
meine Damen und Herren?
Die Mietenkrise ist ein bundesweites
Problem, und 16 Jahre Mieten- und
Wohnungspolitik der CDU-geführten
Regierung waren ein einziges Fiasko.
Ich will auch sagen,
dass jede noch so kleine Verbesserung
für die Mieterinnen und Mieter von
der Union hartnäckig bekämpft
wurde, auch von Ihnen,
Herr Luczak, ganz persönlich.
Das ist die Wahrheit.
Leider
das muss ich schon sagen läuft es
unter der Ampel nicht so viel besser.
Die Wiederherstellung des
Vorkaufsrechtes eine wichtige
Forderung der Kommunen
und der Mieter/-innen im Kampf gegen
Spekulation lässt 14 Monate auf sich
warten. Immer wieder auf der
Tagesordnung des Kabinetts,
immer wieder abgesetzt.
Jetzt haben Sie, Frau Geywitz,
der FDP ihren Wunsch nach einer neuen
Eigentumsförderung erfüllt.
Aber im Umkehrschluss blockiert diese
weiterhin das Vorkaufsrecht.
Was haben Sie denn da verhandelt?
Das muss ich Sie fragen.
Oder nehmen wir das Mietrecht.
Ich meine, da ist der
Koalitionsvertrag wirklich eine
einzige Enttäuschung.
Aber selbst dieses kleine
Minireförmchen lässt
auf sich warten.
Die Bauministerin fordert den
Justizminister zum Handeln auf;
dieser koffert auf Twitter zurück.
Die Grünen machen am Wochenende eine
Medienkampagne gegen Indexmieten.
Gut, Problem erkannt.
Auch wir fordern ja das Verbot von
Indexmieten. Das Problem ist nur:
Pressestatements bezahlen noch keine
Mieten. Wir brauchen
endlich ein Gesetz.
Insgesamt ist das ein unwürdiges
Schauspiel, was Sie auf dem Rücken
der Mieterinnen und Mieter liefern.
Bei den Sozialwohnungen ist es nicht
viel besser. Sie haben 100 000 neue
Sozialwohnungen im Jahr versprochen
und haben faktisch ein Minus von 27
000 Sozialwohnungen.
Das wollen Sie nicht hören.
Aber das sind die Fakten;
die müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
Da wäre es doch mal an der Zeit,
dass der Bundeskanzler hier endlich
ein Machtwort spricht.
Aber nein,
der selbsternannte Kanzler für
bezahlbares Wohnen ist abgetaucht,
wenn es um die Rechte der Mieterinnen
und Mieter geht. Ein Sondervermögen
für Rüstung hat er hier an dieser
Stelle par ordre du mufti
eingeführt. Wie wäre es jetzt mit
einem Sondervermögen für
bezahlbares Wohnen?
Das fordert der Mieterbund;
das fordern die Gewerkschaften,
und das fordern auch wir als Linke.
Das Beste wäre aus meiner Sicht auch
ein gesetzlicher Mietenstopp und ein
Verbot von Indexmietverträgen.
Das wäre das schnellste und
wirkungsvollste Mittel im
Kampf gegen Mietenanstieg;
das ist doch völlig logisch.
Zu guter Letzt: Ihr Mitleid,
dass Ihre Freunde von Vonovia keine
neuen Wohnungen bauen.
Also, ganz ehrlich:
Mein Mitleid hält
sich da in Grenzen.
Denn die wenigen verbleibenden
Grundstücke, die es in den
Großstädten noch gibt,
brauchen wir für den Neubau durch
Kommunen und für
den Neubau durch Genossenschaften.
Das wäre die richtige Richtung. Und,
wissen Sie: Die SPD in Berlin ist
doch nicht dafür zu kritisieren,
dass sich die SPD-Basis für die
Vergesellschaftung ausgesprochen hat.
Ich würde sie dafür kritisieren
sorry,
dass Giffey und Geisel die Umsetzung
dieses Volksbegehrens bis heute
blockieren. Das ist falsch.
Das Beste wäre tatsächlich,
wenn das umgesetzt würde,
was 60 Prozent der Berliner/-innen in
einer demokratischen
Entscheidung gefordert haben:
Deutsche Wohnen &amp;amp;
Co müssen vergesellschaftet werden.
Das Wohnopoly muss beendet werden.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Christoph Meyer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns in der
Analyse recht schnell einig:
Bauen in Deutschland teuer,
langsam, bürokratisch.
Das Ergebnis ist, dass zu wenig neuer
Wohnraum geschaffen wird.
Und wenn wie im letzten und in diesem
Jahr Preissteigerungen,
Fachkräftemangel, Zinsumfeld
dazukommen, dann schaffen wir es
natürlich nicht, die gesetzten Ziele
im Neubaubereich zu erfüllen.
Ich glaube, das ist
selbstverständlich,
und da muss man sich ehrlich machen.
Aber das, was die Union hier treibt,
ist natürlich schon schwierig.
Die Vorrednerinnen und Vorredner
haben es gesagt: 16 Jahre
CDU-Verantwortung. Horst Seehofer hat
in seinen vier Jahren als Bauminister
300 000 Wohnungen zu wenig gebaut.
Das ist
die Erblast der Großen Koalition;
an der arbeiten wir jetzt als Ampel
gemeinsam. Wenn man sich anguckt,
was Sie ansonsten auf den Weg
gebracht haben, dann ist das,
was Ministerin Geywitz gesagt hat,
natürlich richtig.
Wir müssen die gesamte
Produktionskette, die gesamte
Wertschöpfungskette im
Baubereich modernisieren;
„Digitalisierung“ ist da das
Schlagwort. Ich glaube,
hier gehen wir als Ampel genau den
richtigen Weg. Und,
Herr Luczak, das muss man schon
bringen: eine Aktuelle Stunde hier zu
beantragen, aber keinen einzigen
eigenen Vorschlag zu machen,
wie es schneller, wie es besser,
wie es günstiger geht.
Wenn das die Oppositionsarbeit von
Ihnen ist, dann muss man sich
wirklich fragen, wie lange Sie dieses
Spiel eigentlich weiter treiben
wollen und ab wann die Bürgerinnen
und Bürger draußen merken,
dass Sie hier ein
sehr unredliches Spiel spielen.
Genauso ist es aber auch,
wenn ich mir anhöre,
was SPD, Grüne und Linke hier in den
letzten Tagen formuliert haben:
Angriffe auf Justizminister
Buschmann. Herr Buschmann hat
korrekterweise vor allem auf ein
Problem hingewiesen,
um das wir hier die ganze Zeit
kreisen: Es wird zu wenig gebaut.
Das,
was wir als Ampel machen müssen,
was wir als Bundespolitik machen
müssen, ist, Hindernisse aus dem Weg
zu räumen und Rahmenbedingungen für
mehr Bautätigkeit zu schaffen.
Und vor allem müssen Länder und
Kommunen endlich ihre Hausaufgaben
machen: Beschleunigung bei Planungs-
und Genehmigungsverfahren und vor
allem Ausweisen von deutlich mehr
Bauland. Der durchschnittliche
Baulandkaufwert bei Städten mit
über 500 000 Einwohnern ist in den
letzten 15 Jahren um 400 Prozent
gestiegen. Das ist
der Kostentreiber Nummer eins;
das verhindert vor
allem entsprechend günstige Mieten.
Da müssen wir uns ehrlich machen.
Da sind Länder
und Kommunen beteiligt, und
das gilt vor allem für Länder,
in denen auch das gehört zur
Wahrheit dazu SPD und Grüne
in der Gestaltungsverantwortung sind.
Deregulieren, digitalisieren,
vereinfachen und im Ergebnis die
Gestehungskosten senken
damit wird Frau Geywitz dann auch 400
000 Wohnungen im Jahr ermöglichen.
Die Ministerin war in ihrer
Rede auf dem richtigen Weg.
Wer günstig und viel baut,
sorgt für niedrige Mieten und
niedrige Kaufpreise.
Das muss gleichzeitig eine Absage an
den Vollkaskostaat sein.
Schluss mit Staatsgläubigkeit!
Privates Kapital, private Bauträger,
Kleinvermieter aktivieren und
Wohnungsbaukonzerne und mehr
Wohneigentum nicht als Problem,
wie wir es heute auch wieder gehört
haben, sondern als
Teil der Lösung akzeptieren!
Das ist das Gebot der Stunde.
Dass hier zwei meiner Vorrednerinnen
auf Berlin hingewiesen haben,
ist natürlich ein Treppenwitz.
Berlin ist das Sinnbild für
gescheiterte linke Baupolitik:
einseitig auf den Staat gesetzt,
die Verfassung mit Füßen getreten,
Mietendeckel, Enteignungsspinnereien,
keine einzige neue Wohnung
geschaffen, Weigerung,
alle Stellschrauben zu nutzen,
Brachflächen zu erschließen oder
konsequent nachzuverdichten.
Vor allem haben in den letzten Jahren
auf Landesebene, auf Bezirksebene
hier in Berlin linke und grüne
Stadträte Tausende von Wohnungen
sabotiert, weil es nicht von
staatlicher Seite initiiert war,
sondern von Privaten,
die planen wollten,
hier aber nicht zum Zuge kamen.
Der neueste grüne Wahnwitz das klang
ja hier auch schon ein wenig an der
Faire-Vermieter-Führerschein.
Wir wollen 250 000 Wohnungen in
dieser Stadt ermöglichen.
Wer soll die eigentlich bauen?
Wer soll sich das
in dieser Stadt eigentlich antun,
wenn das alles ist,
was SPD, Linke und Grüne hier in der
Stadt zuwege bringen?
Das Ergebnis ist eine asoziale
Politik, weil sie immer auf Kosten
der Schwächsten in unserer
Gesellschaft ausgeführt werden wird.
Deswegen wäre es schön,
wenn Sie in sich gehen
und wenn am 12. Februar ein
Politikwechsel in der Stadt erfolgt.
Aber die Berliner CDU,
die hier eben geklatscht hat das kann
ich euch nicht ersparen,
ist nicht besser.
Mietenkataster, Verbot von
Indexmieten, Wohnberechtigungsschein
bis 4 500 Euro netto im Monat,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Prüfauftrag für
Zwangstausch von Wohnungen,
gravierende
Kündigungsbeschränkungen und jetzt
Vonovia mit einem Baugebot belegen
wollen das ist nicht die Linkspartei;
das ist die Berliner CDU.
Und so geht es halt auch nicht.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Die CDU wird am
Sonntag die Wahl vielleicht gewinnen.
Aber um wirklich einen Politikwechsel
zu ermöglichen, braucht ihr eine
starke FDP an eurer Seite,
sonst wird es schnell skurril und
abwegig. Herr Kollege,
Sie haben die Zeit weit
überschritten. Na ja,
so weit noch nicht.
Aber ich Das ist eine Aktuelle
Stunde. Also, dann ist jetzt Schluss.
Das fängt ja gut an.
Also, ich grüße Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Soweit ich weiß, hat jeder die
gleiche Redezeit. Dreistigkeit wird
sie nicht verlängern,
auch wenn das
manchmal charmant wäre.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Anne König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Eines der drängendsten Probleme
unseres Landes
ist der Wohnungsmangel.
Er ist längst nicht mehr nur ein
Problem unserer Großstädte.
Verschiedene Ursachen,
und dazu gehören auch Rekordzahlen
an zugewanderten Flüchtlingen im
letzten Jahr, haben in Stadt und Land
vielerorts die Wohnungen
knapp werden lassen.
Nun hätte man glauben können,
die Bundesregierung hat sich auf
diese Entwicklung zumindest
einigermaßen vorbereitet;
denn wir erinnern uns der Bau von
mehr Wohnungen war ja eines der
zentralen Wahlversprechen der SPD.
Und im Koalitionsvertrag heißt es,
dass Sie 400 000 Wohnungen bauen
wollen, und zwar jährlich.
So hat auch der Bundeskanzler noch
vor Kurzem gesagt OTon des
Bundeskanzlers: Das alles ist kein
Hexenwerk. Wir müssen
es einfach nur wollen.
Wenn wir den Kanzler beim Wort
nehmen, gibt es also nur eine
Schlussfolgerung: Der Ampel fehlt
offenbar der politische Wille,
mehr Wohnungen zu bauen.
Das ist Ihr gutes Recht;
aber dann behaupten Sie auch nicht
ständig das Gegenteil.
Die Menschen in unserem Land haben
schon längst gemerkt,
dass die Ampelregierung es
schlichtweg nicht kann.
Sie ist allen voran Frau Geywitz,
die es in Teilen ja auch schon selbst
eingeräumt hat
katastrophal gescheitert.
Viele Maßnahmen wurden von der
Ampelregierung im
letzten Jahr angekündigt;
doch statt Wohnungen zu bauen,
haben sich seit November die beiden
größten Wohnungsunternehmen
Deutschlands komplett aus dem Neubau
verabschiedet. Statt
Wohnungen zu bauen,
werden reihenweise Projekte auf Eis
gelegt und
Baugrundstücke zurückgegeben.
Statt Wohnungsbau
herrscht zunehmend Stillstand.
Bezahlbares Wohnen ist aber eine der
zentralen sozialen Fragen.
Nichts treibt den Mietpreis so wie
die Wohnungsknappheit.
Aktuell fehlen schon
mindestens 700 000 Wohnungen.
Das hat eine Fülle direkter und
indirekter Auswirkungen.
Was glauben Sie zum Beispiel,
wie viele begehrte Fachkräfte zu uns
kommen wollen, wenn sie keinen
Wohnraum finden, wenn sie sich nicht
sicher sein können,
hier ein Zuhause zu finden?
Darum kann man es aufgrund der
Jahreszeit eigentlich nur als einen
üblen Karnevalsscherz verstehen,
dass die
Teilzeitbundesinnenministerin die
Bundesbauministerin zu ihrem
Migrationsgipfel einlädt.
Einer der Gründe, warum so wenig
gebaut wird, ist doch der von der
Ampel geschaffene Förderdschungel.
Er ist nicht nur undurchdringlich,
weil die Anforderungen einfach zu
hoch sind; er hat vor allem
denjenigen, die durch ihn
durchkommen, kaum etwas zu bieten.
Klimafreundlichkeit wird zum Beispiel
nur noch mit 1 Milliarde Euro und nur
noch bei Gebäuden mit EH40-Standard
gefördert. Der EH40-Standard
verursacht im Vergleich zum
EH55-Standard etwa 25 000 Euro Mehrkosten.
Wenn diesen dann nur ein magerer
zinsgünstiger Kredit
gegenübergestellt wird,
dann motiviert das niemanden mehr zum
Bauen. Auch die zukünftige
Neubauförderung für Familien Sie
haben richtig gehört;
aktuell gibt es sie
ja immer noch nicht
setzt EH40 als Standard voraus.
Das Haushaltseinkommen darf für eine
Förderung nach diesem Programm aber
nur maximal 60 000 Euro plus 10 000
Euro je Kind betragen.
Das sind fast schon zynische
Vorgaben. Wie soll sich denn eine
Familie mit kleinem Einkommen so
etwas leisten können?
Das werden viele einfach nicht
machen. Vermutlich glaubt die Ampel
auch selbst nicht daran.
Andernfalls
wäre das Fördervolumen wohl viel
größer ausgefallen.
Für dieses KfW-Programm stehen
lediglich 350 Millionen Euro im Jahr
bereit. Noch dazu wird die Förderung
frühestens am 1. Juni
2023 in Kraft treten.
Bis dahin haben die galoppierenden
Preise alle
Zinsvorteile aufgefressen.
So darf es nicht weitergehen.
In dieser Situation müssen die
bekannten und offensichtlichen
Probleme hohe Preise,
hohe Zinsen und Fachkräftemangel mit
einer klaren und umsetzbaren
Strategie angegangen werden.
Wir brauchen deshalb eine Offensive
für den Wohnungsbau ohne
ideologische Scheuklappen.
Wir schlagen Ihnen daher heute
nochmals eine einfache Formel vor:
Wer fordert, muss auch fördern.
Wir müssen erstens zurück zu
machbaren Anforderungen,
zweitens zu auskömmlichen
Zuschüssen und drittens zu einem
höheren Fördervolumen insgesamt.
Die Dekarbonisierung muss ja gerade
im Wohnungsbau erfolgreich sein.
Fast 40 Prozent unserer Klimagase
entstehen genau hier.
Dem Klimaschutzziel wird die
Ampelregierung mit ihrer Förderung
aber in keiner Weise gerecht.
Wenn Sie es ernst meinen,
dann müssen Planungs-, Produktions-
und Installationskapazitäten für
Energiesparmaßnahmen stärker
gefördert werden, damit es eben
nicht zu Engpässen im Angebot und
damit zu weiteren Preissteigerungen
kommt. Den Familien,
den Bauherren, aber letztlich auch
den Klimazielen im Bau läuft die
Zeit weg. Tun Sie etwas,
und tun Sie es jetzt;
denn noch einmal:
Wer fordert, muss auch fördern.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jan-Marco
Luczak ist berechenbar.
Ich wusste genau, dass
die Platte kommt: Vonovia
stellt alles ein! Von den anderen
habe ich auch nichts anders erwartet.
Das Rednerpult geht
immer weiter runter;
das sollte jetzt aufhören.
Ich werde mich auf Ihrer Ebene
bewegen, mit einem Unterschied
allerdings. Wissen Sie,
was ich gemacht habe?
Ich habe gestern einfach mal bei Rolf
Buch angerufen und gefragt:
Wie sieht es bei euch aus?
Macht ihr jetzt plötzlich einen
totalen Stopp oder so?
Da hat er gesagt: Nein,
das stimmt überhaupt nicht.
Dann habe ich gesagt:
Gut, dann sag mal, was Sache ist.
Deswegen kann ich jetzt den Freunden
der Untergangsstimmung mitteilen:
Projektfertigstellungen bei Vonovia
in 2023: 634 Einheiten;
mehr machen die gar nicht.
Projektfertigstellungen in 2024:
1 572 Einheiten. Inklusive
der Projektfertigstellungen in 2024
werden 2024 3 458 Einheiten in Bau
sein. In Berlin. Wir reden nur von
Berlin, wohlgemerkt,
nicht von Deutschland oder so.
Das, was gegenwärtig überlegt wird,
also geplante Einheiten
nicht mehr zu realisieren,
bezieht sich auf die Jahre 2025
folgende und umfasst eine
Größenordnung von 7 000 Einheiten.
Ich gebe zu ich will das überhaupt
nicht kleinreden; im Gegenteil,
dass wir ein Problem auf dem
Wohnungsmarkt haben;
aber eure Lust am Untergang teile
ich, ehrlich gesagt,
überhaupt nicht, und sie wird immer
wieder am Beispiel dieser Stadt
realisiert. Ich komme aus dem
Münsterland. Mir geht es
wahrscheinlich wie Friedrich Merz:
Wenn ich nach Berlin komme,
dann komme ich in eine spannende,
in eine wirklich moderne,
in eine weltoffene Metropole.
Das ist richtig toll hier.
Diese Stadt hat mit dem düsteren
Bild, das Sie immer von dieser Stadt
zeichnen, wenig zu tun.
Berlin steht seit vielen Jahren unter
sozialdemokratischer Führung.
Von wegen, Giffey hat
es nicht im Griff:
Sie haben keinen Einblick in die
Dinge; von daher kommt die
unterschiedliche Wahrnehmung.
Wenn man mit dem Fahrrad durch diese
Stadt fährt ich weiß nicht,
ob Sie, Herr Luczak,
und andere das mal machen,
dann sieht man: Es wird viel gebaut.
Es wird, gemessen an der
Bevölkerungszahl, nicht weniger,
sondern genauso viel gebaut wie in
anderen großen Städten
nur Hamburg, Frau Präsidentin,
liegt noch davor.
Unter Weltmeister machst du es nicht,
ne? Ist schon klar.
Ich kann da übrigens mal einen
kleinen Tipp als Wahlkämpfer geben:
Pessimisten werden nicht gewählt.
Warum auch?
Also, auch Horst Seehofer hatte das
Problem beim Wohnungsbau schon
erkannt. Aber unter Horst Seehofer
hat sich eine Abteilung damit
beschäftigt. Wir haben als erste
Maßnahme daraus ein Ministerium
gemacht übrigens maßgeblich der
Kanzler, Caren Lay,
und dieses Ministerium hat eine
ausgesprochen engagierte Ministerin,
deren Arbeit sich nicht in der Formel
„mehr Geld“ erschöpft.
Mehr Geld hilft zwar auch so ist es
nicht, nur alleine eben nicht;
dahinter
müssen Konzepte stehen.
Zweitens: sozialer Wohnungsbau.
Das Fördervolumen wurde auf 14,5
Milliarden Euro verdreifacht.
Der soziale Wohnungsbau ist eines der
Kernprobleme. Mit dieser Förderung
und den Mitteln der Länder kann man
die 100 000 neuen Wohnungen im
sozialen Wohnungsbau
tatsächlich erreichen.
Das werden Sie sehen.
Drittens. Bauen alleine reicht nicht.
Die Welt hat sich verändert.
Wir sind von den Gedanken her
manchmal eben näher bei den Menschen
als bei den Immobilienunternehmen.
Deswegen haben wir uns das Wohngeld
angeguckt. Jetzt erhalten 3 Millionen
Haushalte Wohngeld.
Das hat eine Menge Geld gekostet;
aber es war richtig,
das zu machen.
Viertens haben wir die
Eigentumsförderung verändert.
Bei steigenden Zinsen setzen wir auf
Zinssenkung. Wir haben die
Abschreibungsmöglichkeiten der
Wirtschaft deutlich verbessert,
inklusive einer Sonder-AfA.
Dafür habe ich mich selber
eingesetzt; ich weiß schon,
was da Sache ist. Fünftens.
Gemeinsam sind wir stark.
Deshalb gibt es das Bündnis für
bezahlbares Wohnen.
Kollege Meyer, Sie haben
Mietenpolitik in Berlin und die
Bodenpreise angesprochen alles in
Ordnung. Dann lasst uns das mit dem
Vorkaufsrecht aber schnell regeln!
Dann haben wir da eine Regelung
gefunden. Das wäre gut.
Sechstens. Neue Formen des Bauens und
Wohnens werden vielfältig
angesprochen, von der Förderung des
Genossenschaftsbaus
über „Jung kauft Alt“, über
beispielsweise altersgerechten Umbau,
mehr Effizienz, digitales Bauen bis
hin zu modularem und seriellem Bauen.
Das alles ist auf dem Weg.
Wir haben uns das in Berlin
angeguckt. Wir waren bei dem
Unternehmen, das den Luisenblock
gebaut hat, und haben gesehen,
wie die in kurzer Zeit,
in wenigen Wochen, Kitas und Schulen
in Berlin bauen. Berlin ist übrigens
die Stadt, in der wie in keiner
anderen Holzbau betrieben
und unterstützt wird.
Alles das muss man wahrnehmen.
Letzter Punkt: Mietrecht.
Wenn Sie jetzt die soziale Seite
entdecken ich weiß, wie die Bremser
beim letzten Mal hießen,
empfehle ich Ihnen:
Stellen Sie die Anträge zur
Stärkung der Mietpreisbremse,
zur Senkung der Kappungsgrenze,
zur Stärkung des Vorkaufsrechts!
Machen Sie von der Union das doch
alles, und verbieten Sie die
Indexmieten, wie Kai Wegner,
mein Kollege aus der letzten
Legislaturperiode, es will!
Letzte Bemerkung. Ich sehe,
es blinkt. Das ist ein Wink der
Präsidentin, von daher keine
Kommentare. Wenn Sie
über Städte reden,
denken Sie daran: Es geht bei der
Städtebauförderung auch um die
Lebensumwelt und das ist ein
wichtiger Gesichtspunkt-,
beispielsweise um beitragsfreie
Kitas; denn es geht um die Zukunft,
und die Zukunft unserer Gesellschaft
geht jeden Morgen durch die Türen
unserer Kitas. Daran sollten Sie
denken. Danke schön. Es
ist schon ein gewaltiger Vorteil,
wenn man das Blinken auch wahrnimmt.
Dann noch die Umsetzung,
und alles ist super.
Jetzt kommt für Bündnis 90/Die
Grünen Kassem Taher Saleh.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir haben in den letzten
Minuten bereits einige
Lösungsvorschläge gehört,
wie man diese Krise auf dem
Wohnungsmarkt vermeintlich
angehen kann:
Die AfD zeigt
sich wie gewohnt rassistisch.
Die Union erkennt nicht,
dass sie das
Problem mitverursacht hat.
Damit kommen wir nicht zum Ziel.
Wir müssen
zunächst einmal festhalten
das gilt auch für Sie,
Herr Meyer; nur weil Sie und die FDP
Angst haben, am Sonntag nicht in das
Abgeordnetenhaus wiedergewählt zu
werden, müssen Sie die Debatte hier
im Deutschen Bundestag nicht
ausnutzen und dazu verwenden,
um daraus eine
Wahlkampfveranstaltung zu machen:
Neubau führt nicht automatisch zu
mehr bezahlbarem Wohnraum;
bestes Beispiel sind
Frankfurt oder München.
Die Mietpreise sind in den letzten
Jahren explodiert, und gleichzeitig
haben wir einen
nie dagewesenen Neubauboom erlebt.
Nach der Logik der Wohnungswirtschaft
hätte sich hier ein Effekt hin zu
mehr bezahlbarem
Wohnraum einstellen müssen.
Das Gegenteil war der Fall.
Deshalb braucht es,
wie auch von meiner Kollegin Hanna
Steinmüller angekündigt,
jetzt kurzfristig Mietregulierungen;
gleichzeitig aber brauchen wir
langfristig eine Umbauoffensive,
um den Weg aus
der Wohnungskrise heraus zu finden.
Zur Überbrückung sollten wir uns
auf das serielle Bauen konzentrieren,
wie die Frau Bauministerin ebenfalls
bei ihrer Eingangsrede angedeutet
hat, auf den modernen Plattenbau.
Das schlechte Image der Platte wird
ihr nämlich nicht gerecht.
Der Plattenbau das will ich noch mal
betonen hat damals in Ostdeutschland
für schnell
verfügbaren Wohnraum gesorgt.
Klar, mit einigen Macken,
ohne Frage. Aber
mittlerweile haben wir dazugelernt.
Die Platte von heute ist ästhetisch,
ökologisch und rückbaubar.
Doch selbst der Neubau einer Platte
2.0 ist nur dann die richtige Option,
wenn Baulücken gefüllt werden
müssen oder jegliches Potential für
Bestandsentwicklung
ausgeschöpft ist.
Und an diesem Punkt sind unsere
Städte noch lange nicht.
Hören Sie zu! Alleine
durch Umnutzung und Aufstockung
können im Bestand rund 2,5 Millionen
Wohnungen mobilisiert werden
oder, besser gesagt bzw.
verständlicher für Sie,
liebe Union, sechs Jahre lang 400 000
neue Wohnungen.
Diese Umbaupotenziale zu nutzen,
ist eine riesige Aufgabe;
also müssen wir sie auch zügig
anpacken. Denn Umbau schützt das
Klima, vermeidet Abfall und schont
wertvolle Ressourcen.
Wie kann es denn sein,
dass in Deutschland noch immer jedes
Jahr mehrere Tausend Gebäude
abgerissen werden, obwohl man in den
allermeisten Fällen
super umbauen könnte?
Wir müssen mehr Anreize beim Bauen
im Bestand schaffen,
gleichzeitig aber den sinnlosen
Abriss von Gebäuden einschränken.
Bei der Gebäudeförderung ist der
erste Schritt dafür schon getan:
Der Großteil der Fördergelder
fließt dieses Jahr in den Bestand.
Um weitere Anreize zu schaffen,
liegt ein großer Hebel bei den
Ländern. Dazu brauchen wir zum
Beispiel verpflichtende
Abrissgenehmigungen und eine
Differenzierung zwischen Bestand und
Neubau in den Landesbauordnungen.
Liebe Union Herr Friedrich Merz,
schön dass Sie auch
zur Debatte gekommen sind,
ein Drittel der Länder werden von
Schwarz regiert; sie haben schwarz
geführte Bauministerien,
unter anderem das Vorsitzland der
Bauminister/-innenkonferenz,
Baden-Württemberg.
Jetzt haben Sie die Möglichkeit,
die seit 16 Jahren verfehlte Bau- und
Wohnungspolitik ein
Stück weit wiedergutzumachen.
Nutzen Sie sie!
Meine Damen und Herren,
uns bleibt nichts anderes übrig,
als die
aktuellen Krisen zusammenzudenken.
Der Blick auf die
Nebenkostenabrechnungen zeigt uns die
Verbindung zwischen der Wohnungs- und
der Klimakrise eindeutig auf.
Wenn wir nicht wollen,
dass weiter junge Familien,
Seniorinnen und Senioren,
Menschen mit niedrigen Einkommen nach
jahrzehntelangem Aufenthalt aus ihren
Stadtteilen verdrängt werden,
dann brauchen wir jetzt
Mietregulierung und
eine Umbauoffensive.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion Carina Konrad.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist ja eine emotionale Debatte,
und es geht hier auch um was.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir auch über das Thema reden,
wie wir ausreichend Wohnraum für 84
Millionen Menschen in Deutschland
bereitstellen können und wie mehr
Menschen ihren Traum vom eigenen Haus
oder von der eigenen Wohnung wahr
machen können. Darum geht es doch
hier. Die Herausforderungen sind
enorm das wurde ja gesagt:
Die Baukosten explodieren,
es gibt Engpässe beim Material,
es fehlen Arbeitskräfte,
und die Zinssteigerungen machen
gerade jungen Leuten die Umsetzung
des Traums vom eigenen Haus,
von der eigenen Wohnung schwer.
Aktuell werden Bauprojekte storniert,
und Sie,
Herr Luczak, haben ja zu Recht auf
das Problem hingewiesen,
dass Vonovia angekündigt hat,
in diesem Jahr keine einzige Wohnung
mehr hier zu bauen und
fertigzustellen. Das ist ein
überdeutliches Alarmsignal,
wenn man gleichzeitig weiß, dass
gerade hier in der Hauptstadt
die Leerstandsquote bei
nur 0,8 Prozent liegt.
Da muss man handeln;
und die Antwort auf die Frage,
wie wir mehr Wohnraum schaffen,
die lautet, meine Damen und Herren:
bauen, bauen, bauen.
Dass jetzt ausgerechnet der
Generalsekretär der CDU hier in
Berlin überlegt, Vonovia im Zweifel
zu zwingen, zur Not mit rechtlichen
Mitteln, neue Bauprojekte anzugehen,
überrascht mich dann aber schon.
Wenn das die Lösung der Union sein
soll, um die aktuellen
Herausforderungen zu meistern,
dann braucht es die
Linken in Zukunft nicht mehr.
So viel ist klar. Da frage ich mich:
Welchen Beitrag soll
denn dieser Vorstoß,
sollen diese Ideen denn leisten,
um wirklich mehr bezahlbaren Wohnraum
zu schaffen und
zur Verfügung zu stellen?
Denn Zwang zum Bau senkt nicht die
Baukosten und schafft deshalb auch
nicht mehr bezahlbaren Wohnraum.
Die Bauministerin hat eben zu Recht
auf die historischen Fehler
hingewiesen, die in der Vergangenheit
passiert sind. Als wären die
aktuellen Herausforderungen nicht
schon immens genug:
Bauen war tatsächlich schon in der
Vergangenheit sehr teuer,
und der Staat war zu Unionszeiten der
Baukostentreiber schlechthin.
Die Anforderungen wurden immer weiter
verschärft, und die Subventionen,
die Sie auch heute
noch hier pauschal propagieren,
haben Mitnahmeeffekte erzeugt,
die die Kosten
noch weiter getrieben haben.
Bauen wurde teurer und teurer,
und die einzige Antwort darauf,
die Sie heute hier genannt haben,
waren neue Subventionen.
Das kann es ja
wohl wirklich nicht sein.
Die Eigentumsförderung ist zentrales
Element, um Altersarmut und
Vermögensungleichheit zu verhindern,
und auch, um die sozialen Gefüge
insgesamt zu stärken.
Deshalb stärken wir auch den Neubau.
Dazu haben wir mit zinsverbilligten
Krediten im Rahmen des BEG die
Voraussetzungen geschaffen.
Aber es ist auch wichtig,
in die Zukunft zu schauen und zu
gucken, dass gerade junge Menschen
den Weg ins Eigenheim finden und
ihnen auf dem Weg
dahin nicht die Puste ausgeht.
Frau Geywitz,
deshalb bin ich froh,
dass Sie die Vorschläge,
die wir gemacht haben,
hier eben auch in Ihrer Rede erwähnt
haben. Wir brauchen einen wirklichen
Baubooster für unser Land.
Wir müssen mehr bauen,
wir müssen schneller bauen,
und wir müssen vor allen Dingen
günstiger bauen. Deshalb müssen wir
uns schon die Frage stellen,
ob jede Verordnung,
jede Vorschrift wirklich noch
zeitgemäß ist. Etwas,
was die Baukosten erhöht,
darf jetzt nicht mehr kommen.
Wir brauchen ein Moratorium für die
Baukosten. Wir schlagen außerdem
vor, eine grundlegende Reform auch
des Gebäudeenergiegesetzes
zu machen. Wir müssen mal an die
Frage ran, wie
wir Emissionseffizienz erreichen.
Die Antwort darauf sind
Technologieoffenheit und
Wirtschaftlichkeit,
meine Damen und Herren.
Wir haben außerdem auch konkrete
Vorschläge dafür gemacht,
das Bauplanungsrecht
zukunftsfähig aufzustellen;
das hat mein Kollege Christoph Meyer
hier eben richtig erwähnt.
Wir müssen schneller neue Projekte
zulassen, innovative
Stadtentwicklungen und auch flexible
Umnutzungen von
Gebäuden ermöglichen.
Nur wenn mehr gebaut wird und wenn
wir insgesamt schneller werden,
können wir den Menschen auch
günstigeres Wohnen ermöglichen.
Planungsbeschleunigung beim Bau das
will ich hier noch sagen ist dafür
zentral. Dafür brauchen wir eine
BauGB-Novelle, und zwar flott.
Die Lage drängt.
Wir müssen hier mehr machen.
Frau Geywitz, lassen Sie
uns dazu ins Machen kommen.
Wir brauchen mehr
Raum für Innovation;
das ist ein Anliegen von uns Freien
Demokraten. Wir schlagen vor,
eine Gebäudeklasse E vorzuhalten
„E“ wie experimentieren,
damit unter Einhaltung von
Mindestanforderungen und einer
Qualitätssicherung auch
mal normenreduziert
geplant und gebaut werden kann,
mit einer Fast Lane für
klimaschützende Technologien
und Baustoffe.
Hier sind auch mal die Länder
gefragt, ein bisschen mehr
Fortschritt zu wagen.
Ich bin nicht pessimistisch.
Ich bin optimistisch,
dass man diese Herausforderungen
meistern kann, dass man einen Booster
im Bau hervorrufen kann,
wenn man sich den Anforderungen
stellt, die diese Zeitenwende für
uns bringt. Dann ist schnelles Bauen
auch für mehr Menschen möglich,
und das führt zu bezahlbarem
Wohnraum für mehr Menschen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, wir haben uns
gefreut, dass Sie, Frau Geywitz,
Edi Oswald nachfolgen konnten.
Damit war die Freude
aber auch zu Ende.
Wir haben damals festgestellt,
dass es Ausbesserungsarbeiten beim
Bauministerium geben muss.
Ihnen fehlt weiter die Kompetenz,
die 400 000 Wohnungen als Ziel zu
erreichen. Fachkräftemangel und die
Baustoffkrise waren damals schon
gegeben. Keine Konzepte und dann noch
die dauernde Uneinigkeit mit Ihrem
Kollegen Habeck so
konnte es nichts werden.
Vom Ausbesserungsfall ist das
Bauministerium inzwischen zum
Sanierungsfall geworden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben es verhaut statt gebaut.
1,6 Millionen Wohnungen wollten Sie
in dieser Periode bauen,
jetzt schon 20 Prozent weniger beim
sozialen Wohnungsbau als
ursprünglich in den
letzten zwei Jahren geplant.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Förderung des sozialen
Wohnungsbaus ist nach einer
Grundgesetzänderung erst in der
letzten Wahlperiode in die
Verantwortung des
Bundes zurückgekehrt
für alle die, liebe Kollegin Lay,
die hier anderes erzählen wollen.
Rot-Rot hat in Berlin die
Sozialwohnungen verkauft.
Sie waren es; Sie haben Sozialdumping
betrieben und wollen sich jetzt zum
Rächer der Enterbten machen.
Das kann nicht funktionieren.
300 000 Wohnungen sind in der letzten
Periode unter Horst Seehofer gebaut
worden. Liebe Ministerin Geywitz,
Sie wären froh, wenn Sie 300 000
Wohnungen schaffen würden.
Auf Eigentumsförderung und
Baukindergeld setzen wir,
da Eigentum Sozial- und
Familienpolitik ist,
setzen wir auch weiter.
Hier haben Sie sich der Förderung
verweigert statt sie gesteigert.
Das wäre richtig gewesen.
Über 300 000 Familien mit einem
Haushaltseinkommen von 45 000 Euro
haben Eigentum erworben.
Eigentum ist ein Wert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es macht auch keinen Sinn,
liebe Kollegin Steinmüller,
Dinge auszuspielen.
Es gibt am Ende auch eine Obergrenze
bei Energieeffizienz.
Irgendwann stehen die Kosten nicht
mehr im Verhältnis zu dem,
was Sie ökologisch stemmen wollen.
So kommt es
nicht zu bezahlbarem Wohnraum.
Die Folgen sind: Tausende geben ihre
Kredite zurück, geben die Bauplätze
auf, auf die sie jahrelang gewartet
haben, Frust bei den jungen Familien,
und die Baubranche schreit
schon jetzt nach Hilfe.
Was war das nur für ein klägliches
Bündnis, Frau Ministerin,
bei dem nichts rausgekommen ist?
Und dann erdreisten Sie sich heute
noch, auf die Bauwirtschaft und die
Bauindustrie zu schimpfen und bei
dieser ihre Klage abzuladen,
dass nicht gebaut würde.
Frau Ministerin, das ist unredlich.
Es sind unsere Baufirmen,
die sehr wohl innovativ,
mit Vorfertigung, mit Systembau,
mit neuer Technik, mit neuen
Baustoffen, mit BIM junge Menschen
motivieren, in die Baubranche zu
kommen. Die brauchen aber
Planungssicherheit.
Glauben Sie, ein junger Mensch geht
in die Bauindustrie,
wenn er das Chaos
dieser Regierung hier sieht?
Ich glaube, nicht. Frau Ministerin,
Sie haben sich selber als das Gesicht
der Baukrise bezeichnet.
Sie haben heute hier eindrucksvoll
unterstrichen, dass Sie das Gesicht
dieser Krise sind; denn die Menschen
werden weiter um
bezahlbaren Wohnraum Schlange stehen.
Die Situation wird sich verschärfen.
Liebe Kollegin Steinmüller,
wenn Sie sagen, es braucht keine neue
Wohnungen, dann steht das diametral
zu dem, was die Kollegin Geywitz
gesagt hat, die 600 000 neue
Wohnungen für erforderlich hält,
und 200 000, 250 000 werden gebaut.
Was ist denn mit dem Rest?
Sollen die in Zelten schlafen oder in
der guten alten Platte,
oder wie stellen Sie
sich das in Berlin vor?
Ja, Baupolitik muss Chefsache werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn wir wollen dieses Haus.
Wir wollen nicht, dass es heißt,
dieses Haus braucht niemand.
Unsere Ideen: klare Förderprogramme,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP; denn ohne Förderung wird es
nicht funktionieren,
Baukindergeld II, realistische
Energieeffizienzstandards und dann
eine Bauministerin mit Kompetenzen.
Sie bleiben weiterhin eine Königin
ohne Land. Das muss
sich ändern;
nur so wird Deutschland bauen.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Dr. Zanda Martens.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Das Thema dieser Aktuellen Stunde ist
die Krise auf dem Wohnungsmarkt,
und wir sprechen fast ausschließlich
über den Neubau von Wohnungen.
Beim Thema Wohnen nur über Bauen,
Bauen, Bauen
zu sprechen, ist aber eine
unberechtigte Verengung der
politischen Debatte.
Denn
Tatsache ist, dass dieses
„Hauptsache bauen“ nur ein
kleiner Teil der Lösung für die
schwierige Situation auf
dem Wohnungsmarkt ist.
Ich möchte uns als Gesetzgeber gerne
dafür sensibilisieren,
dass wir mit einem effektiven und
sozialen Mietrecht viel zur Lösung
des Wohnproblems beitragen können.
Unterschätzen wir das Mietrecht
nicht, es wirkt
unmittelbar auf den Wohnungsmarkt.
Wir haben im Koalitionsvertrag einige
wichtige Maßnahmen zur Stärkung des
sozialen Mietrechts vereinbart,
und ich freue mich schon sehr auf
einen umfassenden Gesetzentwurf,
mit dem wir sie umsetzen können.
Ihre Bilanz, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
besteht hingegen nur aus juristischen
Angriffen auf mutige Initiativen wie
den Berliner Mietendeckel oder auch
verbalen Attacken, bei denen Sie
jeden mietpreisdämpfenden
Vorschlag als Regulierungswut
verhöhnen. Vorkaufsrecht:
kontraproduktiv und kostspielig.
Umwandlungsverbot von Miet- in
Eigentumswohnungen:
unnötig und bürokratisch.
Verschärftes Vorgehen gegen
Mietwucher: angebliche
Kriminalisierung von Kleinvermietern.
Und dann das Argument,
soziales Mietrecht schaffe keine
einzige neue Wohnung:
Stimmt. Aber unsoziales Mietrecht
tut es auch nicht.
Natürlich brauchen wir viel mehr,
vor allem sozialen Wohnungsbau.
Aber wir dürfen nicht abwarten,
bis so viele Wohnungen gebaut sind,
dass die Mieten nach Marktlogik
wieder sinken. Wenn wir sehen,
dass die Marktgesetze so viele
Mieter/-innen ins Verderben zu
stürzen drohen, dann müssen wir mit
unseren Gesetzen in diesen Markt
eingreifen. Dann müssen wir eben
auch bei knappem Angebot den
Mietmarkt so regeln,
dass jeder Mensch in diesem Land ein
Zuhause hat, das er oder
sie sich leisten kann. Nun,
man könnte fast schon meinen,
wir hätten die Union dabei auf
unserer Seite, wenn man ein
Positionspapier der Berliner CDU vom
letzten Jahr liest,
in dem wesentliche Forderungen von
SPD, Grünen und sogar der Linken
übernommen wurden.
Das Positionspapier enthält nämlich
ein klares Bekenntnis zum
Verbot von Indexmieten. Als
aber Die Linke im November letzten
Jahres genau das in einem Antrag hier
gefordert hat, haben Sie ihn nicht
nur abgelehnt, sondern wieder einmal
und wenig originell das Gespenst des
Sozialismus aus der Mottenkiste
geholt. Bestürzend ist die
wahlkampftaktische
Offensichtlichkeit,
die Sie auch zur Einberufung dieser
Aktuellen Stunde getrieben hat.
Halten Sie die Millionen Mieterinnen
und Mieter in diesem Land für so
dumm? Glauben Sie wirklich,
die Wählerinnen und Wähler in
Berlin durchschauen ein derart
billiges Manöver nicht?
Dabei müssen wir in der Tat bei
Indexmieten nicht nur dringend,
sondern auch kurzfristig handeln;
denn eine Miete, die heute erhöht
wird, bleibt hoch und
wird nicht wieder gesenkt.
Mit jedem Tag steigt also die Anzahl
der Mieter/-innen, denen die
Indexmiete das finanzielle Genick
bricht, so wie sie jetzt geregelt ist
und mit der Inflation steigt.
Dieser brachiale Ausdruck
Mietsteigerung als „Genickbruch“
stammt nicht von mir.
Ich habe vor Kurzem in Düsseldorf in
meinem Wahlkreis einen kleinen,
nicht repräsentativen Aufruf
gestartet und Betroffene nach ihren
Erfahrungen mit Indexmieten befragt.
Ich erhielt in
kürzester Zeit viele Rückmeldungen.
Ganze Wohnkomplexe sind betroffen.
Auch der preisgedämpfte,
also günstigere Wohnraum ist von
Indexmieten betroffen.
Betroffen sind viele:
von C4-Professoren bis zur
alleinerziehenden Verkäuferin.
Ein Betroffener war Ruben,
der kurz vor Weihnachten eine
Mieterhöhung von 15 Prozent
geschenkt bekam und jetzt für seine
44-Quadratmeter-Wohnung 600
Euro Miete zahlt.
Er war bereit, mit seinem Namen und
Gesicht auch in der medialen
Öffentlichkeit zu erscheinen,
und hat damit gezeigt:
Es sind reale Menschen mit ihren realen
Schicksalen und keine Hirngespinste.
Der Deutsche Mieterbund hat hier
natürlich eine viel seriösere
Datenlage zu bieten und hat vor
Kurzem auch objektiv belegt,
wie stark die Indexmieten
durchschnittlich steigen und wie
beliebt sie unter Vermieterinnen und
Vermietern gerade bei neu
abgeschlossenen Mietverträgen sind.
Ich hoffe, dass der
Bundesjustizminister solch eine akute
Problemsituation mit
Indexmieten angehen wird,
nachdem sein Ministerium doch gerade
diese aktuellen Zahlen eingeholt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, insbesondere der Berliner CDU,
ich freue mich darüber,
dass Sie zumindest auf dem Papier
erkannt haben, dass ein
verängstigtes Festklammern am Mantra
„Bauen, Bauen, Bauen“
nicht ausreichend ist.
Wenn Ihnen wirklich das Wohl der
Mieter/-innen am Herzen liegt,
überzeugen Sie doch auch den Rest
Ihrer Fraktion davon,
und nutzen Sie diese Einsicht,
um mit uns konstruktiv an einer
Verbesserung des sozialen Mietrechts
zu arbeiten. Bis zum kommenden
Wahlsonntag wird es sicherlich nicht
klappen, und die vielen Mieter/-innen
in Berlin werden schon erkennen,
wer wirklich an ihrer Seite steht.
Aber lassen Sie sich davon nicht
entmutigen, bleiben Sie dran!
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
Kevin Kühnert das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist ja eigentlich sehr
erfrischend, dass in solchen Debatten
auch mal eine zuständige Ministerin
ans Pult geht, die das Ganze mit
einer ehrlichen und offenen
Zwischenbilanz eröffnet.
Das hatten wir
hier im Deutschen Bundestag
ja viele Jahre lang nicht.
Viele in Deutschland wissen das gar
nicht: Der vorherige Bauminister der
Name ist heute etwas verschämt
gefallen ist Herr Seehofer gewesen.
Das hat er neben seinen vielfältigen
anderen Aufgaben sozusagen noch als
Nebenjob mit erledigt,
oder zumindest stand an seiner Tür
irgendwo so etwas mit dran.
Herr
Seehofer hatte kein wirkliches
Interesse an dem ganzen Thema und hat
am Ende sogar heldenhaft
Baugenehmigungen in seine große
Wohnungsbilanz miteinberechnet.
Ich weiß nicht,
ob in Bayern Leute in
eine Baugenehmigung einziehen.
Zumindest bei uns in Berlin
funktioniert das meistens nicht.
Da ist es doch deutlich besser,
dass sich jemand hinstellt und den
Leuten selbst in einem schwierigen
Umfeld, in dem man durchaus Gefahr
läuft, politisch schwierige Zahlen
präsentieren zu müssen,
reinen Wein einschenkt und sagt,
welche Kennziffern wir brauchen,
und sich auch nicht davon
verabschiedet. Frau Ministerin,
wir sind Ihnen dankbar dafür, dass
Sie der deutschen Öffentlichkeit
diese Zahlen jedes Mal wieder
deutlich mitteilen.
Wir wissen in dieser Koalition sehr
genau, was im Bereich der Baupolitik
unser Job ist. Deswegen haben wir im
ersten Jahr mit dem Wohnungsbündnis
die entsprechende Instanz dafür auf
den Weg gebracht, haben ein riesiges
Bündel an Maßnahmen vereinbart.
Es gibt eine Geschäftsstelle im
Ministerium, die die Umsetzung
permanent nachhält.
Und da steht alles drin,
was unsere ureigenste Aufgabe in der
Bundespolitik ist: Aufgaben
entschlacken, zusammen mit den
Ländern die Bauordnungen angleichen,
die sich übrigens mit Unterschrift
dazu verpflichtet haben,
serielles Bauen fördern,
Typengenehmigungen im großen Umfang
ermöglichen, Bauland mobilisieren,
ein sicheres Förderumfeld schaffen
ja, da ist im
letzten Jahr Vertrauen verloren gegangen;
das bestreitet hier niemand,
die Wohngemeinnützigkeit mit einer
anständigen finanziellen Ausstattung
auf den Weg bringen und,
ja, auch das Mietrecht zu einem
besseren Mietrecht
in Deutschland machen.
Das alles sind unsere Aufgaben.
Das ist unser Anteil.
Aber die Bundesbauministerin auch
wenn sie so heißt baut
am Ende gar nicht selber,
so wie Herr Seehofer die 300 000
Wohnungen, die in manchen seiner
Amtsjahre gebaut wurden,
auch nicht selber gebaut hat.
Sein Anteil daran ist
ja herzlich gering gewesen.
Wenn Sie nicht glauben,
dass die Aufgabe eigentlich bei ganz
anderen zu suchen ist,
dann möchte Ihnen gern ein Zitat
Ihres ehemaligen baupolitischen
Sprechers aus der vergangenen
Wahlperiode von vor etwa zwei Jahren
vorlesen. Herr Wegner manche werden
den Namen in den letzten Wochen hier
draußen an Straßenlaternen
mal gelesen haben
hat vor zwei Jahren an diesem Pult
Folgendes gesagt: „Der
Bundesminister“, damals noch Herr
Seehofer, „ist nicht dafür
zuständig, Wohnungen zu bauen,
und die Koalition auch nicht
die Länder müssen endlich hier
vorangehen und den Missstand
abbauen.“ Dann nehmen Sie doch
Ihren so hochgelobten Herrn Seehofer
mal beim Wort! Fangen Sie vielleicht
bei ihm zu Hause im Freistaat Bayern
damit an, bei Herrn Söder mal
nachzufragen, warum die von ihm als
großer Wahlkampfshowakt
eingerichtete BayernHeimGmbH,
die er vor der letzten Landtagswahl
in Bayern eröffnet hat,
heute nicht mal 5 Prozent ihrer
Wohnungsbau- und Ankaufsziele
erfüllt hat! Herr Lange,
selbst wenn die bis Ende nächsten
Jahres alles schaffen,
was sie sich vorgenommen haben,
sind sie bei 7 Prozent.
Da lachen ja die Hühner!
Wenn das alle so machen würden wie
Bayern, dann stünden wir in
Deutschland noch viel schlechter da.
Kein Appell von Ihrer Seite heute an
irgendeines dieser Länder!
Und Sie wissen auch ganz genau,
warum Sie nicht appelliert haben.
Stattdessen hier lauter
Bewerbungsreden für die
Pressesprecherstelle bei Vonovia;
das
haben wir letztes
Jahr auch schon erlebt.
Kaum stellt sich Herr Buch
irgendwohin und sagt:
„Ah, die Inflation ist so hoch,
jetzt müssen auch die Mieten jedes
Mal in den nächsten Jahren
entsprechend steigen“, stehen Leute
hier und sagen: „Alarm!“ Jetzt
sagt Herr Buch mein Kollege Daldrup
hat es eben widerlegt:
„Wir können gar keine Wohnungen
mehr bauen“, und schon schreien
sofort alle Zeter und Mordio.
Wo ist eigentlich an einem Tag wie
diesem mal irgendwo in dieser Debatte
der Appell gewesen,
dass Unternehmen, die mit dem
Gemeinwohlgut des Daches über dem
Kopf von anderen Menschen
wirtschaften und jahrelang gute
Erträge damit erzielt haben das ist
in den Bilanzen alles nachzulesen;
manche sitzen hier,
die selber in Form von
Dividendenausschüttungen gut
davon profitiert haben,
sich nicht sofort in die Büsche
schlagen, wenn das Bauzinsumfeld mal
nicht bei unter 1 Prozent liegt,
sondern höher? Nein,
Sie stehen dann auf der Seite dieser
Unternehmen, von denen Sie auch
fürstlich siehe beispielsweise Herr
Gröner mit seiner Spende von 800 000
Euro an die Berliner CDU im letzten
Wahlkampf profitiert haben.
Wes Brot ich ess wer meine Plakate
bezahlt, des Lied ich sing.
So läuft es auch heute
hier wieder in dieser Debatte.
Nein, meine Damen und Herren,
bitte fallen Sie nicht darauf rein!
Wir brauchen beides:
den bezahlbaren Neubau in großem
Umfang und den Mieterinnen- und
Mieterschutz. Fallen Sie nicht auf
diejenigen rein, die mit Klagen in
Karlsruhe und mit ihrem politischen
Gewicht in diesem
Parlament alles verhindert haben
und die jetzt das Verbot von
Indexmieten und ganz viele andere
Sachen, Schlichtungsstellen und
anderes, aufrufen. Zu denjenigen in
der Berliner CDU, die hier am Sonntag
gerne für Mieterschutz und
bezahlbares Wohnen
gewählt werden wollen,
kann man wirklich nur sagen:
Nepper, Schlepper, Bauernfänger!
Diesmal warnt nicht die
Kriminalpolizei, aber sehr wohl der
gesunde Menschenverstand von
Mieterinnen und Mietern,
meine Damen und Herren.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Und diejenigen, die der nächsten
Debatte nicht folgen wollen,
bitte ich, recht zügig den Raum zu
verlassen. Es ist doch schön, wenn
man einmal ganz schnell gehen kann,
um diese Zeit. Und die anderen bitte
ich, Platz zu nehmen,
oder hier bleiben, das wäre besser,
natürlich, aber das tuen Sie ja
nicht alle, das kenne wir ja.
Dafür kommen neue dazu.
Ich rufe auf en
Tagesordnungspunkt 4:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Fahrradland Deutschland Umsetzung
des Nationalen Radverkehrsplans".
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. Haben wir es?
Achso, das ist richtig,
dass Sie stehen.
Nämlich Herr Hennig Rehbaum
Sie erhalten sofort das Wort um die
Debatte zu eröffnen,
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn dieser Verkehrsdebatte
möchte ich Sie einladen,
kurz innezuhalten und unseres lieben
Kollegen Gero Storjohann von der
CDU/CSU zu gedenken,
der vorletzte Woche verstorben ist.
Gero Storjohann war nicht nur ein
außerordentlich beliebter Kollege,
sondern wohl auch der bekannteste
Fahrradpolitiker Deutschlands.
Seine politische Pionierarbeit und
seine Begeisterung für das Radfahren
werden noch lange
in unseren Herzen bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Zufälle gibt es,
das glauben Sie nicht.
Über ein Jahr hat die Ampelregierung
nichts, aber auch gar nichts in
Sachen Radpolitik geliefert:
keine Initiative, kein Gesetz,
keinen Impuls.
Was für eine Enttäuschung für
jeden Fahrradbegeisterten.
Die „Süddeutsche Zeitung“
titelte am Montag: „Fahrradpolitik
im Schneckentempo“.
Recht hat sie.
Deswegen haben wir als CDU/CSU
unseren Fahrradantrag Ende Januar auf
die Tagesordnung gesetzt,
und zack,
nur wenige Tage später,
kommt das Verkehrsministerium mit
einer Pressemitteilung um die Ecke:
BMDV fördert
Projekte zum Radverkehr.
Was für ein Zufall.
Da fragt man sich: Wie lange hätte
es wohl gedauert, wenn die Union den
Antrag zum Radverkehr
nicht gestellt hätte?
Noch ein ganzes Jahr?
Da sage noch mal einer:
Die Opposition meckert nur.
Im Gegenteil: Durch unseren Antrag
ist im
Ministerium Hektik ausgebrochen
Union wirkt.
Guckt man dann ins Kleingedruckte,
merkt man allerdings,
wie hastig der Verkehrsminister ein
Programm zusammengeschustert hat.
Ausgeschrieben sind 15 Millionen Euro
auf fünf Jahre verteilt.
Das sind also gerade einmal 3
Millionen Euro pro Jahr für
Forschungsvorhaben,
Kommunikationskampagnen und
Wettbewerbe. Wow!
Guter Radverkehr braucht aber keine
Mittel für neue Stuhlkreise,
sondern Geld für Radwege und
Fahrradparkhäuser.
Die Krönung aber ist:
Bei Minister Wissing liegt ein
Masterplan auf dem Tisch,
fix und fertig, nämlich der
Nationale Radverkehrsplan.
Den haben die Regierung Merkel,
Länder, Kommunen, Verbände und
Bürger 2021 gemeinsam entwickelt.
Der Minister müsste diesen
Masterplan nur nehmen und umsetzen.
Das wäre ein echter Wumms für
Radverkehr und Klimaschutz.
Eines will ich noch sagen,
was mich ärgert: Für das Jahr 2023
hat die Ampel die Mittel für den
Radverkehr um rund
200 Millionen Euro gekürzt;
die Ampel hat
beim Radverkehr gekürzt.
Herr Wissing heute nicht da,
wie haben Sie dafür eigentlich die
Zustimmung bei den Grünen gekriegt?
Dass es anders geht,
sehen wir in meinem Heimatland NRW.
Bei uns hat der damalige
CDU-Verkehrsminister Wüst 2017 die
Schultern breit gemacht und Geld beim
Finanzminister besorgt,
Planer eingestellt und in fünf
Jahren 850 Kilometer neue Radwege
gebaut: durch Behörden,
Kommunen und Bürgerradwegevereine.
So geht gute Fahrradpolitik.
On top hat er die
Umweltverträglichkeitsprüfung für
Radwege unter
6 Kilometern abgeschafft.
Das bräuchten wir
in ganz Deutschland.
Radwege brauchen keine
Umweltverträglichkeitsprüfung,
Radwege sind gelebter Umweltschutz.
Minister Wissing, liebe
Ampelfraktionen, Staatssekretär
Theurer, tun Sie endlich etwas für
den Radverkehr; denn Reden ist Silber
und Bauen ist Gold.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Mathias Stein
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Beim Lesen Ihres Antrags gewinnt man
den Eindruck, dass die CDU/CSU die
Radfahrpartei schlechthin ist.
Na ja. Ihrem ambitionierten
Fahrradpolitiker Gero Storjohann,
der leider verstorben ist,
haben wir, glaube ich,
auch mit zu verdanken,
dass in der letzten Wahlperiode SPD
und CDU/CSU gemeinsam das Fahrrad aus
der Nische herausgeholt haben und den
Kollegen Scheuer dazu motiviert
haben, deutlich sichtbar etwas für
das Fahrrad zu tun.
Das Fahrrad ist nun selbstbewusstes
Verkehrsmittel auch in der
Bundespolitik geworden.
Wir haben unter anderem den
Nationalen Radverkehrsplan umgesetzt.
Er ist angesprochen worden,
er ist aufgestellt worden.
Wir
haben das Programm „Stadt und
Land“ initiiert. Der Nationale
Radverkehrsplan hat klare
Zielvorstellungen, und
das ist ein Erfolg.
Den Ball haben
wir als Ampelkoalition aufgenommen
und versucht, ihn an dieser Stelle
noch etwas schneller zu machen.
Das merkt man.
Wir haben „Stadt und Land“ bis
2027 abgesichert und haben auch das
abgesichert, was wir als besonders
wichtig erachtet haben für die
Kommunen, die wenig Geld haben:
die hohen Fördersätze von über 90
Prozent. Denn viele Kommunen sind
leider nicht in der Lage,
finanziell alles alleine zu stemmen.
Ich freue mich schon heute,
dass ich dann auch in meiner
Heimatstadt Kiel künftig viele
Fahrradwege befahren kann.
Es gibt viele schöne Fahrradwege,
die wir dort schon jetzt befahren
können. Ich glaube,
wir werden dort noch mehr sehen.
Aber das, was wir tatsächlich
brauchen da wird es dann halt
kippelig mit der Union,
und da ist Ihr Antrag nicht ganz
ehrlich, ist, dass wir wegkommen
müssen von einer rein
autozentrierten Gesetzgebung.
Hier spreche ich die Reform des
Straßenverkehrsgesetzes an.
Das steht auch in Ihrem Antrag.
Und da ist ein gewisses Störgefühl
bei mir, weil Sie in der letzten
Wahlperiode eher auf der Bremse
anstatt auf dem Gaspedal waren.
Insofern freue ich mich,
dass wir mit der Ampel jetzt etwas
mehr Gas geben beim Thema
Straßenverkehrsgesetz,
dass Kommunen mehr Rechte haben,
selber entscheiden zu können,
was die Sicherheit
des Radverkehrs ausmacht. Und
ich freue mich, dass die Union uns da
anscheinend noch ein bisschen Dampf
machen wird, damit unser
Verkehrsminister Volker Wissing noch
schneller werden kann bei dieser
Verkehrswende. Ja, noch schneller!
Ich glaube, das
wird er auch schaffen.
Ich bin mir sicher,
dass wir dieses Jahr auch eine
Novelle des Straßenverkehrsgesetzes
an dieser
Stelle verabschieden können.
Aber ich mache mir wirklich ein
bisschen Sorgen, wenn ich auf den
Berliner Wahlkampf gucke,
mit dem Ihre Kolleginnen und Kollegen
in Berlin unterwegs sind.
Denn ich muss ehrlicherweise sagen:
Ich habe das Fahrradplakat der Union
leider noch nicht entdecken
können. Na ja, das mit dem
Schneeräumen lernt jede Kommune,
glaube ich, für sich.
Kiel hat da schon einen
Lernfortschritt gemacht.
Ich weiß nicht, wie das bei Ihnen in
NRW geht. Da gibt es aber sicher auch
die eine oder andere Kommune,
die noch Verbesserungspotenzial hat.
Einige Ihrer Unionskollegen haben
durchaus den Kulturkampf gegen das
Fahrrad ausgerufen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
wäre es, glaube ich,
besser gewesen, bei diesen Kollegen
dafür zu werben, etwas mehr Fahrrad
zu fahren. Wir als Ampel radeln
voran. Ich freue mich schon auf eine
der nächsten Radtouren,
wo auch Unionspolitiker
fleißig mit dabei sind.
Herr Scheuer ist herzlich eingeladen,
und ich glaube, auch Herr Merz kann
gut Fahrrad fahren.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Dirk
Brandes für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die gesamte Verkehrsinfrastruktur
einschließlich der Radwege weist in
Städten und Gemeinden neben den
Schulen regelmäßig den höchsten
Investitionsrückstand auf.
Laut dem Deutschen Institut für
Urbanistik hat sich dieser
Investitionsstau in den Kommunen in
den letzten zehn Jahren von 25 auf 39
Milliarden Euro erhöht;
Tendenz steigend.
Sinnbildlich für das Ganze verfällt
unsere Infrastruktur schneller,
als nachgebaut oder saniert wird.
Der Ausbau der Radwege,
der vornehmlich eine kommunale
Aufgabe ist, stockt.
Und das liegt daran
das mögen Sie nicht gerne hören,
dass die Kommunen in unserem Land
maßlos überlastet sind und ihnen
immer mehr Aufgaben übertragen
werden, für die sie durch Bund und
Länder nicht ausreichend
entschädigt werden.
Statt Verkehrswege zu ertüchtigen,
wenden viele Kommunen derzeit alle
Ressourcen auf, um Wohnraum für
Migranten bereitzustellen.
Ja, ich weiß, Sie haben Probleme mit
Logik und Kausalitäten.
Ja, natürlich.
Sie wollen den Ausbau von Radwegen
stärken? Dann nehmen Sie doch jetzt
mal den Hilferuf der Bürgermeister
und Landräte ernst,
und stoppen Sie endlich die
ungezügelte Masseneinwanderung in
unser Land. Machen Sie unsere
Kommunen wieder handlungsfähig,
dann können vielleicht
auch Radwege gebaut werden.
Der durchgegenderte Radverkehrsplan
der Union aus der Merkel-Ära ist ein
Offenbarungseid. Sie sehen
Deutschlands Zukunft nicht mehr in
der automobilen Spitzentechnologie,
sondern anscheinend ich habe Ihnen
zugehört im Lastenrad.
Vielleicht ist es für Sie ein
besonderes Prädikat,
Applaus von den
grünen Autohassern zu bekommen?
Bei der Umsetzung des Nationalen
Radverkehrsplans wollen Sie
den Turbo einlegen.
Es geht um blindwütige Ausweisung
von Radwegen an Land- und
Bundesstraßen und um jede Menge
Maßnahmen, die helfen werden,
den Autoverkehr
unattraktiv zu machen.
Sie sprechen von
einer Neuverteilung der Fläche,
zu erwarten haben wir
Straßensperrungen für Autofahrer
und willkürliche Tempo-30-Zonen,
die den innerstädtischen
Straßenverkehr vermutlich
weiter lahmlegen sollen.
Der Knaller aber: In Ihrem
vergrünten Gender-Radverkehrsplan
ist die
Rede von an Hochschulen ausgebildeten
sogenannten
„Radverkehrsplaner/-innen“.
Fahrradfahren soll zu einer
wissenschaftlichen Fachrichtung und
zu einem akademischen Lehrberuf
aufgewertet werden.
Wir werden also demnächst in vielen
MdB-„Politiker/-innen“-Biografien
nicht nur abgebrochene
Politologie-„Student/-innen“
finden, sondern auch zahlreiche
abgebrochene „Velotolog/-innen“.
Meine Damen und Herren,
der Radverkehrsplan 3.0 in seiner
derzeitigen Fassung gehört nicht
schneller um-, sondern abgesetzt.
Er beinhaltet
wenig positive Ansätze,
aber viel Fiktionen,
viele Phrasen
und überzogene Forderungen.
Radfahrer werden gegen das Automobil
und die Verkehrsteilnehmer aus dem
Land gegen die
aus der Stadt ausgespielt.
Für Berufspendler und Eltern auf dem
Land gibt es keine Alternative zum
Auto. Meine Damen und Herren,
ich fahre selber gerne Fahrrad;
aber Ihre ideologische Privilegierung
des Radverkehrs in der
Form lehnen wir ab. Danke.
Als Nächstes erhält das Wort
Swantje Henrike Michaelsen für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Am Anfang des NRVP steht
eine Vision: Das Fahrrad soll
Alltagsverkehrsmittel für alle
werden mit einer Infrastruktur,
die alle Menschen zum Radfahren
einlädt. Und ja, der
Weg dahin ist noch weit.
Das Potenzial des Fahrrads wird
überall noch heillos unterschätzt.
Dabei und auch das steht im
Nationalen Radverkehrsplan hilft uns
die Förderung des Fahrrads bei der
Lösung sehr vieler Probleme.
Es ist günstig für die Kommunen und
die Gesellschaft und
für jede einzelne Person.
Es ist gesund. Wer Rad fährt,
beugt Herz-Kreislauf-Erkrankungen vor
und produziert weder
Feinstaub noch Stickoxide.
Radfahren schont Klima und Umwelt,
produziert kein CO2 und kein
Mikroplastik und führt zu weniger
Flächenversiegelung.
Und nicht zuletzt: Radfahren macht
Spaß und den Kopf frei.
Radfahren geht übrigens auch im
ländlichen Raum, wo die Hälfte der
Wege kürzer als 5 Kilometer ist;
in den Städten sind es 60 Prozent,
also gar nicht so viel mehr.
Die Fahrradwirtschaft hat zudem für
vieles eine Lösung:
Lastenräder für den
Kindertransport, Dreiräder für
Menschen mit Einschränkungen,
Pedelecs für weite Strecken,
Berge oder Gegenwind.
Es gibt bereits 81 Millionen
Fahrräder in Deutschland,
und fast alle Menschen in Deutschland
können Rad fahren jedenfalls können
viel mehr Menschen Rad fahren als
Auto fahren. Wir denken immer,
das Auto sei barrierefrei,
dabei ist das Gegenteil der Fall.
Auto fahren ist in Deutschland
eigentlich verboten,
und nur wer eine Sondererlaubnis
erwirbt, die wir Führerschein
nennen, darf in
Deutschland Auto fahren.
Es haben aber fast 27 Millionen
Menschen in Deutschland gar keinen
Führerschein: 14 Millionen Kinder
und Jugendliche und 13 Millionen
Erwachsene. Insgesamt ein Drittel der
Bevölkerung ist vom Auto als
selbstständige
Mobilitätsform ausgeschlossen.
Die meisten von ihnen können
allerdings Rad fahren,
wenn die Infrastruktur stimmt.
Da kommen wir zum Kern.
Wenn wir Deutschland zum Fahrradland
machen wollen, müssen wir sichere
Radwegenetze und
gute Abstellanlagen bauen.
Hierfür müssen alle Ebenen Bund,
Länder und Kommunen
zusammenarbeiten, und zwar mit
dem Bund im Lead. Und
auch wenn da in den letzten Jahren
einiges passiert ist,
bleibt noch sehr viel zu tun.
Erst 44 Prozent der Bundesstraßen
verfügen über einen Radweg.
An Landesstraßen sieht es
noch viel schlechter aus.
Und in vielen Kommunen steht das
Thema noch überhaupt
nicht auf der Agenda.
Es ist gut und richtig,
dass der Bund seit einigen Jahren mit
dem Sonderprogramm „Stadt und
Land“ die Kommunen beim Ausbau
ihrer Radinfrastruktur unterstützt.
Und es ist auch gut,
dass wir dieses Programm
bis 2028 verstetigt haben.
Allein die Mittelhöhe ist in der
bisherigen Planung noch ganz und gar
nicht ausreichend; da
muss mehr kommen.
Das haben wir übrigens auch im
Koalitionsvertrag vereinbart;
denn der sagt: Wir setzen den
Nationalen Radverkehrsplan um.
Und der wiederum sagt:
Die finanzielle Förderung soll sich
perspektivisch an 30 Euro pro Person
und Jahr orientieren.
Wenn der Bund als stärkster Partner
ein Drittel davon übernimmt,
macht das rund 800
Millionen Euro pro Jahr.
Hier ist der Minister gefordert,
die entsprechenden Mittel
im Haushalt bereitzustellen.
Klar ist aber auch:
Geld allein wird es nicht richten.
Denn das heutige
Straßenverkehrsrecht bremst den
Ausbau von Wegen fürs Rad und
verhindert die Entstehung von
attraktiven und
sicheren Radwegenetzen.
Wir müssen und auch hier ist der
Koalitionsvertrag sehr klar das
Straßenverkehrsrecht reformieren.
Neue Ziele nämlich Klima- und
Umweltschutz, städtebauliche
Entwicklung und Gesundheit müssen so
im StVG verankert werden,
dass die Kommunen mehr
Handlungsspielraum bekommen und die
vielen Begründunghürden endlich
entfallen. Das wird die Planung und
Umsetzung von Radwegenetzen in den
Kommunen stark beschleunigen.
Dann können die Kommunen gute
Radwege ausweisen, den öffentlichen
Raum neu gestalten und
Verkehrssicherheit und
Aufenthaltsqualität in den Städten
und Gemeinden endlich erhöhen.
Beschlüsse für mehr Radwege und
sichere Verkehrswege gibt es schon
jetzt in vielen Kommunen.
Aber sie können nicht umgesetzt
werden, weil das
Bundesgesetz so restriktiv ist.
Eine Reform, die die kommunalen
Beschlüsse umsetzbar macht,
stärkt daher auch das
Vertrauen in die Demokratie.
Denn niemand versteht,
warum der Ortsrat einen Radweg
beschließt, der dann nicht kommt.
Das sagt übrigens nicht nur der
Koalitionsvertrag, sondern das
fordern auch die kommunalen
Spitzenverbände und die Länder.
Und auch der Deutsche
Verkehrsgerichtstag hat eine
Empfehlung zur Reform des
Straßenverkehrsrechts ausgesprochen.
Mit den Kollegen von SPD und FDP bin
ich intensiv im Austausch,
und wir haben bereits erste
Gespräche mit
dem Ministerium geführt.
Das Ministerium ist jetzt gefordert,
den Koalitionsvertrag umzusetzen und
zügig einen
Gesetzentwurf vorzulegen.
Ja, wir müssen jetzt die Umsetzung
des Fahrradlands Deutschland
vorantreiben, und daran
arbeiten wir auch.
Denn dass das Fahrrad heute in weiten
Teilen ein Verkehrsmittel ohne eigene
Infrastruktur ist, haben wir vor
allem der autofokussierten
Verkehrspolitik der
Union zu verdanken.
Es reicht eben nicht,
nur Geld bereitzustellen,
aber in Sachen Verkehrsrecht und
Verkehrssicherheit am
Status quo festzuhalten.
Dass Sie jetzt das Wort für die
Radverkehrsförderung ergreifen,
freut mich einerseits.
Andererseits ermüdet es mich,
wenn Sie für mehr Radverkehr vor
allem Umweltstandards schleifen
wollen, wenn Sie sich gleichzeitig im
Berliner Wahlkampf allein als Partei
der Autofahrer/-innen geben und wenn
Sie in den kommunalen Parlamenten
allzu oft Maßnahmen für mehr
Radverkehr blockieren,
weil Ihnen Parkplätze letzten Endes
doch wichtiger sind als sichere
Schulwege für unsere Kinder.
Im Übrigen könnten Sie bereits
jetzt überall dort,
wo Sie Verantwortung tragen,
an unserer Seite für mehr
Fahrradparkhäuser und
Radwege kämpfen.
Die Programme gibt es ja schon.
Werden Sie konkret!
Packen Sie es an, und sparen Sie sich
und uns die Zeit mit Showanträgen!
Wir machen uns derweil an die Arbeit.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Thomas Lutze
für Die Linke das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist nicht ganz einfach,
zur Tagesordnung überzugehen,
wenn man im Hinterkopf hat,
dass ein anerkannter und
langjähriger Kollege unseres
Verkehrsausschusses im Alter von 64
Jahren verstorben ist.
Meine Fraktion und auch ich
persönlich möchten hier nochmals
unsere aufrichtige Anteilnahme
zum Ausdruck bringen
anlässlich des Todes von Gero
Storjohann. Gestatten Sie mir dennoch
zwei spezielle Anmerkungen zum
Tagesordnungspunkt Radverkehr:
Erstens. Im innerstädtischen Verkehr
müssen wir ernsthaft über eine
Neuverteilung des Verkehrsraums
reden, wenn man den Radverkehr
effektiv fördern will.
Fest steht: Der vorhandene
Verkehrsraum ist begrenzt;
es sei denn, man wollte rechts und
links die Häuser abreißen,
um Platz zu schaffen.
Das hatten wir bereits
in den 60er- und
70er-Jahren des vergangenen
Jahrhunderts, und das
ist zum Glück Geschichte.
Wenn wir also den innerstädtischen
Radverkehr fördern wollen,
brauchen wir Platz.
Diesen Platz muss man dann eben
anderen Verkehrsmitteln wegnehmen und
schon macht man sich unbeliebt.
Zum Beispiel wurde auf einer Straße,
die früher mal drei Fahrbahnen
hatte, irgendwann in den 90er-Jahren
eine Busspur angelegt und schon waren
es nur noch zwei Fahrspuren.
Wollte man jetzt auch noch einen
echten Radverkehrsstreifen
einrichten, bliebe nur noch eine
Fahrspur für Autos
und die Lkws übrig;
denn kombinierte Rad- und Fußwege
sind ebenso unpraktisch wie die
Mitbenutzung der Busspuren durch
Fahrräder oder durch die E-Scooter.
Bleiben also nur noch die zwei Spuren
am Rand der Fahrbahn,
auf denen Autos abgestellt werden.
Ja, wenn wir allen Verkehrsmitteln
angefangen vom Fußverkehr über den
Radverkehr bis hin auch zum
motorisierten Verkehr für ihre
Mobilität den notwendigen Raum
belassen wollen, dann müssen wir
ernsthaft darüber nachdenken,
ob private Fahrzeuge im öffentlichen
Verkehrsraum wie selbstverständlich
abgestellt werden
können und dürfen.
Das ist schlichtweg eine
Platzfrage. Ein zweiter Aspekt
betrifft ein ganz anderes Thema:
Radwege gehören nicht auf ehemalige
Bahnstrecken. Ich sage hier ganz klar
und deutlich: Dass immer wieder
stillgelegte Bahnstrecken zu Radwegen
umgebaut werden, ist genauso eine
falsche Fahrradförderung.
Gerade im ländlichen Raum brauchen
wir die Reaktivierung dieser
Bahnstrecken als attraktive
ÖPNV-Angebote und auch für
touristische Museumsbahnen.
Erst
letztes Jahr wurde bei mir zu Hause
die ehemalige Bahnstrecke
TürkismühleHermeskeil zugeteert.
Das ist keine Förderung des
Fahrradverkehrs, sondern eine fatale
Fehlentwicklung, die
unterbunden werden muss.
Ich sage Ja zu neuen Radwegen auch im
ländlichen Raum, aber nicht auf
ehemaligen Bahnstrecken
die gehören reaktiviert.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält das
Wort Valentin Abel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Radfahren wird immer beliebter,
und das zu Recht.
Das Rad ist zentraler Baustein auf
einem Weg hin zu nachhaltigerer
Mobilität. Dass wir deshalb unter
anderem mehr für den Ausbau des
Radwegenetzes tun müssen,
das ist uns klar. Und
das tut diese Koalition bereits,
zum Beispiel durch die Verstetigung
der Mittel für
den Ausbau von Radwegen.
Wie wichtig dieser Schritt ist,
haben mir Kommunen und Verbände in
zahlreichen Gesprächen bestätigt;
denn in der Vergangenheit war das
Hauptproblem in der Radpolitik,
dass immer neue Strohfeuer an
finanziellen Mitteln gar nicht die
Planungssicherheit gegeben haben,
die notwendig wäre,
um das Rad wirklich als eine feste
Alternative im
Mobilitätsmix zu etablieren.
Ich selbst aber kenne und das
widerspricht der landläufigen
Meinung nur sehr wenige Leute,
die sich als überzeugte Radfahrer
outen oder als
überzeugte Autofahrer oder Bahnfahrer.
Nein, die meisten Menschen,
die ich kenne, sehen das Ganze
deutlich unideologischer,
pragmatischer. Sie schauen sich an,
welche Mobilitätsanforderungen sie
in einer bestimmten Situation haben,
und danach entscheiden sie.
Wir brauchen diese Wahlfreiheit im
urbanen wie im ländlichen Raum,
und wir müssen attestieren,
dass sie gerade beim Radverkehr
tatsächlich noch nicht so
ermöglicht ist, wie es sein sollte.
Die politische Aufgabe,
die daraus entsteht,
besteht darin, gerade für den
Radverkehr gute Angebote zu
ermöglichen und diese dann clever
auf andere
Verkehrsmittel abzustimmen.
Wie das geht, sehen wir ganz aktuell
leider nicht in Deutschland am
Hauptbahnhof von Amsterdam:
Dort ist eines der modernsten
Fahrradparkhäuser der Welt mit 7 000
Plätzen in Betrieb gegangen.
Solche Projekte brauchen wir auch.
Aber, so sehr ich solche Projekte
schätze, ein „Fahrradland
Deutschland“, wie es hier in dem
Antrag genannt wird,
entsteht nicht durch solche
Parkhäuser, sondern durch innovative
Konzepte wie Leihsysteme an
Park-and-Ride-Stationen,
an Bahnhöfen, durch die Verbreitung
von Jobrädern und vor allem durch
sinnvolle Stadtplanung.
Und das ist ein Aspekt,
der mir in der Debatte viel zu kurz
kommt. Wie wollen wir die Städte der
Zukunft bauen? Wie
wollen wir sie anlegen,
damit Radfahren bequemer,
praxisnäher und sicherer wird,
gerade auch im Hinblick auf die
Vision Zero? Das Sonderprogramm
„Stadt und Land“ hat da eine
solide Basis gelegt;
aber auch hier sehen wir massive
Unterschiede in dem Engagement der
Länder, wie diese
Mittel abgerufen werden.
Hier sind Licht und Schatten nahe
beisammen. Mit dem Stichwort „Licht
und Schatten“ komme ich zum Antrag
der Unionsfraktion.
Er beginnt erst mit einem Lobpreis
auf die eigene Regierungszeit,
dann kommen ein paar blumige Worte zu
den Erfolgen der Großen Koalition,
ganz am Ende dann der Vorwurf,
die Ampel würde nix tun.
Und dann kommen tatsächlich ein paar
Punkte, die untermauern sollen,
was die Union besser machen will.
Und es sind tatsächlich diese
Punkte, die aktuell schon
in der Arbeit sind.
Nach dem Studium dieses Antrags komme
ich eigentlich nur zu einer
Erkenntnis: Für einen Antrag mit der
hochtrabenden Überschrift
„Fahrradland Deutschland“ ist da
erstaunlich wenig Fleisch am Knochen.
Kaum ein Wort darüber,
dass Kommunen mehr Spielraum brauchen
bei der Gestaltung des öffentlichen
Raums, weil die Menschen vor Ort eben
am besten wissen, welche
Verkehrsträger für welches Quartier
am besten funktionieren.
Unerwähnt bleibt, wie die Union
städtebauliche Stellschrauben
anpacken will, damit wir hier nicht
nur in der Verkehrspolitik,
sondern auch in der Anlage unserer
Städte Fortschritte machen.
Auch bleiben Sie Antworten schuldig,
wie zum Beispiel Leihsysteme besser
auf andere Verkehrsträger
abgestimmt werden können,
wie wir den Trend hin zu E-Bikes
begleiten oder die Verbreitung von
Jobrädern flankieren können.
All das gehört für ein Fahrradland
meiner Meinung nach dazu.
Und wenn ich mir den Antragstitel
anschaue, denke ich:
Da wollen wir offensichtlich in der
Champions League der Radpolitik
mitspielen; mit Dänemark,
mit den Niederlanden.
Wenn ich mir dann aber die Realität
hier anschaue, stelle ich fest:
Das ist eine andere.
Sie wollen die Regierung auf dem
Rennrad vor sich hertreiben und
kommen auf dem
Hollandrad gerade so hinterher.
Das ist nicht das Tempo,
das wir brauchen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ja, wir brauchen mehr
Fahrradparkhäuser an zentralen
Orten; aber das Zauberwort heißt
hier „Intermodalität“. Moderne
Mobilität sieht eben so aus,
dass ich mit meinem Rad zum Bahnhof
fahre, den Zug benutze,
mir am Zielstandort ein Leihfahrrad
oder einen E-Scooter hole.
Und da bringt mir auch das schönste
Fahrradparkhaus am Bahnhof nichts,
wenn der Weg dorthin städtebaulich
und verkehrlich ein reinster
Hindernisparcours ist.
Das Rad mag nie für alle Menschen
oder für jede Situation
die ideale Lösung sein ich erinnere
mich an die letzte parlamentarische
Radtour, wo es geschüttet hat wie
blöd, aber dort, wo Menschen sich
aktiv für das Rad entscheiden und
das wollen wir ermöglichen,
müssen wir dafür sorgen,
dass es eine realistische,
sichere und praktische Option ist.
Ich freue mich, dieses Ziel in der
Ampel weiterzuverfolgen.
Danke schön.
Nächster Redner ist Björn Simon
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einem Zitat beginnen:
Ich freue mich sehr über den neu
aufgelegten
Nationalen Radverkehrsplan.
Er schreibt eine hervorragende
Strategie für einen lückenlosen und
sicheren Radverkehr.
Das Zitat stammt von unserem leider
verstorbenen ehemaligen
verkehrspolitischen Sprecher der
Unionsfraktion Gero Storjohann bei
der Vorstellung des Nationalen
Radverkehrsplans 3.0 nach dem
Kabinettsbeschluss im April 2021.
Nun, Radfahren ist gesund und gut
fürs Klima; das wissen wir alle.
Wir, die Unionsfraktion,
wollen deshalb schon seit Langem
mehr, besseren und sichereren
Radverkehr in den Städten und auf
dem Land. Und, Kollege Abel,
mit dem
Nationalen Radverkehrsplan 3.0
hat die unionsgeführte
Bundesregierung bereits vor zwei
Jahren die Leitlinien
genau dafür gesetzt.
Die selbst gesteckten Ziele waren das
ist uns auch klar
auch damals schon ambitioniert.
Man sollte eigentlich meinen,
dass die aktuelle Bundesregierung
diese Ambitionen aufnimmt und die
Interessen der Nutzerinnen und Nutzer
von sage und schreibe 80 Millionen
Fahrrädern in
Deutschland ernst nimmt
aber weit gefehlt. Die verbesserten
Rahmenbedingungen, die sich die Ampel
gerne auf die Fahnen schreiben
möchte, gründen eben noch auf den
Rekordinvestitionen der
Vorgängerregierung unter
Unionsführung. Diese
haben wir damals gemeinsam mit den
Ländern, mit den Kommunen,
den Verbänden und der beteiligten
Öffentlichkeit als Strategiepapier
zur Förderung
des Radverkehrs beschlossen.
Es ist schon verwunderlich,
dass die Ampel und die
Bundesregierung trotz des bestellten
Feldes schlicht und ergreifend
untätig bleiben und
den Radverkehr schleifen lassen.
Seit Beginn dieser Legislaturperiode
hat es keinen einzigen
Legislativvorschlag gegeben,
um die gesetzten Ziele des
Radverkehrsplans umzusetzen.
Es wurde schon angesprochen:
Vor wenigen Wochen hat der
Bundesverkehrsminister relativ
hektisch ein Förderprogramm zur
Umsetzung des
Radverkehrsplans vorgestellt:
sage und schreibe 15 Millionen Euro
auf fünf Jahre verteilt,
also 3 Millionen Euro im Jahr.
Das kann aber doch nicht Ihr Ernst
sein, wenn es um etwas so Wichtiges
wie den Radverkehr geht!
Vielleicht sollte die Ampel den Blick
über den Tellerrand wagen,
in meine Heimat, nach Hessen:
Zwischen 2014 und 2020 wurden unter
Führung von Ministerpräsident
Volker Bouffier über 53 Millionen
Euro für Radwege im Zuge von
Bundesstraßen und über 28 Millionen
Landesstraßen investiert,
und bis 2023 sprechen
die Planungen der Landesregierung
unter Ministerpräsident Boris Rhein
von weiteren 70 Millionen Euro.
Über 200 Radwegprojekte stehen in
Hessen im Fokus, befinden sich
teilweise bereits in der Umsetzung.
Die Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität
Hessen wurde gegründet.
Die Taskforce Radwege bei Hessen
Mobil wurde eingesetzt,
um nicht nur die Finanzierung die
hier gerade moniert wurde für den
Bau von Radwegprojekten
sicherzustellen, sondern auch die
notwendigen strukturellen und
personellen Voraussetzungen.
Es ist an Ihnen, das
jetzt auch so zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel der Bundesverkehrsminister ist
ja nicht da, ich stelle gerne den
Kontakt nach Wiesbaden her;
dort findet Fortschrittspolitik zum
Anfassen statt. Dann geht es mit dem
Radverkehr in Deutschland
auch ganz sicher vorwärts.
Herzlichen
Dank. Das Wort erhält Anja
Troff-Schaffarzyk für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag der CDU/CSU
zeigt wieder einmal eines:
Sie fremdeln immer
noch mit der Oppositionsrolle.
Sie wollen mit diesem Antrag
offensichtlich nachweisen,
dass zu wenig getan wird für
Radfahrerinnen und Radfahrer
in unserem Land.
Sie fordern Programme für
Fahrradparkhäuser und Änderungen am
Straßenverkehrsgesetz und an der
Straßenverkehrs-Ordnung.
Die Union als Anwältin des Fahrrads.
Ihren Berliner Wahlkämpferinnen und
Wahlkämpfern werden da hoffentlich
die Ohren klingeln.
Meine Kolleginnen und Kollegen haben
vielfach darauf hingewiesen,
dass Sie hier in Berlin gerade einen
polemischen Wahlkampf gegen
das Rad fahren.
Das macht Ihren
Antrag noch weniger glaubwürdig.
Akzeptieren Sie, dass alle Menschen
sicher und störungsfrei vorankommen
wollen, egal
mit welchem Verkehrsmittel!
Dafür brauchen wir gerechte
Lösungen und keine Spaltung.
Zu Ihrem Antrag. Sie fordern für den
Radverkehrsplan von Andreas Scheuer
aus dem Jahr 2021 jetzt
unterstützende legislative
Maßnahmen, sprich:
Gesetze.
Ich finde es kurios,
dass Sie so wenig Vertrauen in den
Plan Ihres eigenen Ministers haben.
Aber auch da sind wir Ihnen voraus,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der Plan ist gut; deswegen
unterstützen wir als Ampelkoalition
auch weiterhin die dort
vorgeschlagenen Ziele,
und zwar sowohl inhaltlich als auch
finanziell und organisatorisch.
Fünf Minuten Internetrecherche
reichen allerdings aus,
um zu zeigen, dass
Ihr Antrag unnötig ist.
Sie weisen auf Fahrradparkhäuser hin
eine gute Idee, die es den Menschen
ermöglicht, ihre eigene Mobilität
flexibler zu gestalten und Strecken
komfortabel mit unterschiedlichen
klimafreundlichen
Verkehrsmitteln zurückzulegen.
Und ja, wir brauchen mehr davon;
denn Studien zeigen,
dass Menschen zum Umstieg aufs Rad
bereit sind, wenn sie es an den
Knotenpunkten sicher
abstellen können.
Sie fordern ein „bundesweites
Programm“ dafür.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen:
Das gibt es doch schon längst!
Gehen Sie einfach auf &lt;a
href="https://radparken.info"&gt;https:-
//radparken.info,
und Sie werden
Ihren Augen nicht trauen.
Die Bahn hat im Auftrag des
Ministeriums längst eine eigene
Infostelle Fahrradparken
am Bahnhof eingerichtet.
Dort können sich zum Beispiel
Kommunen von Fachleuten beraten
lassen. Die Infostelle veranstaltet
Konferenzen und Herstellermessen;
die nächste findet übrigens
Ende dieses Monats statt.
Und der Bund unterstützt den Bau von
Fahrradparkhäusern mit
mehreren Förderprogrammen;
auch das können Sie
auf der Webseite nachlesen.
Ein Blick in den aktuellen
Bundeshaushalt tut es aber auch:
12,5 Millionen Euro gibt es vom Bund
für Mobilitätsstationen in
kleinen und mittleren
Kommunen. Der TÜV-Verband nennt das
Fahrrad in seiner Mobilitätsstudie
2022 den heimlichen
Champion der Mobilität.
Mehr als die Hälfte der Befragten
dieser Studie möchte flexibel und
unabhängig unterwegs sein.
In Metropolen sowieso,
aber schon in Orten ab 20 000
Einwohnern aufwärts nutzt gut ein
Drittel der Menschen das Rad für
Wege an einem gewöhnlichen Werktag.
Es ist also ein hochgeschätztes
Verkehrsmittel, in der Stadt und auf
dem Land und das jetzt schon.
So viel Ehrlichkeit muss sein:
In derselben Studie sagten die
Befragten, dass sie sich mit keinem
Verkehrsmittel unsicherer fühlen
als mit dem Rad.
Hier gibt es klare Aufträge an die
Politik. Was wir da vorhaben,
Stichwort
„Straßenverkehrsgesetz“,
hat der Kollege Stein vorhin
berichtet. Auf die Frage „Warum
hört der Fahrradweg
eigentlich hier auf?“,
muss man in den meisten Fällen
antworten: weil die Union ihn 16
Jahre lang nicht weitergebaut hat.
Wir kümmern uns darum,
auch ohne freundliche Erinnerung.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist
für die Unionsfraktion
Martina Englhardt-Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Laufe des letzten Jahres ist sehr
deutlich geworden, dass Einigkeit in
Sachen Verkehrspolitik nicht zu den
Stärken dieser Koalition gehört:
Wir hatten den Streit um die Maut,
den Streit um die
Planungsbeschleunigung bei
Autobahnen, den Streit um die weitere
Verwendung von Biokraftstoffen und
vieles mehr. Beim Radverkehr sollten
wir eigentlich alle einig sein.
Jedenfalls steht in Ihrem
Koalitionsvertrag: Der Nationale
Radverkehrsplan muss
umgesetzt werden.
Doch auch ein Konsens in dieser
Regierung scheint nicht zwingend zu
Handlungen zu führen;
denn bis jetzt ist noch kein einziges
Gesetz für den Radverkehr von der
Ampel beschlossen worden.
Das ist einfach Fakt
seit 2021. Deshalb heute hier unser
Antrag, um dem Ganzen
auch Nachdruck zu verleihen.
Es wurde häufig das Sonderprogramm
„Stadt und Land“ diskutiert,
die Programme wurden angesprochen als
vorbildliche Handlungen.
Das kommt aber diesen Vorwurf müssen
Sie sich heute gefallen lassen alles
aus der unionsgeführten
Regierungszeit, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die Vorarbeit ist erledigt.
Den Nationalen Radverkehrsplan hat
die ehemalige Regierung gemacht,
zusammen mit den Ländern,
mit den Gemeinden, mit den
Verbänden, mit den
Bürgerinnen und Bürgern.
Es liegt alles in der Schublade.
Es geht jetzt nur um die Umsetzung,
damit wir auch das Fahrrad als
Verkehrsträger weiter stärken.
Natürlich freuen wir uns über die
letzten Ankündigungen,
die 15 Millionen Euro,
die Sie bis 2027
für Modellvorhaben ausgeben möchten.
Ein Blick in die Verhältnisse zur
Zeit der Vorgängerregierung zeigt
aber, dass für die Jahre 2020 bis
2023 1,5 Milliarden Euro zur
Verfügung standen ein
völlig anderes Niveau!
Was wir jetzt brauchen,
sind nicht mehr schöne Worte,
wie wir sie heute gehört haben und
wir sind fast am Ende der Debatte,
nein, wir brauchen eine konkrete
Umsetzung, wir brauchen Zielvorgaben,
und wir brauchen auch die
Mittelhinterlegung,
damit wir endlich weiterkommen.
Und natürlich brauchen wir den
Radverkehr auch in den
ländlichen Räumen,
also Radwege
entlang von Landstraßen.
Der Radtourismus hat viele Chancen in
der Stadt, aber auch auf dem Land.
Hierin steckt viel Potenzial.
Das Rad ist umweltfreundlich.
Wir brauchen auch ein Denken an
kombinierten Verkehr;
ich denke hier an die
Verbindung von Fahrrad und Bahn.
Es geht das wurde heute schon
angesprochen auch um die Vernetzung.
Deshalb wünschen wir uns nicht das
„Schneckentempo“, wie die
„Süddeutsche Zeitung“ in dieser
Woche getitelt hat,
sondern wir brauchen den von Ihnen
vielbeschworenen Turbo,
ein Deutschlandtempo,
um hier schnell und tatkräftig
vorwärtszukommen für Millionen
Bürgerinnen und Bürger,
die gerne das Fahrrad nutzen,
nicht nur, weil es gesundheitlich gut
ist, sondern, weil sie damit gut
vorwärtskommen können,
weil sie sich dadurch viele
Möglichkeiten erschließen.
Dafür braucht es keine Wahlplakate
wie vorher angesprochen oder schöne
Worte. Lassen Sie der heutigen
Debatte Taten folgen!
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Jan Plobner für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Liebe Union,
ich gebe Ihnen in
einem Punkt völlig recht:
Der Radverkehrsplan ist eine
ambitionierte Strategie,
um den Radverkehr zu stärken,
ein wichtiger, dringend notwendiger
Baustein für
eine nachhaltige Mobilitätswende.
Wir in der SPD-Fraktion sind nur
etwas verwundert über die
plötzliche Leidenschaft der CDU für
Radfahrer/-innen in diesem Land die
gleiche CDU, die in ganz Berlin
plakatiert: „Berlin,
lass dir das Auto nicht verbieten.“
Ein bisschen scheinheilig ist das
dann doch, oder? Nicht
zuletzt haben wir als Ampel im
letzten Jahr ein Sonderprogramm
„Stadt und Land“ auf den Weg
gebracht es wurde heute schon oft
gelobt, um den Fuß- und Radverkehr
zu stärken, und wir sind es,
die gerade auch all die anderen
Förderprogramme fürs
Rad verstetigen.
Wir haben uns sehr klar positioniert.
Dennoch möchte ich die Gelegenheit
nutzen, um einen Aspekt in der
Debatte noch
mal besonders hervorzuheben.
Mehr, besserer, sicherer Radverkehr
das ist die Vision,
der wir uns annehmen wollen.
Der Plan bekennt sich also
ausdrücklich zu dem Ziel,
den Radverkehr sicherer zu machen,
indem wir eine Infrastruktur
schaffen, die gerade
schutzbedürftige
Verkehrsteilnehmerinnen mitdenkt.
Für mich bedeutet das,
Mobilität und Verkehr inklusiv und
feministisch zu denken.
Gender und Mobilität: Ich weiß, das
ist das Letzte, was Sie mit Ihrem
Antrag bewirken wollten.
Dennoch möchte ich Ihnen erklären,
was ich mit einer feministischen
Verkehrspolitik meine.
Feministische Verkehrspolitik
bedeutet, Mobilität und
Transportmöglichkeiten an
verschiedene Lebensrealitäten und
Alltagsszenarien anzupassen.
Es gibt eben nicht nur die Person,
die vollzeitbeschäftigt,
erwachsen, männlich sozialisiert,
weiß, ohne Behinderung oder
Beeinträchtigung ist,
die sich einen Pkw oder andere
Mobilitätsformen leisten kann.
Das Problem ist aber doch,
dass wir unsere Verkehrspolitik allzu
oft auf genau
diese Person ausrichten.
Deshalb ist es gut,
dass der Plan auch den Verkehr mit
Lastenrädern und
Fahrradanhängern fördert.
Deshalb ist es gut,
dass der Plan den Standard von neuen
Radnetzen in Breite,
Geschwindigkeit und Fahrdynamik an
Spezialräder anpasst,
damit wir auch für die Person ein
Mobilitätsangebot schaffen,
die von der Arbeit kommt,
das Kind von der Kita abholt und
zwischendurch im Supermarkt das
Abendessen besorgt.
Für mich bedeutet feministische
Verkehrspolitik Schutz vor Gewalt,
vor sexuellen, rassistischen,
diskriminierenden Übergriffen,
zum Beispiel
durch eine geschlossene
Infrastruktur, gute Beleuchtungen,
Fahrbegleitungen oder Hilfsangebote
an Mobilitätsstationen.
Eine inklusive Verkehrspolitik und
auch eine inklusive
Radpolitik ist eine
Frage der Teilhabe.
Insofern: Ja,
es ist wichtig, dass wir uns jetzt
schnell an die Umsetzung des
Nationalen Radverkehrsplanes machen.
Es ist aber mindestens genauso
wichtig, dass wir endlich anfangen,
Mobilität ganzheitlich,
inklusiv und feministisch zu denken.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5546 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
Ich rufe nunmehr auf den
Tagesordnungspunkt 5:
Erste Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn sich alle gesetzt haben,
dann können wir
auch gleich eröffnen.
Einige haben sich noch ein bisschen
verlaufen. Ich eröffne die Debatte,
und das Wort erhält Dr.
Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Lange war die Gewährung der
Staatsbürgerschaft für Zuwanderer
eine Ermessensentscheidung im
individuellen Einzelfall.
Rahmenvoraussetzung war nicht ein
Interesse des Antragstellers,
sondern das des aufnehmenden Staats.
Erst danach kam die
Anspruchseinbürgerung,
zunächst nach einer Frist von 15
Jahren, danach 6 bis 8 Jahren.
Jetzt sollen es 3 bis 5 Jahre werden.
Dann kam die Staatsbürgerschaft
statt nach Abstammung
schlicht per Geburtsort,
was Identifikation mit dem Land
überhaupt nicht gewährleistet.
Die Voraussetzungen werden immer
weiter aufgeweicht,
und so soll es weitergehen.
Diese Entwicklung ist dem Gedeihen
und Zusammenhalt
unseres Staatswesens abträglich,
förderlich hingegen ist die
Rückkehr zu stärkerer
Selbstübereinstimmung des
Staatsvolkes. Denn die
fortschreitende Ausweitung entspricht
gerade nicht der Idee des
Grundgesetzes vom Staatsvolk.
Wo alle Macht vom Volke ausgeht,
wird dieses als Ursprung und Träger
des Staats verstanden,
als die politisch willensbildende
Gruppe, im Gegensatz
etwa zur bloßen Bevölkerung.
Das Grundgesetz intendiert nicht,
alle staatsbürgerlichen Rechte auch
das Wahlrecht den gerade hier
lebenden Bevölkerungsmitgliedern
zugänglich zu machen.
Wer die Widmung „Dem deutschen
Volke“ hier am Reichstag
umdefinieren will in ein „Der
Bevölkerung“, der will die
öffentliche Meinung fehlleiten.
Dass die Wendung „Dem deutschen
Volke“, dem die Regierung doch
eigentlich verantwortlich ist,
zunehmend begrifflich verpönt ist,
soll auch
die fortschreitende Vernutzung dieses
Volks als Arbeits- und Steuersklaven
für alle möglichen ideologischen
Projekte mit ganz anderen
Nutznießern illegal zugewanderte,
von uns dauerversorgte Ausländer,
andere, wirtschaftlich marode
EU-Staaten, globalistische
Ideologien, Klima- und Coronafonds,
einzelne NATO-Mitglieder mit ihren
Interessen verschleiern.
Alles beginnt damit,
dass Verantwortung für alles
Mögliche suggeriert wird durch
völlige Entleerung der Vorstellung
von einem dem eigenen Volk,
diesem Volk, diesem deutschen
Staatsvolk, Zukommendem und
Zustehendem. Dieser aufgezwungenen
nationalen Amnesie ist
entgegenzuwirken, und dies beginnt
mit einer Selbstdefinition,
Definieren meint Abgrenzen und
Unterscheiden, von wieder
ursprünglicher Sorgfalt. (Beifall)
Um diese Entmündigung der Deutschen
durch die Kräfte der globalistischen
Deutschlandabschaffer perfekt zu
machen, wird gegenwärtig die
radikale Ausweitung der
Staatsbürgerschaftsvergabe im
Turbotempo forciert.
Mit diesem Staatsstreich am Wahlvolk
will man den Deutschen ihr eigenes
Land unter den Füßen wegziehen.
Dabei setzt doch Mitglied zu sein in
dieser Verantwortungsgemeinschaft
für den Staat als Staatsbürger eine
wirkliche Identifikation voraus,
die den Staat als ureigene
Angelegenheit betrachtet,
mit dessen Schicksal man neben
Religions- und Kulturzugehörigkeit
verknüpft ist. Solche Identifikation
ist aber mit einer zunehmenden
Aufweichung der Anforderungen immer
weniger gegeben. Die fortschreitende
Fristverkürzung zur Einbürgerung
gibt das einzige Druckmittel betreffs
Integrationsleistungen aus der Hand.
Nicht Ansprüche sind hier zu
vergeben, vielmehr ist das nationale
Interesse zu berücksichtigen bei der
Auswahl nach Ermessen von
Einzubürgernden, die nicht illegal
ins Staatsgebiet eindringen,
nicht einen Verfolgtenstatus
vortäuschen, nicht zur
wirtschaftlichen Abzocke kommen,
sondern die einen kompatiblen Kulturwillen
und Wertekompass haben. (Beifall)
Auch eine massenhafte doppelte
Staatsbürgerschaft steht für das
glatte Gegenteil von Identifikation,
steht für vorprogrammierte
Loyalitätskonflikte,
fünfte Kolonnen, die das Land in
alle Richtungen zerreißen.
Bei den Parallelgesellschaften in
ihren innerstädtischen Brutstätten
wird sich deren Charakter als
Gegengesellschaft verstärken,
wenn sich diese per Wahlrecht als zur
Umsteuerung des Staats
ermächtigte Kräfte verstehen.
Erdogans demografischer Kampfruf
„Macht nicht drei Kinder,
sondern fünf; denn ihr seid die
Zukunft Europas“
gibt einen Vorgeschmack,
die Dreistigkeit des Silvesterterrors
einen anderen. Damit eine derartige
feindliche Übernahme überhaupt bei
Tageslicht betrieben werden kann,
beruft man sogenannte Beauftragte de
facto zur deutschen Beschuldigung
installiert, etwaigen Widerstand
durch Einschüchterung zu ersticken,
per Rassismusbehauptungen und
Quotenregelungen als
Opferbonus zu lancieren.
So soll mit Einbürgerung als
Mehrheitszünglein an der Waage die
Steuerung dieses Landes übernommen
werden, dem von lang her bestehenden
Deutschland entgegen.
Wir wollen das nicht,
meine Damen und Herren.
Das Staatsvolk als Träger des Staats
wurde durch all diese Aufweichungen
bei der
Einbürgerung gefährlich geschwächt.
Gestärkt wird die Identifikation mit
dem Gemeinwesen durch jahrzehntelang
bewährte Rückbindung der
Staatsbürgerschaft an die
Abstammung, was Identifikation
gewährleistet, durch
Ermessenseinbürgerung im Einzelfall
und Vermeidung von
Doppelstaatlichkeit.
Solche Rückkehr zur jahrzehntelang
gültigen Rechtslage ist, einer
bekannten Fehlmeinung entgegen, gerade
verfassungskonform,
ja, bestärkt
die letzte politische Grundlage
unseres Staats. Staatsbürgerschaft
braucht Identifikation.
Deutschland braucht Deutsche.
Ich danke Ihnen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Hakan
Demir für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Wochen und
Monaten einige Diskussionen zu diesem
Thema geführt, und ich hatte das
Gefühl, dass die CDU/CSU-Fraktion
die Debatten von vor 20 Jahren
führt. Die AfD setzt jetzt noch
einen drauf, und wir sollen jetzt die
Debatten von vor 30 und 40 Jahren
führen. Das ist auf jeden Fall
inakzeptabel, und so gehen wir auch
nicht weiter voran.
(Beifall)
Für uns, die Sozialdemokratie,
ist wichtig: Wir haben etwa
6 Millionen Menschen,
die seit über zehn Jahren hier in
diesem Land leben, die hier ihre
Kinder haben, die hier arbeiten.
Das Problem ist: Sie leben zwar hier,
dürfen aber nicht abstimmen,
dürfen nicht gewählt werden.
Unsere Meinung dazu ist natürlich:
Eine Demokratie kann nur
funktionieren,
wenn die Wohnbevölkerung und die
Wahlbevölkerung eine Einheit bilden.
Deshalb ist das entsprechende Gesetz
auch so wichtig
für uns Sozialdemokraten.
(Beifall)
Einige Lügen, das muss ich zugestehen,
bleiben hier und da auch hängen.
Es wurde behauptet,
dass dieser
Pass „verramscht“ wird.
Da will ich auch noch einmal ganz
klarmachen: Die Bedingungen,
die wir im
Staatsangehörigkeitsgesetz haben,
bleiben. Eine Person muss den
Lebensunterhalt gesichert haben.
Eine Person muss die deutsche Sprache
auf B1-Niveau können.
Eine Person muss sich zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekannt haben.
Plus, was einige vielleicht nicht
wissen: Wir schicken die Daten der
Personen, die sich einbürgern lassen
wollen, auch den
Verfassungsschutzämtern;
auch die kontrollieren
diese Person noch.
Ich frage hier ganz offen:
Was muss denn ein Mensch noch machen,
um die deutsche
Staatsbürgerschaft zu bekommen?
Das machen sie ja. Ich habe Ihnen die
Bedingungen aufgezählt.
Den Lebensunterhalt müssen sie sichern
können; das habe ich ganz klar gemacht.
Ich weiß gar nicht,
wenn Sie sich jetzt neu einbürgern
lassen würden, ob Sie alle es
überhaupt schaffen würden;
das will ich hier
auch einmal ganz offen sagen.
(Beifall)
Ich habe über
die Bedingungen gesprochen.
Wir wollen aber
auch große Härten vermeiden,
und da meine ich die erste
Generation. Menschen sind hier vor
40, 50 Jahren in dieses Land gekommen
und haben mit ihren deutschen
Kolleginnen und Kollegen
dieses Land mit aufgebaut.
Das ist auch die Geschichte dieses
Landes. Wollen wir diesen Menschen
sagen: „Ihr müsst jetzt einen
Einbürgerungstest machen;
ihr müsst jetzt auf B1-Niveau
Deutsch sprechen, obwohl es in dieser
Zeit gar keine Integrationsleistungen
gegeben hat“? Wollen wir das diesen
Menschen sagen, die schon längst
bewiesen haben, dass sie ein Teil
dieses Landes sind,
seit 30, 40 Jahren?
Da sagen wir ganz klar:
Wir holen diese Anerkennung nach;
es ist eine nachholende Anerkennung.
Auch diesen Menschen ermöglichen wir
die schnelle Einbürgerung,
liebe Genossinnen und Genossen.
(Beifall)
Eine Sache: Aus Hamburg hat mich eine
Mutter besucht, die ihr Kind pflegt
und deshalb gerade keinen anderen Job
annehmen und den Lebensunterhalt
nicht sichern kann.
Sie, die schon seit zehn Jahren hier
in diesem Land mit ihrem Kind lebt,
kam mit Tränen in den Augen auf mich
zu und fragte: Warum
werde ich nicht eingebürgert?
(Zwischenruf: Das ist ein Einzelfall!)
Und,
Ich muss hier ganz offen sagen:
Natürlich bewegt das einen.
Ich glaube, wir müssen in der Reform
klarmachen, dass wir auch bei diesen
Menschen Härten vermeiden wollen,
dass ich dieser Mutter bis Sommer
dieses Jahres sagen kann:
Auch Sie können natürlich ein Teil
dieser Gesellschaft werden,
auch Ihr Kind kann natürlich ein
Teil dieser Gesellschaft sein;
Sie
leben seit zehn Jahren hier.
Ich will nicht in einem Land leben,
wo wir sagen: Wir bürgern die einen
ein und die anderen nicht.
Das sollte auf jeden Fall nicht der
Fall sein. Deshalb gehen wir mit
diesem Gesetz voran,
und ich danke allen,
die daran mitwirken.
Danke schön.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort erhält Dr. Stefan
Heck für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir haben jetzt von beiden Seiten des
Hauses viel zum
Staatsangehörigkeitsrecht gehört.
Sie haben aber im Wesentlichen über
die Pläne
der Ampelkoalition gesprochen.
Das gilt für Sie hier,
aber auch für Sie dort.
Ich glaube, wir sollten schon die
Gelegenheit nutzen,
über den Gesetzentwurf zu sprechen,
der uns heute vorliegt.
Das hatte ich eigentlich von Ihnen,
Herr Dr. Curio, erwartet.
Ich will Ihnen sagen:
Ich kann es Ihnen leider nicht
ersparen, dass wir mal über das
sprechen, was Sie
da aufgeschrieben haben.
Der Vorschlag, den Sie heute gemacht
haben, hat mit einem modernen
Staatsangehörigkeitsrecht im
demokratischen Rechtsstaat nicht
mehr viel gemein.
Sie wollen nicht nur die Uhren über
30 Jahre zurückdrehen, und das sagen
Sie ja ganz offen;
Sie wollen den Systemwechsel.
Während bisher gut integrierte
Menschen, die sich an Recht und
Gesetz halten, die hier Arbeit
gefunden haben, unsere Sprache
sprechen, sich zum Grundgesetz
bekennen, unsere Werte verinnerlicht
haben, einen Anspruch auf
Einbürgerung haben,
wollen Sie dies zu einer einfachen
Ermessensentscheidung machen.
Ich sage Ihnen: Das
wäre ein ganz fataler Irrweg.
(Beifall)
Ich will Ihnen
drei Gründe dafür nennen.
Der erste Grund. Man kann sich ja,
wenn man einen solchen Gesetzentwurf
vorlegt, mal umschauen:
Wer macht es eigentlich
noch so wie wir, oder
sind wir möglicherweise die Ersten,
die auf die Idee kommen?
Ein solches Einbürgerungsrecht,
wie Sie es heute vorschlagen,
hat jedenfalls kein einziger
Mitgliedstaat in der Europäischen
Union. Im Gegenteil,
mit diesem Vorschlag stellen Sie sich
in eine Reihe mit China,
Bahrain oder Katar.
Zweitens. Nicht umsonst kennt das
Migrationsrecht nur an ganz wenigen
Stellen Ermessensentscheidungen,
sondern im Wesentlichen sogenannte
gebundene Entscheidungen.
Die Rechtsfolge ist also unmittelbar
an das Vorliegen von
Tatbestandsvoraussetzungen geknüpft,
und das
hat auch einen guten Grund.
Die deutsche Staatsbürgerschaft ist
das Wertvollste, was der
freiheitlich-demokratische
Rechtsstaat vergeben kann.
Dem Bewerber muss klar ersichtlich sein,
unter welchen Voraussetzungen er mit
einer Einbürgerung rechnen kann.
Und vielleicht noch wichtiger:
Diese Voraussetzungen legen wir als
Gesetzgeber in einem formellen Gesetz
fest und wälzen es nicht ab auf die
einzelnen Sachbearbeiter in den
Einbürgerungsbehörden.
Es ist doch Aufgabe des Deutschen
Bundestages, darüber zu entscheiden,
wer unter welchen Voraussetzungen
deutscher Staatsbürger werden kann.
(Beifall)
Drittens. Was passiert denn,
wenn diese wichtige Entscheidung nur
noch eine Ermessensentscheidung durch
die ausführenden
Landesbehörden ist?
Wir werden eine Rechtszersplitterung
erleben, die dazu führt,
dass in einem Teil unseres Landes
besonders viele Menschen besonders
schnell Deutsche werden können und
in anderen Teilen des Landes
möglicherweise gar nicht mehr
eingebürgert wird.
Meine Damen und Herren,
die deutsche Staatsbürgerschaft ist
mehr als
ein einfacher Behördenbescheid.
Sie ist auch zu wichtig,
um sie zum politischen Spielball in
insgesamt 16 Koalitionsverträgen auf
Landesebene zu machen.
Diese Entscheidung gehört hier in
den Deutschen Bundestag.
Weiterhin sieht Ihr Gesetzentwurf
vor, dass in Deutschland geborene
Kinder ausländischer Eltern die
deutsche Staatsangehörigkeit
künftig gar nicht mehr erhalten.
Was für ein Irrweg!
Es ist doch gerade diese zweite
Generation, um die wir uns ganz
besonders bemühen müssen.
Das sind häufig Menschen,
die das Land ihrer Eltern nie gesehen
haben und hier in
Deutschland ihre Heimat haben.
Wir sollten alles dafür tun,
dass sich diese jungen Menschen sehr
bewusst für die deutsche
Staatsangehörigkeit entscheiden,
und zwar nur für die deutsche
Staatsangehörigkeit.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist für Bündnis
90/Die Grünen Filiz Polat.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland ist schon lange ein
Einwanderungsland, ein Land,
dessen offene Gesellschaft seine
Einheit, liebe Union,
gerade in Vielfalt entfaltet.
Deshalb handelt diese
Fortschrittskoalition und bringt nach
jahrelangem Stillstand und auch
einigen Rückschlägen endlich das
modernste Einbürgerungsrecht,
so wie unsere Innenministerin Nancy
Faeser es gesagt hat,
auf den Weg, und da freuen wir uns
alle gemeinsam richtig drauf.
Während wir vorangehen,
den Menschen ein Angebot zu machen,
spalten einige in diesem Hause und
verklären graue
wilhelminische Vorzeiten.
Oh, Sie fühlen sich angesprochen.
In dem Gesetzentwurf wird,
wie üblich, im trüben Völkischen
gefischt, pseudowissenschaftliches
Gewäsch verbreitet.
Tenor: Nur in wessen Adern deutsches
Blut fließt, aus dem kann ein guter,
dem Gemeinwesen verpflichteter
Deutscher werden. Ausgerechnet das
von einer Partei, die wie Sie das
Ausgrenzen, die Verhöhnung und
Relativierung zu
ihrem Markenkern macht!
Wir, die Koalition,
halten dem entgegen:
Menschen, die hier ihren
Lebensmittelpunkt haben,
haben einen Anspruch auf Teilhabe,
darauf, mitzubestimmen und
auch zu wählen.
Das ist ein Beitrag,
meine Damen und Herren,
zur Behebung eines wachsenden
Demokratiedefizits,
auch in unseren Kommunen.
Einen Punkt möchte ich
herausgreifen, der uns auch in den
Koalitionsverhandlungen sehr
wichtig war.
Wir werden die Lebensleistung der
sogenannten
Gastarbeiter/-innen-Generation
dadurch würdigen, dass wir ihre
Einbürgerung endlich erleichtern,
meine Damen und Herren.
Und wir werden mehr als 20 Jahre nach
der unsäglichen Doppelpasskampagne
endlich die Einbürgerung für alle
unter Hinnahme der
Mehrstaatlichkeit möglich machen.
Das wird ein riesengroßes Fest.
(Beifall)
Dies sind Meilensteine in der
Einbürgerungspolitik,
die endlich der Lebensrealität
vieler Menschen in
unserem Land gerecht wird.
Tatsächlich ist es ja so das wissen
wir Kolleginnen und Kollegen
in der Migrationsarbeit,
dass schon jetzt 70 Prozent der
Einbürgerungen unter Hinnahme der
Mehrstaatlichkeit stattfinden.
Also warum nicht auch den anderen
diese Möglichkeit geben?
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch ein Wort an Sie von der Union:
Anstatt diese überfällige Reform
durch unverantwortliche Parolen wie
jene vom Verramschen zu
diskreditieren, sollten Sie sich
endlich den Realitäten in unserem
Land wirklich stellen.
Es gibt ja vernünftige,
nach vorne gerichtete
Stimmen in Ihrer Fraktion.
Mehrere Kolleginnen und Kollegen von
Ihnen haben sich in den vergangenen
Wochen hier wohltuend
differenziert zu Wort gemeldet.
Hören Sie auf diese Stimmen!
Verzichten Sie auf Stimmungsmache!
Sie ist gefährlich;
sie spaltet und ist der Union
wirklich nicht würdig.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wer das
Staatsangehörigkeitsrecht endlich
ins Jetzt heben will,
wer das Versprechen einer pluralen
Demokratie einlösen möchte,
sollte sich dem Kurs der
Fortschrittskoalition anschließen
statt den Ewiggestrigen.
Lassen Sie uns gemeinsam die
Staatsangehörigkeit zu einem
dauerhaften Band rechtlicher
Gleichheit, Teilhabe und
Zugehörigkeit machen.
Vielen Dank für
Ihre und Eure Aufmerksamkeit.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Gökay
Akbulut für Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD möchte mit ihrem
Gesetzentwurf zurück in die
Vergangenheit und die Reformen der
letzten 30 Jahre rückgängig machen.
Den Rechtsanspruch auf Einbürgerung
will die AfD
am liebsten komplett abschaffen.
Einbürgerungen soll es laut der AfD
nur noch als
Gnadenakt des Staates geben.
Das Abstammungsprinzip,
das sogenannte Recht des Blutes,
soll das zentrale Kriterium bei
Einbürgerungen werden,
und das wollen wir nicht.
Deshalb werden wir auch diesem
Gesetzentwurf der
AfD nicht zustimmen.
Wir leben im Jahr 2023 und fordern
ein modernes Einbürgerungsrecht,
das den gesellschaftlichen
Realitäten und Anforderungen
auch gerecht wird.
Als Linksfraktion setzen wir uns seit
Jahren für die Erleichterung von
Einbürgerungen ein.
Wir fordern auch
die Abschaffung der Optionspflicht.
Immer mehr Menschen leben zwischen
verschiedenen Kulturen und Ländern.
Daher müssen Doppel- und
Mehrstaatlichkeiten auch
ermöglicht werden.
Außerdem fordern wir bundesweite
Einbürgerungskampagnen und
unterstützen auch
Migrantenselbstorganisationen,
die seit Jahren
diese Forderungen aufstellen.
Für uns ist die Staatsangehörigkeit
der Weg zur Teilhabe an Staat und
Gesellschaft. Aber für Millionen von
Menschen, die seit Jahren in
Deutschland leben, sind die Hürden
für die Einbürgerung viel zu hoch.
Viele scheitern an den
Spracherfordernissen,
an Einkommensgrenzen oder weil die
doppelte Staatsbürgerschaft
nicht akzeptiert wird.
Finanzielle Gründe sollten aber
nicht darüber entscheiden,
ob jemand eingebürgert
wird oder nicht.
Deutschwerden sollte nicht vom
Geldbeutel abhängen.
Meine Damen
und Herren,
es führt auch zu einem
Demokratiedefizit, wenn Wahlvolk und
Bevölkerung immer weiter
auseinanderfallen.
Knapp 12 Millionen Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland haben eine
ausländische Staatsangehörigkeit.
Im Schnitt leben sie seit 15 Jahren
hier und wollen auch hier bleiben.
Diesen Menschen wollen und müssen
wir eine Teilhabe ermöglichen.
Die AfD dagegen will ihre Integration
verhindern. Auch im zehnten Jahr
ihres Bestehens ist sie nicht in der
Lage, irgendeinen sinnvollen
Vorschlag zu machen,
um die Herausforderungen unserer
Gesellschaft zu bewältigen.
Sie ist und bleibt die Partei der
gesellschaftlichen Spaltung,
der Hass- und Hetzreden.
Damit werden wir uns nicht abfinden,
heute nicht und auch nicht in den
nächsten zehn Jahren.
Deswegen sagen wir auch alle zusammen:
Nein zur Parallelgesellschaft der
Rechten. Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Frau von Storch? (Rednerwechsel) Nein.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich den Gesetzentwurf der
AfD zu Gemüte führt,
dann gewinnt man unweigerlich den
Eindruck, dass der
Gestaltungsanspruch der AfD sich
darin erschöpft, zur Welt von
gestern und von vorgestern
zurückzukehren.
Der Gesetzentwurf zielt darauf ab,
den Rechtszustand von vor 1992
wiederherzustellen und auf die Fragen
von heute die Antworten
von gestern zu geben.
Das kann nicht funktionieren,
meine Damen und Herren.
Es war doch die alte Lebenslüge der
Bundesrepublik Deutschland,
zu sagen: Deutschland ist kein
Einwanderungsland. Man hat bis in die
80er-Jahre hinein immer gesagt:
Na ja, das sind Gastarbeiter,
die irgendwann in ihre Heimatländer
zurückkehren werden,
und deswegen braucht
es gar keine Integration.
Aber diese Lebenslüge ist der
Ursprung vieler Probleme,
die wir heute noch haben.
Deswegen muss die Lösung doch sein,
genau anders vorzugehen und echte
Integrationsangebote zu unterbreiten
und nicht höhere Hürden zu schaffen
oder wiederherzustellen.
Richtig ist schon, dass Integration
keine Einbahnstraße sein kann und
dass Angebote zur Integration auch
angenommen werden müssen.
Das ist eine wichtige Voraussetzung.
Aber wenn die AfD die Lösung in der
Vergangenheit sucht,
dann kann man nur sagen:
Wer rückwärts in der Zeit
schreitet, der kommt
irgendwann beim Nullpunkt an,
und die AfD ist noch nicht mal in der
heutigen Wirklichkeit angekommen.
Unser Ziel kann doch nicht sein,
so eine Art sortenreines Staatsvolk
zu schaffen oder zu bewahren,
sondern unser Ziel muss doch sein,
Menschen, die einen Beitrag leisten
wollen und einen Beitrag leisten zum
Gelingen unserer Gesellschaft,
zu Vollbürgern zu machen und sie in
unsere Gesellschaft zu integrieren.
Das betrifft genauso die Generation
der Gastarbeiter, die seit
Jahrzehnten hier an unserem Wohlstand
mitwirken, aber auch Menschen,
die neu hier ankommen,
aber sich eben schnell und sehr gut
und vorbildlich integrieren.
Für mich ist dabei die Zeit nicht
das einzig Ausschlaggebende.
Wichtig ist, dass wir gründlich
prüfen, ob die persönlichen
Voraussetzungen gegeben sind.
Wir werden doch nicht die
Staatsangehörigkeit wie
Faschingskamellen unters
Volk streuen.
Aber es ist auch nicht der Heilige
Gral, an dem nur die Ritter der
Tafelrunde teilnehmen können.
Wenn jemand nach fünf Jahren so weit
ist, voll integriert zu sein,
ist das doch eine schöne und eine
gute Botschaft, die wir haben.
Deswegen sage ich: Natürlich kann
Einbürgerung nicht am Anfang einer
Integrationsgeschichte stehen.
Aber es ist auch nicht erst eine
Belohnung ganz am Ende,
nach langer, langer Zeit.
Ja, es ist eine Station mitten in
einer Integrationsgeschichte,
und die staatsbürgerliche
Integration geht doch noch weiter,
wenn jemand eingebürgert worden ist.
Deswegen sehe ich auch anders,
als Sie es dargestellt haben
Mehrstaatigkeit nicht als das
Riesenproblem an. Es wird immer
gesagt, da entstünden
Loyalitätskonflikte.
Aber schon jetzt ist es doch so,
dass de facto fast 70 Prozent aller
Einbürgerungen zur Mehrstaatigkeit
führen. Das hat oft rechtliche oder
auch manchmal politische Gründe.
Aber dass aus der Mehrstaatigkeit als
solcher besondere Problemlagen
entstünden, kann man anhand der
Statistik nicht nachweisen.
Es kann eine ganze Reihe guter
Gründe geben, weshalb jemand die
deutsche Staatsbürgerschaft annehmen
will, ohne gleich
die hergebrachte abzulegen.
Das können rechtliche Gründe sein,
erbrechtliche Gründe oder der
Umstand, dass jemand noch Grundbesitz
in der Heimat seiner Vorfahren
hat. Das kann familiäre Gründe
haben. Das kann auch wirtschaftliche
Gründe haben, wenn jemand
ein Unternehmen betreibt,
das zwischen beiden Ländern
Handel treibt.
Für mich ist nur die Frage:
Will man das
unbegrenzt weiter vererben?
Es ist, wie ich gesagt habe,
eine Station mitten in einer
Integrationsgeschichte.
Aber irgendwann muss sie auch mal
beendet sein. Deswegen muss man sich
überlegen, ob das nicht
auch einmal enden soll.
Jedenfalls brauchen wir zeitgemäße
Lösungen. Wir wollen nicht eine
dauerhaft zweigeteilte Bevölkerung
bei uns haben.
Wir wollen Integrationsanreize
setzen, Integrationsangebote machen.
Aber wir haben auch die Erwartung,
dass diese
Angebote angenommen werden.
Es gibt auch gewisse
Integrationspflichten,
wenn man Staatsbürger
bei uns werden will.
Das sind wirtschaftliche Aspekte das
ist schon gesagt worden:
Natürlich muss jemand für seine
Familie selber sorgen können.
Das sind rechtliche Aspekte:
Es kann nicht sein,
dass jemand im Dauerkonflikt mit
unserem Strafrecht liegt,
dass jemand unsere Grundsätze von
Meinungsfreiheit, von
Gleichberechtigung,
von religiöser Toleranz
nicht verinnerlicht hat.
Es gibt auch kulturelle Aspekte,
es gibt auch ungeschriebene Regeln,
ohne die unsere Gesellschaft nicht
auskommen kann, und natürlich muss
die Sprache gesprochen werden;
ohne dies kann
Integration nicht gelingen.
Wenn also jemand damit komme ich zum
Schluss, Frau Präsidentin Deutscher
werden will und die Voraussetzungen
erfüllt, dann ist das eine gute und
eine schöne Botschaft.
Es ist genau das Gegenteil dessen
geboten, was die AfD uns
hier sagen will. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Als Nächster erhält das Wort Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Im demokratischen Verfassungsstaat
ist die Frage nach dem Erwerb der
Staatsbürgerschaft eine zentrale,
vor allen Dingen deswegen,
weil das Staatsvolk die Staatsgewalt
konstituiert, wie es Artikel 20 GG
explizit vorsieht. Über das
Staatsbürgerschaftsrecht sind
intensive Debatten in
unserem Land geführt worden.
Ich will aber den Eindruck,
dass unser Land ein altmodisches
Staatsbürgerschaftsrecht hätte,
so nicht stehen lassen.
Wir haben ein modernes
Staatsbürgerschaftsrecht.
Mit dem Wegfall der Optionspflicht
vor neun Jahren das war auch
umstritten in unserer politischen
Gruppierung ist die Pflicht,
sich zu entscheiden,
entfallen, wenn man acht Jahre
rechtmäßig als Kind in Deutschland
aufgewachsen ist. Das ist auch ein
wichtiges Signal an all die Familien
mit Zuwanderungsgeschichte in unserem
Land. Wir können die
Verfassungsrealität nur so
beschreiben, wie sie ist,
und nicht so darstellen,
wie sie vielleicht niemals war,
meine Damen und Herren.
Entscheidend ist, dass wir uns beim
Staatsbürgerschaftsrecht nicht
hinter die Entscheidungen
zurückbewegen, die getroffen worden
sind, und völlig ausblenden,
dass es mittlerweile auch eine
Unionsbürgerschaft gibt,
die ergänzend zur
Staatsbürgerschaft dazukommt.
Erst die Einbindung in die
Europäische Union eröffnet eine
entsprechende Perspektive und kann im
Staatsbürgerschaftsrecht nicht
mehr weggedacht werden.
Ich will aber davor warnen,
dass man beim
Staatsbürgerschaftsrecht auch aus
gutgemeinten Gründen ein Stück weit
über das Ziel hinausschießt. Wenn
es um Arbeitsmigration geht,
dann ist doch der entscheidende
Punkt, dass Menschen hierherkommen
können, hier eine Stelle finden,
vielleicht auch weniger Steuern
bezahlen, von Bürokratie befreit
sind, wenn sie selbstständig tätig
sind. Die Staatsbürgerschaft ist
kein Anreiz zur Arbeitsmigration,
sondern es muss umgekehrt sein:
Nach gelungener Integration kann die
Staatsbürgerschaft stehen.
Aber Arbeitsmigration selbst sollte
nicht mit dem Erwerb der
Staatsbürgerschaft
beantwortet werden.
Ich finde, dass es,
wenn es um den Erwerb der
Staatsbürgerschaft
auch für Menschen geht,
die länger hier leben,
nicht unzumutbar ist,
zumindest Grundkenntnisse der
deutschen Sprache
vorweisen zu müssen.
Das B1-Level ist etwas,
was man von jedem erwarten können
sollte, der sich seit Jahrzehnten in
Deutschland aufhält.
Das ist auch eine Frage der
Identifikation mit unserem Land.
Insgesamt aber lehnen wir den
Gesetzentwurf der AfD
selbstverständlich ab.
Ich fordere aber auch ein,
dass wir über die Fragen des
Staatsbürgerschaftsrechts mit der
gebotenen Sorgfalt diskutieren.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Gülistan
Yüksel für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich mit meiner eigentlichen
Rede beginne, möchte ich die
Gelegenheit nutzen,
um mich hier herzlich zu bedanken.
Ich selbst bin in Adana geboren,
in einer Stadt, die,
wie weite Teile der Türkei und
Syriens, vom Erdbeben betroffen ist.
Ich bin mit vielen Menschen aus der
Region in Kontakt, die mir direkt von
der schrecklichen
Katastrophe berichten.
Der Schmerz, den dieses Erdbeben bei
all jenen hinterlässt,
die ihre Liebsten verloren haben,
ist nicht in Worte zu fassen.
Mit großer Dankbarkeit erfüllen
mich die Anteilnahme und
die Hilfe aus Deutschland.
Deshalb auch im Namen meiner
Bekannten, Freunde und Familie vor
Ort vielen herzlichen Dank!
Auch wenn es mir jetzt schwerfällt,
komme ich zum
Tagesordnungspunkt zurück.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Mehr als jeder
vierte Mensch in Deutschland hat eine
Migrationsgeschichte.
In der jungen Generation sind es
sogar deutlich mehr.
Warum ist es so wichtig,
das hier zu betonen?
Weil der SPD-Gründervater Ferdinand
Lassalle recht hatte,
als er sinngemäß sagte:
Alle großen politischen Aktionen
beginnen damit, auszusprechen,
was ist. Alle politische
Kleingeisterei besteht im
Verschweigen der Realität. Der
vorliegende AfD-Gesetzentwurf ist ein
gutes Beispiel
für diese Kleingeisterei.
Die AfD verschweigt nämlich die
Lebenswirklichkeit in Deutschland und
will mit dem
Staatsangehörigkeitsrecht zurück
in die Vergangenheit.
Einbürgerungen
will die AfD nur noch im Einzelfall
und nach Ermessen, wenn ich zitiere
„das Gemeinwesen durch Hinzufügung
eines loyalen Neubürgers im
politischen Sinne gestärkt wird“.
Unklar bleibt, was die
Rechtsradikalen und Ewiggestrigen mit
„Loyalität“ meinen könnten.
Es ist gut, dass der
Verfassungsschutz die AfD als
rechtsextremistischen Verdachtsfall
führt und ihr Verständnis von
Loyalität im Blick hat.
Liebe Demokratinnen und Demokraten,
als Fortschrittskoalition sagen wir
aber nicht nur, was ist;
wir gehen weitere nötige Schritte.
Wir sorgen nun endlich für einen
Paradigmenwechsel in
der Migrationspolitik.
Mit dem Chancen-Aufenthaltsrecht
haben wir schon im vergangenen Jahr
einen wichtigen Meilenstein gelegt.
Und ja, wir modernisieren endlich auch
das veraltete Staatsangehörigkeitsrecht.
Menschen, die schon längst
selbstverständlicher Teil unserer
Gesellschaft sind, können die
deutsche Staatsbürgerschaft
schnell erhalten.
So stärken wir unsere Demokratie und
den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Dabei bleiben zentrale
Einbürgerungskriterien natürlich
weiterhin erhalten.
Das Bekenntnis zur freiheitlichen
demokratischen Grundordnung wollen
wir als Einbürgerungsbedingung
sogar konkretisieren.
So stellen wir auch gesetzlich klar:
Rassistisch und menschenverachtend
motivierte Handlungen sind mit dem
Grundgesetz und
der Einbürgerung unvereinbar.
Aber die AfD muss sich nicht sorgen:
Wer in einer rechtspopulistischen
oder reichsbürgerlichen
Parallelgesellschaft lebt,
bekommt die deutsche
Staatsbürgerschaft nicht aberkannt.
(Beifall)
Vielmehr bemühen wir uns in unserem
Kampf gegen rechts weiterhin
auch um Ihre Integration.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein weiterer wichtiger Punkt unserer
Reform ist die Mehrstaatigkeit.
Auch hier möchte ich dem anfangs
zitierten Lassalle folgen und
aussprechen, was ist:
Schon heute ist
die Mehrstaatigkeit gängige Praxis.
Die zahlreichen Ausnahmeregelungen
sorgten zuletzt dafür, dass
69 Prozent aller Einbürgerungen,
mein Kollege ist eben schon darauf
eingegangen, unter Beibehaltung der
bisherigen
Staatsangehörigkeit erfolgen.
Wir wollen die Mehrstaatigkeit nun
grundsätzlich zulassen und machen
keine Unterschiede
mehr nach Herkunftsländern.
Wir wollen gleiche Pflichten und
gleiche Rechte für alle.
So sorgen wir übrigens auch dafür,
dass Deutsche nach Erwerb einer
weiteren Staatsangehörigkeit im
Ausland ihre deutsche
Staatsangehörigkeit nicht
mehr verlieren.
Ein weiterer Punkt,
der mir besonders am Herzen liegt,
ist, dass wir die Hürden für die
Einbürgerung der
Gastarbeitergeneration senken.
Ihre Lebensleistung wollen wir
wertschätzen und anerkennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen,
um sagen zu können,
was ist, müssen wir den Menschen
zuhören und im Dialog bleiben.
Dazu hat die SPD-Bundestagsfraktion
vor wenigen Tagen hier im Reichstag
zu einer Migrationskonferenz
eingeladen. (Rednerwechsel)
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein. Unzählige Engagierte
und Fachleute sind
unserer Einladung gefolgt.
Ich bin dankbar für ihre wertvolle
Arbeit. Dankbar bin ich auch für den
guten Austausch, der zeigt:
Unsere Reformen
sind längst überfällig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen wir also die Kleingeisterei
hinter uns, sehen wir gemeinsam,
was ist, und haben wir den Mut,
das auszusprechen
und auch umzusetzen!
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort erhält Mechthilde Wittmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Yüksel, nachdem Sie so
freundlich begonnen haben,
darf ich Sie bitten
ich glaube, namens fast aller
Kolleginnen und Kolleginnen des
Hauses, an die Betroffenen in Ihrer
Heimat, wenn ich es so sagen darf,
zu kommunizieren, wie sehr wir mit
ihnen fühlen und wie sehr wir
wünschen, dass in diesem
wahnsinnigen Unglück noch möglichst
viel Gutes geleistet werden kann.
Vielleicht ist die Debatte heute
deswegen auch ein Stück weit
zurückgenommen, weil
wir alle mitfühlen.
Aber lassen Sie auch mich jetzt zum
Thema zurückkehren.
Sie, die Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Grünen,
haben sehr häufig von einer Teilhabe
an unserer Gesellschaft gesprochen.
Die Teilhabe an unserer Gesellschaft
macht sich nicht am Pass fest.
Die Teilhabe macht sich am täglichen
Miteinander fest, und sie macht sich
daran fest, dass wir miteinander
einen Umgang pflegen,
wie ihn dieser Rechtsstaat in seiner
rechtsstaatlichen Kultur geprägt
hat, und dass
es wechselseitigen Respekt gibt.
Dafür braucht es keine
Anerkennungsleistung.
Der Pass ist keine Anerkennung.
Der Pass ist das Dokument,
mit dem jemandem bescheinigt wird,
dass er sich in unsere
Rechtsstaatlichkeit eingefügt hat,
dass er sich zu der
Rechtegemeinschaft zugehörig fühlt,
die wir durch unser Grundgesetz sind,
und dass er dieses auch gut kennt.
Meine Rede halte ich immer noch
selber, Frau von Storch.
Dazu gehören natürlich nicht nur
gute Kenntnisse; dazu gehört auch
die Verständigung.
Und dazu gehört es nicht,
sich im Schnellverfahren einfach mal
in unseren Staat einbürgern zu
lassen, sich aus einem anderen Staat
nicht ausbürgern lassen zu wollen
und dadurch in erster Linie die
Rechte all dieser Staatlichkeiten in
Anspruch zu nehmen.
Was mir in dieser Debatte auf der
linken Seite vollkommen gefehlt hat,
ist die Feststellung,
dass es auch Pflichten gibt.
Dieser Staat besteht aus einer
Gemeinschaft, die von Rechten und
Pflichten geprägt ist und in die man
sich einfügen muss.
Am Ende dieses Einfügungsprozesses
mit der tiefen eigenen Überzeugung,
diesem Rechtsstaat angehören und
seine rechtsstaatliche Kultur leben
zu wollen, steht die Einbürgerung,
nicht vorher. (Beifall)
Wenn Sie uns sagen,
dass mehr als 5,9 Millionen Menschen
schon seit über zehn Jahren hier
sind, dann erkennen Sie,
dass sie die Möglichkeit,
eingebürgert zu werden,
schon seit Langem haben,
wenn es für sie ein wichtiger Akt
ist. Zu behaupten, wir hätten eine
Debatte von vor 20 oder 30 Jahren
geführt, ist einfach Unfug.
Wenn Sie das behaupten,
haben Sie sich offenkundig nicht die
Zeit genommen, sich mit unseren
Gesetzgebungstätigkeiten
zu beschäftigen.
Wir haben in den letzten 16 Jahren
nachjustiert im Übrigen gemeinsam
mit Ihnen und haben das
Staatsbürgerschaftsrecht so
modernisiert, dass es jetzt Bestand
haben kann. Mehrstaatlichkeit mit der
Loyalität immer zu dem Staat,
dem man sich gerade zugeneigt fühlt,
kann nicht Bestand haben.
Es bedarf einer Entscheidung.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Marcel Emmerich für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Als ich den Gesetzentwurf der AfD
gelesen habe, habe ich mich gefragt,
aus welchem historischen Museum er
geklaut wurde. Er ist dermaßen
ewiggestrig. Und es ist vollkommen
unangebracht, die Gesellschaft über
diese Frage dermaßen zu spalten.
Es ist unwürdig, Menschen bei dieser
Frage in Menschen erster und zweiter
Klasse zu unterteilen.
Manche von uns wissen vielleicht,
wie es ist, wenn zwei
Herzen in einer Brust schlagen.
Bei vielen ist es der Fußballverein.
Bei der AfD
könnte es auch sein,
dass es die Parteimitgliedschaft ist.
Denn wenn man
in Ihre Bundessatzung schaut,
sieht man, dass in § 2 Absatz 3 zur
Frage der Doppelmitgliedschaft
in der AfD und einer anderen Partei
steht: „Ausnahmen kann der
Bundesvorstand beschließen.“ Bei
der Loyalitätsfrage und dem
Konkurrenzverhältnis
nehmen Sie es in Ihrer eigenen Partei
also nicht so ernst.
Bei manchen Leuten ist es halt so,
dass zwei Herzen in einer Brust
schlagen, wenn es um die zentralen
Fragen geht: „Wo komme ich her?
Wo gehöre ich hin?
Wer bin ich?“,
weil die Eltern aus einem anderen
Land stammen und man selbst hier oder
in einem anderen Land aufgewachsen
ist oder weil man später zum
Studieren oder zum Arbeiten woanders
hingegangen ist und nun dort lebt.
Zu einem modernen Einwanderungsland
gehört es, dass wir diesen Menschen
die Möglichkeit geben,
fester Teil unserer Gesellschaft zu
sein. Ein Nein zur Mehrstaatlichkeit
geht an der
Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei.
Ein Ja zur Mehrstaatlichkeit ist ein
Beitrag zur demokratischen Teilhabe
und zum
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
(Beifall)
Das betrifft vor allem Menschen in
diesem Land, die zum Wohlstand dieses
Landes beitragen. Das haben viele
auch erkannt. Das Institut der
deutschen Wirtschaft zum Beispiel
sagt ganz klar, dass die doppelte
Staatsbürgerschaft und erleichterte
Mindestanforderungen für die
wirtschaftliche, ja,
sogar für die
gesamtgesellschaftliche Entwicklung
von Bedeutung sind.
Und der Bundesverband
mittelständische Wirtschaft
begrüßt die Pläne der
Ampelkoalition, weil er darin eine
Chance sieht, Pflegekräfte und
Ingenieure anzuwerben.
Er spricht
sogar von einem „Standortvorteil“
hört, hört!, nix mit
„Verramschen“ oder
„Black Friday“.
Es geht hier im Kern um die
Entbürokratisierung dieses Landes.
Es geht darum, die integrative Kraft
dieses Landes zu beweisen.
Und es geht auch ganz klar darum,
die Zukunftsfähigkeit und den
Standort Deutschland,
den Wohlstand hier zu erhalten.
Wir alle kennen die Situation mit
Fachkräften in unseren Wahlkreisen.
Bei jedem Termin liegen uns Betriebe
und Institutionen vollkommen zu Recht
im Ohr. Deswegen tun wir da was.
Mit aller Vehemenz arbeiten wir an
einem zeitgemäßen Rahmen für ein
modernes Einwanderungsland.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/4845 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so,
und dann hätten
wir das auch geschafft.
Somit sind wir am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein,
auf morgen, Donnerstag,
den 9. Februar,
um 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Und ich wünsche Ihnen hoffentlich
einen schönen Feierabend.