Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 22
sowie Zusatzpunkt 16:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihre
Fachkräftestrategie sowie die
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel "Technisierung
statt Zuwanderung - Für einen
Arbeitsmarkt der Zukunft".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort der
Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil.
Schönen guten Morgen,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das zeigt hier heute den Wert
einer Zweitstimme.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Fachkräftesicherung ist
Wohlstandssicherung.
Wir alle spüren das in diesen Tagen
in allen
Sektoren unserer Volkswirtschaft.
Schon heute fehlen in vielen
Bereichen Fachkräfte,
ob im Handwerk, ob bei der
Energiewende, im Wohnungsbau,
in ITUnternehmen oder
auch in der Pflege.
Das ist in der jetzigen Situation
erst mal das Ergebnis einer überaus
positiven Entwicklung,
weil wir den höchsten
Beschäftigungsstand haben,
den es je im
vereinten Deutschland gegeben hat. Über
45 Millionen Menschen in Deutschland
sind erwerbstätig.
Wir haben auch den höchsten Stand
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung. Aber wenn wir jetzt
nicht alle Register ziehen,
droht der Fachkräftemangel zu einer
dauerhaften Wachstumsbremse in
Deutschland zu werden.
Das Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung der Bundesagentur
für Arbeit hat hochgerechnet:
Wenn wir nicht alle Register ziehen,
fehlen uns bis
2035 7 Millionen Fachkräfte.
Deshalb hat die Bundesregierung ihre
Fachkräftestrategie im Gespräch mit
Wirtschaft und Gewerkschaften,
mit Bund und
Ländern neu aufgestellt. Das
Wichtigste ist, dass wir alle
inländischen Potenziale nutzen.
Das fängt beim Thema Ausbildung an.
Wir haben 50 000 Schülerinnen und
Schüler, die Jahr für Jahr die
Schule ohne
schulischen Abschluss verlassen.
Wir haben 1,3 Millionen Menschen
zwischen 20 und 30 Jahren ohne
berufliche Erstausbildung.
Wir müssen da ran.
Das kann sich
Deutschland nicht mehr leisten.
Erstens. Wir werden
mit der Ausbildungsgarantie dafür
sorgen, dass wir möglichst jeden
jungen Menschen erreichen.
Das fängt bei der Berufsorientierung
an. Über die Hälfte eines Jahrgangs
macht inzwischen Abitur.
Viele gehen auch aufgrund von
elterlichen Erwartungen zur
Hochschule, aber schließen nicht ab.
Dieses Land, meine Damen und Herren,
braucht nicht nur Master.
Wir brauchen auch Meister.
Die berufliche Bildung
muss gestärkt werden.
Genau das machen wir mit der
Ausbildungsgarantie.
Zweitens. Wir müssen auf das Thema
Weiterbildung setzen.
Viele Unternehmen sind im Wandel der
Digitalisierung und im ökologischen
Umbau. Deshalb ist es wichtig,
die Beschäftigungsfähigkeit von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
auch im Interesse der
Fachkräftesicherung zu
gewährleisten. Wir werden neue
Instrumente mit dem
Weiterbildungsgesetz schaffen,
zum Beispiel ein Qualifizierungsgeld,
das Unternehmen und Beschäftigte im
Strukturwandel unterstützt,
zum Beispiel durch eine Bildungszeit
und Bildungsteilzeit.
Meine Damen und Herren,
dieses Potenzial müssen wir heben.
Drittens
geht es auch um die Tatsache,
dass Menschen mit Behinderungen eine
Chance am Arbeitsmarkt verdient
haben. Die sind, wenn sie arbeitslos
sind, im Schnitt höher qualifiziert
als andere Arbeitslose.
Wir haben alle möglichen
Instrumente, um Unternehmen dabei zu
unterstützen, inklusive
Arbeitsplätze zu schaffen.
Aber wir sagen auch:
Unternehmen, die dazu verpflichtet
sind schon seit vielen Jahren und
trotzdem nicht einstellen,
müssen sich daran beteiligen,
dass andere Unternehmen besser
unterstützt werden.
Deshalb werden wir mit dem Gesetz zur
Inklusion am Arbeitsmarkt handeln.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass Menschen beschäftigungsfähig
bleiben, auch ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Da ist die Beschäftigungsquote
gestiegen. Von den Menschen zwischen
60 bis 64 Jahren haben vor 20 Jahren
nur 20 Prozent gearbeitet.
Heute sind es 61 Prozent.
Aber wir müssen dafür sorgen,
dass Menschen gesund bleiben können,
dass sie qualifiziert sind,
um auch tatsächlich das gesetzliche
Renteneintrittsalter erreichen
zu können.
Wir brauchen keine Debatte über
Rente mit 70; denn das
durchschnittliche
Renteneintrittsalter liegt
heute bei 64.
Wir müssen aber dafür sorgen,
dass auch ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht zum alten
Eisen gehören. Die haben Erfahrung.
Die haben Kompetenzen.
Die werden gebraucht.
Aber das größte inländische
Potenzial ist die
Frauenerwerbsbeteiligung.
Auch die ist in den letzten Jahren
erfreulicherweise massiv gestiegen
aber leider nicht
so sehr das Arbeitsvolumen.
Da ist es doch oft so,
dass Männer Vollzeit arbeiten und
Frauen manchmal und ganz oft auch
ungewollt Teilzeit.
Deshalb ist das Thema
„Vereinbarkeit von Beruf und
Familie“ Stichwort
„Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung an Grundschulen“
ein ganz zentraler Punkt für ein
selbstbestimmtes Leben für Männer
und Frauen, aber eben auch für die
Fachkräftesicherung in Deutschland.
Wenn wir all diese inländischen
Register gezogen haben und wir machen
uns mit Macht daran;
ich habe es eben beschrieben,
brauchen wir trotzdem zusätzlich
qualifizierte Zuwanderung,
um unsere Volkswirtschaft
am Laufen zu halten.
Meine herzliche Bitte ist zumindest
an die demokratischen Parteien,
dass Konsens darüber besteht,
dass wir zusätzlich zu den
inländischen Potenzialen
qualifizierte Einwanderung brauchen.
Einen Satz wie „Kinder statt
Inder“, den sich Herr Rüttgers von
der CDU vor 20 Jahren noch geleistet
hat, um damit die Inländer gegen die
Zugewanderten auszuspielen,
kann sich Deutschland ökonomisch
nicht leisten; das muss klar sein.
Ich strebe an und ich schließe auch
die Union ein, dass wir einen Konsens
bekommen für qualifizierte
Zuwanderung in Deutschland.
Wir werden im März den Entwurf eines
Einwanderungsgesetzes vorlegen,
um dafür zu sorgen,
dass helfende Hände und kluge Köpfe
nach Deutschland kommen.
Das betrifft erstens die Absenkung
von Schwellen in der jetzigen
Fachkräfteeinwanderung.
Denn Tatsache ist: Wir brauchen nicht
nur akademisch Gebildete,
sondern auch beruflich Gebildete.
Wir werden zweitens dafür sorgen,
dass Menschen, die eine Ausbildung
nach ihrem Heimatlandstandard und
hier einen Arbeitsvertrag haben,
nach Deutschland kommen können und
die Berufsanerkennung auf deutschem
Boden während der Arbeit nachholen
können, weil es schier unmöglich
ist für viele Leute,
die eine berufliche Bildung haben,
das Anerkennungsverfahren vom
Ausland her zu betreiben.
Wir müssen drittens dafür sorgen,
dass wir mit einem modernen
Punktesystem ein
modernes Einwanderungsrecht
schaffen. Ich weiß, es geht nicht
nur um das Einwanderungsrecht.
Wir müssen auch die Bürokratie
abbauen in diesem Bereich.
Das betrifft die Visavergabe und die
Teilnahme an Sprachkursen.
Wir müssen eins im Gedächtnis
behalten: Es kommen nicht nur
Arbeitskräfte. Es kommen Menschen.
Deshalb werden wir Integration mit
anbieten und sie auch erwarten
können, wenn wir das miteinander
schaffen wollen. Wir dürfen
qualifizierte Zuwanderung nicht
einfach bürokratisch hinnehmen.
Wir müssen sie wollen.
Wir brauchen gemeinsam mit der
Wirtschaft eine Anwerbestrategie,
damit das gelingt.
Meine Damen und Herren,
der Ökonom Richard Florida hat vor
30 Jahren den schönen Satz gesagt,
dass wettbewerbsfähige
Volkswirtschaften der Zukunft drei
Dinge brauchen: Technologien,
Talente und Toleranz.
Mit diesem Motto gehen wir ans Werk,
um dafür zu sorgen,
dass der Wohlstand und die
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Volkswirtschaft durch
Fachkräftesicherung in den
nächsten Jahren gelingen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
CDU/CSU Marc Biadacz.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am Wochenende war ich bei mir zu
Hause im Landkreis Böblingen
unterwegs und habe mich mit einem
Bäcker über die aktuelle
wirtschaftliche
Situation unterhalten.
Natürlich macht er sich über die
hohen Energiekosten und
die Inflation Sorgen.
Doch wissen Sie, was er mir auch
gesagt hat: Ich kann kein Brot und
keine Brezeln verkaufen,
wenn mir schlicht das Personal fehlt,
ob im Verkauf oder in der Backstube.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zeigt doch, über was wir hier
wirklich reden. Es klingt immer so
akademisch, zu sagen:
Wir haben einen Fachkräftemangel.
Was wir aber wirklich haben,
ist eine Fach- und
Arbeitskräftekrise,
die unsere Wirtschaft und
Gesellschaft lähmt.
Eben weil es eine Krise ist,
müssen wir mehr tun als das,
was die Bundesregierung
uns heute hier vorlegt.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Strategie ist kein großer
Wurf, sondern allenfalls ein
Durcheinander aus
nicht abgestimmten Vorhaben.
Eine wirksame Fachkräftestrategie
sieht anders aus.
Wir müssen viel mehr tun,
damit die inländischen Potenziale
genutzt werden und die gesteuerte
Gewinnung von Fachkräften aus dem
Ausland unkompliziert,
digital und
beschleunigt funktioniert.
Als Union haben wir in der Großen
Koalition mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz die
Weichen dafür gestellt.
Für uns war klar, dass Deutschland
in Zukunft nur dann stark sein kann,
wenn die fleißigsten Hände und die
klügsten Köpfe zu uns kommen.
Diesem Anspruch wird diese
Fachkräftestrategie nicht gerecht.
Fakt ist: Fast jede dritte
Erwerbsperson erreicht in den
nächsten 15 Jahren das Rentenalter.
Aktuell sind mehr als
1,8 Millionen Stellen unbesetzt.
Bis zu 400 000 zugewanderte
Arbeitskräfte braucht es im Schnitt
in Deutschland pro Jahr,
um den Bedarf auf unserem
Arbeitsmarkt zu decken.
Doch statt endlich zu liefern,
verharrt die Bundesregierung
weiterhin im Ampelgehampel und
schafft ein
weiteres Kompetenzwirrwarr,
das unser Land lähmt.
Deutschland verfügt über 540
Ausländerbehörden und fast 220
Auslandsvertretungen,
deren personelle Ausstattung und
digitale Systeme stark variieren.
Schon heute stehen diese Behörden
vor einem massiven Antragsvolumen.
Die Bundesregierung plant eine
Fachkräftestrategie,
aber kennt nicht einmal die
Schwierigkeiten bei den Verfahren.
Auf meine Anfrage an die
Bundesregierung, wie lange ein
durchschnittliches Visaverfahren
dauert, antwortet Frau Baerbocks
Ministerium, dass die Dauer
gar nicht erfasst werde.
Wie wollen Sie die Visaverfahren
beschleunigen, wenn Sie nicht einmal
wissen, wie lange
die Verfahren dauern?
Sie stochern im
Nebel bei unklarer Sicht.
Das können wir uns
in diesem Land nicht leisten.
Zur Wahrheit gehört,
dass unnötige Bürokratie,
fehlende Digitalisierung und lange
Wartezeiten für viel Frust sorgen.
Das macht
unseren Arbeitsmarkt unattraktiver.
Statt diese Probleme anzugehen,
schafft die Bundesregierung neue und
komplizierte Verfahrensvorschriften.
Im Eckpunktepapier der Ampelkoalition
stehen eine Chancenkarte,
ein Punktesystem und vieles mehr.
Das sind
viele Ideen, die aber die wahren
Probleme nicht angehen;
denn es sind die falschen
Instrumente. Sie passen
nicht in unsere Zeit.
Vor allem die Visastellen an den
deutschen Botschaften und die
Ausländerbehörden sind
ein Flaschenhals; denn
Wartezeiten bei Terminen von mehreren
Monaten sind hier die Regel.
Eine Chancenkarte soll es geben,
doch statt Chancen gibt es nur Frust.
Ein Punktesystem
soll erarbeitet werden,
aber wenn niemand zu uns kommt,
müssen wir auch
keine Punkte vergeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine solche Doppelstruktur als
Systemwechsel zu verkaufen,
das nehmen wir Ihnen nicht ab.
Wir fordern eine zentrale
Einwanderungsbehörde,
um den Fachkräften den Weg in den
deutschen Arbeitsmarkt
zu erleichtern.
Wir brauchen keine neuen und
komplizierten Verfahren,
sondern die Beschleunigung und
Bündelung von
staatlichen Strukturen.
Ihre Fachkräftestrategie,
liebe Ampel, liefert das nicht.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatsekretär Michael Kellner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben eine
Fachkräftelücke von über 500 000
offenen Stellen, sei es der Bäcker,
sei es die Kfz-Schlosserin,
sei es die Pflegekraft sie alle
fehlen. Dies ist allerorten ein
Hemmnis für unsere wirtschaftliche
Entwicklung. Unternehmensansiedlungen
scheitern heute, weil Arbeitskräfte
fehlen. In jedem meiner Gespräche
mit mittelständischen Unternehmen
ist der Fachkräftemangel eines der
drängenden Themen.
Deshalb handeln wir jetzt.
Es wird nicht die eine Lösung geben,
um die fehlenden Fachkräfte
aus dem Hut zu zaubern.
In den nächsten Jahren setzen wir
deshalb alle Hebel in Bewegung.
Ohne Frage, manchmal ist der Weg in
der Ampel, um zu Gemeinsamkeiten zu
kommen, etwas weiter.
Doch bei diesem Thema ist das
überhaupt nicht der Fall.
Schon bei den Koalitionsverhandlungen
und jetzt auch beim Handeln der
Häuser ist ein gemeinsamer Wille zur
Einigkeit da. Es braucht eine
gemeinsame Kraftanstrengung,
um unser Land zu modernisieren.
Hier wurde in der
Vergangenheit viel Zeit vertändelt.
Wisst ihr: Es wird immer über die
vergangenen 16 Jahre geredet.
Heute sind wir in der Verantwortung.
Die Reden der Opposition wären aber
glaubwürdiger, wenn es mal einen
Satz der Selbstkritik zu der
verlorenen Zeit der
vergangenen Jahre gäbe.
Ich bin froh, dass es in Teamarbeit
mit der FDP, SPD und den Grünen
gelingt, unser Land hier an der
Stelle zu modernisieren.
Drei Handlungsfelder möchte ich
hervorheben: Erstens verbessern wir
die Rahmenbedingungen für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Gerade Frauen müssen wir den Zugang
zu Berufen im
Handwerk und anderswo erleichtern.
Wenn wir den Mutterschutz für
selbstständige Frauen maßgeblich
verbessern, machen wir es Frauen
einfacher, einen Handwerksbetrieb zu
gründen und zu leiten.
Hierfür stimmen aber die
Voraussetzungen noch nicht.
Das müssen wir dringend ändern.
Zweitens stärken wir
Aus- und Weiterbildung.
Wenn wir heute nicht ausbilden,
nicht qualifizieren,
dann werden die Lücken
größer und nicht kleiner.
Kürzlich erzählte mir eine
Tischlermeisterin, dass sie eine
Ausbildung machen wollte,
um den Betrieb
ihres Vaters zu übernehmen.
Doch statt sie zu ermutigen,
genau das zu tun, riet ihr die
Berufsberatungsstelle,
etwas mit Holz zu studieren.
Davon ließ sie sich zum Glück nicht
beirren, und sie arbeitet jetzt in
ihrem Traumberuf
als Tischlermeisterin.
Das Beispiel zeigt:
Handwerk ist attraktiv und sollte
nicht schlechtgeredet werden.
Es zeigt auch, warum wir bei der
Beratung ansetzen und
Berufseinsteigerinnen ermutigen,
zu gründen oder
einen Meister zu machen.
Drittens brauchen wir Einwanderung.
Es ist an uns, ausländischen
Fachkräften ein attraktives
Angebot zu machen.
Ansonsten werden sie in andere
Länder gehen, weil das ist anders,
als manche vermuten es viele
Fachkräfte gibt, die Deutschland
wieder verlassen, weil sie
angefeindet, diskriminiert oder gar
mit Gewalt bedroht werden.
Die Union muss sich hier entscheiden,
ob sie die Probleme weiter anbellen
oder lösen will. Will sie eine
Willkommenskultur fördern oder mit
dem Schüren von Ressentiments wir
erinnern uns an Ihre Worte,
Herr Merz zum Standortrisiko werden?
Es gibt bewundernswerte Unternehmen,
die mit gutem Beispiel vorangehen.
In meinem Wahlkreis,
in Eberswalde, kümmerte sich zum
Beispiel der engagierte
Handwerksbäcker Wiese schon
früh um Geflüchtete.
Er stellte Menschen aus Afghanistan
in seiner Backstube ein und
unterstützt diese
bei der Ausbildung.
Damit hat er anders als viele andere
Bäckereien sein Nachwuchsproblem
gelöst. Heute ist das
Signal: Wir modernisieren unser Land
und räumen hochbürokratische
Stolpersteine aus dem Weg.
Lassen Sie mich zum Ende sagen:
Wir verstärken unsere Anstrengungen,
interessierte Fachkräfte
zu gewinnen.
Hierfür nutzen wir unter anderem das
Portal der Bundesregierung
„Make it in Germany“.
Ich sage an dieser Stelle klar an
alle, die sich überlegen,
in Deutschland zu arbeiten:
Ihr seid bei uns sehr willkommen.
You can make it in Germany.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Rene Springer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste! Herr Kellner,
5,8 Prozent haben Sie in Ihrem
Wahlkreis im Osten gewählt.
Das zeigt, wie viel Verstand die
Leute dort haben. Das zu Beginn.
Wir befinden uns in einer tiefen
demografischen, sozialen und
wirtschaftlichen Krise.
Allein 2021 haben fast 250 000
Landsleute unsere deutsche Heimat
verlassen. Das sind deutlich mehr
Personen, als Erfurt Einwohner hat.
Die Bundesregierung erwähnt
diese Flucht der Einheimischen mit
keinem Wort in ihrer
Fachkräftestrategie,
und das ist nicht akzeptabel.
Sie möchte stattdessen mehr Fremde
in unserem Land ansiedeln.
Die Verschmelzung des kulturellen
Internationalismus der Linken mit dem
Neoliberalismus der Wirtschaftslobby
kommt in dieser Regierung so deutlich
zur Geltung wie nie zuvor.
Sie setzen nicht länger auf die
Schaffungs- und Innovationskraft der
Deutschen, sondern wollen lieber das
globale Humankapital importieren.
Diese linksliberale Politik ist nicht
nur kurzsichtig. Sie spaltet auch
unsere Gesellschaft und gefährdet
den sozialen Frieden.
2015 entschied sich die
Bundesregierung, der illegalen
Masseneinwanderung Tür und
Tor zu öffnen.
Inzwischen wundert sich selbst die
amerikanische Presse über die
deutsche Einwanderungspolitik.
Millionen Migranten sind nach
Deutschland gekommen,
aber wir haben, wie das „Wall
Street Journal“ kürzlich mit
Erstaunen feststellte,
noch immer ein Fachkräfteproblem.
Mehr noch: Unser Mittelstand blutet
aus, ethnische Konflikte entladen
sich auf unseren Straßen,
und unser Sozialstaat
steht vor dem Kollaps,
da zu viele Migranten eben nicht
einzahlen, sondern auf Kosten des
deutschen Steuerzahlers
durchgefüttert werden.
Aber diese Probleme stören Sie gar
nicht. Im Gegenteil:
Sie haben ein Beschäftigungsmodell
daraus gemacht, Herr Minister.
Seit der Umstellung auf die
sogenannte Willkommenskultur 2015
sind nirgendwo mehr Jobs entstanden
als in der öffentlichen Verwaltung.
Das
ist auch klar: Wer Millionen
Migranten ins Land holt,
der braucht eben auch mehr
Kitaerzieher, Lehrer,
Jobcentermitarbeiter,
Ärzte, Psychologen,
Polizisten usw.
Innerhalb von nur sieben Jahren
wurden fast eine halbe Million neue
Jobs in der
öffentlichen Verwaltung geschaffen.
Der Staat wird infolge seiner eigenen
Politik immer fetter und bindet
außerdem Arbeitskräfte,
die der Wirtschaft entzogen werden.
Die Migrationspolitik der
Bundesregierung löst den
Fachkräftemangel nicht,
sie verschärft
den Fachkräftemangel.
Meine Damen und Herren,
Ihre Multikultipolitik mag linke
Aktivisten und die Asylindustrie
versorgen, aber eine moderne
Volkswirtschaft kann nicht von
Sozialarbeitern, Dolmetschern,
Integrationshelfern und
Genderkommissaren getragen werden.
Sie geht daran zugrunde.
Echter Fortschritt liegt in der
Technologieforschung,
der Digitalisierung
und Automatisierung.
„Technisierung statt Zuwanderung,
Maschinen statt Migration“ muss das
Motto einer vernunftbasierten und
fortschrittlichen Arbeitsmarktpolitik
für Deutschland sein.
Laut einer aktuellen Studie des IAB
wird die Automatisierung in Zukunft
auch komplexe Tätigkeiten erfassen.
Bereits heute arbeiten 34 Prozent
aller Beschäftigten,
also 11 Millionen Beschäftigte,
in Berufen, die hochgradig von
Digitalisierung und
Automatisierung bedroht sind.
Natürlich ist das ein Risiko für
die Menschen in diesen Berufen.
Aber dieses Risiko wird noch dadurch
deutlich verschärft,
dass Sie immer mehr
Fremde in unser Land holen.
Die Bundesrepublik ist kein
Siedlungsgebiet und kein Ort für
Ihre pädagogischen
Sozialexperimente, sondern der
Nationalstaat und die
Heimat der Deutschen.
Ihre politische Verantwortung als
Regierung ist es, deutsche
Fachkräfte am Standort Deutschland
hervorzubringen, zu halten und
unserer Wirtschaft sowie unserem
Gemeinwesen eine sichere
Zukunft zu bereiten.
Ein Sprichwort besagt:
Wenn du in einem Loch sitzt,
musst du aufhören zu graben.
Herr Minister, hören Sie auf zu
graben! Beerdigen Sie Ihre
Fachkräftestrategie,
und hören Sie auf die Lösung der
AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag,
die Ihnen meine Kollegin Gerrit Huy
gleich vortragen wird!
Danke für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Fachkräftepolitik ist wie
eine Maschine. Sie können
sich das so vorstellen:
Es gibt ganz viele Schrauben große
Schrauben, kleine Schrauben,
an denen man drehen kann.
Aber man muss an allen Schrauben
drehen, um des Problems,
das wir heute haben,
Herr zu werden.
Wir als Abgeordnete führen jede
Menge Gespräche, ganz
oft auch mit Unternehmen.
Es war im letzten Jahr erschreckend
zu hören, dass viele vom großen
DAX-Unternehmen bis hin zum
Handwerker gesagt haben,
dass zwar die Energieproblematik eine
riesengroße Herausforderung sei,
aber dass die größte Sorge sei,
ob sie in Zukunft genügend
Beschäftigte finden.
Das, meine Damen und Herren,
sollte uns wirklich zu denken
geben. Deswegen ist die
Fachkräftestrategie kein Thema,
an dem man sich
politisch großartig abarbeiten kann.
Da kann man keine neue Strategie
entwickeln wie „Maschinen statt
Mädchen“, wie das die AfD hier
gerade vorschlägt.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir einen Konsens finden,
dass an all diesen Schrauben gedreht
wird. Aber nach „zu“ kommt
„ab“, wie mein Vater
immer gesagt hat. Deswegen darf
man keine der Schrauben überdrehen.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass man das in einen guten Einklang
bringt. Deswegen müssen wir auf der
einen Seite daran arbeiten,
dass wir Frauen besser in Berufe
bringen, dass wir die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf verbessern,
dass wir auf
Weiterbildung und Qualifikation
setzen. Aber wir sind auf der anderen
Seite dazu gezwungen,
ein Einwanderungsland zu sein.
Ich glaube, jeder, der das ablehnt,
jeder, der sagt: „Nein,
wir wollen nicht mehr Migration,
wir wollen keine Kultur,
die dafür sorgt, dass Menschen gerne
nach Deutschland kommen und gerne
hier arbeiten“, der muss seinen
Wählerinnen und Wählern erklären,
dass dann an einer anderen Schraube
gedreht werden muss,
und das ist die
Schraube der Renten und
des Renteneintrittsalters.
Liebe AfD, das ist das,
was ihr euren Wählern erklären
müsst. Ihr müsstet den Leuten
sagen: Dann müsst ihr eben länger
arbeiten. Das ist das Problem.
Wir müssen das
also miteinander verbinden,
meine Damen und Herren.
Wir müssen ein Land sein,
in das die Leute gerne kommen.
Dazu legt die Bundesregierung eine
entsprechende Strategie vor.
Ein Staat muss so etwas selbstbewusst
in die Hand nehmen.
Es geht darum, Fachkräfte nach
Deutschland zu bringen,
Arbeitskräfte nach
Deutschland zu bringen.
Wir haben längst keinen reinen
Fachkräftemangel mehr,
wir müssen von einem
Arbeitskräftemangel sprechen;
denn wir brauchen Menschen,
die in Berufe gehen.
Das ist es, was wir ehrlich erklären
müssen, und das ist es,
was wir mit dieser
Fachkräftestrategie vorlegen.
Ich bin froh darüber,
dass wir als Ampelkoalition jetzt
darüber sprechen, wie wir das
konkret in einzelnen Gesetzen
umsetzen, wie wir echte
Einwanderungspolitik organisieren
können, wie wir aber auch für echte
Weiterqualifikation sorgen.
Und ja, wir müssen darüber
sprechen, wie wir dafür sorgen
wollen, dass die Menschen,
die in dieses Land kommen und in
diesem Land leben wollen,
hier auch anständig integriert
werden, dass ihre Abschlüsse
anerkannt werden und
dass diejenigen, die auf illegalen
Wegen gekommen sind das ist ja der
zweite Teil der Debatte,
zurückgeführt werden.
Ich glaube, dass wir mit dem Drehen
an den richtigen Schrauben dafür
sorgen werden, dass wir eine
glorreiche Zukunft in diesem Land
haben und dass die Unternehmen hier
auch ausreichend
Arbeitskräfte finden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Susanne
Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wenn die Bundesregierung
mit ihrer Fachkräftestrategie nun
endlich Menschen eine echte Chance
auf dem Arbeitsmarkt und guter Arbeit
den Vorrang gibt, dann hat sie Die
Linke an ihrer Seite.
Jahrelang galt die Devise:
Arbeit muss so billig wie möglich
sein. Das hat
dem Fachkräftestandort massiv geschadet.
Alle, auch alle aktuellen
Regierungsparteien,
haben den Niedriglohnbereich
ausgeweitet, den Arbeitsmarkt
dereguliert und Tarifflucht
befördert. Das Ergebnis ist in
weiten Teilen ein hausgemachter
Fachkräftemangel. Arbeitskräfte
fehlen vor allem dort,
wo Arbeitsbedingungen schlecht und
die Löhne niedrig sind:
in der Pflege, in der Gastronomie,
oft auf dem Bau usw.
Deswegen muss die Bundesregierung
jetzt ein Programm für gute Arbeit
auflegen. Dazu gehört,
die Tarifbindung zu stärken durch
ein Bundestariftreuegesetz,
eine Erleichterung von
Allgemeinverbindlicherklärungen und
ein Verbot von OTMitgliedschaften in
Arbeitgeberverbänden.
Dazu gehört, prekäre Beschäftigung
wie Leiharbeit, Minijobs und
sachgrundlose Befristung
einzudämmen und abzuschaffen.
Dazu gehört ein klares Nein der
Bundesregierung zu längeren
Arbeitszeiten und zu einem höheren
Renteneintrittsalter.
Eines muss unabdingbar gelten,
gerade im Hinblick auf die
Fachkräfteeinwanderung,
nämlich der Grundsatz:
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
Wichtig ist auch, Potenziale nicht
weiter links liegen zu lassen,
wie es in der Vergangenheit der Fall
war: nahezu 100 000 Jugendliche,
die jährlich keine Ausbildung
finden, weitere 200 000
in Übergangsmaßnahmen,
die Schulabbrecher,
Frauen, die in Minijobs oder in
Teilzeit kleben oder ihre Kinder
nicht betreut bekommen,
Arbeitslose, die gezwungen sind,
jeden noch so miesen Job anzunehmen,
Menschen, die zu uns geflohen sind
und keine Arbeitserlaubnis bekommen
und auch noch aus Beruf und
Ausbildung abgeschoben werden.
Das ist doch verrückt!
Viele der Genannten sind wegen
fehlender Perspektive
frustriert und unzufrieden.
Geben Sie diesen Menschen eine echte
Chance durch eine
Ausbildungsplatzgarantie
dazu gehört aber auch eine
Umlagefinanzierung,
damit Betriebe, die nicht ausbilden,
zahlen, durch ein Recht auf Vollzeit
und eine ausreichende Zahl an
Kitaplätzen, wo die Kinder auch
gefördert werden, durch einen
Rechtsanspruch auf Qualifizierung und
Weiterbildung und entsprechend
ausgestaltete Fördertöpfe bei der
Bundesagentur für Arbeit.
Hören Sie auf, Menschen nach ihrer
wirtschaftlichen Verwertbarkeit
zu beurteilen:
die einen, die Sie gerne haben
wollen, und die anderen,
die Sie am liebsten über das Meer
zurückschicken würden.
Das
ist widerlich.
Fachkräfte im Ausland beobachten
sehr genau, wie hierzulande mit
Migrantinnen und Migranten und
Geflüchteten umgegangen wird.
Dass Aische und Mustafa
hier nicht willkommen sind,
hat die Union
mehr als deutlich gemacht.
Aber auch der Fraktionsvorsitzende
der FDP hat mit seinen Äußerungen
über die Einwanderung in die
Sozialsysteme ins
gleiche Horn gestoßen.
Offensichtlich ist Ihnen nicht nur
der politische
Anstand verloren gegangen.
Seien Sie sich sicher:
Mit diesen Äußerungen schaden Sie
dem Wirtschaftsstandort Deutschland.
Notwendig für den Standort ist eine
Fachkräftestrategie mit dem
Grundsatz „gute Arbeit“, die zwei
Dinge im Blick hat:
ausreichend qualifizierte
Arbeitskräfte für die Wirtschaft,
damit diese fit für die Zukunft und
die Transformation wird,
aber auch gute Lebens- und
Arbeitsbedingungen und eine
Perspektive für alle Menschen in
diesem Land, egal woher sie kommen.
Das stärkt den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und letztlich
auch die Demokratie.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Hakan Demir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen heute über
die Fachkräftestrategie.
Wir haben von Bundesarbeitsminister
Hubertus Heil gehört:
Ziel dieser Strategie ist es,
dass der Wohlstand
hierzulande erhalten bleibt.
Dazu braucht es viele Säulen.
Eine davon ist Einwanderung.
Jetzt gibt es einige,
die sagen: Qualifiziert doch erst mal
die Menschen hier in diesem Land.
Und ja, sie haben recht.
Aber gute Politik ist nie nur ein
Entweder-oder; gute Politik ist auch
ein Sowohl-als-auch.
Wir brauchen zum
Beispiel mehr Qualifizierung.
Ich kenne in meinem Wahlkreis in
Berlin-Neukölln genug Menschen,
die bereit wären, noch einmal eine
Ausbildung zu beginnen,
statt zwischen Hilfsjobs und
Arbeitslosigkeit zu pendeln.
Seit der
Einführung des Bürgergeldes
werden sie endlich dabei
unterstützt. So können sie dann
auch dauerhaft auf
dem Arbeitsmarkt Fuß fassen.
Auch die bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ist klares Ziel der
Fachkräftestrategie.
Wir bauen die Kinderbetreuung aus und
sorgen für größere
Entgelttransparenz.
Dabei geht es um Fachkräfte,
aber auch um Gleichberechtigung;
denn es geht nicht,
dass in Deutschland fast jede dritte
Frau im Alter in Armut lebt.
Genauso wenig können wir uns
Arbeitsverbote für
Geflüchtete leisten.
Dieses Jahr ist auch Schluss damit,
dass Menschen in Deutschland zum
Nichtstun gezwungen werden.
Aber ich sage auch ganz klar:
Selbst wenn wir es morgen schaffen
würden, dass alle Arbeitslosen
sofort einen Job finden,
selbst wenn wir es schaffen würden,
dass die Erwerbsbeteiligung von
Frauen steigt, selbst wenn wir es
schaffen würden, dass keine
Schülerin und kein Schüler die
Schule ohne Abschluss verlässt,
fehlen bis 2035 immer noch 7
Millionen Menschen
auf dem Arbeitsmarkt.
Deshalb geht es nur,
wenn wir alles machen,
was im Inland möglich ist und
gleichzeitig die Anwerbung von
Fachkräften beschleunigen.
Deshalb erleichtern wir zum Beispiel
die Einwanderung von Menschen mit
Berufserfahrung, von Lkw-Fahrerinnen
und fahrern, Köchinnen und Köchen
oder Elektrikerinnen und Elektrikern.
Ein wichtiger Schritt dabei ist die
2+2-Regelung. Anstatt aufwendig die
Gleichwertigkeit einer ausländischen
Ausbildung zu prüfen,
muss es in
Zukunft unbürokratischer gehen.
Wer eine zweijährige Ausbildung im
Herkunftsland hat, zwei Jahre
relevante Berufserfahrung und einen
Arbeitsvertrag vorweisen kann,
der darf auch einreisen.
Auch bei der Westbalkanregelung
werden wir etwas machen.
Wir werden uns von dem Kontingent von
25 000 Menschen verabschieden.
Wir werden dieses Kontingent
erhöhen. Ich glaube,
das ist noch mal ein wichtiger
Schritt. Wir müssen prüfen,
ob wir diese Regelung
auch auf andere Länder ausweiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sprechen die ganze Zeit von
Fachkräften. Das ist richtig.
Aber diese Menschen wollen und werden
nicht nur Teil eines Unternehmens
sein, sondern auch
Teil der Gesellschaft.
Sie und ihre Familien brauchen auch
eine Willkommenskultur.
Ich will nicht die Worte und Phrasen
der letzten Wochen,
die hier geäußert wurden,
wiederholen.
Aber nur so viel: Die Menschen im
Ausland beobachten sehr genau,
wie über Migrantinnen und Migranten
gesprochen wird, oder um es mal ganz
offen zu sagen grundsätzlich über
Menschen gesprochen wird.
Sie bekommen alles mit.
Lieber Herr Merz, liebe Union,
ein konkretes Beispiel
vielleicht für Sie:
In 30, vielleicht 40 Jahren könnte
es sein, dass Sie in einer
Pflegeeinrichtung sind.
Jetzt raten Sie mal,
wer die Fachkräfte sein könnten,
die Sie dort betreuen.
Die Wahrscheinlichkeit ist sehr hoch,
dass es eine ukrainisch-, türkisch-,
arabischstämmige Deutsche sein wird.
Und wenn wir die Weichen heute nicht
richtig stellen, dann besteht die
Gefahr, dass Sie schlecht betreut
sind oder Sie
überhaupt niemand pflegt.
Das können wir nicht wollen,
und das wollen wir
auch heute schon nicht.
Der Fachkräftemangel in der Pflege
ist enorm, genauso wie in der
Gastronomie, bei den
Erziehern und im Handwerk.
Wenn Sie wollen, dass es den Menschen
in diesem Land gut geht,
unterstützen Sie diese Strategie.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Markus Reichel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In jedem meiner Unternehmergespräche
kommt die Frage von den Unternehmern:
Was tut denn die Politik konkret
dafür, dass unser
Fachkräfteproblem gelöst wird?
Wenn ich dann sage:
„Schaut mal, die Bundesregierung
hat eine Fachkräftestrategie“,
dann sagen die mir:
„Ja, das ist
ein nettes Brainstorming,
viel zu unkonkret.
Das wird der Lage und dem Ernst der
Lage in keiner Weise
gerecht.“ Genau so ist das.
Es ist doch so: Wenn wir die Frage,
wie wir bei den Fachkräften
weiterkommen, richtig beantworten
wollen, dann müssen wir sie erst
einmal richtig stellen.
In einer sozialen Marktwirtschaft ist
die eigentliche Frage:
Ist unser Arbeitsmarkt als solcher
attraktiv? Da geht es darum:
Ist es für Arbeitskräfte in
Deutschland attraktiv,
zu arbeiten, oder ist es vielleicht
anstelle dessen attraktiv,
ihre Arbeitszeit in der Woche oder
aufs Leben betrachtet zu verkürzen?
Und ist es attraktiv für
Fachkräfte, in Deutschland zu
bleiben oder nach Deutschland zu
kommen oder
nach Deutschland zurückzukommen?
Das ist die Frage, die wir
diskutieren müssen.
Lassen Sie uns das mal ganz konkret
ein bisschen in der Praxis
betrachten. Ich habe mich mit einem
Maschinenbauer in Dresden
unterhalten. Er sagte zu mir:
Wissen Sie, was
mir neulich passiert ist?
Ich habe einem meiner Spezialisten im
Jahresgespräch angeboten,
dass er mehr Geld bekommt.
Das hat er sich verdient.
Und der sagte zu mir:
Wissen Sie was? Mehr Geld?
Ich will lieber einen Tag frei in der
Woche. Von dem Geld,
was Sie mir mehr geben,
bleibt doch netto
überhaupt nichts übrig.
Das ist das Problem.
Da ist die Frage: Was tun Sie konkret
bei der Steuerprogression?
Was tun Sie, um die erhöhten
SV-Beiträge wieder unter
40 Prozent zu bringen?
In Ihrer Fachkräftestrategie treffen
Sie ausschließlich folgende
allgemeine Aussage:
Änderungen bei den Erwerbsanreizen
im Steuer-, Abgaben- und
Transfersystem. Total allgemein,
im Übrigen ausschließlich auf die
Teilzeitfalle bei Frauen bezogen.
Was tun Sie denn nun konkret,
wenn es um die Anwendung der
IVer-Steuerklasse beim
Faktorverfahren geht?
Nichts. Zweites
Beispiel. Mein Zahnarzt in Dresden
sagte zu mir: Wissen Sie was?
Ich habe keine Lust mehr hier.
Ich gehe in die Schweiz.
Er sagte das, weil es ihm hier zu
bürokratisch und zu reguliert ist.
Die Gruppe der fast 4 Millionen
Selbstständigen das haben wir in der
Fragestunde gehört kommt in Ihrer
Fachkräftestrategie in
keiner Weise vor.
Sie wird nicht erwähnt,
sie wird nicht wertgeschätzt.
Ganz im Gegenteil, Sie laden jedes
Jahr noch etwas dazu.
Letztes Jahr
das Paradebeispiel:
die Umsetzung der
Transparenzrichtlinie,
Schriftformerfordernisse bei
Arbeitsverträgen. Ist das die
sogenannte Fortschrittskoalition im
Jahr 2022? Dann reden wir noch über
die Beschäftigung von
Menschen mit Einschränkungen.
Wir sind uns doch alle einig,
dass das ein Riesenpotenzial ist.
Das wurde auch öfter angesprochen.
Viele behinderte Menschen sind gut
ausgebildet, aber es kommt nicht
dazu, dass sie
in die Unternehmen kommen.
Hier brauchen wir mehr Tempo beim
Ausbau von Ansprechstellen.
Das haben Sie aber nicht erwähnt
auch nichts Konkretes zu dieser
Personengruppe in Ihrer Strategie.
Und diese Unverbindlichkeit das sage
ich Ihnen ganz ehrlich
ist nicht nur
fatal für unsere Wirtschaft;
sie ist auch ein Schlag ins Gesicht
dieser Personengruppe.
Zusammenfassend möchte ich sagen:
Man merkt dieser Strategie einfach
an: Die Fachkräfte der CDU/CSU haben
an ihr nicht mitgewirkt.
Und deswegen ist sie auch nicht
wirklich brauchbar.
Aber wenn Sie uns lieb darum bitten,
dann können wir sie gerne gemeinsam
komplett neu erarbeiten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Kai Gehring.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beobachten
eingetrübte Bildungsstudien und eine
klaffende Fachkräftelücke.
Unser Land schlittert in größte
innenpolitische Turbulenzen,
wenn wir nicht gemeinsam alle Hebel
in Bewegung setzen für
Nachwuchskräfte, Arbeits-
und Fachkräfte.
Denn: Menschen können
sich nicht selber pflegen,
Windräder installieren sich nicht
von allein. Darum: Auf dem Weg zum
Fachkräfteland muss Deutschland
wieder Bildungsland werden!
Es kann doch nicht sein,
dass uns Fachkräfte fehlen in Kitas,
Schulen, Pflegeeinrichtungen,
Krankenhäusern, Altenheimen,
Handwerksbetrieben,
Dienstleistungsunternehmen von
Care-Berufen bis zur
Industriearbeiterin.
Und gleichzeitig jedes Jahr
Zehntausende Schülerinnen und
Schüler die Schule
ohne Abschluss verlassen.
Das muss sich ändern!
Fachkräftesicherung beginnt in Kita
und Grundschule, indem sie
Kreativität entfachen und
Neugierde auf MINT wecken.
Wir brauchen attraktivere Schulen,
die Kinder und Jugendliche zu
Bildungserfolgen beflügeln und
Lehrkräftenachwuchs gewinnen.
Darum:
Bei Bildungsinvestitionen geizt man
nicht; sonst verschärft man
Fachkräftemangel und schwächt
unsere Volkswirtschaft.
Niemand sollte die Schule ohne
Abschluss verlassen.
Niemand sollte mit prekären
Dumpinglöhnen abgespeist werden.
Sorgen wir mit dieser
Fachkräftestrategie gemeinsam
dafür, dass alle Menschen im Land
ihre Chancen nutzen können.
Gerade die berufliche Bildung öffnet
Chancen auf attraktive Karrieren.
Handwerk hat goldenen Boden.
Berufliche und akademische
Bildung sind gleichwertig.
Das machen wir unter anderem mit der
„Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung“ mehr als deutlich.
Es gilt Arbeiterkindern Wege auf den
Campus zu eröffnen und mehr
Akademikerkinder für berufliche
Bildung zu begeistern.
Das ist eine doppelte Aufgabe für
die Berufsorientierung im ganzen
Land, in jeder Schulform.
Im Job brauchen wir gezielte
Weiterbildung. Die Nationale
Weiterbildungsstrategie hat ein
Update bekommen. Wir führen die
Bildungsteilzeit ein und fördern
Weiterbildungsverbünde.
Diese Koalition schafft endlich
bessere Bedingungen
für lebenslanges Lernen.
Es ist elementar, alle Potenziale im
Inland zu heben
und niemanden zurückzulassen.
Zugleich müssen wir ein
attraktiveres
Einwanderungsland werden.
Nur ein zeitgemäßes
Einwanderungsrecht macht uns zum
Talentmagneten. Mit
Chancen-Aufenthaltsrecht,
Chancenkarte und Punktesystem sorgen
wir für Braincirculation
und Hightech statt Hürden.
Jede Ausländerbehörde vor Ort muss
„Welcome Center“ werden.
Ausländische Abschlüsse müssen
schneller und
unbürokratischer anerkannt werden.
Es ist doch irre, dass Anerkennung so
lange dauert.
Gleichwertig statt gleichartig
diesen Spirit erwarte ich im ganzen
Land bei der Anwendung unserer
Berufsanerkennungsgesetze.
Und ich bin der
Bundesaußenministerin dankbar,
dass sie aktiv daran arbeitet,
die Visawartezeiten zu verkürzen
durch mehr Stellen in den deutschen
Auslandsvertretungen.
Das ist so wichtig,
damit Studierende, damit die
Wissenschaftler und alle
Hochqualifizierten schneller ins Land
kommen können. „Wartezeiten
halbieren“ heißt
„Fachkräftemangel reduzieren“.
Vom Bildungs- und Einwanderungsland
zum Fachkräfteland.
Das ist der Weg, den die
Fachkräftestrategie aufzeigt,
und daran sollten
wir alle gemeinsam arbeiten.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Fachkräftestrategie der
Bundesregierung ist ein Sammelsurium
von Einzelmaßnahmen.
Eine kohärente Gesamtstrategie
lässt sich kaum ausmachen.
Aber ein Element hat ein hohes
Wiedererkennungsmerkmal:
Die Regierung will mehr Einwanderung.
Dabei wissen wir: Für wirkliche
Fachkräfte sind wir
längst nicht mehr attraktiv.
Von den 13 Millionen Menschen,
die seit 2015 zu uns gekommen sind,
war nur jeder Zehnte ein
Arbeitsmigrant. Kurzum: Noch
nie gab es so viele Menschen in
Deutschland, und noch nie hatten wir
gleichzeitig so viele offene Stellen.
Ein Paradox oder doch eher Folge
einer Regierungspolitik,
die in erster Linie
von Wunschdenken geprägt ist?
Denn scheinbar unbemerkt von ihr
befindet sich Deutschland in einer
rasanten Abwärtsentwicklung,
die durch Ihre Migrationspolitik noch
verstärkt wird. Explodierende
Energiekosten, hohe Steuern,
wuchernde Bürokratie,
marode Infrastruktur,
schlechte Schulen und eine im
weltweiten Vergleich sich negativ
entwickelnde Arbeitsproduktivität
das alles führt zu Reallohnverlusten
und Wohlstandsabbau.
Wer etwas kann, kommt nicht hierher.
Wegen all dieser Probleme sind wir
gerade im Attraktivitätsindex der
Familienunternehmen weiter nach
hinten durchgereicht worden:
auf Platz 18 von 21.
Polen liegt acht Plätze vor uns
Polen!, und Frankreich,
das bisher immer neidisch auf die
deutsche Wirtschaft geblickt hat,
schneidet jetzt auch
besser ab als wir.
Höchste Zeit also,
mit den links-grünen Illusionen und
Lebenslügen aufzuräumen.
Migration löst unsere Probleme
nicht. Migration verschärft sie.
Deswegen: Stoppen Sie die
Migrationsspirale, und packen Sie
endlich die wirklichen Probleme an!
Unsere Arbeitsproduktivität, die
seit der ersten Migrationswelle 2015
stagniert, müssen wir unbedingt
erhöhen, wenn wir im internationalen
Wettbewerb mithalten wollen.
Das heißt, wir müssen lernen,
mit weniger Menschen den gleichen
Output zu erzielen.
Dazu braucht es Prozessoptimierung,
dazu braucht es Innovation.
Hier kann die Bundesregierung gezielt
mit
Innovationsförderung unterstützen.
Auch unsere völlig überlasteten
Schulen wirken abschreckend auf
Menschen wie Firmen,
die auch deswegen
unser Land verlassen.
Und das wird sicher nicht besser,
wenn die Schulklassen durch
Einwanderung noch größer werden.
Der extrem enge Wohnungsmarkt,
der durch Energiesparauflagen gerade
noch einmal weiter verteuert wird,
wird sich durch mehr Einwanderung
garantiert auch nicht entspannen.
Und die hohen Steuern,
die die Menschen inzwischen ebenfalls
aus dem Land vertreiben,
werden durch mehr Einwanderung
garantiert nicht gesenkt.
Denken Sie nur an den großen
Familiennachzug, den ein Migrant,
selbst wenn er arbeitet,
garantiert nicht finanzieren kann.
Der knappe Nettolohn,
den man hier verdient,
ist im Übrigen auch ein wesentlicher
Grund, warum immer weniger Deutsche
Kinder bekommen. Und machen Sie keine
komplizierten Gesetze,
die Tausendschaften zu ihrer
Umsetzung benötigen und den
Arbeitsmarkt weiter leerfegen.
Man kann es auch so formulieren:
Weniger Staat wäre
gut für unser Land.
Danke.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Studie des Leibniz-Zentrums für
Europäische Wirtschaftsforschung
sollte uns alle wachgerüttelt haben:
Deutschland liegt im Ländervergleich
bei der Standortattraktivität für
den Mittelstand nur noch auf
Platz 18 von 21 Ländern,
und das mit Ansage.
Denn schon 2011 hat die damalige
CDU-Arbeitsministerin Ursula von der
Leyen darauf hingewiesen,
dass der Fachkräftemangel die
größte Gefahr für unseren
Wohlstand im nächsten
Jahrzehnt sein wird. Und
damals hat die CSU verhindert,
dass wir ein modernes
Einwanderungsgesetz auf den Weg
bringen. Das beginnen wir
heute mit diesem Gesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU, lieber Marc Biadacz,
in der letzten Legislaturperiode hat
die CDU/CSU 2019 ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht, in dem sie unter
anderem beschlossen hat,
dass nur 25 000 Menschen pro Jahr
zuwandern sollen, obwohl auch damals
schon klar war, dass wir mehrere
Hunderttausend pro Jahr bräuchten.
Sie haben damals noch immer nicht den
Ernst der Lage erkannt.
Diese Regierungskoalition geht jetzt
die Versäumnisse der letzten
Jahrzehnte an. Wir gehen mit unseren
Vorschlägen und unserer Strategie in
die Zukunft. Denn in der Tat brauchen
wir eine Strategie von vielen
Maßnahmen, die ineinandergreifen.
Wir dürfen nicht nur ein bisschen
taktieren, links und rechts;
lassen Sie sich von den
Verteidigungspolitikern den
Unterschied erklären.
Dazu gehören beispielsweise die
bessere Nutzung unseres
Fachkräftepotenzials
im Inland, bessere Ausbildungschancen
für junge Menschen,
aber auch ein modernes
Weiterbildungssystem,
damit die Menschen für die
Anforderungen des Arbeitsmarktes
in der Zukunft
qualifiziert werden.
Aber wir brauchen natürlich auch
Erleichterung für die
Fachkräftezuwanderung,
nicht nur für diejenigen,
die einen in Deutschland anerkannten
Berufsabschluss haben,
sondern auch für Menschen,
die Arbeitserfahrung haben,
die arbeiten können,
die hier gebraucht werden und für
die es hier einen Arbeitsvertrag
gibt. Und wir brauchen das
Punktesystem, weil wir am Ende auch
die Möglichkeit brauchen,
dass Menschen hierherkommen können,
sich hier rechtmäßig aufhalten
können, um einen Arbeitgeber zu
finden und
einen Arbeitsvertrag abzuschließen.
Dieses Punktesystem ist längst
überfällig, und wir sind froh,
dass wir das mit den Kolleginnen und
Kollegen der Grünen und der SPD
endlich einmal auch hier in
Deutschland so realisieren können,
wie es in anderen Ländern
erfolgreich angewandt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Am Ende wird es darum gehen dieser
Herausforderung müssen wir uns alle
stellen, dass wir die Zugänge nicht
nur theoretisch ermöglichen,
sondern dass
die Menschen auch
in der Praxis kommen.
Dann geht es eben nicht nur darum
der Arbeitsminister hat es
angesprochen, dass wir über
Fachkräfte reden, sondern auch
darum, dass wir über Menschen reden,
die in dieses Land kommen wollen,
die sich hier willkommen fühlen,
nicht nur sie selber,
auch mit ihren Familien.
Deshalb brauchen wir eine andere
Migrationsdebatte, als Sie
sie zum Teil intonieren.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer! Knapp die Hälfte der
Unternehmen kann nicht mehr alle
offenen Stellen besetzen.
Deswegen ist es gut,
dass die Bundesregierung mit der
Fachkräftestrategie einen
Werkzeugkasten vorlegt,
mit dem wir die Herausforderungen
annehmen und neben der
Fachkräftezuwanderung eben auch das
inländische Potenzial mobilisieren.
Im Mittelpunkt dabei steht die
gezielte Weiterbildung
und Qualifizierung.
Unsere Wirtschaft und unsere
Arbeitswelt verändern sich.
Wer heute einmal einen Beruf erlernt,
übt diesen eben nicht mehr das
gesamte Leben lang in einem
Unternehmen aus. Wer in Zukunft gute
und qualifizierte Fachkräfte haben
möchte, muss in die Menschen
investieren; er muss sie bei den
Veränderungen mitnehmen und ihre
Weiterbildung gezielt fördern.
Dabei sind in erster Linie die
Unternehmen selbst gefragt.
Diese
wollen wir mit Vereinfachungen bei
Beschäftigungsfördermöglichkeiten
und einem Qualifizierungsgeld in
Zukunft noch besser unterstützen.
Gleichzeitig wollen wir aber auch die
Qualifizierungsberatung stärken
und eine Bildungszeit einführen,
weil Weiterbildung Zeit braucht und
eben nicht am Geld scheitern sollte.
Wir verlieren zu viel Potenzial durch
unnötige Hürden.
Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Ihnen dazu die Geschichte
einer mir sehr
nahestehenden Person erzählen.
Olga ist in den 90er-Jahren im Alter
von 30 mit ihrem Mann und ihren zwei
Kindern als Spätaussiedlerin nach
Deutschland gekommen.
In ihrem Heimatland
war sie Erzieherin.
Wie viele andere hatte auch Olga
Schwierigkeiten bei der Anerkennung
ihrer Qualifikation.
So arbeitete sie in
unterschiedlichsten Jobs:
als Zimmermädchen,
als Reinigungskraft und bei
Schlecker an der Kasse.
Durch einen Zufall begegnete Olga
einer anderen Aussiedlerin,
die sie an der Kasse bediente,
die eine ähnliche Biografie wie Olga
hatte und die ihr berichtete,
dass es in Frankfurt am Main eine
Berufsschule gibt, bei der sie die
Möglichkeit hat, Teilqualifikationen
anerkennen zu lassen und die
Ausbildung zur Erzieherin statt in
fünf Jahren schulischer Ausbildung
in drei Jahren zu absolvieren.
Und obwohl ihr Umfeld Olga davon
abgeraten hat, wieder die Schulbank
zu drücken, hat sie sich für diesen
Schritt entschieden,
obwohl das einen Gehaltsverzicht für
die gesamte Familie bedeutet hat.
Es gab am Ende kein Geld für
Kindergeburtstage, für
Weihnachtsgeschenke oder
beispielsweise neue Kleidung.
Heute ist Olga erfolgreiche
Erzieherin. Sie liebt ihren Job.
Sie verdient wesentlich mehr,
als sie das früher getan hat,
und sie hat auch für Verbesserungen
bei ihrer Rente gesorgt.
Kolleginnen und Kollegen,
Chancen dürfen in unserem Land nicht
von Zufällen abhängen.
Weiterbildung kann nicht bedeuten,
dass Menschen an der Armutsgrenze
leben sollten. Investitionen in die
Qualifizierung von Menschen sind
wichtige Investitionen in unsere
Zukunft und
in unsere Volkswirtschaft.
Wir sollten jetzt handeln,
damit wir in Zukunft mehr Fachkräfte
haben. Gut ausgebildete Menschen sind
die Basis unserer Wirtschaft,
und die Fachkräftestrategie der
Bundesregierung liefert hierzu
wichtige Instrumente.
Wir müssen das jetzt angehen,
Schritt für Schritt.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Ottilie Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die guten Nachrichten zuerst:
Wir haben 45,6 Millionen
Beschäftigte in diesem Land,
absolute Rekordbeschäftigung.
So viele Beschäftigte gab es noch
nie. Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist das
Ergebnis von 16 Jahren
erfolgreich geführter
Unionsregierungen in den letzten
Legislaturperioden.
Wir haben den Arbeitsmarkt auf starke
Füße gestellt; doch ausruhen
dürfen Sie sich darauf nicht.
Wenn die Regierung jetzt nicht
handelt, dann fehlen in etwa zehn
Jahren 7 Millionen Fachkräfte.
Neben Zuwanderung muss es beim Thema
Fachkräfte deshalb auch darum gehen,
all unsere Potenziale auszuschöpfen.
Dafür darf es nicht bei schwammig
unkonkreten Forderungen bleiben.
Die Fachkräftestrategie muss sich
auch in Ihrer Politik,
liebe Ampel, wiederfinden,
und das tut sie
derzeit in keiner Weise.
Statt Anreize für mehr Vollzeit zu
schaffen, fördern Sie lieber
Teilzeitbeschäftigung,
zum Beispiel durch
die Anhebung der Midijob-Grenze.
In der Anhörung im Bundestag hat
kein einziger Experte die
Midijob-Ausweitung befürwortet;
ich wiederhole: kein einziger.
Trotzdem hat die Ampel wider besseres
Wissen an dem Vorhaben festgehalten.
Fast ein Drittel aller
Beschäftigungsverhältnisse sind
Teilzeitjobs. Meist sind es Eltern,
vor allem Alleinerziehende,
Frauen und pflegende Eltern,
die ihre
Arbeitsstunden reduzieren müssen,
und zwar ganz einfach,
weil es gar nicht anders geht.
Wer es mit der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ernst meint,
liebe Ampel, der muss die
Kinderbetreuung zur obersten
Priorität machen. Hier sehen wir
jedoch eine ganz große Lücke
zwischen Anspruch und
Wirklichkeit der Ampelpolitik.
Um konkret zu werden:
Nicht nur führte die Ampel das von
uns aufgebaute Bundesprogramm
„Fachkräfteoffensive für
Erzieherinnen und
Erzieher“ nicht weiter;
schlimmer noch: Sie streicht die
Bundesmittel für das
„Sprach-Kitas“-Programm
ersatzlos. Was bedeutet das?
In Berlin, wo wir mit dem
rot-grün-roten Senat schon seit
Jahren neben der Schulkrise,
der Mietenkrise, Verkehrskrise,
Sicherheitskrise und Verwaltungskrise
auch eine Kitakrise haben,
fallen deswegen Stellen
in 350 Kitas weg.
Sowohl für die Kinder als auch für
die Erzieherinnen und Erzieher ist
das eine Katastrophe.
Auch der Fachkräftemangel wird durch
diese kurzsichtige
Politik verschärft;
denn die Kinder sind unsere Zukunft.
Genau deshalb muss die Ampel auch die
Jugendberufsagenturen deutlich
stärker in den Blick nehmen.
Im Koalitionsvertrag versprechen Sie,
mit den Ländern die Agenturen
flächendeckend auszubauen.
Passiert ist bisher nichts.
Im Gegenteil: Sie haben unseren
Antrag zur Erhöhung der Mittel für
die Agenturen um
50 Millionen Euro abgelehnt.
Hier werden wieder am völlig
falschen Ende
Einsparungen vorgenommen, und
das ist dramatisch;
denn jedes Jahr lieber Herr Heil,
Sie haben es vorhin gesagt verlassen
fast 50 000 Jugendliche die Schule
ohne einen Abschluss und folglich mit
schlechter Berufsperspektive.
Die Jugendberufsagenturen könnten
einen echten Beitrag dazu leisten,
diese Jugendlichen aufzufangen und
sie nicht alleine zu lassen.
Abschließend möchte ich sagen:
Viel wäre wirklich gewonnen,
wenn die Ampel ihren Worten zur
Abwechslung auch mal Taten folgen
lassen würde. Meine Bitte an Sie
für das weitere Vorgehen:
Weniger wolkige Worte und mehr
Konsequenz in der Politik.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Misbah Khan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Wirtschaft und unser
Sozialsystem rufen nach mehr
Zuwanderung. Überall fehlen
Arbeitskräfte. Und in 20 Jahren geht
es deshalb vielleicht nicht mehr um
die Frage, ob auf eine Pflegekraft
drei, vier oder acht Personen kommen,
sondern darum, dass es in manchen
Regionen Deutschlands schlichtweg
keine Pflegekräfte mehr gibt.
Die Lage ist also ernst.
Und trotzdem machen wir es den
Menschen, die hierherkommen wollen,
um unsere Eltern zu pflegen,
den Bus zu fahren oder Mikrochips zu
verbauen, viel zu schwer.
Wenn
zum Beispiel ein mittelständisches
Unternehmen eine top ausgebildete
Fachkraft im Ausland gefunden hat,
beginnt die Misere erst.
Visaanträge
müssen in teilweise Hunderte
Kilometer weit entfernten Botschaften
gestellt werden. Die Unterlagen
werden über Kontinente per Post nach
Deutschland geschickt und hier analog
von Behörde zu Behörde
weitergereicht, um sie dann,
ganz am Ende, wieder per Post über
Kontinente zu den
Auslandsvertretungen
zurückzuschicken.
Das kann Wochen, Monate,
manchmal auch über ein Jahr dauern.
Das können wir uns nicht leisten.
Wir müssen also endlich Verfahren
digitalisieren, wir müssen Verfahren
vereinfachen, und wir müssen
bürokratische Hürden abbauen.
Wir müssen Einwanderung leichter und
wir müssen Einwanderung schneller
machen, weil der Arbeitskräftemangel
ein weltweites Problem
ist und wir uns
in einer Konkurrenzsituation
mit anderen Staaten
befinden. Der bisher vorherrschende
Irrglaube, dass sich ausländische
Arbeitskräfte doch bitte unter hohen
Hürden zu beweisen und um eine
Arbeit in Deutschland zu bemühen
haben, zeugt von einer völligen
Verkennung der Realitäten,
der Notwendigkeiten und schlichtweg
auch der Konsequenzen,
die uns als Gesellschaft drohen,
wenn wir mit dieser Einstellung
weitermachen. Stattdessen brauchen
wir ein anderes Mindset und müssen
endlich verstehen, dass wir uns um
ausländische Arbeitskräfte
zu bemühen haben.
Aber weder eine Strategie noch ein
Gesetz, um auch das einmal ehrlich zu
sagen, werden ein Allheilmittel
darstellen. Ich glaube,
Menschen, die sich überlegen,
nach Deutschland einzuwandern,
werden sich nach Silvester diesen
Schritt sehr gut überlegen;
denn mit jeder fehlgeleiteten
rassistischen Integrationsdebatte
ruft ganz Deutschland in die Welt
hinaus: Du bist hier nicht
willkommen. Und das ist Gift,
auch für unseren
Wirtschaftsstandort.
Was es stattdessen braucht,
ist ein Verständnis dafür, dass
Vorhaben wie die Fachkräftestrategie
oder die Chancenkarte auch eine
Chance für Deutschland sind,
eine Chance dafür, dass in 10 oder
in 20 Jahren Menschen da sind,
die ein Interesse daran haben,
unsere Eltern zu pflegen,
unsere Busse zu fahren oder
Mikrochips zu verbauen.
Einige müssen das
wohl noch verstehen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: Robert Farle,
fraktionslos.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn wir nicht etwas Grundlegendes
ändern und dafür sorgen,
dass wieder ein Aufbruch in diesem
Land stattfindet, wird diese
Fachkräftesicherungsstrategie der
Ampel lediglich ein Versuch bleiben,
die Symptome des voranschreitenden
demografischen Niedergangs
abzufedern; und das genügt nicht.
Im Kern haben Sie und die
Vorgängerregierungen seit
Jahrzehnten die traditionellen
Familienstrukturen zerstört und den
bildungspolitischen Abstieg unseres
Landes mit Ihrer gescheiterten
Migrationspolitik vorangetrieben.
Und das ist auch an die CDU/CSU
adressiert, die hier
federführend gewesen ist.
Ihre Fachkräftestrategie wird nicht
aufgehen, weil sich Deutschland jetzt
in einem Deindustrialisierungsprozess
befindet; und das sage ich
ausdrücklich in Richtung der
Grünen, die mit der derzeitigen
Energie- und Wirtschaftspolitik diese
Deindustrialisierung selbst
vorantreiben; durch diese
Standortpolitik sorgen sie dafür,
dass es mit diesem Land nach unten
geht. Das darf nicht sein.
Wenn wir qualifizierte Leute anwerben
wollen, dann müssen sie hier
qualifizierte Arbeitsplätze finden.
Dann muss hier die Spitze des
wissenschaftlich-technischen
Fortschritts zu finden sein.
Vor allem der
Mittelstand ist betroffen.
Im
ZEW-Länderindex der Stiftung
Familienunternehmen ist Deutschland
jetzt auf Platz 18 von 21
Industriestaaten abgerutscht.
Die Bundesregierung hat keine Vision,
wie sie Deutschland wirtschaftlich
wieder an frühere
Erfolge heranführen kann.
Die USA stehen auf Platz 1
und werben deutsche Firmen mit dem
Angebot preiswerter Energie und
Milliardensubventionen ab.
Sie haben die preiswerte
Energieversorgung aus Russland
beseitigt und gegen teures
Flüssiggas aus den
USA und Katar ausgetauscht.
Sie haben Standortvorteile in den
letzten Monaten sogar noch
abgeschafft. Während wertschöpfende
Arbeitsplätze im produzierenden
Gewerbe liquidiert werden,
herrscht Arbeitskräftemangel
vorwiegend in Dienstleistungsberufen,
Baugewerbe, Kindererziehung,
Alten- und Krankenpflege,
in Verwaltungsämtern und allgemein
der Sozialindustrie.
Wir kommen im ganzen Land in eine
gefährliche Schieflage.
Um ein attraktiver
Wirtschaftsstandort zu sein,
brauchen wir günstige
Standortbedingungen und ein
vernünftiges Verhältnis zwischen
Nettolohn und Lebenshaltungskosten.
Ich will heute auf keinen Fall wieder
großartig die Zeit überschreiten;
dafür entschuldige ich mich auch
immer. Ich sage aber eins:
Es fehlen vor allen Dingen preiswerte
Wohnungen in diesem Land,
700 000 Wohnungen. Wie will ich denn
eine Fachkräftestrategie nach vorne
bringen, ohne dass die Leute hier
preiswerten Wohnraum finden?
Das geht nicht.
Haben Sie mehr Mut in dieser Ampel.
Man muss Sie konstruktiv begleiten.
Hier war eine tolle Diskussion ich
habe mir jeden Beitrag angehört ;
aber sorgen Sie auch dafür, dass
hier nicht nur
geredet und gequatscht wird.
Machen Sie was! Lassen Sie die
Industrie nicht alleine!
Lassen Sie die Wirtschaftsbetriebe
nicht alleine! Korrigieren Sie Ihre
Wirtschafts- und Industriepolitik,
und tun Sie etwas für
die Menschen in diesem Land!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Dr.
Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Ich bin jetzt seit gut einem
Jahr Bundestagsabgeordnete,
und mir ist mit jedem Tag immer
deutlicher geworden,
vor was für einer gewaltigen
Modernisierungsaufgabe wir in
diesem Land stehen.
Ein Punkt, bei dem das besonders
eklatant ist, ist die
Migrationspolitik. Das strategische
Thema der Demografie wurde in den
letzten Jahren ausgesessen und
ignoriert. Zugleich haben wir auch
die Chancen, die sich aus der
Tatsache ergeben, dass wir schon
lange ein Einwanderungsland sind,
nicht genutzt.
Wir wollen deshalb einen Neuanfang in
der Migrationspolitik gestalten,
der einem modernen Einwanderungsland
gerecht wird. Was heißt das?
Wir wollen mehr Einwanderung in
unseren Arbeitsmarkt haben.
Wir wollen, dass die Menschen gerne
zu uns kommen und
auch gerne bei uns bleiben.
Unsere Unternehmen sollen die
Arbeits- und Fachkräfte zu sich
holen können, die sie
bei sich haben wollen;
denn Fachkräftemangel ist das
größte Wachstumshemmnis für unsere
Wirtschaft. Das sagen uns alle
Unternehmen, zu denen wir gehen.
Wir brauchen Wachstum.
Wir brauchen Wachstum,
um uns unsere sozialen
Sicherungssysteme leisten zu können.
Wir brauchen Wachstum,
um Innovationen finanzieren zu
können, zum Beispiel im Bereich
Klimaschutz. Deshalb wollen wir jetzt
endlich die Wettbewerbsfähigkeit und
die Attraktivität Deutschlands auf
dem internationalen Arbeitsmarkt
erhöhen. Ich begrüße daher
ausdrücklich das Eckpunktepapier zur
Fachkräfteeinwanderung,
das uns ja seit November vorliegt.
Worauf wird es
bei der Umsetzung ankommen?
Erstens. Wir wollen ein Punktesystem
nach kanadischem Vorbild einrichten.
Das wird ein Leuchtturm auf dem
internationalen Arbeitsmarkt werden.
Dieses Punktesystem muss flexibel
ausgestaltet sein, es muss atmend
sein, es muss bedarfsorientiert sein.
Wir brauchen zielführende Kriterien
wie zum Beispiel englische
Sprachkenntnisse. Wir brauchen eine
hohe Gewichtung
von praktischer Berufserfahrung.
Wir sollten auch die Kompetenz eines
mitausreisenden Ehegatten
mit abfragen.
Das Zweite ist: Wir sollten unseren
Arbeitgebern mehr
Entscheidungshoheit zukommen lassen,
wen sie zu sich holen wollen.
Die Westbalkanregelung ist zum
Beispiel ein hocherfolgreiches
Instrument. Das sollten wir unbedingt
auf weitere Länder ausweiten.
Drittens. Wir sollten und wir wollen
Deutschland insgesamt attraktiver
für die Einwanderung in unseren
Arbeitsmarkt machen.
Ich begrüße deshalb ausdrücklich
den Visaaktionsplan des Auswärtigen
Amtes. Und ich denke,
zusätzlich brauchen wir auch noch
ein Fast-Track-Visum für
ausländische Mitarbeitende
von Start-ups.
Es darf nicht sein,
dass Start-ups in ihrer ersten Phase
nicht die Mitarbeitenden kriegen
können, die sie brauchen.
Das muss schneller gehen.
Und schließlich: Wir dürfen
Menschen, die zu uns kommen,
nicht durch immer höhere Abgaben und
zu komplizierte Bürokratie
abschrecken. Auch da müssen wir
dranbleiben, dann wird alles gut.
Wir sollten deshalb einen Neuanfang
in der Migrationspolitik gestalten,
der einem modernen
Einwanderungsland gerecht wird.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für
die SPD Fraktion
Jens
Peick. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete!
Der Fachkräftemangel und das ist das
Entscheidende gefährdet den
Wohlstand unseres Landes.
Bis 2026 fehlen uns 240 000
Fachkräfte. Bis 2026 haben wir ab
jetzt noch drei Jahre Zeit.
Deshalb ist es gut,
dass wir jetzt handeln:
hier bei uns und vor allem bei der
Ausbildung, bei den 228 000
Jugendlichen, die keinen
Ausbildungsplatz haben,
bei den 2,3 Millionen Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren,
die keinen Berufsabschluss haben.
Sie alle können wir in diesen drei
Jahren zu Fachkräften machen.
Daher ist die Ausbildungsförderung
zu Recht eines der zentralsten
Handlungsfelder der
Fachkräftestrategie
dieser Bundesregierung.
Aber: Eine qualifizierte
Berufsausbildung ist nicht nur
wichtig für unsere Wirtschaft,
sondern auch für
die Menschen selbst.
Wer keine abgeschlossene Ausbildung
hat, der findet auf unserem
Arbeitsmarkt heutzutage keine
gute Arbeit mehr.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir auch
über 2026 hinausdenken.
Kein Abschluss ohne Anschluss von der
Kita bis in den Betrieb,
das muss Ziel unserer Politik sein.
Es darf keine Brüche bei den
Übergängen im Bildungssystem geben;
und deswegen ist es gut,
dass wir
die Berufsorientierung stärken.
Wir müssen aber auch das zentrale
Problem angehen. Die Betriebe bilden
immer weniger aus; auch das stimmt.
Wir brauchen aber mehr betriebliche
Ausbildungsplätze;
denn wenn wir ein höheres Angebot an
Ausbildungsplätzen haben,
steigert das auch die Nachfrage an
Ausbildungsplätzen.
Denn ob ich mich für einen
Ausbildungsberuf entscheide,
hängt doch auch davon ab,
ob ich selbst die Chance sehe,
eine Ausbildungsstelle zu bekommen.
Sonst entscheide ich mich vielleicht
lieber für ein Studium oder einen
weiteren schulischen Weg.
Ein Problem ist auch,
dass Ausbildungsberufen oft nicht
mehr die Wertschätzung zukommt,
die sie verdienen.
Das werden wir ändern,
auch mit mehr Respekt für die
betriebliche Ausbildung.
Aber im Gegensatz zu Studienplätzen
oder schulischen Ausbildungen sind,
wie schon gesagt, Ausbildungsplätze
natürlich in erster
Linie Aufgabe der Betriebe.
Seit fast 20 Jahren reden
Wirtschaftsvertreterinnen und
vertreter darüber,
dass wir
mehr Ausbildungsplätze brauchen.
Tatsächlich sinkt die Zahl aber
immer weiter. Wir als Ampel haben
einen guten
Koalitionsvertrag geschlossen.
Wir organisieren in sehr vielen
Bereichen Fortschritt,
auch mit der Ausbildungsgarantie,
die dank der Jusos erst in das
Wahlprogramm der SPD und dann in
unseren Koalitionsvertrag kam.
Aber an dieser Stelle will ich als
Sozialdemokrat über den
Koalitionsvertrag hinausgedacht auch
ganz klar sagen:
Wir brauchen eine umlagefinanzierte
Ausbildungsgarantie.
Wer nicht ausbildet,
muss in einen Topf einzahlen,
aus dem dann betriebliche
Ausbildungsplätze finanziert und
Unternehmen unterstützt werden,
die dies tun. Das schafft mehr
betriebliche Ausbildung,
und das sorgt für Gerechtigkeit
unter den Unternehmen.
Jetzt aber fangen wir mit mehr
Berufsorientierung,
Mobilitätsförderung und einer
Stärkung der
außerbetrieblichen Ausbildung an.
Damit sind wir auf einem guten Weg,
jungen Menschen
Perspektiven zu öffnen.
Dafür herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister,
beim Lesen Ihrer Fachkräftestrategie
drängt sich genauso wie beim Lesen
des Referentenentwurfs zur
Verbesserung der
Fachkräfteeinwanderung einem
unweigerlich ein Schluss auf,
nämlich dass Sie hier tatsächlich
den Versuch unternehmen,
auf ein mehrdimensionales Problem
eine eindimensionale Antwort zu
geben. Denn die Fachkräftestrategie,
die Sie vorlegen, ist voll von
wolkenreichen Formulierungen,
Dingen, die sich gut anhören;
aber am Ende des Tages sind das alles
Dinge, die nicht wirken werden.
Und der Referentenentwurf ist
eigentlich getragen von dem Geist und
der Überschrift: Na ja,
wir lassen mal möglichst viele rein,
und dann werden schon genug
Fachkräfte und
Arbeitskräfte hängen bleiben.
Ja, meine Damen, meine Herren,
Sie haben richtig gehört.
Das Ganze wird gerade dadurch
verstärkt, dass in diesem
Referentenentwurf Fachkräfte und
Arbeitskräfte in einen Topf geworfen
werden. Damit Sie sehen,
dass das nicht nur eine einfache
Behauptung ist, mal
ein paar Beispiele:
Nach dem Referentenentwurf soll die
Einreise auch ohne Vorlage von
Unterlagen zur Berufsqualifikation
ermöglicht werden.
Es soll eine Einwanderung ungelernter
Kräfte geben, wenn eine Perspektive
auf ein Mindestgehalt von 45 Prozent
der Beitragsbemessungsgrenze besteht.
Entschuldigung, das ist eine
Einwanderung ins Sozialsystem.
Und es soll unabhängig von der
Qualifikation kontingentierte
befristete Einreisen so steht es drin
für alle Drittstaatsangehörigen
geben, wenn die BA einen
arbeitsmarktlichen Bedarf feststellt.
Tatsächlich
ich glaube, das ist in der Debatte
heute deutlich geworden ist die
Frage: Wie gewinnen wir
Fachkräfte für unser Land?
Das ist doch eine mehrdimensionale
Fragestellung. Dazu will ich Ihnen
mal drei Beispiele nennen.
Beispiel Nummer eins.
Natürlich ist es so,
dass wir Zuwanderung durch Asyl und
Zuwanderung von Fachkräften oder
Arbeitskräften in den Arbeitsmarkt
nicht vermengen sollten,
wobei Sie das mit
Ihrer Idee des Spurwechsels tun.
Wir sollten das
jedoch nicht vermengen.
Wenn Sie, Herr Minister,
jetzt aber meinen, dass wir mehr
Einreiseerleichterungen für
ungelernte Kräfte brauchen,
dann müssen Sie schon eine Antwort
auf die Frage finden,
warum eigentlich 47,8 Prozent der
Menschen, die seit 2015 zu uns
gekommen sind und die
arbeitsberechtigt sind,
bis heute noch ohne Arbeit sind.
Ich will das konkretisieren:
In Berlin haben wir einen Prozentsatz
von Hartz-IV-Beziehern von 18,6
Prozent, in Neukölln von 30 Prozent.
Jetzt will ich Ihnen mal sagen:
Sie tragen in dieser Stadt so lange
Verantwortung. Warum gelingt es Ihnen
eigentlich nicht, dieses Potenzial zu
heben? Gleichzeitig meinen Sie,
es sei jetzt eine Lösung,
wenn wir mehr ungelernte
Kräfte ins Land holen.
Im Übrigen war Ihr Bürgergeld ja
ein Schritt in genau die falsche
Richtung. Sie wollten vom Fördern
und Fordern wegkommen.
Zum Glück haben wir
als Union Sie davor bewahrt.
Ein zweites
Beispiel.
Ich habe in meinem Wahlkreis einen
Waldarbeiterbetrieb;
der hat in Bosnien-Herzegowina zwei
Arbeitskräfte ausfindig gemacht,
die entsprechend qualifiziert wären,
um die Arbeit machen zu können.
Seit einem Jahr versuchen diese zwei
Kräfte, nach Deutschland zu kommen.
Es gibt die Rechtsgrundlage dafür;
daran müssen wir nichts ändern.
Aber das Problem ist:
Die Arbeitsbelastung bzw.
die Personalausstattung in der
Botschaft ist so, dass da
waschkörbeweise Visaanträge stehen
und per Los entschieden wird,
wer endlich drankommt.
Und jetzt will ich Ihnen mal was
sagen: Sie sind ja Weltmeister im
Verantwortungwegschieben.
Aber wenn man sich mal anschaut,
wer im Auswärtigen Amt seit über 40
Jahren die Verantwortung trägt,
dann stellt man fest:
Es waren immer Minister von SPD,
FDP und von den Grünen.
Heute reden Sie schlau daher,
aber haben in diesem Bereich nichts
unternommen. Ein drittes
Beispiel. „Die Welt“ vom 12.
Januar 2023 schreibt Frau
Präsidentin, Sie gestatten:
„Deutschland für
ausländische Fachkräfte
kaum attraktiv.“
Und die Gründe
werden darin auch benannt:
Es sind die hohen Sozialabgaben,
die unter Ihnen weiter steigen,
und es sind die hohen Steuern,
die unter Ihnen auch weiter steigen.
Man denke nur an die Erhöhung der
Erbschaftsteuer durch die Hintertür.
Da müssen Sie ansetzen.
Dann erzielen Sie auch einen
merklichen Effekt im Bereich
Fachkräftezuwanderung,
aber nicht durch wohlfeile Worte und
wohlfeile Strategien,
die nicht wirken.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Tina Winklmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Bürgerinnen
und Bürger! Fachkräfte bilden das
Rückgrat unserer Gesellschaft,
und nach 16 Jahren Rütteln an den
Bandscheiben ist
dieses Rückgrat instabil.
Wir haben mehrere
Bandscheibenvorfälle,
und um die müssen
wir uns jetzt kümmern.
Ich hoffe doch, dass diese
Bandscheibenvorfälle nicht unbedingt
gleich in den Kliniken behandelt
werden müssen; denn auch hier zeigt
sich gerade jetzt, wo das Wochenende
vor der Tür steht der
Fachkräftemangel in Deutschland,
der durch diese
16 Jahre verursacht wurde.
Ich habe gehört, am Wochenende traf
man sich in Lokalen und hat sich
ausgetauscht. Ja, hierfür brauchen
wir Fachkräfte in der Gastro.
Hier fehlen sie, und sie fehlen in
den Careberufen. Mit unserer
Fachkräftestrategie sorgen wir
dafür, dass wir uns neu aufstellen,
damit das Rückgrat stabil wird.
Wir versteifen nicht,
wir machen es flexibel und stellen es
so ein, dass unser Land aufrecht in
die Zukunft gehen kann,
und zwar offen:
Es geht nämlich nur mit
Arbeitsmigration. Wir freuen uns,
die Fachkräfte, die Arbeiterinnen
und Arbeiter nach Deutschland zu
holen. Wir brauchen sie.
Wir haben es gehört:
Ohne Aus- und Weiterbildung geht es
nicht, und Aus- und Weiterbildung
müssen inklusiv gestaltet werden.
Der Arbeitsmarkt muss inklusiv
gestaltet werden. Auch das nehmen wir
mit auf und setzen es um.
Generell gilt: Deutschland muss
attraktiver werden.
Das schaffen wir, und zwar mit
unserer Fachkräftestrategie.
Wir kümmern uns um das,
was versäumt wurde.
Wir nehmen es an. Ich freue mich,
gemeinsam mit der Ampel,
mit dem Minister diesen Weg zu gehen.
Wir machen das. Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit, und bis
zum nächsten Mal.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Frau Huy meint,
wer etwas kann, kommt nicht hierher.
Ich glaube, das liegt vor allem an
dem Hass und an dem Gift,
das Sie hier versprühen das betrifft
übrigens auch Teile der Union und
das der Debatte hier
überhaupt nicht zuträglich ist.
Wir brauchen qualifizierte
Einwanderung in einem viel
größeren Umfang als bisher.
Dabei müssen wir große
Anstrengungen unternehmen;
denn wir können uns den Luxus,
beim Status quo zu bleiben,
nicht mehr leisten.
Ich möchte Ihnen von einem Mann
berichten, den ich vor einigen Jahren
in meiner Tätigkeit als
Integrationsbeauftragte kennenlernen
durfte: ein hochqualifizierter
Bauingenieur, der aus Syrien zu uns
kam und sich hier bei uns ein neues
Leben aufbauen wollte.
Sein Abschluss wurde aber nicht
anerkannt. Er wollte arbeiten und
hatte dann einen Job,
der aber weit unter seinen
Qualifikationen lag.
So ergeht es vielen,
die aus sogenannten
Drittstaaten zu uns kommen.
Dieser Mann ist mittlerweile leider
nicht mehr bei uns.
Er hat in Dubai eine gute Anstellung
gefunden. Dort hat er eine Wohnung,
ein Jobangebot für seine Frau und
Betreuungsplätze für seine
beiden Kinder bekommen
quasi ein Rundum-sorglos-Paket.
Genau wegen solcher Beispiele müssen
wir ins Handeln kommen.
Wir müssen attraktive Angebote im
Wettbewerb um kluge Köpfe im
EU-Ausland und sogenannten
Drittstaaten machen.
Was meine ich damit konkret?
Sprachkurse vor Ort,
schnelle Visaverfahren,
die schnelle Anerkennung von
Abschlüssen, eine Erneuerung des
Aufenthaltsrechts, und,
ja, auch eine Überarbeitung des
Staatsangehörigkeitsrechts gehört
für uns dazu.
Kleinst- und Kleinbetriebe,
große Unternehmen,
Start-ups Herr Reichel hat aus
Dresden berichtet; ich berichte
jetzt auch aus Dresden,
sie alle warten darauf,
dass wir endlich die Weichen stellen
und für mehr qualifizierte
Zuwanderung sorgen.
Hören wir also endlich auf,
darüber zu debattieren,
ob wir Zuwanderung brauchen.
Wir brauchen sie nicht nur,
wir sind auf sie angewiesen.
Ohne unsere Kolleginnen und Kollegen
aus dem Ausland geht es nicht mehr.
Deshalb arbeiten wir mit Hochdruck an
einem ordentlichen
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Es wird Zeit. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/3990 und 20/5225 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich
sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das so der Fall.
Wir verfahren wie vorgeschlagen.
Bevor ich zum nächsten
Tagesordnungspunkt komme,
komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 9 der gestrigen
Sitzung: Anerkennung und Gedenken an
den Völkermord an den
zdinnen und zden 2014.
Ausweislich des Sitzungsprotokolls
hat der Abgeordnete Korte während
der Rede des Abgeordneten Sichert
einen beleidigenden Zwischenruf
getätigt, den ich
hier nicht wiederholen werde.
Hierfür erteilt die Vizepräsidentin
Göring-Eckardt dem Abgeordneten
Korte nachträglich
einen Ordnungsruf.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt
12: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Beschaffungsgipfel jetzt
einberufen -
Versorgungssicherheit für
Patientinnen und Patienten mit
Arzneimitteln gewährleisten".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Tino Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es geht manchmal schneller,
als man denkt. Deshalb habe ich ein
bisschen länger nach hier vorne
gebraucht. Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren jetzt
den Antrag der Unionsfraktion.
Ich gebe ganz offen zu:
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir hier einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung debattieren könnten.
Aber Sie haben keinen.
Die Ampel hat bis heute keinen Plan
gegen die Medikamentenknappheit,
gegen Engpässe, gegen
Medikamentenmangel;
und genau das ist das eklatante
Problem. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, in einer Lage,
wie wir sie bei Schmerzmitteln und
Antibiotika erlebt haben,
wie wir sie bei Kindermedikamenten
und Insulin erlebt haben,
bei Ibuprofen, Paracetamol -
trivialen Medikamenten,
die nicht verfügbar gewesen sind -,
wie wir sie
jetzt sogar bei Krebsmedikamenten
erleben, in einer so kritischen Lage
steht die Ampel seit
Monaten an der Seitenlinie.
Und diese Untätigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen - man
kann es nicht anders ausdrücken -
hat ein Chaos mit Ansage verursacht.
Darum ist diese Untätigkeit - ich
sage es ganz offen - ein Skandal.
Wir haben bereits im Spätsommer auf
das Problem der Medikamentenknappheit
hingewiesen. Wir haben darauf
aufmerksam gemacht.
Wir haben damals klar gesagt:
Die Verlagerung der Produktion nach
Asien ist ein Problem.
Der Preisdruck durch Rabattverträge
ist ein Problem. Die Verlässlichkeit
von Lieferketten ist ein Problem.
Und obwohl die Probleme offen auf dem
Tisch lagen, haben
Sie nicht gehandelt.
Sie haben Impfstoffe für Milliarden
und Abermilliarden Euro bestellt.
Man muss sagen: Der Minister hat sich
geradezu in einen Kaufrausch
hineingesteigert, obwohl wissend,
dass wir Impfstoffe in diesem Umfang
mit hoher Wahrscheinlichkeit
nicht benötigen werden.
Aber die Fiebersäfte für Kinder
haben Sie vergessen.
Das war der völlig falsche Fokus,
und das rächt sich leider jetzt.
Ich erinnere mich gut:
Wir haben bereits im September
gesagt: Wir brauchen eine Renaissance
der Arzneimittelproduktion in Europa.
Genauso haben wir gesagt:
Minister Lauterbach wird die
schwierige Debatte führen müssen,
wie viel Geld uns eine sichere
Arzneimittelversorgung wert ist.
Das war Anfang September,
und nichts ist geschehen.
Ich darf nur noch mal
ich weiß, Sie hören
das nicht gerne auf
die Chronologie des
letzten Jahres hinweisen.
Im März 2022 ging es in der
Arbeitsplanung des BMG um das Thema
„Dezentrale Bevorratung von
Arzneimitteln und
Medizinprodukten“.
Und es passierte nichts.
Im September hieß es aus dem
Bundesgesundheitsministerium zu
Lieferengpässen, Maßnahmen
würden derzeit geprüft;
„Die Welt“ und diverse andere
Zeitungen haben darüber berichtet.
Und es passierte nichts.
Herr Sorge, Entschuldigung,
dass ich Ihren Redefluss unterbreche.
Aber gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung aus der
Fraktion der Grünen?
Ja, selbstverständlich,
Kordula Schulz-Asche, sehr gern.
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank für die
Möglichkeit, eine Zwischenfrage zu
stellen. Lieber Tino Sorge,
du hast jetzt gerade mehrfach
erwähnt, was alles im letzten Jahr
von euch angeregt und bisher nicht
umgesetzt wurde. Ich wollte fragen,
ob du dich daran erinnerst,
dass im Jahre 2019
sowohl der Kollege Hennrich aus der
CDU als auch ich jeweils Papiere
verfasst haben, in denen wir in
unseren Fraktionen auf das Problem
hingewiesen haben. Wenn ich mich
richtig erinnere, war zu diesem
Zeitpunkt der Gesundheitsminister ein
Mitglied der CDU-Fraktion.
Vielen Dank, liebe Kordula
Schulz-Asche. Man hat immer das
Gefühl: Und täglich grüßt das
Murmeltier. Ich habe jetzt erwartet,
dass wieder kommt:
16 Jahre CDU-Regierung.
Ich darf noch mal darauf hinweisen:
Die SPD Kollege Lauterbach sitzt ja
hier drüben hat seit
über 20 Jahren mitregiert.
Du hast zu Recht darauf hingewiesen,
dass wir unionsseitig das Thema
mehrfach adressiert haben.
Wir haben
gemeinsame Positionspapiere gemacht.
Das Positionspapier von Michael
Hennrich und dir
ist ja angesprochen worden.
Ich kann mich erinnern,
ich habe mit einigen Kollegen
Positionspapiere auf den Weg
gebracht, worin es genau
um diese Problematik ging:
Sind Rabattverträge tatsächlich
sinnvoll in Bereichen,
wo Arzneimittel knapp werden können?
Wir haben immer
wieder darüber gesprochen.
Wir haben es beispielsweise bei den
Zytostatika, also Krebsmedikamenten,
ändern können, sodass es
nicht so ist, dass bestimmte Kassen
mit bestimmten Schwerpunktapotheken
Rabattverträge schließen.
Aber genau das ist der Punkt.
Wir haben seit über einem halben
Jahr darauf hingewiesen und haben
gesagt: Wir gehen mit hoher
Wahrscheinlichkeit in einen
Arzneimittelengpass.
Da ging es um Kinderfiebersäfte,
da ging es um Medikamente im
Krebsbereich. Wir haben immer wieder
gesagt: Wir müssen uns des Problems
annehmen. Wir haben dazu
aufgefordert, einen
Beschaffungsgipfel zu machen.
Wir haben gesagt: Holt die Akteure an
einen Tisch. Ich kann nur noch mal
feststellen: Was ist passiert?
Nichts. Genau das ist mein
Kritikpunkt; das ist unser
Kritikpunkt. Deshalb stellen wir ja
auch diesen Antrag.
Man kann die Probleme nicht
kurzfristig lösen;
das ist uns allen klar.
Aber man muss doch zumindest erste
Schritte in die richtige Richtung
machen. Dazu gehört eben,
die Akteure an einen Tisch zu holen.
Dazu gehört es, mit Ärzten zu
sprechen, mit Apothekern,
mit Großhändlern,
mit Pharmaunternehmen.
Insofern ist das wirklich Chaos mit
Ansage, was hier passiert ist.
Ich will
hier chronologisch weitergehen.
Im Dezember kam die Meldung vom
Minister: Der Generikagesetzentwurf
kommt noch vor Weihnachten.
Ich weiß jetzt nicht,
welches Weihnachten er damit meinte;
aber wir sind alle davon ausgegangen,
er meinte das letzte Weihnachten,
was nun schon vorüber ist.
Ich kann Ihnen sagen,
was wieder passierte:
nichts.
Darum kann man wirklich nur
resümieren: Sie packen das Problem
nicht an. Sie sitzen die Probleme
aus. Das ist nichts anderes als eine
Chronologie des Abwartens,
des Aussitzens
und des Dilettantismus.
Entschuldigung, das muss man hier so
offen sagen. Jetzt ist es bald Ende
Januar, aber was Sie vorzeigen das
muss man der Ehrlichkeit halber
sagen, sind nicht konkrete
Hilfsmöglichkeiten.
Es ist nicht so, dass man sagen kann:
Da wird strukturell etwas geändert.
Das Einzige, was der Minister gemacht
hat, ist ein mageres Eckpunktepapier.
Dieses Eckpunktepapier ist auch nicht
in Gesetzesform gegossen worden.
Diese Sprunghaftigkeit,
mit der man sagt:
„Na ja, da gibt es einen Engpass;
jetzt werden die Festbeträge für
die nächsten drei Monate mal
ausgesetzt“, funktioniert nicht.
Deshalb sagen Ihnen auch alle
Experten: Das ist zu wenig,
und das kommt zu spät.
Sie wissen auch, dass viele gut
gemeinte Änderungen
Kordula Schulz-Asche
hat es angesprochen
Zeit
brauchen. Wir sind
als Union gesprächsbereit.
Wir strecken die Hand aus.
Wir würden hier gern über Themen
diskutieren. Frau Piechotta,
ist ja alles schön und gut;
aber dann legen Sie doch mal einen
Gesetzentwurf vor. Hören Sie doch
auf, immer nur anzukündigen und zu
sagen: Alles ganz schlimm,
wir müssen was verbessern.
Und wenn Ihnen gar nichts mehr
einfällt, dann kommt
immer die alte Leier,
die CDU habe in
den letzten Jahren allein regiert.
Ich darf nur daran erinnern:
Sie waren immer
mitbeteiligt. Kollege Lauterbach war
der federführende Akteur der SPD im
Gesundheitsbereich.
Da ist leider nichts passiert.
Deshalb fordern wir als Union den
Beschaffungsgipfel mit diesem Antrag.
Ich will Ihnen auch genau sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, was Sie tun könnten.
Zumindest kurzfristig könnten Sie
einiges tun. Sie könnten den
Austausch mit unseren EU-Nachbarn
intensivieren. Statt den Eltern
zuzumuten, ins Ausland zu fahren und
dort für ihre Kinder Hustensäfte zu
holen, könnten Sie das auf
staatlicher Ebene institutionalisiert
machen. Sie könnten ein
Frühwarnsystem für Engpässe
etablieren. Sie könnten Apotheken
und Händler unterstützen,
Lagerkapazitäten zu erweitern.
Sie könnten Produktion nach Europa
holen, statt Hersteller
ständig zu verteufeln.
Sie könnten sich endlich mal wieder
um den Standort kümmern.
Ohne leistungsfähige
Pharmaindustrie, gut aufgestellte
Apotheken kommen wir mit unserem
Standort Deutschland ins kurze Gras.
Bei dem, was Sie hier tun,
ist von all dem keine Spur,
doch es wäre höchste Zeit dafür.
Die beteiligten Akteure das ist das
Traurige an der ganzen Situation
verlieren die Geduld,
seien es die Ärzte,
die Kliniken, Krankenkassen,
Apotheker, Hersteller,
Großhändler. Aber vor allem die
Patienten, die Angehörigen,
die Eltern wissen teilweise nicht
mehr weiter. Deshalb:
Handeln Sie
jetzt! Bringen Sie alle Akteure im
Rahmen des Beschaffungsgipfels an
einen Tisch! Koordinieren Sie
Sofortmaßnahmen! Hören Sie auf,
anzukündigen, und stellen Sie
sicher, dass sich so ein Chaos mit
Ansage wie jetzt nicht wiederholt!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Selbst in meinem zehnten Jahr als
Abgeordnete in diesem Haus gibt es
immer noch Sachen, die mich
ungläubig zurücklassen.
Dieser Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
gehört ohne jede Frage dazu.
Es ist gut und richtig,
dass wir über das Thema
Arzneimittelliefersicherheit hier in
diesem Haus diskutieren,
aber bitte nicht so.
Was Sie hier vorgelegt haben,
ist ein Eins-a-Beispiel für blinden
Aktionismus ohne Substanz.
Ich werde Ihnen auch darlegen,
warum das so ist.
Aber immer der Reihe nach;
beginnen wir von vorne.
Immerhin geht
die Beschreibung des Problems
in die richtige Richtung.
Ja, der hohe Preisdruck und die
daraus folgende Konzentration der
Produktion außerhalb der EU haben zu
einer Abhängigkeit geführt,
die uns jetzt sehr wehtut.
Und ja, wir müssen diese
Abhängigkeit schnellstmöglich
verringern, wenn wir in Zukunft eine
stabile
Arzneimittelversorgung möchten.
Die große Frage lautet deshalb:
Wie können wir
dieses strukturelle Problem lösen?
Wie können wir Lieferketten sicherer
machen und den Pharmastandort
Deutschland wieder stärken?
Wenn Ihr Antrag Substanz hätte,
dann würde er zu dieser Frage
Lösungsvorschläge präsentieren.
Tut er aber leider nicht.
Stattdessen gibt es wieder
mal eine Runde Selbstlob.
Das ist eigentlich nicht der Rede
wert, aber ich gehe deshalb darauf
ein, weil im betreffenden Abschnitt
die Einführung eines Beirats zur
Versorgungslage beim BfArM in der
letzten Legislatur erwähnt wird.
Zu diesem Beirat an
anderer Stelle gleich mehr.
Die zentrale Forderung des Antrags
ist dann die Gründung eines
sogenannten Beschaffungsgipfels.
Ich übersetze das jetzt mal für
alle Zuhörerinnen und Zuhörer,
die nicht ganz tief
in der Materie stecken:
Anstatt das Problem an der Wurzel
bekämpfen zu wollen,
möchte die Union einen weiteren
Gesprächskreis zur
Arzneimittelversorgung gründen.
Zusätzlich soll es eine konzertierte
Beschaffungsaktion geben.
Nun gut. Dass die Union eine gewisse
Affinität zu konzertierten
Beschaffungsaktionen hat,
ist ja kein Geheimnis.
Ich glaube, wir alle können uns noch
sehr gut an so manchen
Beschaffungskünstler aus der letzten
Wahlperiode erinnern.
Natürlich fragt sich der aufmerksame
Beobachter jetzt sofort:
Wozu brauchen wir ein weiteres
Gremium zur Arzneimittelversorgung?
Es gibt doch bereits den im Antrag
erwähnten Beirat beim BfArM,
in dem sich alle wichtigen Akteure um
Fragen der
Arzneimittelliefersicherheit
kümmern.
Gleiches gilt übrigens für Punkt 2
und 3 der aufgezählten Aufgaben des
Beschaffungsgipfels.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
der Union, was
glauben Sie eigentlich,
was der in Ihrem Antrag so löblich
erwähnte Beirat beim BfArM in seinen
Sitzungen so treibt?
Ich lese Ihnen mal einen Ausschnitt
aus der Tagesordnung vor.
Vielleicht verstehen Sie dann,
warum wir keinen
weiteren Gipfel brauchen.
Auszug aus der Tagesordnung der
letzten Sondersitzung des
Beirats vom 10.
Januar 2023: 3. Versorgungslage in
der Pädiatrie mit Antibiotika und
Fiebersäften 4. Abstimmung
möglicher Maßnahmen zur
Verbesserung der bedarfsgerechten
Versorgung in der Pädiatrie Das ist
doch genau das, was
Sie in Ihrem Antrag
fordern. Da sitzen all die von Ihnen
geforderten Akteure und erörtern,
wie die Versorgung mit Arzneimitteln
in Deutschland kurzfristig
sichergestellt werden kann.
Die haben das sogar schon getan,
bevor Sie Ihren
Antrag hier eingebracht haben.
Und stellen Sie sich mal vor:
Die machen da ihre Arbeit
ganz ohne großes Brimborium,
ganz ohne Taskforce und Pressetermine
für bayerische
Gesundheitsminister im Wahlkampfmodus.
Jetzt hat aber Kritik an anderen noch
keinem die eigene Leistung erspart,
und deshalb will ich zum Schluss noch
kurz erklären, wie wir die
Liefersicherheit bei Arzneimitteln
grundlegend verbessern wollen.
Erstens muss langfristig der
Preisdruck im generischen Markt
verringert werden. Weil wir für mehr
Geld aber auch gerne eine
Gegenleistung sehen würden,
sollte die Erhöhung
an Bedingungen geknüpft sein.
Wenn es das Vergaberecht zulässt,
sollten beispielsweise künftig
Produktionsstandort,
Arbeits- und Umweltstandards und
diversifizierte Lieferketten bei
Rabattvertragsausschreibungen
unbedingt eine Rolle spielen.
Zweitens müssen wir uns für eine
aktive Standortpolitik entscheiden.
Das beinhaltet eine zielgerichtete
Forschungs- und Industriepolitik.
Die Rückholung von
Produktionsstätten und eine
stärkere Forschungsförderung werden
uns Geld kosten. Aber in unsicheren
Zeiten müssen wir auch aus
geopolitischen Gründen diese
Investitionen tätigen.
Drittens müssen wir beim Management
von Lieferengpässen besser werden.
Dazu brauchen wir striktere
Meldepflichten etwas,
wogegen sich Jens Spahn übrigens
immer gewehrt hat. Und wir brauchen
einen besseren Überblick über die
Arzneimittel im Markt,
damit wir besser verteilen können,
was da ist. Nur so,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
lässt sich durch die Arbeit das
Problem an der Wurzel lösen,
und wir werden Lieferengpässe
künftig reduzieren.
Daran werden wir arbeiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Lieferengpässe im
Arzneimittelbereich sind eine
Bedrohung für
unser Gesundheitssystem.
Und wenn die Union bereits im Titel
ihres Antrags einen
Beschaffungsgipfel fordert,
ist das sicherlich eine gute Idee.
Aber über einige Ideen,
die Sie da in Ihrem Antrag verpacken,
sollten wir noch mal reden.
Sie sprechen von gemeinsamen
europäischen Anstrengungen zur
Lösung der Beschaffungsprobleme.
Das Beschaffungsproblem heißt im
Moment China. Aus China erhalten wir
normalerweise über 90 Prozent
unserer Antibiotika,
und da kommt im Moment nicht viel an.
Und warum ist das so?
Na ja, wir erleben ja selbst hier in
Deutschland sozusagen als
Kollateralschaden der
Coronamaßnahmen im Moment eine
massive Erkältungswelle.
In China waren diese Maßnahmen noch
wesentlich härter:
Zero Covid,
Menschen wurden teilweise wochenlang
in ihren Wohnungen eingesperrt.
Das wurde über
Nacht dann abgeschafft.
Wir erleben im Moment in China
wirklich eine ganz massive
Erkältungs- und Erkrankungswelle.
Die benötigen ihre
Arzneimittel daher selber.
Dazu kommen dann krankheitsbedingte
Ausfälle in der Produktion.
Die haben im Moment einfach nicht
genug. Wir können da gerne auch mit
den europäischen Partnern gemeinsam
anklopfen; aber da wird nichts zu
holen sein, meine Damen und Herren.
Ein weiterer Vorschlag,
den Sie machen: die Lagerbestände in
den Apotheken zu erhöhen.
Mal abgesehen davon,
dass wir dafür im Moment gar nicht
das Material haben,
sehe ich das auch langfristig
kritisch. Stellen wir uns mal vor,
wir haben irgendwo eine
Krankheitssituation in einer
bestimmten Region und benötigen
dadurch dort die doppelte Menge des
sonst Üblichen eines bestimmten
Medikamentes. Dann nutzt es uns
relativ wenig, wenn wir
flächendeckend in allen Apotheken
der Bundesrepublik Deutschland
vielleicht eine Reserve von 25
Prozent haben. Die müssten wir ja
dann erst mit komplizierten
logistischen
Prozessen zusammenführen.
Ich glaube, das ist der falsche Weg.
Sie haben einige Vorschläge zur
Logistikoptimierung gemacht.
Die sind sicherlich auch gut;
nur, wir sollten vielleicht an dieser
Stelle ganz klar sagen:
Wir haben im Moment Probleme mit der
Arzneimittelversorgung.
Aber die Schuld dafür liegt ganz
gewiss nicht bei der
deutschlandinternen
Arzneimittellogistik und schon gar
nicht bei den Apotheken,
meine Damen und Herren.
Was können wir jetzt machen?
Vor einigen Wochen
gab es eine EPSCO-Tagung.
EPSCO,
das ist ein europäisches Gremium auf
Ministerebene, das sich auch mit
gesundheitspolitischen
Fragen beschäftigt.
Diese EPSCO-Tagung war letzten
Mittwoch auch Thema im
Gesundheitsausschuss,
und wir von der AfD haben mal
gefragt: Habt ihr denn auf der
letzten EPSCO-Tagung auch über diese
Arzneimittellieferprobleme
gesprochen?
Klare, präzise, eindeutige Antwort
der Bundesregierung:
Nein, haben wir nicht.
Das ist zunächst mal nicht
verwunderlich; denn es gibt viele
europäische Länder,
die haben diese Lieferengpässe im
Moment gar nicht. Und das wundert
dann schon wieder etwas.
Bei denen sind Arzneimittel
ausreichend vorhanden,
und
bei uns gibt es da Knappheit.
Wie passt das zu der sonst von Ihnen
immer so beschworenen europäischen
Solidarität? Auf der anderen Seite
wurde auf dieser EPSCO-Tagung sehr
ausführlich über
Coronaimpfstoffe gesprochen.
Sie erinnern sich: Das ist das Zeug,
von dem wir viel zu viel haben,
und das keiner mehr will.
Darüber wurde
ausführlich gesprochen.
Das finde ich schon ein bisschen
ärgerlich, wenn man darüber sehr
ausführlich spricht,
aber über ein Thema,
das uns tatsächlich im
Moment Sorgen macht, nämlich
die Arzneimittelversorgung,
wird überhaupt nicht gesprochen.
Ich habe doch schwer den Eindruck,
dass da bei einigen der Fokus ganz
gehörig verrutscht
ist, meine Damen und Herren.
Insofern stimmen wir Ihrem Antrag
gerne zu, und wir verbinden damit die
Hoffnung: Möge er in der
Bundesregierung und auch in den
entsprechenden europäischen Gremien
das eine oder andere Auge öffnen.
Ich danke Ihnen und wünsche ein
schönes Wochenende.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor allen Dingen: Liebe
Unionsfraktion! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Bei vielen Themen
hilft es ja ein bisschen,
den Blick über den nationalen
Tellerrand hinaus zu werfen.
Das ist jetzt hier noch nicht groß
passiert, und deswegen möchte ich
gerne darauf hinweisen:
Auch wenn in der Öffentlichkeit in
den letzten Wochen der Eindruck
entstehen konnte, dass das Problem
von Lieferengpässen insbesondere bei
Hustensäften ein deutsches Problem
wäre, ist dem nicht zu.
Egal ob wir in die USA schauen,
nach Kanada, ins Vereinigte
Königreich, in viele europäische
Nachbarländer und sogar in viele
Länder in Asien
überall ähnliche Lieferengpässe.
Dieses Problem ist kein exklusiv
deutsches, und es wird sich deswegen
auch nicht allein mit nationalen
Maßnahmen lösen lassen.
Es ist auch kein exklusives Problem
im Kinderarzneimittelbereich,
weil schon seit vielen Jahren und
auch weiterhin der Großteil der
Medikamente mit Lieferengpässen aus
dem Erwachsenenbereich kommt,
und da aus den verschiedensten
Patientengruppen egal ob
Diabetiker/-innen oder
Krebspatient/-innen oder
Herz-Kreislauf-Patient/-innen.
Es ist auch nicht wahr,
dass es jetzt ein neu eskaliertes
Problem ist, das vorher niemand groß
beachtet hätte. Auch dieser
Bundestag, nicht nur die
Fachöffentlichkeit,
hat das wirklich schon oft
diskutiert. Und warum diskutieren wir
das jetzt zum wiederholten Male,
obwohl das seit 2019 schon Thema ist?
Weil sich die letzte Bundesregierung
trotz teilweise sehr hellsichtiger
und weitsichtiger Positionspapiere
der Unionsfraktion damals nur zu
kleinen Lösungen durchringen konnte.
Wir können heute sagen:
Diese damaligen Maßnahmen der
letzten Regierung waren nicht
geeignet, das Problem der
Lieferengpässe grundlegend und
nachhaltig zu lösen.
Und wenn wir nicht noch mal an diesem
Problem nur herumdoktern wollen und
alle Vorschläge, die Sie hier
machen, fallen für mich unter diese
Kategorie, sondern wenn wir das
Problem an der Wurzel packen wollen
so wie das auch Martina Stamm-Fibich
gerade gesagt hat, dann sollten wir
uns ehrlich miteinander machen und
wahrnehmen, wie
unglaublich vielschichtig
die Gründe für Lieferengpässe
sind, global gesehen.
Da ist auf der einen Seite die
teilweise massive, sprunghaft
steigende Nachfrage,
gerade im Bereich der
Kinderarzneimittel in den letzten
Monaten. Diese massiven
Erkältungswellen mit
Rekordhöchstständen
an Erkranktenzahlen
waren nicht nur in Deutschland
Realität. Die haben in vielen
Regionen auf der Welt dazu geführt,
dass die Nachfrage massiv gestiegen
ist und die Produktion
nicht Schritt halten konnte.
Wir haben aber auch immer wieder
Kontaminationen von Arzneimitteln und
Produktionslinien mit der
Notwendigkeit, Medikamente
zurückzurufen. Das haben Sie bislang
gar nicht erwähnt.
Wir haben auch immer wieder das
Problem, dass Produktionsstätten
teilweise handelt es sich dabei um
die einzigen, die bestimmte
Ausgangswirkstoffe herstellen einfach
spontan geschlossen werden,
nicht nur in China
da gibt es viele gute Beispiele im
Zusammenhang mit den Corona-Lockdowns
der chinesischen Regierung,
sondern zum Beispiel auch in
Puerto Rico aufgrund von
Naturkatastrophen. Überall werden
einzelne Produktionsstandorte
geschlossen. Und, nicht zuletzt:
Ja,
es ist teilweise auch so,
dass wir eine zunehmend geringere
Zahl an Herstellern beobachten,
weil die Margen in bestimmten
Bereichen sehr niedrig sind,
aber eben auch, weil teilweise
gezielt Mitwettbewerber vom
Markt verdrängt werden.
Diese ganze Vielzahl von Gründen
muss man angehen und nicht allein
national, wenn man das Problem
wirklich grundlegend lösen will und
wenn wir nicht in zwei Jahren wieder
hier stehen wollen.
Deswegen ist einer der vielleicht
zentralsten Punkte im Eckpunktepapier
des BMG zum Thema Lieferengpässe die
Vergabe von mehreren Losen im Rahmen
von Rabattverträgen.
Alle Expertinnen und Experten werden
Ihnen sagen: Die Rückholung von
Produktion allein wird
es auch nicht richten.
Da machen sich jetzt viele Länder
nicht nur Frankreich,
nicht nur Österreich auf den Weg.
Wir als Ampel haben das in unseren
Koalitionsvertrag geschrieben.
Rückrufe in den USA beispielsweise
von Medikamenten und
Babyersatznahrung mit Kontaminationen
zeigen: Allein das Onshoring,
allein das Rückholen von Produktion
kann Lieferengpässe noch nicht mit
ausreichender Sicherheit verhindern.
Was Sie tatsächlich brauchen,
ist eine Diversifizierung von
Lieferketten. Was wir auf nationaler
Ebene machen können deswegen ist es
so gut, dass das Teil des
Eckpunktepapieres ist,
ist, mit der
Vergabe von mehreren Losen
Anreize für diversere Lieferketten
zu setzen. Ich frage mich
ehrlicherweise: Warum dieser Antrag?
2019 kam von Ihrem Kollegen
Hennrich ein Vorschlag für ein
Positionspapier der Union,
das spannend war; damals konnten Sie
sich damit allerdings nicht
durchsetzen. Und anstatt sich freuen,
dass es jetzt einen Common Sense
gibt, dass das Problem tatsächlich
an der Wurzel gepackt wird,
kommt hier ein Antrag,
der zehnmal substanzloser ist und
zehnmal symptomatischere Vorschläge
macht, im Gegensatz zu dem,
was Sie 2019 vorgeschlagen haben.
Dieser Abfall an
arzneimittelpolitischer Kompetenz in
den Reihen der Unionsfraktion,
der macht sprachlos,
meine Damen und Herren.
Ich nenne ein weiteres Beispiel:
Sie fordern eine Datenbank für
Lieferengpässe; aber die
gibt es schon.
Das ist die Qualität des
Unionsantrags 2023.
Ich glaube, wir alle tun uns einen
Gefallen davon profitieren am Ende
auch wir selber, wenn wir das Problem
diesmal grundlegend angehen.
Wir müssen uns ehrlich machen und in
den nächsten Monaten einen
Gesetzentwurf in den Bundestag
einbringen, mit dem das Problem an
der Wurzel gepackt wird.
Es muss auch immer mit beachtet
werden, dass wir die Probleme nicht
allein national lösen werden,
sondern dass wir daran mit unseren
europäischen Partnern und auch mit
den demokratischen Partnern auf der
ganzen Welt gemeinsam arbeiten
müssen. Dann haben wir am Ende alle
etwas davon und stehen nicht wieder
in zwei Jahren hier und müssen über
Lieferengpässe reden.
Wir alle können Patienten werden,
die irgendwann einen Schlaganfall
haben oder irgendwann Diabetes
entwickeln. Dann müssen wir darauf
vertrauen können, dass die
Medikamente, die es für die
Behandlung braucht,
einfach da sind.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Rednerin:
für die Fraktion
Die Linke Kathrin Vogler.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 13 Jahren bin ich jetzt
Abgeordnete, und seither sprechen wir
hier immer wieder über
Lieferengpässe bei
wichtigen Medikamenten.
Das Problem wird immer größer,
aber kein Gesundheitsminister hat
sich ernsthaft darum gekümmert,
es zu lösen.
Im letzten Sommer betrachteten einer
Umfrage zufolge 92 Prozent der
Apotheker/-innen die Lieferengpässe
als große Beeinträchtigung.
Und im Dezember versuchten dann
verzweifelte Eltern mit Briefwaage
und Fruchtsaft, aus den Medikamenten
für Erwachsene Fiebersenker für
ihre Kinder herzustellen;
oder sie sind gleich in die
Nachbarländer gefahren,
um sich dort einzudecken.
Dass Antibiotika, Schmerzmittel,
Krebsmedikamente,
Schilddrüsenhormone,
Insulin oder Arzneimittel gegen
Epilepsie immer wieder fehlen,
daran haben sich Apotheken,
Krankenhäuser und Patientinnen und
Patienten ja fast schon gewöhnt,
aber wir dürfen
das doch nicht hinnehmen.
Dass die aktuelle Bundesregierung
nichts getan hat, um diese Situation
zu vermeiden, ist tatsächlich ein
Skandal. Und dass die CDU/CSU nach
acht Jahren, in denen sie die
Gesundheitsminister gestellt hat,
jetzt einen Beschaffungsgipfel und
ein nationales Frühwarnsystem
fordert und hier so einen dünnen
Antrag vorlegt, das ist wirklich ein
Treppenwitz. Zu Ihrer Information:
Das nationale Frühwarnsystem und die
Datenbank gibt es schon:
beim Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte in Bonn.
In seiner Datenbank sind aktuell 385
Arzneimittel mit
Lieferengpässen aufgeführt.
Seit 2010 gibt es oft vergessen in §
52b Arzneimittelgesetz einen
Versorgungsauftrag für die Industrie
und den Großhandel und entsprechende
Informationspflichten.
Allerdings muss sich kein
Unternehmen, das dagegen verstößt,
vor Sanktionen fürchten;
das wollen Sie natürlich auch nicht.
Deutschland ist doch der
viertgrößte Arzneimittelmarkt
weltweit. Dafür eine
Einkaufsoffensive in den
Nachbarländern zu starten:
Ehrlich, das kommt mir vor,
wie wenn man eine zu kurz gewordene
Decke noch ein bisschen abschneidet
in der Hoffnung,
dass sie länger wird.
Aber das wird nicht stattfinden,
meine Damen
und Herren. Nur zu Erinnerung:
Die pharmazeutische
Grundlagenforschung wird
größtenteils durch Steuergelder
finanziert, die kommerzielle
Forschung weitgehend aus den
Beiträgen der gesetzlich
Krankenversicherten.
Wenn es einen Unternehmensbereich
gibt, in dem das unternehmerische
Risiko von der Gesellschaft getragen
wird, während die Gewinne
privatisiert werden,
dann ist das die Pharmaindustrie.
Die Unternehmen haben ein
gigantisches Erpressungspotenzial,
und das nutzen sie auch.
Bei sinkenden Gewinnmargen drohen sie
mit Marktrücknahme und Lieferstopps,
um höhere Preise durchzusetzen.
Dieses System funktioniert für die
Aktionärinnen und Aktionäre
hervorragend, für die Krankenkassen
und die Patientinnen und Patienten
immer weniger. Der Umsatz mit
Medikamenten hat sich in den letzten
15 Jahren verdoppelt,
und trotzdem haben wir
Versorgungsprobleme.
Sie alle haben es jetzt schon viel zu
lange mit
freundlichen Ermahnungen versucht,
es nützt einfach nichts.
Wir brauchen sanktionsbewehrte
Verpflichtungen für die Unternehmen
zur Vorratshaltung bei unersetzlichen
Medikamenten und keine Stuhlkreise,
meine Damen und Herren.
Gleichzeitig werden durch die
Rabattverträge, die die
Krankenkassen mit einzelnen
Herstellern abschließen,
die Zentralisierung der Produktion
verstärkt und die Bildung von
Monopolen gefördert;
darauf weisen wir
schon sehr lange hin.
Kurzfristig wird Geld gespart,
aber mittelfristig führt die
Konzentration zu steigenden Preisen
und Versorgungsuntersicherheit.
Deswegen brauchen wir
ein anderes System der Preisbildung.
Also: Weiter labern bringt überhaupt
nichts, es muss
endlich gehandelt werden.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Lars Lindemann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich den Antrag der Union gelesen
habe und das Wort „Gipfel“ darin
fand, habe ich darüber nachgedacht,
dass es in der Geschichte ja schon
mehrere Gipfel gab,
wenn es um
die pharmazeutische Industrie ging.
Den letzten, der Schlagzeilen gemacht
hat, hat Gerhard Schröder
abgehalten. Und zwar ist man ins
Kanzleramt geladen worden,
und an den bescheidenen Wünschen der
Gäste orientiert wurde dann darüber
gesprochen, wie man so eine Art
Ablasshandel organisiert,
damit die Dinge weiter funktionieren.
Jetzt will ich von mir nicht sagen,
dass ich nicht auch ein Freund von
Rotwein und Zigarren bin,
aber genau das ist eben nicht der
Weg, den wir gehen wollen.
Deswegen stellt sich für mich ganz
schlicht die Frage:
Was wollen wir?
Wir brauchen keinen Gipfel mit den
Beteiligten; die Probleme sind ja
bekannt. Die Frage ist vielmehr:
Was wollen wir als Parlamentarier?
Wir haben
zunächst einmal festzustellen:
Die Probleme liegen im Wesentlichen
im Generikabereich.
Im Bereich der patentgeschützten
Arzneimittel haben wir die Probleme
noch nicht, und wir sollten tunlichst
dafür sorgen, dass es nicht auch
noch dort Probleme gibt.
Wir müssen uns jetzt mit Generika
beschäftigen, die den größten Teil
des Marktes, etwa drei Viertel,
ausmachen. Es wird schlicht darum
gehen, sich die Frage zu stellen:
Welche Rahmenbedingungen müssen wir
schaffen, damit es in Deutschland
wieder attraktiv ist,
Arzneimittel herzustellen,
zu forschen?
Daran geht kein Weg vorbei.
Auf diese Art und Weise können die
Probleme beseitigt werden.
Immer, wenn ein komplexes System sehr
komplexe Probleme zeitigt,
sollte man nicht auf die Idee kommen,
eine noch komplexere Lösung
obendrauf setzen zu wollen
das hat noch nie zum Erfolg geführt,
sondern wir sollten uns auf die Dinge
zurückbesinnen, die uns in
Deutschland zu dem gemacht haben,
was wir mal waren,
nämlich die Apotheke der Welt.
Die Union beklagt jetzt,
dass es so war.
Ich würde für mich und auch für
meine Fraktion viel lieber davon
sprechen, dass wir wieder auf dem Weg
sind, die Apotheke der Welt zu
werden. Wir müssen uns miteinander
fragen, was wir dafür tun müssen.
Reden wir über die
Rahmenbedingungen, die es dafür
geben muss. Als Erstes stellt sich
natürlich die Frage:
Wie haben wir in der Vergangenheit in
Deutschland Arzneimittel für das
System beschafft? Damit sind wir beim
Thema Rabattverträge,
und da muss man dann ganz schlicht
feststellen: Nach „fest“
kommt eben „ab“.
Wenn die Kassen an dieser Stelle
nicht zu mehr Transparenz und auch
anderen Vorgehensweisen die Frau
Kollegin Piechotta hat beschrieben,
wie man das machen kann;
so steht es auch im Eckpunktepapier
finden, muss man sich nicht über
bestimmte Auswirkungen wundern.
Die pharmazeutische Industrie in
Deutschland stellt
hochqualifizierte Arbeitsplätze.
Die pharmazeutische Industrie in
Deutschland braucht
Forschungsförderung.
Wir brauchen mehr Forschung in
Deutschland. Wir brauchen in
Deutschland eine Vereinfachung bei
der Anlage von Studien,
und wir brauchen in Deutschland eine
Vereinfachung bei der entsprechenden
Umsetzung, damit es wieder attraktiv
ist, in Deutschland pharmazeutische
Produktion zu haben.
Und wir brauchen in Deutschland eine
offene Debatte darüber,
was Datennutzung heißt, wie man sich
Daten erschließt, und natürlich
müssen wir dann
auch über Datenschutz reden.
Es darf in Deutschland nicht
fortgesetzt so sein,
dass Erkenntnisgewinn durch
überzogene Vorstellungen beim
Datenschutz behindert wird.
Auch da haben wir
Nachholbedarf. Wenn wir uns mit der
Frage beschäftigen,
welche gesetzgeberischen Maßnahmen
wir treffen müssen,
dann ist das, was ich gerade
beschrieben habe, im Wesentlichen der
Rahmen, den wir aufmachen sollten.
Es macht nach meinem Dafürhalten
keinen Sinn, in einer nächsten
Sparrunde unmotiviert nur wieder nach
Sparbeiträgen von einzelnen
Beteiligten zu fragen.
Vielmehr sollte diese Bundesregierung
es gibt die ersten Schritte in die
richtige Richtung zu einem
Übereinkommen mit der
pharmazeutischen Industrie darüber
kommen, dass diese in der Zukunft in
Deutschland investiert.
Wir als Deutscher Bundestag sollten
uns dazu verpflichten,
die Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen; denn es ist sinnvoll,
das
in Deutschland zu tun.
Wenn das geschieht,
dann werden wir über die Probleme,
die wir heute haben,
so nicht mehr sprechen müssen.
Also: Wir brauchen einen Pakt für
Deutschland als Apotheke der Welt und
Rahmenbedingungen, die es für die
Industrie attraktiv machen,
in Deutschland zu forschen,
Medikamente herzustellen und auf den
Markt zu bringen. Wenn wir das
angehen, werden wir über die
Probleme, die wir heute hier
besprechen, auch nicht
mehr reden müssen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich grüße Sie herzlich.
Es sind alle ganz wach und munter,
aber nicht so sehr wie gestern.
Ich gebe das Wort sofort weiter an
Stephan Pilsinger
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Viele Eltern haben sich über
die Weihnachtsfeiertage verzweifelt
gefragt: Wo bekomme ich die dringend
benötigten Fiebermedikamente für
mein Kind her? Viele Apotheker
mussten dann sagen:
Ich habe leider nichts mehr,
weil einfach nichts
mehr geliefert wird.
Das ist doch völlig irre.
Eine solch dramatische Situation ist
für ein Industrieland wie
Deutschland einfach
völlig inakzeptabel.
Stand 18. Januar 2023 haben wir nach
Angabe des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte 388
gemeldete Lieferengpässe im Bereich
der Humanarzneimittel;
das ist ein unsäglicher Zustand.
Normalerweise würde ein
Gesundheitsminister umgehend handeln,
um das Problem zu lösen.
Aber die einzigen Dinge,
die Herrn Lauterbach anscheinend
wirklich interessieren,
sind Corona und Cannabis.
Ich kann es
manchmal nicht mehr hören.
Bisher haben Sie, lieber Herr
Gesundheitsminister,
im Bereich Arzneimittel nichts
Positives, sondern eher nur
Destruktives bewirkt.
Obwohl Sie wussten,
dass das Zusammenspiel von
verschiedenen regulatorischen
Eingriffen ich nenne hier Abschläge,
Preismoratorium, Festbeträge,
Rabattverträge die deutschen
pharmazeutischen Unternehmen ohnehin
erheblich belastet,
haben Sie mit Ihrem
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz noch
einen draufgesetzt.
Obwohl Sie, Herr Lauterbach,
auch wussten, dass die Folgen der
Coronapandemie und des
Russland-Ukraine-Kriegs sowie die
daraus resultierenden massiven
Energiepreissteigerungen den
pharmazeutischen Unternehmen weiter
die Luft abschnüren und es ihnen
schwer machen, ihre Ausgaben zu
finanzieren, haben Sie mit diesem
Zwangsspargesetz, dem
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz,
diese noch weiter geschädigt.
Obwohl Sie, Herr Lauterbach,
wussten, dass die pharmazeutische
Industrie die immense
Kostensteigerung wegen der genannten
regulatorischen Rahmenbedingungen als
einzige Branche der deutschen
Industrie nicht über
Preiserhöhungen kompensieren kann,
haben Sie mit dem
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
dafür gesorgt, dass die
Arzneimittelprodukte ausgelistet
wurden. Über
die Folgen der Lauterbachschen
Politik haben wir kürzlich im
„Handelsblatt“ gelesen:
Das weltweit bekannte deutsche
Traditionsunternehmen Bayer verlagert
nun den Fokus seines Pharmageschäfts
nach China und in die USA.
Die aktuelle deutsche Politik
zerstört den Produktions-,
Forschungs- und Entwicklungsstandort
Deutschland im Pharmabereich.
Herr
Lauterbach, jetzt haben Sie in
bekannter Weise wieder ein neues
Gesetz angekündigt;
aber darüber hinaus
ist bisher nichts passiert.
Sie wollen jetzt ein Generika-Gesetz
entwickeln, um die
Lieferengpässe zu beheben.
Ich sage Ihnen, Herr Lauterbach:
Liefern Sie endlich,
und labern Sie nicht immer nur auf
Twitter oder im Fernsehen darüber.
Wir brauchen endlich Handlungen und
nicht immer nur Worte.
Ihr Ankündigungseckpunktepapier ist
Ausdruck von Verzweiflung und kein
Ausdruck einer langfristig
wirkenden Strategie. Es
bleiben viele Fragen offen zum
Beispiel: Warum sollen Veränderungen
in Bezug auf Rabattverträge und
Festbeträge nur bei
Kinderarzneimitteln vorgenommen
werden, wo die Lieferproblematik doch
die gesamte Grundversorgung betrifft?
Warum sollen die neuen
Ausschreibungsregeln zunächst nur
für Antibiotika und Arzneimittel zur
Behandlung onkologischer Erkrankungen
gelten und nicht konsequenterweise
für alle Produktgruppen?
Und warum sehen Sie die Vorgabe einer
mehrmonatigen Lagerhaltung und eines
wie auch immer verbesserten
Monitorings als dauerhafte Lösung
des Problems, wenn doch klar ist,
dass der Mangel so nur verwaltet und
noch mehr Bürokratie geschaffen
wird, damit aber kein einziger
Lieferengpass beseitigt wird?
Während und weil Sie wieder nur
ankündigen, haben wir als
CDU/CSU-Fraktion den vorliegenden
Eilantrag erarbeitet,
der konkrete Lösungsvorschläge
auf den Tisch
bringt. Wir wollen zeitnah eine
konzertierte Beschaffungsaktion unter
Beteiligung aller relevanten Akteure
anschieben und konkrete Maßnahmen
zur Linderung der aktuellen
Krise in Gang bringen.
Wir wollen ein nationales
Frühwarnsystem etablieren,
um nicht wieder kalt
erwischt zu werden, und
entsprechend transparente Datenbanken
aufbauen, für Apotheken und den
Pharmagroßhandel Voraussetzungen
schaffen, damit diese ihre
Bevorratung ausweiten können,
sowie Maßnahmen ergreifen,
um wesentliche Teile der Produktion
von Medikamenten wieder
nach Europa zu holen.
Herr Lauterbach, die Zeit der
Ankündigungen und der leeren Worte
muss endlich vorbei sein.
Wir brauchen ein konkretes Gesetz zur
Lösung dieser Probleme.
Deswegen: Quatschen Sie nicht nur
rum, sondern liefern Sie endlich!
Das ist unsere Forderung.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält das
Wort Dirk Heidenblut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Pilsinger,
über Ihren Antrag ist ja jetzt schon
ausführlich geredet worden.
Aber wer einen Antrag vorlegt,
der an sich nicht mehr beinhaltet,
als ich will mal
ein altes Sprichwort aufgreifen:
„Wenn ich nicht mehr weiterweiß,
verlange ich einen Arbeitskreis“,
der darf sich nun wirklich nicht
über das Handeln anderer äußern.
Wir versuchen, konkret anzupacken,
konkrete Lösungen aufzuzeigen
sowie konkrete Punkte zu
benennen, und genau das
macht auch das Ministerium.
Ich denke, da beißt
die Maus keinen Faden ab.
Natürlich gibt es ein Problem bei
der Lieferung von Arzneimitteln.
Wir haben Lieferengpässe.
Wir haben zum Teil
Versorgungsengpässe.
Nicht jeder Lieferengpass
ist übrigens auch
gleich ein Versorgungsengpass;
denn manchmal gibt es durchaus
artgleiche, wirkungsgleiche
Medikamente, und nur für ein
bestimmtes Medikament
besteht der Lieferengpass.
Aber wir haben diese Situation und
müssen das angehen.
Die großen Rahmenbedingungen sind
schon angesprochen worden.
Es ist auch schon
sehr deutlich gemacht worden:
Das ist ein Problem,
das extrem vielschichtig ist,
das man nicht mal eben beheben kann,
ein Problem, das wir durchaus schon
über Jahre diskutieren.
Es ist also auch leider
nicht wirklich
ein neues Problem. Man hätte das
auch früher schon
konsequenter angehen können.
Ich will das alles nicht noch mal
aufgreifen, sondern mich auf einen
Punkt in der Lieferkette
konzentrieren, an dem wir durchaus
auch national etwas machen können.
Das betrifft im Grunde genommen das
Ende der Lieferkette,
also diejenigen, die dafür
geradestehen müssen,
dass die Medikamente am Ende bei den
Patientinnen und Patienten ankommen,
diejenigen, die es ausbaden müssen,
wenn das Ganze durch zum Beispiel
Lieferengpässe eben nicht
funktioniert, und das sind die
Apothekerinnen und Apotheker.
Ich möchte zunächst mit einem Dank
an diese beginnen; denn sie haben
auch in den schwierigen Zeiten sehr
häufig dafür gesorgt,
dass die Menschen am Ende versorgt
werden konnten, zum Teil auch
dadurch, dass sie
selbst etwas hergestellt haben.
Das kann man
nicht hoch genug einschätzen.
Was ich daher sehr wichtig finde
das kann gerade bei Lieferengpässen,
aber nicht bei
Versorgungsengpässen helfen, ist,
dass wir gerade den Apothekerinnen
und Apothekern mehr Flexibilität
einräumen müssen.
Das ist auch
Teil der genannten Eckpunkte.
Das haben wir in der Coronazeit
durchaus gut ausprobiert,
und es wäre ein Treppenwitz,
wenn wir dies nun im April auslaufen
lassen würden; denn genau das gibt
Handlungsspielraum.
Ich will dazu sagen:
Wir müssen natürlich dann auch sehr
deutlich dafür sorgen,
dass die Apothekerinnen und Apotheker
an dieser Stelle nicht ausgerechnet
wieder Sorge vor Retaxation und
Ähnlichem haben müssen.
Für mich persönlich gehört im
Übrigen die Frage der Nullretaxation
sowieso endlich mal auf die
Tagesordnung; da müssen
wir dringend was tun.
Jetzt muss der Kollege Pilsinger ganz
stark sein; denn ich fürchte auch
wenn Sie es
nicht mehr hören können,
ich muss jetzt noch ein paar Worte
keine Sorge; es betrifft ein anderes
Thema zu einem Thema sagen,
das Sie offensichtlich sehr aufregt.
Ich muss ein paar
Worte über Cannabis sagen.
Sorry! Warum will ich in diesem
Zusammenhang ein paar Worte über
Cannabis sagen? Auch Cannabis ist ein
Medikament. Wir haben Cannabis als
Arzneimittel zugelassen;
übrigens haben wir das gemeinsam
gemacht im Rahmen eines aus meiner
Sicht immer noch hervorragenden
Gesetzes, das durchaus noch
verbesserungsfähig wäre.
Aber das Problem ist,
dass dieses Gesetz im Zweifel durch
eine Entscheidung des G-BA,
die zumindest droht,
womöglich konterkariert wird.
Wenn wir nämlich, statt den Zugang
zu verbessern, den Zugang von
Ärztinnen und Ärzten massiv
einschränken, indem am Ende nur noch
Fachärztinnen und Fachärzte
bestimmte Dinge verordnen dürfen,
wenn wir den Zugang zu einem
bestimmten Teil dieses Mittels,
nämlich zu den Blüten,
so massiv einschränken,
dass sie faktisch gar nicht mehr
verfügbar sind, dann
schaffen wir selbst
einen Versorgungsengpass oder gar
einen Versorgungsstopp für eine
große Zahl von
Patientinnen und Patienten,
und das darf aus meiner Sicht nicht
passieren. Ich bin ganz
zuversichtlich, dass das Ministerium
das sehr genau im Blick haben wird.
An dieser Stelle können wir durchaus
eingreifen, dafür sorgen,
dass genau das nicht passiert.
Ich würde mir eine Weiterentwicklung
wünschen, dass wir dafür sorgen,
dass es bei der Versorgung mit einem
solchen Medikament am Ende nicht zu
erheblichen Problemen kommt.
Wir
müssen den Antrag,
egal wie tiefschürfend er ist,
natürlich sinnvoll weiter
diskutieren, und es ist ganz wichtig,
dass wir in der Frage der Liefer- und
Versorgungsengpässe endlich
zu Lösungen kommen.
Ich bin aber sicher:
Die Ampel wird hier mit ihrer
gewohnten Strategie in die Zukunft
schauen und Lösungen schaffen.
In diesem Sinne bedanke ich mich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Kay-Uwe Ziegler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir schreiben
das Jahr 2023, und
der Deutsche Bundestag debattiert
über die Einrichtung eines
Beschaffungsgipfels
für Arzneimittel. Bin ich hier der
Einzige, der sich wundert,
wie das im besten Deutschland aller
Zeiten überhaupt ein
Thema sein kann?
Die Versorgungslage mit Arzneimitteln
hat sich massiv verschlechtert.
Fiebersäfte, Antibiotika,
Insulin oder Krebsmedikamente seien
flächendeckend kaum noch erhältlich
oder komplett vergriffen,
so steht es im Antrag.
Ist eigentlich allen klar,
dass dies im schlimmsten Fall zum Tod
der betroffenen
Patienten führen kann?
Und was macht unser
Gesundheitsminister Lauterbach?
Entweder er frönt seiner neuen
Passion als Klimaretter,
oder er tingelt auf dem World
Economic Forum durch Davos,
um die nächste Pandemie
vorzubereiten, und macht dabei nette
Bilder für seinen Twitter-Account.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir haben einen Gesundheitsminister,
der sich seit einem Jahr fast
ausschließlich um Corona kümmert:
Coronastudien, Coronaregeln,
Coronainzidenzen, Coronamasken,
Coronatests, Coronaimpfungen.
Milliarden für Masken,
Milliarden für Tests,
Milliarden für Impfungen am Geld
kann es bei den fehlenden
Medikamenten also nicht liegen.
Könnte es sein, dass,
wenn die aktuell fehlenden
Medikamente von
Pfizer hergestellt würden,
wir Vorräte für Jahre
oder Jahrzehnte in den
Lagern hätten? Bei Comirnaty und
Paxlovid funktioniert
das ja hervorragend.
Aber vielleicht ist die
Cashback-Regelung beim
Viagra-Hersteller auch einfach nur
lukrativer. Aber nichts
Genaues weiß man nicht.
Wie sieht es aus mit
Prioritätensetzung?
Wenn
man einfach mal auf den
Twitter-Account des
Gesundheitsministers geht,
sieht man:
Da geht es um Masken,
Dreifachimpfungen, Davos,
Davos, Davos, Nord Stream 2,
Verkehrswende, Energiewende,
Schafe zwischendurch,
Long Covid, Long Covid,
Masken und Klima usw.
usf.
Besonders schön
war die Kommentierung
des Gesundheitsministers
zu einem Schäfervideo;
da treibt ein Schäferhund eine
Schafherde perfekt in das Gatter
und darunter schreibt unser
Gesundheitsminister:
„Phantastisch, wie hier eine
Mehrheit organisiert wird “ Das
sind die Probleme unseres
Gesundheitsministers.
Einer seiner Follower bei Twitter
fasste es vor
vier Tagen schön zusammen
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin Herr Abgeordneter,
gerne, zitieren Sie aber bitte zum
Thema. Ja. Er fasste es zusammen mit
den Worten: „Typ,
du bist Gesundheitsminister.
Mach mal deinen Job und nerv nicht
mit dem anderen Scheiß.“
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir schreiben das Jahr 2023,
der Deutsche Bundestag debattiert
über die Einrichtung eines
Beschaffungsgipfels für Arzneimittel
das erwähnte ich schon,
und unser Gesundheitsminister
Lauterbach twittert kurz vor Beginn
dieser Debatte noch mal über seinen
Abend im KaDeWe beim Neujahrsempfang
der deutschen Ärzteschaft.
Eine Frage geht mir einfach nicht
mehr aus dem Kopf: Wieso ist diese
personifizierte Unfähigkeit namens
Karl Lauterbach eigentlich
immer noch im Amt?
Herr Abgeordneter, die Redezeit ist
um. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen
Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Rängen!
Wir diskutieren hier tatsächlich
über ein wichtiges Thema,
nämlich die Arzneimittelsicherheit.
In der Tat mussten vor Weihnachten
viele Kinderarztpraxen über Mangel
klagen, war in den Apotheken kein
Paracetamol mehr erhältlich.
Das ist eine Situation,
die verunsichert und
die wir ernst nehmen
müssen, ganz klar.
Das heißt auch,
wir brauchen Maßnahmen.
Aber diese Maßnahmen müssen in sich
stimmig sein, sie müssen
tatsächlich wirksam sein.
Man kann das nicht auf einige
Schlagworte reduzieren,
wie es die CDU/CSU
in ihrem Antrag getan hat.
Der Redeverlauf hat ja sehr,
sehr deutlich gezeigt,
dass dieser Antrag keinerlei Substanz
hatte. Wir haben jetzt,
wenn wir im parlamentarischen
Verfahren die Eckpunkte unseres
Ministers besprechen,
die Gelegenheit, da
mehr Substanz hineinzubekommen.
Grundsätzlich ist es so:
Wir werden erstens kurzfristig
handeln müssen, und das
hat der Minister getan,
direkt vor Weihnachten,
direkt nach Weihnachten.
Die neuen Grundsätze für Festpreise
im Bereich der Kinderarzneimittel
liegen vor. Der Vorwurf der
Untätigkeit ist also wirklich nicht
angemessen. Wir führen jetzt
zweitens in den vorhandenen Gremien
die Diskussion über die Ursachen.
Es gibt interne, im deutschen
Gesundheitssystem liegende Ursachen,
und es gibt externe Ursachen.
Beide müssen wir angehen.
Das sind aber Vorhaben,
die komplex sind und bei denen wir
uns sehr differenziert mit den
einzelnen Ursachen auseinandersetzen
müssen und dann handeln müssen.
Ein ganz wichtiger Punkt sind
natürlich die Rabattverträge.
Die Rabattverträge ersparen unserem
Gesundheitswesen 5 Milliarden Euro.
Rabattverträge hängen mit
Ausschreibungen zusammen.
Ausschreibung muss aber nicht
heißen, nur den Billigsten bei einem
Auftrag zu berücksichtigen,
sondern kann auch heißen,
Qualität auszuschreiben.
Genau da müssen wir hinkommen.
Wir haben ein System geerbt,
in dem man sich
aus finanziellen Gründen sehr,
sehr stark auf ganz,
ganz wenige Anbieter konzentriert
hat. Qualitative Aspekte,
Versorgungsaspekte haben eine zu
geringe Rolle gespielt.
Genau das müssen wir
ändern.
Es liegt ein
Vorschlag des Ministeriums
vor. Wir werden genau hinschauen,
ob das schon das Gelbe vom Ei ist.
Wenn wir sagen, wir wollen europaweit
Anbieter einbeziehen,
müssen wir ja in manchen Bereichen
schauen, ob es die überhaupt gibt
oder wir die nicht erst mal
entwickeln oder in den USA oder
anderswo suchen müssen.
Also: Wir müssen da noch mal
differenziert hinschauen.
Und wir brauchen eine EU-Offensive
für mehr Resilienz.
Das werden wir nicht als Deutschland
allein machen können,
das können wir nur im europäischen
Verbund, und genau in diese Richtung
stoßen wir. Es gibt einen runden
Tisch, auch im BMWK,
bei dem Gespräche mit den
Pharmaunternehmen, mit den
Medizinprodukteherstellern und
anderen Akteuren geführt werden,
in denen es darum geht,
wie wir mehr Resilienz der Produktion
in Deutschland, der Versorgung in
Deutschland und in der EU schaffen
können. Ein weiterer Punkt Dirk
Heidenblut hat es gerade schon
angesprochen: Es gibt etliche
Bereiche, in denen man über
Bürokratieabbau nachdenken muss.
Ich muss sagen: Ich bin dankbar,
dass die Apotheken in diesem Herbst,
in diesem Winter die Versorgung so
flexibel sichergestellt haben,
herumtelefoniert haben,
wo sich noch irgendwo
ein Medikament auftreiben lässt,
oder
bei den Arztpraxen rückgefragt
haben, ob sie ein Medikament ersetzen
können. Genau bei diesen Regeln
müssen wir etwas tun.
Es ist aberwitzig, wenn in der Praxis
angerufen werden muss,
wenn jemand mit einem Rezept kommt,
auf dem eine Packung mit 100
Tabletten verschrieben wurde,
dieses Medikament in dem Gebinde aber
nicht vorrätig ist,
allerdings fünf Packungen mit je 20
Tabletten ausgegeben werden könnten.
Solche Dinge gehören auf den
Prüfstand. Dafür gibt es viele,
viele Beispiele. Da tun wir uns
selbst einen Gefallen,
weil es einfacher wird,
aber auch den
Apothekerinnen und Apothekern.
Da müssen wir ran.
Da müssen wir uns auch viel Mühe
geben. Damit komme ich zum Schluss
zur Medikamentensicherheit insgesamt.
Das ist ein Teil der Versorgung,
und das müssen wir sehr ernst
nehmen. Gleichzeitig müssen wir aber
auch den Bereich
der Indikation anschauen:
Es wird zum Teil auch nicht gut
verordnet. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Auch das
müssen wir uns anschauen.
In dem Sinne: Ich wünsche mir eine
differenzierte, sehr zielgerichtete
und wirksame Debatte,
und dann können wir weitermachen.
Das Wort erhält Professor Dr.
Andrew Ullmann für die FDP-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir ja ein bisschen
Unions-Bashing gemacht
haben, möchte ich erst mal meinen
Dank an die Union aussprechen,
dass wir dieses Thema heute im
Bundestag debattieren.
Denn die Meldung von unzureichend
vorhandenen Standardarzneimitteln
für Kinder ist etwas
Peinliches für unser Land.
Ich bin ja auch Arzt und kann einiges
berichten, was ich selbst
als Arzt erlebt habe.
Vor acht Jahren da war ich Oberarzt
auf der Transplantationsstation
mussten wir Transplantationen
verschieben, weil
Standard-Chemotherapeutika
gefehlt haben.
Wissen Sie, wie man sich als Arzt
fühlt, wenn man sagen muss:
„Es tut mir leid,
Sie haben zwar eine sehr gefährliche
Krankheit, aber wir kriegen die
Medikamente in unserem Land nicht,
weil die hier nicht hergestellt
werden und irgendwo in China wieder
etwas passiert ist“? Oder wir
mussten sagen: „Wir können Sie
nicht therapieren, weil wir
Antibiotikamangel haben“, wenn
gewisse Standardantibiotika gefehlt
haben. Oder was ich vor
vier Jahren erlebt habe: Für
meinen pflegebedürftigen Vater,
einen alten Mann, haben wir die
Medikamente nicht bekommen und
mussten die Therapie umstellen.
Wissen Sie, was das bedeutet?
Das ist wirklich ein Unding.
Wir haben nichts gemacht?
Sie haben nichts gemacht.
Das muss man an dieser Stelle mal
explizit sagen. Es ist scheinheilig
das ist oft genug gesagt worden,
hier jetzt ein Papier einzubringen,
das uns einfach nicht einer
nachhaltigen Lösung zuführen wird.
Die Coronapandemie hat Missstände
aufgezeigt, die sich in den letzten
15 Jahren aufgebaut haben.
Das war vor allem eines: lehrreich.
Denn dies verdeutlicht nicht nur der
Gesellschaft, sondern auch der
Politik Defizite der Vergangenheit
ebenso wie unsere faktische
Abhängigkeit in der
Arzneimittelversorgung.
Sie zeigt aber übrigens auch
Positives, zeigt, was möglich ist,
nämlich die Entwicklung und
Produktion von innovativen Produkten
in unserem Land
wie dem mRNA-Impfstoff.
Deutschland und Europa mit wenigen
Ausnahmen sind als Standorte im
letzten Jahr jedoch unattraktiv für
die Produktion geworden.
Das ist nicht nur den günstigen
Kontrahenten geschuldet,
sondern vor allem auch den verpassten
Chancen der letzten Regierungen.
Was wir gerade erleben,
ist der Gipfel dessen,
was sich jahrelang abgezeichnet und
angekündigt hat. Wir,
die Fortschrittskoalition,
werden sinnvolle Impulse setzen,
um die Wirkstoffherstellung am
Innovationsstandort Deutschland
langfristig anzusiedeln
oder auch festzuhalten.
Die Union versucht jetzt,
im Arzneimittelbereich das zu
überdecken, was sie in den letzten
Jahrzehnten der
Regierungsverantwortung nicht
anfassen wollte. Immerhin
acht Jahre lang
stellte man den Gesundheitsminister
und hat zugeguckt, wie ein Produzent
nach dem anderen das Land
und die EU verlassen hat.
Stattdessen wurden Falsch-Sparen und
monopolistische
Lieferkettenstrukturen zugelassen und
wurde nicht einmal im Ansatz
versucht, diese zu diversifizieren.
Was wir als Ampel jetzt geerbt haben,
ist ein tief verwurzeltes
strukturelles Defizit und eine
Mammutaufgabe, dieses
wieder zu beheben.
Wir sind hierbei keinesfalls alleine;
Frau Klein-Schmeink hat
es gerade erwähnt.
In ganz Europa merken wir die
Abhängigkeit, in die wir uns
gebracht haben. Deswegen müssen wir
das Problem auch gemeinsam mit
unseren europäischen Partnerinnen
und Partnern angehen und mit einer
ganzheitlichen Lösung beseitigen.
Das heißt, wir müssen gemeinsam mit
den Bundesländern und Kommunen das
ist dann die deutsche Verantwortung
wieder für eine
wirtschaftsfreundliche
Atmosphäre sorgen.
Dazu müssen wir eng mit der
Industrie zusammenarbeiten und
gezielt die
Rahmenbedingungen herstellen,
die Wirkstoff- und
Arzneimittelhersteller benötigen,
von Investitionsprogrammen bis
Innovationsförderung,
damit die Ansiedlung in unserem Land
und in Europa
wieder attraktiver wird.
Eine nachhaltigere Wirtschaft,
meine Damen und Herren,
als die biowissenschaftliche
Industrie gibt es nicht.
„Langfristig und nachhaltig“ ist
hier unsere Devise;
wir brauchen keinen Gesprächskreis.
Wir haben das Problem erkannt und im
Koalitionsvertrag bereits adressiert.
Wir arbeiten zusammen mit dem BMG und
dem Minister an zielführenden
Konzepten, um den
Missstand zu beseitigen,
damit Ärztinnen und Ärzte,
Patientinnen und Patienten und Eltern
sich keine Sorgen mehr um die
Arzneimittelversorgung machen
müssen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Deshalb werden wir auch dem
Antrag auf Überweisung in den
Gesundheitsausschuss zustimmen.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Georg Kippels für die
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine verehrten Damen und Herren!
Arzneimittel sind knapp.
Das ist
eine Schlagzeile, die sich momentan
in den Gazetten findet,
aber auch in Küchen,
Schlafzimmern oder Wohnzimmern Thema
für Familien ist, die im Augenblick
für ihre Kinder oder aber auch für
erkrankte Erwachsene auf der Suche
nach Medikamenten sind.
Das ist
ein ernstes Thema,
und ganz überwiegend ist es den
heutigen Rednern auch gelungen,
die Ernsthaftigkeit dieser Thematik
hier in ihren Redebeiträgen zum
Ausdruck zu bringen.
Wie ernst dieses Thema letztendlich
ist, konnten wir daran feststellen,
dass sich selbst der Insider,
der Präsident der Bundesärztekammer
Dr. Reinhardt, zu der etwas
übermotivierten Bemerkung hat
hinreißen lassen, Medikamente,
die sich in den Hausapotheken
befinden, im Rahmen eines Flohmarkts
auszutauschen. Das war nicht wirklich
ernst gemeint. Es war überspitzt
formuliert und vielleicht
auch etwas zu reißerisch
in der Begriffswahl,
aber es zeigt, dass es selbst den
Insidern im Moment schwerfällt,
einen überzeugenden
Lösungsansatz zu präsentieren.
Vielleicht zeigt es auch eines der
Symptome, mit denen wir uns
beschäftigen müssen:
dass viele Medikamente in privaten
Haushalten vorgehalten werden und
leider dann nicht allen über die
Apotheken zur Verfügung stehen.
Wir haben es eben gehört:
Auf der Liste des BfArM stehen 388
versorgungsrelevante Arzneimittel,
die zurzeit nicht verfügbar sind.
Wer diese Liste täglich verfolgt,
stellt fest: Die Zahl der auf dieser
Liste aufgeführten Arzneimittel
steigt täglich an.
Es gibt dann noch eine
apothekeninterne Liste,
auf der auch die OTCs vermerkt sind,
die üblicherweise in entsprechenden
Versorgungssituationen
benötigt werden.
Da liegt die Anzahl schon bei über
600. Das ist
eine ernstzunehmende Problemstellung.
Sie ist seit Längerem bekannt,
und sie war auch Gegenstand der
Arbeit der vorherigen Regierungen.
Ich erinnere gerne an das
Fairer-Kassenwettbewerb-Gesetz,
das im März 2020 in Kraft trat,
in dem dann bereits der eben mehrfach
erwähnte Überwachungsauftrag an das
BfArM erteilt wurde und auch der
Beirat gegründet wurde.
Aber vielleicht an meine Vorredner
aus der SPD: Der Beirat ist kein
Gesetzgebungsorgan.
Der Beirat ist Bestandteil einer
Behörde, die im Hinblick auf die
Abläufe sicherlich Kontroll- und
Überwachungsaufgaben
hat. Ja, Frau Stamm-Fibich,
das ist so. Es können auch
Anordnungen getroffen werden;
aber er kann nicht die strukturellen
Fragestellungen lösen.
Er kann allenfalls Anregungen dazu
geben. Was aber ist
jetzt der Ansatz oder
der Inhalt unseres Antrags?
„Gipfel“ ist natürlich eine
Begrifflichkeit. Er wurde vielleicht
schon zu häufig bemüht und hat
daher nicht mehr dieselbe
Schlagkräftigkeit.
Aber erinnern wir uns doch hier in
Deutschland und im Deutschen
Bundestag einmal an den Pharmadialog.
Dieser wurde 2014 ins Leben gerufen.
Es handelt sich dabei um eine
Austausch- und Arbeitsplattform
zwischen drei Ministerien BMG,
BMBF, BMWi; nun wahrscheinlich BMWK,
die exakt die Aufgabenstellung hatte,
sich mit der Versorgungssituation,
mit der Innovationsebene und
natürlich auch mit der
Versorgungssicherheit in Deutschland
zu beschäftigen. Er wurde
2014 ins Leben gerufen und 2018 noch
mal auf die Tagesordnung gesetzt.
Die dortigen Vermerke über das
Ergebnis der Beratungen sind
eigentlich eine exakte Beschreibung
des jetzigen Aufgabenteils.
Was hier auch mehrfach angesprochen
worden ist und ich glaube,
das macht es doch so wichtig,
ist, dass jetzt wirklich alle
Beteiligten aus diesem
Leistungsspektrum in ein
Diskussionsformat, an einen Tisch
oder in einen Raum geholt werden
müssen. Jeder muss im Rahmen seiner
Einwirkungsmöglichkeiten national
und international
Lösungsansätze liefern.
Wenn wir darüber reden,
ob nun das Ministerium etwas getan
hat oder nicht, sage ich:
Die Diskussionen im vergangenen Jahr
zum GKV-FinStG waren nicht unbedingt
von viel Aufmerksamkeit und Fürsorge
für die Pharmaindustrie geprägt.
Das BMG hat die Einwände der CEOs,
die in mehreren Sitzungen vorgetragen
wurden, die hier in Berlin
stattgefunden haben,
als typisches Drohszenario der
Pharmaindustrie abgetan:
Na ja,
die beschweren sich immer,
wenn es in irgendeiner Form mal an
ihre Einnahmesituation gehen
könnte.
Nein, auch damals schon sind
strukturelle Problemstellungen,
die Resultat der gesetzgeberischen
Entscheidungen für die
Sparmaßnahmen sind,
vorgetragen worden.
Letztendlich ist die jetzige
Diskussion eine Verlängerung der
schon damals
deutlich gewordenen Position.
Was hätte der
Minister kurzfristig tun können?
Er hätte zum Beispiel auf den
Gesundheitsminister des Landes
Nordrhein-Westfalen hören und einen
Versorgungsmangel nach § 79 Absatz 5
des Arzneimittelgesetzes verkünden
können. Dies gibt den Großhändlern
die Möglichkeit, aus dem
benachbarten Ausland in
ausländischen Sprachen entsprechend
ausgezeichnete Medikamente
einzuführen und hier über die
Apotheken in den Handel zu bringen,
ohne dass sie
umdeklariert werden müssen. Das
wäre möglich gewesen.
Das wäre ein gesetzliches Signal
gewesen. Es wäre auf jeden Fall ein
dringend notwendiger Schritt gewesen.
Verehrter Herr Minister, holen
Sie die Akteure an den Tisch.
Hören Sie auch durchaus mal den
anderen und auch dem Parlament zu.
Regieren ist eben nicht nur eine
Vorlesung, sondern gelegentlich auch
Teamplay, und Schwarmintelligenz
sollte man auch nicht unterschätzen.
Deshalb stimmen Sie dem Antrag zu,
und lassen Sie uns in eine
tiefgehende und sehr
wichtige Debatte eintreten.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Dr.
Herbert Wollmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieferengpässe und Verfügbarkeit
bei Arzneimitteln so neu ist dieses
Problem ja offensichtlich nicht.
Die vergangenen Monate haben nur ein
Schlaglicht auf eine Situation
geworfen, die vielen Praktikern im
Gesundheitswesen längst bekannt ist.
Seitdem es Rabattverträge gibt,
gibt es immer wieder Probleme mit der
Akzeptanz bei Patienten und den
verschreibenden Ärztinnen
und Ärzten.
Der Austausch von Medikamenten in den
Apotheken hat auch immer wieder zur
Verunsicherung von Patienten geführt
und teilweise
Therapieerfolge geschmälert.
Ich sage nur mal das Wort
„Compliance“. Wie bei
den umstrittenen DRGs
müssen wir erkennen,
dass das System Fehlanreize setzt und
Entwicklungen fördert,
die dem Gesundheitssystem und dem
Pharmastandort Deutschland
nicht entgegenkommen.
Das BMG hat schon eine Reihe von
Sofortmaßnahmen angestoßen,
vor allem im Bereich der
Kinderarzneimittel,
um den akuten Notstand zu beheben,
der ja Folge einer so nicht
erwarteten schweren
Infektwelle gewesen ist.
Das war ein Notstand.
Das war eine Sondersituation.
Die Probleme haben wir kurzfristig
gelöst, aber
natürlich nicht langfristig.
Ich will mal in die Vergangenheit
schauen. Über die Lieferengpässe
darüber reden wir ja heute machen
wir uns schon lange Gedanken.
Ich nenne mal einige Beispiele aus
der Vergangenheit: 2005 Hypnorex
retard, ein Mittel gegen Psychosen,
wochenlang nicht zu bekommen,
2011 ich mache jetzt mal große
Sprünge Lorazepam,
ein Mittel gegen Panikattacken und
Schlafstörungen, nicht zu bekommen,
2015 Melphalan, ein generisches
Mittel gegen Plasmozytom,
also eine Tumorerkrankung,
2019 Venlafaxin, ein Antidepressivum,
sehr oft verordnet,
sehr wirksam, 2021 daran werden sich
jetzt die meisten erinnern Tamoxifen,
eines der gebräuchlichsten
Krebsmittel in der Behandlung des
Mammakarzinoms, und zum
Schluss 2022 Cutaquig.
Ich habe jetzt nur ein paar Beispiele
genannt; wie gesagt,
seit 2005 ist das den Leuten,
die praktische Medizin machen,
bekannt. Ich habe gar nicht die
Verunreinigungen erwähnt,
die bei bestimmten Blutdruckmitteln
aufgetreten sind. Ich nenne mal
Valsartan; das bekommt fast jeder
zweite Bluthochdruckpatient in
Deutschland. In den
Herstellungsprozessen in China oder
Indien war es zu
Nitrosamin-Verunreinigungen gekommen;
die Mittel waren
monatelang nicht lieferbar.
Also, die Sachlage ist klar.
Die Probleme sind geschildert.
Wir hatten auch
bei Impfstoffen Lieferengpässe.
Ich erinnere mich das ist eine ganz
interessante Anekdote:
Vor drei Jahren hat sich
Frau Merkel mit Pneumovax impfen
lassen, weil es empfohlen wurde.
Auf einmal standen alle Patientinnen
und Patienten vor der Tür und
wollten gegen Lungenentzündung
geimpft werden, und wir
hatten keine Impfstoffe mehr.
Insofern:
Politiker können auch ein positives
Signal setzen. Aber dann müssen wir
es auch in
der Praxis umsetzen können.
Die Probleme hören damit nicht auf.
Regressforderungen
sind ein Beispiel. Zum
Glück wird jetzt bei
Kinderarzneimitteln
vorübergehend auf
Wirtschaftlichkeitsprüfungen
verzichtet. Ich habe schon auf
einiges hingewiesen.
Wir müssen
einige Forderungen aufstellen.
Ich werde sie kurz zusammenfassen:
Wir müssen die Produktionsstätten
von Generika nach Europa und
Deutschland zurückverlegen,
Stichwort „Apotheke der Welt“;
das steht ja auch im
Koalitionsvertrag. Die
Rabattverträge müssen
transparenter gestaltet werden.
Es kann nicht sein,
dass das Geld der Versicherten
aufgrund von Verhandlungen,
die in einer Art Blackbox
stattfinden, ausgegeben wird.
Wir alle, also alle Akteure vom
Apotheker über die Medizinerinnen
und Mediziner bis hin zu uns
Politikern, sind also aufgerufen,
daran etwas zu ändern.
Der Antrag ist insofern wichtig
gewesen, als wir mal ausführlich
über das Thema geredet haben und es
in die Öffentlichkeit gekommen ist.
Ansonsten ist der
Antrag aber relativ wertlos.
Danke.
Zum Abschluss der Debatte erhält das
Wort Nezahat Baradari
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wieder einmal versteht die
CDU/CSU-Fraktion Oppositionsarbeit
so, dass man Anträge zu
Themenkomplexen einreicht,
die von der
Regierung längst bearbeitet werden.
Wenn dann ein Gesetzentwurf vorgelegt
wird, der auch ohne diesen Antrag
zustande gekommen wäre,
kann man sich ja dafür feiern,
dass der Druck gewirkt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, die Regierungsfraktionen
und das Ministerium sind
weder blind noch taub.
Wir sind uns der Probleme bei der
Arzneimittelversorgung bewusst.
Ich selbst habe schon vor Monaten auf
die drohenden Engpässe bei den
Kinderarzneimitteln hingewiesen.
Das Ministerium hat noch im alten
Jahr ein entsprechendes
Eckpunktepapier vorgelegt,
das diverse
Sofortmaßnahmen skizziert.
Natürlich werden wir noch ein
umfassenderes Konzept benötigen,
welches auch die
europäische Ebene mit einbezieht.
Auch wenn Sie es so darstellen:
Es ist mitnichten so,
dass wir uns der
Notwendigkeit nicht bewusst sind.
Klar ist aber auch:
Die Möglichkeiten,
mit Sofortmaßnahmen in den Markt
einzugreifen, sind beschränkt.
Wir haben leider keinen Zauberstab,
mit dem wir Zäpfchen,
Hustensäfte und Onkologika
herbeiwünschen können.
Es kann keine alleinige Lösung sein,
einfach nur das System und die
Hersteller mit
mehr Geld zuzuschütten.
Wir brauchen in vielerlei Hinsicht
eine Art Systemwechsel.
Daran arbeiten wir.
Daran arbeitet das Ministerium.
Dazu gehört aber mehr und das dauert
länger, als einfach nur
Allgemeinplätze wie „Wir müssen
Produktion zurück
nach Europa holen“
in einen Antrag zu schreiben.
Wo wir jetzt schon einmal die
Gelegenheit haben, über die Probleme
hier im Plenum zu diskutieren,
möchte ich diese gerne nutzen,
um noch einmal mit Nachdruck darauf
hinzuweisen, dass wir bei der
Medikamentenversorgung der Kinder und
Jugendlichen in Deutschland
erhebliche Missstände haben.
Das beschränkt sich keineswegs
allein auf Fragen der Verfügbarkeit
und der Lieferketten.
Das beginnt schon bei der Zulassung,
die bis heute nicht
in geregelten Bahnen verläuft.
Zulassungsstudien für
Kinderarzneimittel werden
kaum durchgeführt.
Und was ist das Resultat?
Ein weit verbreiteter Off-Label-Use.
Zwar können Off-Label-Medikamente
auf Antrag beim BfArM als
verordnungs- und erstattungsfähig
eingestuft werden, aber das,
meine Damen und Herren,
ist doch keine dauerhafte Lösung.
Um dieses Problem zu adressieren,
haben wir unter anderem im letzten
Haushalt Mittel für eine
Koordinierungsstelle für
Kinderstudien eingestellt.
Solche kleinteiligen Maßnahmen sind
aber natürlich nicht griffig genug
für die Oppositionsarbeit.
Im nächsten Schritt brauchen wir
eigentlich sogar eine Art
Orphan-Drug-Regelung für
Kinderarzneimittel.
Ich will Ihren
Antrag nicht verteufeln.
Ja, wir brauchen dringend ein
Frühwarnsystem für
Arzneimittelengpässe,
das Outsourcing von Grundstoffen muss
dringend ein Ende haben,
Lieferketten müssen diversifiziert
werden; das wurde
hier schon mehrfach gesagt.
Wir brauchen mehr Transparenz
hinsichtlich der Verfügbarkeit,
auch wenn es selbstverständlich
längst eine Datenbank gibt,
in der
Lieferengpässe aufgeführt werden;
auch das wurde hier schon erwähnt.
Zu all diesen Themen arbeitet das
Ministerium, arbeiten die
Fachpolitiker in den Fraktionen.
Ich selbst bin regelmäßig mit den
relevanten Verbänden der Kinder- und
Jugendmedizin im Austausch,
mit Apothekerinnen und Apothekern
genauso wie mit der
Selbstverwaltung und der Industrie.
Ich erkenne einen großen Willen,
die Lage zum Positiven zu wenden.
Aber ein bald über 20 Jahre
gewachsenes System der
Arzneimittelbeschaffung,
-verteilung und -vergütung lässt
sich nicht in
wenigen Monaten umkrempeln.
Die Regierungsfraktionen werden den
Prozess parlamentarisch begleiten.
Da brauchen wir keine schmissigen
Forderungen der Opposition
nach einem Gipfel. Nächste Woche
steht ein Fachgespräch zu diesem
Thema im Gesundheitsausschuss an.
Das ist der richtige
Rahmen für die Diskussion
solch schwieriger komplexer Themen.
Vielen herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/5216,
über den gerade debattiert wurde.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache,
die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Gesundheit und
mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, den Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz sowie den Ausschuss
für die Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Wir stimmen wie immer zuerst über
den Antrag auf Ausschussüberweisung
ab. Ich frage: Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen außer die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Ich sehe
keine. Dann ist die
Ausschussüberweisung so beschlossen,
und wir stimmen heute nicht über den
Antrag in der Sache ab.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24 - Sie haben
kurz Zeit für einen schnellen
Sitzplatzwechsel, weil wir sofort
weitermachen möchten
Beratung des
15. Berichts der Bundesregierung
über ihre Menschenrechtspolitik.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Es stehen noch recht viele.
Einige kommen
nicht aneinander vorbei.
Kleiner Stau bei den Grünen.
Einmal umgucken! So,
haben wir's denn?
Wunderbar.
Dann können wir
die Aussprache beginnen.
Es startet die Beauftragte der
Bundesregierung für
Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe,
Luise Amtsberg. (Rednerwechsel) (Beifall)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrte Gäste!
Ich möchte mit einem Dank an dieses
Parlament beginnen.
Die Vielzahl der
menschenrechtspolitischen Debatten
hier im Haus und das stetige Ringen
um Antworten zeichnen
unser Parlament aus. Ja,
manchmal sind diese Debatten
kontrovers, manchmal auch etwas
unbequem für die Bundesregierung.
Das ist aber auch notwendig.
Manchmal findet man aber auch große
Einigkeit unter
den demokratischen Fraktionen.
Als Menschenrechtsbeauftragte möchte
ich Ihnen und euch daher danken,
dass die IS-Verbrechen gegen die
jesidische Gemeinschaft gestern durch
das Parlament als das benannt wurden,
was sie sind: ein Völkermord.
Das ist ein starkes Zeichen gegen das
Vergessen, und das haben wir diesem
Haus hier zu verdanken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schaut man auf die Menschenrechtslage
weltweit, muss man für die
internationale Staatengemeinschaft
leider eine traurige Bilanz ziehen.
Die unermessliche Brutalität des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine und damit verbunden die
Verschärfung der Ernährungskrise im
Globalen Süden, der skrupellose
Umgang des iranischen Regimes mit
Protestierenden, die erneut
frauenverachtende Gewaltherrschaft
der Taliban, der bewusste Versuch
Chinas,
die internationale Gemeinschaft zu spalten
und auch zu destabilisieren das sind die
offensichtlichen Krisen und
Herausforderungen.
Dabei schwelen weiterhin so viele
menschenrechtliche und humanitäre Krisen
außerhalb der öffentlichen Aufmerksamkeit:
Hungersnot und Straflosigkeit
in Südsudan, die systematische
Unterdrückung von Oppositionellen in
Kuba, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit unter der
Militärjunta in Myanmar,
die Klimakrise, die lebensbedrohliche
gesundheitliche Versorgungslücke
in Sambia.
Nicht nur, dass es uns nur selten
gelingt, Krisen und Konflikten
vorzubeugen, womit die Zahl der
Konflikte und Krisen stetig wächst,
es gelingt uns leider auch immer
weniger, diese nachhaltig zu lösen.
Hinzu kommt die immer größer
werdende Lücke zwischen verfügbaren
Mitteln und den
realen humanitären Bedarfen.
Diese Erkenntnisse müssen dazu
führen, dass wir uns den großen
Fragen dieser Zeit zuwenden,
dass wir beispielsweise das
humanitäre System effizienter
machen, mehr in die vorausschauende
humanitäre Hilfe investieren,
Mittel flexibilisieren und dort,
wo es Sinn macht, auch Grenzen
zwischen humanitärer Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit auflösen.
Ich sage das bewusst hier an dieser
Stelle an Sie als Parlament
gerichtet, verbunden auch mit einem
Dank: Es braucht uns,
es braucht Deutschland weiterhin als
zweitgrößten humanitären Geber und
starken Akteur in der
Resilienzförderung,
um Leid abzumildern.
Viele dieser Bemühungen finden Sie
in diesem Menschenrechtsbericht.
Ihnen als Haushaltsgesetzgeber kommt
dabei natürlich eine besondere Rolle
zu. Ich danke dem Parlament,
dass es trotz angespannter
Haushaltslage gelungen ist,
diesen Anspruch zu halten,
und ich hoffe wirklich sehr,
dass uns das auch in der nächsten
Runde wieder gelingen wird.
Die gegenwärtige Lage fordert uns
auf, die großen Fragen zu stellen.
Ich bin der Außenministerin Annalena
Baerbock dankbar, dass sie sich
diesen mit der nationalen
Sicherheitsstrategie,
der feministischen Außenpolitik,
der Klimaaußenpolitik oder einer
Neuausrichtung in der China-Politik
stellt, dass sie diese Fragen nicht
scheut, sondern neu denkt,
dass sie, besonders mit Blick auf die
Ukraine, wahrnehmbar und auf
internationaler Ebene für die
Einhaltung und Stärkung des
internationalen Rechts einsteht,
dass sie die bestehenden Lücken wie
bei der Erweiterung des Rom-Statuts
hinsichtlich des Tatbestands des
Angriffskrieges adressiert und für
Verbesserungen wirbt und ich bin noch
nicht fertig, ich habe noch mehr Lob
dass sie das internationale System
bemüht, auch wenn es harte
Widerstände gibt, dass sie nicht
nachlässt und um Mehrheiten kämpft,
wie beispielsweise bei der Iranresolution
im Menschenrechtsrat
der Vereinten Nationen.
Das alles braucht es jetzt.
Deutschland muss innerhalb der
weltweiten Staatengemeinschaft eine
starke Rolle einnehmen und mehr
Verantwortung für den Schutz von
Menschenrechten übernehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich war vergangene Woche einige Tage
in Kyiv und mit der Außenministerin
in Kharkiv. Die Zerstörung im
Stadtteil Saltiwka führt uns
schonungslos vor Augen,
wie wichtig die Stärkung des
internationalen Systems und die
Vorstöße unserer
Außenministerin jetzt sind.
Wir waren inmitten der Ruinen von
Häusern, die bis vor Kurzem das
Zuhause von mindestens 300.000
Menschen waren. Wir waren in diesem
Stadtteil, wir haben gesehen,
dass es dort keine militärischen
Ziele gibt. Was wir aber gesehen
haben,
waren die Überreste von Spielplätzen, ein
halb weggebombtes Haus,
von dem der Flur einer
Wohnung freigelegt war,
in ihm eine Garderobe,
an der noch Jacken hingen.
Dieser Ausschnitt steht exemplarisch
für den Fakt, dass diese Menschen,
die Menschen in Saltiwka,
Opfer eines
Kriegsverbrechens geworden sind;
denn nichts anderes ist es,
wenn man gezielt Zivilisten
beschießt, die Energieinfrastruktur
zerstört, damit die Menschen bei
-12°C keine Heizung haben und
verdursten müssen,
weil die Rohre einfrieren.
Russland muss für diese massiven
Verbrechen am ukrainischen Volk zur
Verantwortung gezogen werden!
Auch dafür ist die Stärkung des
internationalen Rechts so wichtig.
Aber, das sage ich auch,
weil das der Menschenrechtsbericht
natürlich auch adressiert auch eine
Stärkung des internationalen
Systems, besonders in der
Menschenrechtsfrage,
wenn wir selbstkritisch sind,
wenn wir auch in Deutschland Kritik
der internationalen
Staatengemeinschaft ernst nehmen.
Das finden Sie auch in diesem
Bericht,
der sehr stark die Umsetzungsschritte des
Staatenüberprüfungsverfahrens der
UN, das in diesem Jahr zu einem
Abschluss kommt, in den Blick nimmt.
Ich bin froh, dass wir einen
Großteil dieser Forderungen
bereits umgesetzt haben.
Das ist auch notwendig.
Wir dürfen nicht mit zweierlei Maß
messen und uns
aus der Verantwortung nehmen;
denn eine solche Politik würde immer
dazu führen, dass das internationale
System und unsere Rolle dort zu Recht
kritisiert und hinterfragt würden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade in Zeiten der Erosion des
internationalen Systems müssen wir
als Demokratinnen und Demokraten
Seite an Seite mit der
Zivilgesellschaft stehen und für
universelle Werte und die
regelbasierte Ordnung kämpfen.
Wir sehen im Iran, was passiert,
wenn Menschenrechte nicht geachtet werden:
Menschen lehnen sich auf,
sie gehen auf die Straße,
obwohl sie wissen, dass ihnen Gefängnis,
Gewalt und sogar unmittelbar der Tod
droht. Und sie tun es dennoch,
weil Menschenrechte universell und
unteilbar sind, weil ohne sie kein
würdiges Leben möglich ist.
Dies sollten wir uns immer und
jederzeit klarmachen,
und wir sollten
auch politisch danach handeln.
Es sind diese mutigen Menschen,
die uns jeden Tag zu Zeuginnen und
Zeugen werden lassen,
welche Kraft Hoffnung hat und dass
Aufgeben keine Option ist.
Ihnen gehört die Zukunft.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
(Beifall)
Das Wort erhält Michael Brand für die
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel) (Beifall)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Menschenrechte sind
weltweit unter Druck.
Die Bereitschaft, vielleicht aber
auch die Fähigkeit der großen
Demokratien dieser Welt,
selbst grundlegende Menschenrechte
effektiv zu verteidigen,
sinkt. Die Rechte der Menschen in
Kriegsgebieten, in Hungergebieten,
in brutalen Militärdiktaturen wie
Myanmar, Nordkorea werden mit Füßen
getreten,
von China ganz zu schweigen.
Wir reden oft groß und machen uns
dann klein,
und wir lassen Opfer im Stich.
Frau Ministerin Baerbock,
Sie haben gestern eindrucksvoll über
unser Versagen bei
den Jesiden gesprochen.
Heute können wir hier nicht über
Menschenrechte reden,
ohne über die Ukraine zu reden.
Wir alle kennen die schrecklichen
Nachrichten über Angriffe auf
Zivilisten, auf zivile Infrastruktur.
Das aber ist nicht alles.
Es ist ein barbarischer Krieg einer
russischen Führung,
mit der im Kanzleramt noch immer
Einzelne so schnell wie möglich
reden wollen, anstatt den Opfern in
der Ukraine endlich die Mittel zur
Verteidigung zu geben,
damit das Morden, Vergewaltigen und
Vernichten endlich
aufgehalten werden können.
Ich muss über entsetzliche
Menschenrechtsverletzungen berichten,
die kaum in den Meldungen auftauchen.
Es handelt sich um das,
was wir von
Nazideutschland als Eugenik kennen.
Seit dem Beginn des neuerlichen
Überfalls im Februar letzten Jahres,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
liebe Mütter, liebe Väter,
sind bis zu 700.000 ukrainische
Kinder zu Opfern
von Deportationen geworden.
Ich wiederhole: 700.000.
Hinzu kommen mindestens 200.000
gewaltsam deportierte
ukrainische Frauen.
In einem staatlich geplanten und
industriellen Maßstab geschieht das
täglich; auch jetzt,
während wir hier diskutieren.
Sie wurden und werden nach Russland
deportiert, damit sie zwangsweise zu
Russen gemacht werden.
So soll das russische Volk in seiner
Qualität verbessert werden.
Die Männer der Familien,
die Väter, werden an den
Filtrierungsstellen, so heißt das,
regelmäßig ermordet.
Das ist Völkermord.
Nach der UN-Konvention von
1948 ist das Völkermord.
Sie war eine Lehre aus den Verbrechen
der Nazis. 200.000 polnische Kinder
hatten die Nazis deportiert.
Diese ukrainischen Kinder,
ich wiederhole: Kinder, werden ihren
Eltern brutal entrissen.
Als wäre das allein nicht Trauma
genug, sollen sie als Beute eines
Feldzugs zu „guten
Russen“ gemacht werden.
Die ukrainischen Frauen sollen, so
schrecklich, so ungeheuerlich es
klingt, in Russland ebenfalls zum
Erhalt der
russischen Rasse beitragen.
Der Osteuropahistoriker Timothy
Snyder, der den Vernichtungskrieg von
Nazideutschland gegen die Ukraine und
viel zum Holocaust dokumentiert und
auch die konkreten Zahlen
veröffentlicht hat,
stellt den Zusammenhang her zwischen
den Deportationen und faschistischen
russischen Ideologen,
die Putin schon 2012, ich wiederhole:
2012, zitiert und gelobt hat.
Von wegen: Wir haben nichts gewusst.
Der linke Professor von Harvard
spricht aus, die SPD ignoriert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben es mit Faschismus und einem
eugenischen Feldzug zu tun:
ideologisch und rassisch.
Ja, rassisch begründet,
wie bei den Nazis, schwarz auf weiß.
Gestern haben wir einstimmig den
Völkermord an den Jesiden anerkannt.
Was Moskau mit den Ukrainern
durchführt, ist auch Völkermord.
Dieses Vorgehen, so unfassbar es ist,
erinnert an fürchterliche Strategien
der Nazis zur
Verbesserung der deutschen Rasse.
Es ist einfach entsetzlich,
was da geschieht.
Wir müssen endlich alles tun,
damit dies gestoppt wird.
Gerade wir Deutschen haben kein
Recht, ein zweites Mal damals bei den
Nazis im Namen von Geostrategie,
dieses Mal im Namen von Geostrategie
schuldig an diesem tapferen Volk zu
werden. Wie entsetzlich muss es
eigentlich noch werden,
bis auch Ideologen des Pazifismus,
Zyniker, Putin-Versteher von
Mützenich über Plötner
bis Scholz endlich verstehen?
Sie müssen das anhören,
auch wenn es Ihnen wehtut.
Es
geht nicht um die SPD.
Es geht um das, was passiert.
Und es geht um das,
was Sie den Ukrainern nicht an
Unterstützung geben.
Niemand soll hinterher sagen,
er hätte es nicht gewusst.
Und ich sage es noch einmal:
Wie entsetzlich muss es noch werden,
bis Sie endlich verstehen auch diese
drei Personen, aber viele darüber
hinaus, dass Sie sich schuldig
machen, nicht nur am Tod und der
Zerstörung der Ukraine,
sondern jeden Tag auch an
unschuldigen Hunderttausenden von
Kindern, Frauen und Müttern?
Ich schäme mich für dieses
Vorgehen, und ich will es hier und
heute für spätere
Generationen zu Protokoll geben:
(Rednerwechsel) Herr Brand, kommen
Sie bitte zum Schluss. (Rednerwechsel)
Nicht alle Deutschen sind Zyniker.
Nicht alle haben aus der
Geschichte nichts gelernt.
Wann, so möchte ich fragen,
wann endlich wacht ihr auf?
Vieles kann man verzeihen,
manches aber nicht. (Rednerwechsel)
Herr Abgeordneter, Ihre Zeit ist weit
überschritten. (Rednerwechsel)
Wer weiter zuschaut, wer weiter
zerredet, der wird mitschuldig.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Frank Schwabe.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte
Damen und Herren! Herr Kollege Brand,
ich will ausdrücklich zurückweisen,
dass die SPD-Fraktion, Sie haben ja
maßgebliche Akteure genannt, eine
Fraktion von Putin-Verstehern sei.
Wir ringen um den richtigen Weg.
Ich glaube, wir sollten diese
Gemeinsamkeit, die in einem großen
Teil dieses Hauses vorhanden ist,
nicht aufs Spiel setzen.
Wir ringen um den richtigen Weg.
Wir ringen auch in der Frage von
Waffenlieferungen um
den richtigen Weg.
Wir sind uns einig,
dass wir humanitäre Hilfe brauchen.
dass wir im Bereich der
Strafverfolgung alles tun wollen,
um diejenigen, die in Russland
Kriegsverbrechen alltäglich und
stündlich begehen,
zur Rechenschaft zu ziehen.
Und ich will deutlich machen:
Diese Breite der Übereinkunft des
Hauses sollten wir hier wahren.
Mit Ihren finde ich doch
niveaulosen Angriffen
stellen Sie das infrage,
und das finde ich falsch.
(Beifall)
Im Übrigen haben wir eine Debatte
zum Menschenrechtsansatz der
deutschen Bundesregierung und der
Bundespolitik.
Ich will ausdrücklich sagen:
Die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen haben einen
umfassenden Menschenrechtsansatz,
einen Ansatz, der nach außen guckt
ja, selbstverständlich,
aber auch einen Ansatz,
der sich nach innen richtet und der
sich innenpolitisch mit
Menschenrechtsfragen beschäftigt.
Es ist nämlich immer ziemlich
einfach, nach draußen zu gucken und
zu sagen, was andere falsch machen.
Wir müssen auch nach innen gucken
und darüber nachdenken,
was wir verbessern können.
In den Bereichen des Antisemitismus,
der Islamophobie, des Antiziganismus,
der Queerfeindlichkeit und
vielem anderen mehr
haben wir viel miteinander zu
diskutieren.
Wenn wir diese Arbeit im Inland gut
machen, dann gibt uns das umso mehr
Möglichkeiten, auch nach außen
entsprechende Kritik zu üben.
Deswegen will ich begrüßen,
dass es in dem Bericht umfassende
Hinweise gibt zum Thema
Kindesmissbrauch,
zum Thema „Umgang mit Menschen mit
Behinderungen“, zu Rassismus,
und vielem anderen mehr. Ich will betonen,
dass die deutsche
Bundesregierung, diese deutsche
Bundesregierung viele neue Formate
geschaffen hat, um sich
Menschenrechtsthemen im Inland zu
widmen, zum Beispiel mit dem erst
kürzlich erschienenen
Antisemitismusbericht.
Ich will vor allen Dingen aber auch
die Institutionen würdigen,
die wir hatten und die wir gestärkt
haben. Hier nenne ich das Deutsche
Institut für Menschenrechte,
es ist die deutsche
Menschenrechtsinstitution.
Es war dieses Haus,
das es am Ende geschafft hat,
diese Institution, die vor einigen
Jahren unter Rot-Grün geschaffen
wurde, neu aufzustellen und mit neuer
Stärke zu versehen.
Wir haben neue institutionelle und
personelle Kapazitäten geschaffen,
damit wir vor allem die
Menschenrechtslage im Inland
monitoren können,
damit wir aber auch nach
außen handlungsfähig sind.
Dieses Institut erfährt eine große
internationale Anerkennung,
und diese haben wir mit dem letzten
Bundeshaushalt gestärkt.
(Beifall)
Wenn ich darüber rede,
dass man nach innen gucken muss,
dann sind wir auch gleich bei den
Problemen nach außen.
Wir haben eine Institution in Europa,
die zu wenig bekannt ist.
Es ist nicht
die Europäische Union, die ist auch
wichtig, es ist der Europarat.
Der Europarat hat eine Schwächephase
das muss man so sagen,
aber nicht, weil die Institution so
falsch wäre, sondern deshalb,
weil es ganz viele Staaten gibt,
die nicht nach innen gucken wollen,
die verhindern wollen,
dass es Kritik daran gibt,
wie sie mit Menschenrechten im
eigenen Land umgehen.
Zu diesen Fragen findet in Kürze ein
Gipfeltreffen der Staats- und
Regierungschefs des Europarates in
Island statt. Bundeskanzler Scholz
wird daran teilnehmen.
Und nächste Woche wird die
Bundesaußenministerin in Straßburg
sein und alles tun,
damit der Europarat entsprechend
gestärkt wird. Ich finde,
eines müssen wir klarmachen:
Das Herz europäischer
Menschenrechtsinstitutionen ist der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte.
Und es ist fundamental, dass die
Mitgliedstaaten Gerichtsurteile des
Menschenrechtsgerichtshofes
akzeptieren;
das gilt übrigens auch noch für das
Land, das gerade angesprochen wurde.
Wir haben Russland aus dem Europarat
rausgeschmissen,
und zwar aus guten Gründen, aber sie sind
weiterhin verpflichtet,
Gerichtsurteile umzusetzen und zum
Beispiel Alexej Nawalny freizulassen.
Das gilt genauso für die Türkei.
Es gibt klare Gerichtsurteile,
Osman Kavala und Selahattin Demirtaş
freizulassen. Ich finde,
der Deutsche Bundestag muss
unterstreichen,
dass wir den Europarat stärken wollen und
dass wir den Gerichtshof stärken wollen,
und deutlich machen,
dass die Urteile von der Türkei auch
umgesetzt werden müssen.
Die beiden müssen umgehend
freigelassen werden.
Wir haben einen gemeinsamen Ansatz
einer feministischen Außen- und
Entwicklungspolitik da haben wir uns
in den letzten Wochen und Monaten
bewegt; das will ich ausdrücklich
würdigen. Ich begrüße
ausdrücklich, dass die schwierige
Lage im Iran am Ende dazu geführt
hat, dass wir in dieser Debatte auch
mit der Union näher zusammengekommen
sind und ein gemeinsames Verständnis
von feministischer Außen- und
Entwicklungspolitik entwickelt haben.
Dabei geht
es nicht nur um den Blick auf die
Lebensverhältnisse von Frauen und
die Sichtweise von Frauen
das ist auch ganz wichtig,
es geht auch darum,
die internationale Politik mehr aus
den Augen von wirklich
marginalisierten Gruppen,
ob es Indigene sind,
ob es Menschen mit Handicaps sind,
queere Menschen und viele andere,
zu betrachten. Das ist eine neue
Qualität der deutschen Außen- und
Entwicklungspolitik,
die wir hier eingebracht haben,
und ich glaube, das stützt am Ende
eine menschenrechtsbasierte Außen-
und Entwicklungspolitik.
Wir sind auch institutionell
vorangegangen. Wir haben die
Elisabeth-Selbert-Initiative
ausgeweitet, damit wir Menschen in
anderen Ländern, die bedrängt sind,
entsprechend helfen können.
Wir haben die Kapazitäten in den
Botschaften verbessert,
um Menschenrechtsfragen
behandeln zu können,
und wir sind weiter dabei,
über die Aufnahme besonders
vulnerabler Menschen zu sprechen.
So schwierig die Debatte um
Afghanistan war und weiterhin ist:
Es war gut, dass wir dort einen
weiteren Schritt gegangen sind.
Wir werden nicht alle Menschen retten
können; aber wir sollten versuchen,
so viele Menschen aus Afghanistan zu
retten, wie wir können,
und am Ende eben
auch in Deutschland aufzunehmen.
Insofern, glaube ich,
haben wir viele Themen.
Man könnte über vieles reden:
über die schreckliche Lage im Iran,
über die Lage in der Ukraine,
über die Lage in Afghanistan.
Ich will nicht selbstgefällig sein,
aber ich glaube schon,
dass ich sagen kann,
dass die Menschenrechtsfrage bei
dieser Ampelkoalition in guten
Händen ist und wir gemeinsam dazu
beitragen, Deutschland als
Menschenrechtsnation
international zu stärken.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Jürgen Braun
für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Ministerin Baerbock,
vertreten von Frau Amtsberg,
hat uns einen Bericht der
Bundesregierung über ihre
Menschenrechtspolitik vorgelegt.
Dieser Bericht hat mit
Menschenrechten so gut wie nichts zu tun.
Zu der notorisch feministischen
Außenpolitik gesellt sich jetzt auch
noch die feministische
Entwicklungspolitik.
Es hat sie zwar niemand danach
gefragt, aber Frau Baerbock erklärt
in diesem Bericht lang und breit,
was ein gendertransformativer Ansatz
sei, und kündigt an,
dass das Entwicklungsministerium
einen Genderaktionsplan
erarbeiten werde.
Ein weiteres Kapitel heißt, ich
zitiere, „gender-gerechte
Strategien für die Bekämpfung des
Klimawandels“. Dort erfahren wir,
dass der Klimawandel besonders
Frauen, Mädchen und nichtbinäre
Personen in all
ihrer Diversität betreffe.
Dieser Bericht ist so verlogen,
so inszeniert, so falsch wie die
Videos von der vermeintlichen
Festnahme Greta Thunbergs in
Lützerath. Von den sogenannten
Coronamaßnahmen kaum ein Wort.
Ausgangssperren, Reiseverbote,
Versammlungsverbote,
indirekter Impfzwang,
Zensur im Internet: alles totalitäre
Grundrechtseinschränkungen nach dem
erklärten Vorbild des
kommunistischen China.
Nichts davon,
nichts davon! wird auf diesen fast
300 Seiten erwähnt.
Im Kapitel „Menschenrechte in
Deutschland“ wäre dafür Platz
gewesen. Stattdessen erzählt
Ministerin Baerbock uns nur,
wie toll die
Pandemie gemanagt worden sei.
Dieser Bericht ist nichts weiter als
reine Selbstbeweihräucherung.
(Beifall)
Im Kapitel über Außenpolitik wird
Corona dann plötzlich
doch ein Thema.
Und jetzt halten Sie sich fest,
verehrte Kollegen: Corona dient
Frau Baerbock nämlich dazu,
die fortgesetzte illegale
Masseneinwanderung nach
Deutschland zu legitimieren.
So heißt es im Bericht,
die Pandemie habe erheblichen
Einfluss auf Migrations- und
Fluchtbewegung gehabt,
die Lockdowns hätten in den
Herkunftsländern insbesondere Frauen
und Kinder einem erhöhten Risiko
häuslicher Gewalt ausgesetzt.
Dass häusliche Gewalt vor allem im
islamischen Kulturkreis auf der
Tagesordnung steht,
will Frau Baerbock nicht wahrhaben,
stattdessen macht sie
dafür Corona verantwortlich.
Demnächst werden wir wahrscheinlich
Studien sehen, die Frauenverachtung
zu einem Symptom
von Long Covid erklären.
In diesem Bericht steht der
Islam als Elefant im Raum.
Das geht besonders deutlich aus dem
Unterkapitel zum Iran hervor,
ausgerechnet zur
Islamischen Republik Iran.
Die High-five-Begegnungen mit den
Mullahs, geübt von Claudia Roth,
haben nachgelassen,
anerkennenswert. Aber das Regime ist
seit 40 Jahren weitgehend gleich.
Die plötzliche grüne Kehrtwende im
Angesicht der blutigen
Niederschlagung der Proteste ist
eigentlich nur ein Eingeständnis der
eigenen jahrzehntelangen Blindheit.
Im Zusammenhang mit dem Iran fallen
die Worte „Islam“,
„islamisch“ kein einziges Mal.
Stattdessen ist die Rede von einer
ultrakonservativen Regierung und der
Kritik am bestehenden System.
Aber was ist das
denn für ein System?
Gegen wen demonstrieren
die jungen Menschen dort?
Sie demonstrieren gegen die
islamischen, islamistischen Mullahs
und die
islamische Rechtsordnung Scharia.
Frau Baerbock weigert sich stur,
Fakten beim Namen zu nennen.
(Beifall)
Das hat im
Auswärtigen Amt leider Tradition.
Ich habe vor zwei Jahren zum letzten
Menschenrechtsbericht schon
angemerkt: Es fehlt völlig,
was in unseren Asylbewerberheimen
passiert. Christen und Jesiden, jawohl
Jesiden, und überhaupt alle
nichtislamischen Flüchtlinge sind
Schikanen, Gewalt und nicht selten
mörderischem Hass ausgesetzt.
Ebenso unerwähnt bleibt
antisemitische Gewalt von Muslimen,
die laut Umfragen unter deutschen
Juden die mit Abstand größte
Tätergruppe stellen,
mit Abstand. All das sind Folgen der
unkontrollierten Einwanderung.
Aber es gibt kein Menschenrecht auf
illegale Migration.
Und es gibt übrigens auch kein
Menschenrecht auf Einwanderung in die
deutschen Sozialsysteme.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion Renata Alt.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon unglaublich,
wie man sein Rederecht missbraucht,
um hier so viel
Unsinn preisgeben zu können.
(Beifall)
„Ungerechtigkeit an irgendeinem Ort
bedroht die Gerechtigkeit
an jedem anderen.“
Martin Luther King schrieb diesen
Satz 1963 in einem Brief aus dem
Gefängnis in Alabama.
In vielen Ländern sitzen heute
Menschen im Gefängnis,
die unsere Unterstützung brauchen.
Im Juni 2021 wurde hier
im Plenum über den
14. Menschenrechtsbericht gesprochen.
In der Debatte wurde damals der Name
der deutschen Staatsbürgerin Nahid
Taghavi erwähnt,
die im Iran inhaftiert war. Heute sprechen
wir über den
15. Menschenrechtsbericht,
und Nahid Taghavi sitzt leider immer
noch im Iran im Gefängnis.
In den letzten Monaten wurden sogar
Tausende weitere Menschen im Iran
inhaftiert. Viele davon sind vom Tode
bedroht,
einige wurden bereits hingerichtet.
Wenn wir nicht zusehen wollen,
dass noch mehr Unschuldige im Iran
hingerichtet werden,
müssen wir jetzt handeln und
für deren Menschenrechte kämpfen.
Daher ist es wichtig,
dass am kommenden Montag die
Außenminister der EU-Mitgliedstaaten
weitere Maßnahmen gegen das
Mullah-Regime beschließen.
Auch in Russland hat sich die
Menschenrechtslage dramatisch
verschlechtert. Mehr als 15.000
Kriegsgegner wurden seit Februar 2022
in Russland verhaftet.
Einer davon ist der
Oppositionspolitiker
Wladimir Kara-Mursa.
Wladimir Kara-Mursa hat sich immer
für die Menschenrechte eingesetzt.
Er hat die sogenannte
Spezialoperation Russlands als
Aggression gegen die Ukraine
bezeichnet.
Jetzt sitzt er im Gefängnis.
Es wird ihm Hochverrat vorgeworfen.
Ähnlich wie Alexej Nawalny hat man
auch Wladimir Kara-Mursa bereits
zweimal versucht zu vergiften.
Wir leben in einer Zeit,
in der die Menschenrechte zunehmend
von autoritären und aggressiven
Akteuren unter Druck geraten.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass Diktatoren und Autokraten
gewinnen und die
Menschenrechte mit Füßen treten.
(Beifall)
Daher müssen wir geschlossen,
der Deutsche Bundestag und die
Bundesregierung, unseren Einsatz für
Menschenrechte weiter
weltweit verstärken.
Aus meiner eigenen Biografie weiß
ich, wie wichtig es ist,
sich für die
Rechte der anderen einzusetzen.
Ich erinnere mich sehr oft daran,
wie mir meine Eltern als Kind
verboten haben, Freundinnen und
Freunde zu uns nach Hause einzuladen.
Sie hatten einfach Angst,
dass durch geschicktes Ausfragen
meine Freundinnen und Freunde
verraten könnten, welche Bücher
wir zu Hause haben.
Sie hatten einfach Angst vor den
Folgen und Repressalien im
diktatorischen kommunistischen System
in der Tschechoslowakei.
Die Angst prägte täglich unser
Leben, und wir waren dankbar,
wenn sich andere in der Welt für uns
eingesetzt haben.
Wir waren glücklich und dankbar,
wenn sich Hans-Dietrich Genscher,
Willy Brandt oder Helmut Kohl für
unsere Rechte eingesetzt haben.
Es gab kein Instagram,
es gab keine Social Media,
es gab kein Internet.
Trotzdem, obwohl wir abgeschottet
waren von jeglichen Medien,
haben wir immer erfahren,
wer sich im Ausland für unsere
Rechte eingesetzt hat.
Deshalb sehe ich es heute als
Vorsitzende des Ausschusses für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
als meine Pflicht an,
darauf hinzuwirken,
dass wir uns weltweit für die Rechte
der anderen einsetzen.
(Beifall)
Menschenrechte sind eine Basis eines
guten Lebens, eine Basis für die
Freiheit des Geistes.
Dort, wo Menschenrechte geachtet
werden, wo Demokratie gelebt wird,
dort entwickelt sich auch Wohlstand,
dort gibt es Prosperität.
Daher müsste es in unserem eigenen
Interesse sein, sich zum Wohle der
Menschheit weltweit für die
Menschenrechte einzusetzen.
Martin Luther King kam aus dem
Gefängnis frei.
In den USA wurde für ihn der dritte
Montag im Januar zu einem
Gedenk- und Feiertag erklärt.
Lassen Sie uns dafür kämpfen,
dass es auch im Iran,
in Russland, in China und überall
auf der Welt Feiertage für Menschen
gibt, die dort heute noch in den
Gefängnissen sitzen!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Żaklin Nastić
für Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Im Menschenrechtsbericht lobt sich
zwar die Regierung für die
Maßnahmen, die sie gegen Kinderarmut
ergriffen habe.
Dabei muss trotzdem in einem der reichsten
Länder der Welt immer noch jedes
fünfte Kind in Armut leben,
und die Tendenz ist steigend.
Und Sie planen ernsthaft,
eine Kindergrundsicherung erst im
Jahre 2025 einzuführen.
Das ist wirklich skandalös.
Sie sagen auch, Bauen und Wohnen
sollten bezahlbar gestaltet sein.
Der Deutsche Mieterbund schlägt
gerade Alarm. Es fehlen
700.000 Wohnungen bundesweit.
Der Wohnungsmangel ist auf einem
Höchststand, wie seit 30 Jahren
nicht mehr, eine menschenrechtliche
Katastrophe, und das in Deutschland.
Wir sagen ganz klar:
Das Menschenrecht auf Wohnen muss
umgehend umgesetzt werden.
(Beifall)
Der Lebensstandard wie auch das
Vertrauen der Menschen in die Politik
sinken rapide, während gleichzeitig
die Profite der Rüstungsindustrie in
Deutschland durch die Decke gehen.
Im Bericht sagen Sie zwar,
dass Sie Konfliktbewältigung und
Friedensförderung als einen
wichtigen Beitrag zum Schutz der
Menschenrechte sehen.
Aber wie passt das damit zusammen,
dass Sie Waffen und Rüstung in aller
Herren Länder exportieren?
Rüstungsexporte in Höhe von
sagenhaften 8,4 Milliarden hat die
Ampelregierung genehmigt.
Das ist der zweithöchste Betrag seit
Bestehen der Bundesrepublik.
Wenn so etwas wertebasierte,
feministische Außenpolitik sein
soll,
dann ist wirklich drauf gepfiffen.
Unter anderem beliefern Sie das
Kosovo, das Kosovo,
das Sie mit einem
völkerrechtswidrigen Krieg
abgespalten haben,
das Kosovo, wo laut Webseite des
Auswärtigen Amtes derzeit immer noch
mehrere Hunderttausend illegale
Waffen im Umlauf sind,
das Kosovo, in dem kürzlich am
orthodoxen Heiligen Abend zwei junge
Menschen, darunter ein elfjähriges
Kind, von einem albanischen
Polizisten angeschossen wurden.
Wo bleibt da der Protest
der wertebasierten Bundesregierung?
Im Gegensatz zu Ihnen, nutzen wir das
Völkerrecht nicht nur für
rhetorische Einsätze.
Im Gegenteil:
Wir verurteilen alle völkerrechtswidrigen
Angriffskriege,
den Russlands gegen die Ukraine genauso
wie den der NATO gegen Jugoslawien.
Zwar findet sich Saudi-Arabien in
Ihrem Bericht, aber kein einziges
Wort dazu, dass Saudi-Arabien seit
acht Jahren einen verbrecherischen
Krieg gegen den Jemen führt.
Und Deutschlands Beitrag dazu?
Rüstung made in Germany.
Sie schreiben im Bericht,
mit Regimen, die sich nicht an Regeln
halten, dürfe man
langfristig keine Geschäfte machen.
Tja, mit dem Blutscheich aus
Saudi-Arabien florieren die
Geschäfte der
Ampelregierung bestens.
Und warum erwähnen Sie in Ihrem
Bericht nicht mit einem einzigen Wort
die Angriffe Aserbaidschans
auf Armenien? Auf
meine Nachfrage dazu wollen Sie noch
nicht mal zugeben, dass
der Aggressor in Baku sitzt.
Selbst die USA haben es zugegeben.
Ich komme zum Schluss.
Wahrscheinlich hat das natürlich
nichts mit dem Gas-Deal zu tun,
den die EU im Sommer mit
Aserbaidschan abgeschlossen hat.
Meine Damen und Herren,
das und Ihr Schweigen zu vielen
Menschenrechtsfragen
auch in der Europäischen Union ist
nicht wertebasiert,
sondern schlichte Doppelmoral.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort erhält Knut Abraham für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst mal kurz etwas
zu dieser Debatte und auch zu diesem
Bericht sagen: Wenn wir ganz ehrlich
sind, verbindet uns in der Mitte
dieses Parlaments doch ein
gemeinsames Verständnis
der Menschenrechte;
das lese ich so
auch in diesem Bericht.
Schlimm wird es, wenn ich an die
Ränder schaue. Dann wird es nicht
nur platt, sondern giftig.
Herr Braun, Sie werden auch im
Wetterbericht noch Ihre Stichworte
unterbringen können.
Es ist nur leider nicht der
Wetterbericht; es ist der
Menschenrechtsbericht.
Und Frau Nastic, auch Sie spulen das
Standardprogramm der Linken bei jeder
Gelegenheit runter,
egal worum es geht.
Es geht hier um die
Menschenrechtspolitik.
Es geht um den Kern der
Menschenrechte, um die Würde des
Menschen, die unantastbar ist,
für Menschen im Inland und im
Ausland, für Arme und Reiche,
für Geborene und Ungeborene,
für Gesunde und Kranke,
und sie kann
durch nichts relativiert werden.
Deswegen, meine Damen und Herren,
wäre ich auch dafür, Adjektive bei
der Menschenrechtspolitik
wegzulassen; denn durch die Adjektive
kommt Ideologie ins Spiel.
Und wenn wir ein Adjektiv benutzen,
dann doch „gute“
Menschenrechtspolitik oder
„engagierte“
Menschenrechtspolitik.
Das könnten wir als Adjektiv nehmen;
alles andere wird schwierig.
Wir sehen heute, meine Damen
und Herren, dass in vielen Ländern die
Menschenrechte eklatant verletzt
werden. Ich bin den Kolleginnen und
Kollegen sehr dankbar
für all die Fälle,
die hier angesprochen wurden.
Ich möchte meinerseits noch zwei
Staaten nennen: Einer dieser Staaten
ist ganz in unserer Nachbarschaft;
das ist Belarus.
In Ihrem Bericht, Frau Ministerin,
steht, dass
Menschenrechtsorganisationen von
1.200 politischen Gefangenen
in Belarus ausgehen.
Ich bin sehr froh, lieber Frank
Schwabe, dass wir auf der
Tagesordnung unserer nächsten
Ausschusssitzung die Situation dieser
Menschen haben, die unter
Haftbedingungen, wie wir sie aus den
20er-Jahren kennen,
leiden. Ein anderes Land,
das sonst nicht so oft
im Fokus ist Frau Amtsberg,
Sie haben es dankenswerterweise schon
erwähnt, ist Kuba.
Ich habe von meinem Kollegen Lars
Rohwer den Namen eines inhaftierten
Deutsch-Kubaners, Luis Frómeta Compte.
Dem Mann wird seit langer Zeit der
Kontakt zur
deutschen Botschaft verweigert,
und deswegen nenne ich ihn hier.
Das ist ein Unding,
das ist indiskutabel.
Davor dürfen wir unsere Augen nicht
verschließen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt Gott sei Dank
wichtige und funktionierende
Instrumente der
Menschenrechtspolitik,
um den Menschenrechten Geltung zu
verschaffen. Die müssen wir nutzen.
Deswegen möchte ich mich auf den
Europarat mit dem Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte,
mit der Venedig-Kommission und dem
Anti-Folter-Komitee konzentrieren.
In dem Bericht gibt
es dazu deutliche Worte,
und das ist gut;
denn nur wenn die Regeln des
Europarats eingehalten und die
Urteile des EGMR umgesetzt werden,
ist der Europarat als
Menschenrechtsinstitution
glaubwürdig. Sobald Staaten damit
durchkommen, Urteile nur beliebig
umzusetzen und Menschenrechte nur
gelegentlich zu achten,
wird der Europarat zu einem zahnlosen
Klub von Staaten
mit Menschenrechten à la carte.
Das war im Fall von Russland so,
und das war ein Fehler,
den wir nicht wiederholen dürfen.
Der brutale Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat uns allen gezeigt,
dass Staaten wie Russland,
die die Menschenrechte systematisch
verachten, eine Bedrohung nicht nur
für die eigenen Bürger sind,
sondern auch
für ihre Nachbarländer.
Ich freue mich, Frau Ministerin,
dass Sie am Dienstag in Straßburg
sind, in der parlamentarischen
Hauptstadt Europas.
Da werden wir über diese Fragen
weiter diskutieren,
auch über die Umsetzung von Urteilen
durch die Türkei und Aserbaidschan.
Auch Aserbaidschan hat wesentliche
Urteile nicht umgesetzt,
nur
ein einziges von 22 Urteilen ist
umgesetzt. Das sind Punkte,
die wir ansprechen
müssen. Gleichzeitig gilt es,
Staaten wie Kosovo, die bereit sind,
sich dem europäischen
Menschenrechtssystem zu unterwerfen,
entschlossen zu unterstützen.
Ich fordere die Bundesregierung auf,
ihren Aussagen treu zu bleiben und
sich dafür einzusetzen,
dass Kosovo so bald wie möglich
Mitglied des Europarats wird.
Seit der Bewerbung vor acht Monaten
ist nicht wirklich viel passiert,
und das
schwächt unsere Glaubwürdigkeit.
Der Zugang zum EGMR für die Bürger
des Kosovo, und zwar gerade für die
Angehörigen der serbischen
Minderheit,
wäre ein wichtiger
Beitrag, um die Spannungen
zwischen Kosovo und Serbien zu mindern.
Darüber habe ich heute Morgen mit
der serbischen Botschaft gesprochen.
Liebe Kollegin und Kollegen,
uns verbindet ein gemeinsames
Wertekonstrukt. In unserem
Grundgesetz steht der zentrale Satz:
„Die Würde des
Menschen ist unantastbar.“
Das sollte uns alle einen. Danke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Zum Abschluss der Debatte erhält
Nadja Sthamer für
die SPD-Fraktion das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe in Vorbereitung auf diese
Rede heute eine nicht repräsentative
Umfrage bei mir zu Hause am
Frühstückstisch mit meinen Kindern
gestartet. Ich habe sie einfach mal
gefragt: Was würdet ihr in dem Park,
in den wir am liebsten gehen,
dem Lene-Voigt-Park in Leipzig,
sofort ändern, wenn ihr es könntet?
Da hat die Erstklässlerin noch mal
im Müsli gerührt,
und der Dreijährige hat sofort
gerufen: Ich möchte,
dass viel mehr rote Rutschen dort
sind, und ich möchte endlich eine
Schaukel haben, auf die ich alleine
draufgehen kann. Dann hat die
Siebenjährige dazu gesagt:
Ich fände es total toll,
wenn neben dem Spielplatz so eine
Ecke ist, wo ich im Boden rumwühlen
kann, wo ich forschen kann,
so eine richtige Forschungsecke im
Park. Ich war total baff.
In zwei Minuten haben mir meine
Kinder einen völlig neuen
Blickwinkel eröffnet,
und mir die Welt
noch mal neu erklärt.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bringt mich dazu, zu sagen:
Wir alle müssen begreifen,
dass unsere Kinder ganz genau wissen,
was sie brauchen. Wir müssen ihnen
nur zuhören und es umsetzen.
Kinderrechte sind Menschenrechte,
und Kinderrechte müssen
endlich ins Grundgesetz.
Schon 1992 hat Deutschland die
UN-Kinderrechtskonvention
ratifiziert. Seitdem sind 30 Jahre
vergangen, und noch immer werden die
Kinderrechte hier
nicht vollständig umgesetzt.
Das zeigt uns nur einmal mehr:
Die Kinderrechte gehören endlich in
unser Grundgesetz. Wie wollen wir
denn den Jüngsten die Spielregeln
unserer Gesellschaft näherbringen,
wenn sie ihre eigenen Rechte dort gar
nicht wiederfinden,
wenn sie dort nicht vorkommen?
Wir haben das in unserem
Koalitionsvertrag verankert,
und ich freue mich,
dass der Bericht der Bundesregierung
zur Menschenrechtspolitik nun eine
zügige Umsetzung fordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir Kinderrechte endlich im
Grundgesetz verankern,
müssen Kinder bei der Stadtplanung,
bei den Gerichten und in der
Verwaltung endlich
eingebunden werden.
Rechtsverfahren, an denen Kinder
beteiligt sind, werden auch endlich
kindgerecht gestaltet.
Kinder haben eine Meinung,
und wir täten so gut daran,
diese endlich zu respektieren und sie
ihre eigene Zukunft
mitbestimmen zu lassen.
(Beifall)
Umso besser, dass sich diese
Bundesregierung vorgenommen hat,
die Teilhabe von Kindern und
Jugendlichen stärker zu fördern.
Beispielhaft dafür ist die
Jugendstrategie der Bundesregierung,
die ressortübergreifend und
beteiligungsorientiert erarbeitet
wurde und nun umgesetzt wird.
Mit all dem nehmen wir uns endlich
selbst stärker in die Pflicht,
kindgerechte Lebensverhältnisse zu
schaffen. Ganz oben steht hierfür
auf unserer Agenda,
Kinderarmut weiter konsequent zu
bekämpfen. Dass Armut in Deutschland
von einer Generation zur anderen
weitervererbt wird,
das muss ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
nicht erklären; das wissen wir alle
leider gut genug. Viel zu oft
bestimmt immer noch der Geldbeutel
der Eltern darüber,
wie der Lebensweg
eines Kindes aussieht.
Damit muss endlich Schluss sein.
Das werden wir mit der
Kindergrundsicherung ändern.
Der Bericht der Bundesregierung zeigt
den Weg ganz klar auf:
Das Gesetzgebungsverfahren wird noch
in diesem Jahr beginnen.
Wir werden alle Leistungen für
Kinder bündeln, damit die Leistung
die Familien erreicht und vor allen
Dingen am Ende
bei den Kindern ankommt;
denn nur wer in sozialer Sicherheit
aufwächst, bekommt die besten
Chancen, und die hat jedes Kind
gleichermaßen verdient.
Ich denke, darüber sind
wir uns alle einig.
(Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kinderrechte sind Menschenrechte,
und sie sind universell.
Allen vorangestellt ist der Schutz
von Kindern. Derzeit sind so viele
Kinder auf der Flucht wie noch nie
zuvor. Sie sind auf der Flucht vor
Krieg, Gewalt, Zwangsverheiratung,
Genitalverstümmelung
oder Naturkatastrophen.
Diese Kinder sind traumatisiert,
diese Kinder haben Schreckliches
erlebt, sie haben ihre Heimat
verloren,
und sie brauchen unsere Fürsorge.
Wenn Kinder hier bei uns ankommen,
mit ihrer Familie oder alleine,
sind sie besonders schutzbedürftig.
Gerade bei der Umsetzung der
Schutzmaßnahmen in den Unterkünften
ist aber noch ganz
schön Luft nach oben.
Wir brauchen wirksame und bundesweite
Kinderschutzkonzepte.
Außerdem brauchen wir
Mindeststandards für Kinder zum
Schutz vor Gewalt, geschultes
Personal und geschulte Pädagoginnen
und Pädagogen zur psychosozialen
Traumabewältigung.
Ich möchte,
(Beifall)
dass Kinder die Möglichkeit haben,
ihre Rechte einzuklagen und
Verstöße selbst anzuprangern.
Unsere Kinder - ich komme zum Anfang
meiner Rede zurück - wissen,
was sie brauchen. Es ist nur unsere
Aufgabe, ihnen dabei zuzuhören und
sie dabei zu unterstützen,
das alles auch einzufordern.
Wir müssen ihre Lobby sein.
Freundschaft!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4865 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23 - bitte schnell
die Sitzplätze wechseln,
Gespräche sofort nach außen
verlagern, dann können
wir gut weitermachen
-: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Hafenstandort Deutschland
stärken". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie etwas schneller gehen oder
sich hinsetzen, können
wir auch weitermachen.
Sie dürfen sich
alle noch einmal begrüßen.
Dann starten wir.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt Dr. Christoph Ploß für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn der Debatte
mit einem Vorurteil aufräumen,
das man auch bei Debatten hier im
Plenum des Bundestages und in den
Ausschüssen immer wieder hört,
mit dem Vorurteil, dass die
Seeschifffahrt, dass die Seehäfen
klimaschädlich seien und die
Seeschifffahrt sogar an
Bedeutung verlieren müsse.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wenn man sich mal anschaut,
was die klimafreundlichste
Transportmethode ist,
dann stellt man fest,
dass das eindeutig
der Warentransport mit Seeschiffen
ist. Die Seeschiffe stoßen pro Tonne
am wenigsten CO2-Emissionen aus.
Selbst bei der Bahn werden deutlich
mehr CO2-Emissionen verursacht.
Deswegen sind Investitionen in die
Seeschifffahrt und ist die Stärkung
des Seehafenstandorts Deutschland
wichtig. Das ist nicht nur wichtig,
um den Wirtschaftsstandort und den
Logistikstandort zu stärken.
Eine Stärkung der Seeschifffahrt und
der Seehäfen ist auch enorm wichtig,
damit wir
die Klimaschutzziele erreichen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
deswegen ist es auch so wichtig,
dass die Bundesregierung,
dass die Ampelkoalition einen
Paradigmenwechsel hinlegt.
Es kann doch nicht sein,
dass mit dem Bundeshaushalt 2023
weniger Investitionen
vorgenommen werden.
Es kann doch nicht sein,
dass die Ampelkoalition ausgerechnet
bei der Seeschifffahrt spart,
bei Investitionen in Kaimauern,
bei Investitionen in die
Hafeninfrastruktur.
Die vorherige unionsgeführte
Bundesregierung hat da mehr
investiert, weil wir genau wissen:
Eine Stärkung der Seehäfen,
eine Stärkung des Hafenstandorts
Deutschland ist enorm wichtig,
damit Deutschland insgesamt stark
sein kann. Damit komme ich zu
wichtigen Infrastrukturprojekten rund
um die Seehäfen.
Wir erleben leider,
dass die Grünen im Moment
Diskussionen über wichtige
Infrastrukturprojekte anstoßen,
die längst vereinbart und
beschlossen wurden,
beispielsweise über die A 26 Ost.
Sie ist enorm wichtig für den
Hafenstandort Deutschland,
enorm wichtig insbesondere
für den Hamburger Hafen.
Die ganze Hafenwirtschaft hat sich
darauf verlassen, dass dieses Projekt
geplant und gebaut wird,
und jetzt gibt es Diskussionen
seitens der Koalition,
in denen dieses wichtige Projekt
infrage gestellt wird.
Deswegen wollen wir als CDU/CSU mit
unserem Antrag eines deutlich machen:
Die A 26 Ost muss so schnell wie
möglich geplant und gebaut werden.
Wenn wir über eine schnellere
Realisierung von
Infrastrukturprojekten sprechen,
dann müssen wir natürlich auch
darüber sprechen, dass wir
Autobahnen, Schienenprojekte und so
etwas wie die Elbvertiefung schneller
planen und bauen müssen.
Das dauert häufig Jahrzehnte.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat in der letzten Legislaturperiode
vier Planungsbeschleunigungsprojekte
und gesetze auf den
Weg gebracht Enak Ferlemann
sitzt hier und hält in dieser
Debatte gleich eine Rede;
er war damals als Staatssekretär
dafür verantwortlich ;
aber das muss jetzt weitergehen.
Wir brauchen zum Beispiel auch eine
Einschränkung des
Verbandsklagerechts,
damit wir Infrastrukturprojekte in
Deutschland schneller realisieren.
Hier erwarten wir von der
Ampelkoalition endlich Handeln.
Sie haben sich das im
Koalitionsvertrag vorgenommen.
Sie haben bisher nicht geliefert.
Deswegen wollen wir mit diesem Antrag
erreichen, dass der Deutsche
Bundestag hierzu klare Beschlüsse
fasst und in Deutschland endlich
schneller geplant und gebaut wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen darüber hinaus auch
Investitionen in weitere
Infrastrukturen: Autobahnen,
Elbvertiefung, Wasserstoffprojekte,
in ganz
viele unterschiedliche Bereiche.
Ich hoffe, dass Sie mit dem
zukünftigen Bundeshaushalt anders
vorgehen als bisher.
Wir als Union sagen zumindest eines
ganz deutlich: Wir wollen schneller
planen und bauen. Wir bekennen uns zu
versprochenen Infrastrukturprojekten
wie der A 26 Ost. Wir wollen,
dass der Bundestag beschließt, dass
mehr in die
Hafeninfrastruktur investiert wird.
Insofern: Unterstützen
Sie unseren Antrag!
Senden Sie ein klares Signal in
Richtung Hafenwirtschaft!
Stärken Sie den Hafenstandort,
damit die Logistik,
damit die deutsche Wirtschaft
gestärkt wird, aber auch,
damit wir die Klimaschutzziele in
Deutschland erreichen!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Uwe Schmidt.
Moin, Frau Präsidentin!
Moin, Kolleginnen und Kollegen!
Oben sitzt eine Hanseatin,
einer hat gerade vorgetragen:
Kollege Ploß. Ich sage gleich was
dazu, wie Planungsbeschleunigung und
Verständigung geht.
Am 15. Dezember letzten Jahres hat
die „Esperanza“ in Wilhelmshaven
festgemacht; das wird Ihnen ja nicht
ganz entgangen sein.
Das Schiff dient
dort als schwimmende LNG-Plattform.
Nach nur zehn Monaten Planung und
Bauzeit hat das erste deutsche
Terminal für den Import von
Flüssiggas seine Arbeit aufgenommen.
Mein Dank geht an die Bundesregierung
und an alle Beteiligten vor Ort in
Niedersachsen, die den Bau in
Rekordzeit ermöglicht haben.
Mit dem russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine ist das Thema
Versorgungssicherheit in den
Mittelpunkt gerückt
auch nichts Neues.
Unsere Häfen haben in Zukunft eine
größere Bedeutung
bei der Energieversorgung;
das haben Sie
eben in Teilen angesprochen,
Herr Ploß. Wir müssen uns aber auch
bei den Energiequellen deutlich
breiter aufstellen.
Dazu gehört auch der Aufbau der
nötigen Infrastrukturen,
damit unsere Häfen ein Tor zum
Weltmarkt für grüne Energieträger
werden können. Und wir dürfen bei
der Energieversorgung nicht von einer
Ressourcenabhängigkeit in eine
Transportabhängigkeit steuern.
Um uns in der Energie- und
Grundstoffversorgung dauerhaft
unabhängig zu machen und die
Versorgungssicherheit für unseren
Industriestandort zu gewährleisten,
benötigen wir
eine hochflexible Tankschiffflotte in
staatlicher Hoheit.
Diese soll nicht nur LNG,
sondern perspektivisch auch
Wasserstoffderivate
transportieren können.
Der Bau einer solchen
Flotte würde übrigens auch unsere
Werften und die Zulieferindustrie
auslasten und damit die maritime
Wirtschaft stärken und
Arbeitsplätze in unserem Land
sichern. Zur Neuaufstellung unserer
Handelspolitik gehört auch eine
strategische Fokussierung auf die
deutschen Seehäfen;
das ist richtig, Herr Ploß.
Wir stärken unsere Häfen als
zentrale Warenumschlagplätze und
Energiedrehscheiben.
Der Bund steht
zur gemeinsamen Verantwortung für
die notwendigen Infrastrukturen.
Das haben wir übrigens in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben;
das
gab es mit der Union vorher nicht.
Viele haben noch die Havarie der
„Ever Given“ im
Suezkanal vor Augen.
Schiffe dieser Größe bergen ein
erhebliches Risiko für Bevölkerung,
Küste und Umwelt. Das
Bundesverkehrsministerium
Herr Ferlemann
kann davon ein Lied singen;
der hat ja lange da gearbeitet hat
endlich erkannt, welche hohen Risiken
von solchen übergroßen Schiffen
ausgehen, wenn diese die Zufahrt zum
Hamburger Hafen, zu den bremischen
Häfen oder die Kadetrinne
in der Ostsee blockieren.
Mit der staatlichen Vorhaltung von
Präsenzschleppern soll hier
vorgesorgt werden. Für den Einsatz
von Schleppern auf
Bundeswasserstraßen und auf
seewärtigen Zufahrten in den Häfen
sollen die deutsche Flagge und damit
verbindliche Arbeits-, Sicherheits-
und Sozialstandards
vorgeschrieben werden.
Die Kollegen klatschen;
da haben sie recht.
Einen entsprechenden
Haushaltsbeschluss gibt
es ja bereits.
Bitte setzen Sie den Beschluss zügig
im Bundesverkehrsministerium um!
Der Staatssekretär a. D. kann auch
ein Lied davon singen,
dass das manches Mal
ein bisschen lange dauert.
Viele europäische Staaten machen das
nämlich bereits so.
Internationale Großreedereien,
die aus marktstrategischen Gründen
ihre eigenen Schlepper mitbringen,
darf es bei uns so nicht geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch immer werden 90 Prozent des
internationalen Warenhandels über
den Seeweg umgeschlagen.
Ohne Frage:
Unsere Häfen sichern Deutschlands
Rolle als eine der führenden
Exportnationen der Welt.
Unsere Häfen müssen anfangen,
stärker zusammenzuarbeiten.
Darum begrüße ich die Entwicklung
einer Nationalen Hafenstrategie.
Die Potenziale der Digitalisierung,
Automatisierung und Innovation
müssen ausgeschöpft werden,
um die maritime Ausbildung und
Beschäftigung zukunftsfähig
zu gestalten.
Die Schifffahrt und die Seehäfen
sind nur so gut wie die Menschen,
die an Bord und
an den Kajen arbeiten;
das haben Sie
eben gar nicht erwähnt,
Herr Ploß.
Wir müssen die Beschäftigten bei
diesem Transformationsprozess
mitnehmen und die Arbeitsplätze im
gesamten maritimen Cluster
damit dauerhaft sichern.
Der Plan zur Erarbeitung der
Nationalen Hafenstrategie ist
ambitioniert; aber spätestens im
Herbst zur Nationalen Maritimen
Konferenz in Bremen müssen erste
Ergebnisse vorliegen.
Ich persönlich wünsche mir die
stärkere Einbindung des Parlaments.
Wir und Sie haben dazu auch die
Expertise. Wir erwarten dann auch
greifbare Resultate und nicht nur ein
weiteres Papier zum Thema Hafen;
davon haben wir genug.
Ich bin sicher: Diese Koalition wird
auch hier Antworten geben,
die in die Zukunft gerichtet sind.
Schauen, was geht, nicht immer nur
aufzeigen, was nicht geht!
Liebe Union,
ich hätte mir gewünscht,
dass die Forderungen,
die Sie jetzt
in Ihrem Antrag aufgestellt
haben, bereits in den letzten Jahren
von Ihnen gekommen wären.
Dann müssten Sie den Antrag heute
gar nicht erst einbringen;
das hätten Sie mit uns als SPD schon
längst haben können.
Dann wären wir jetzt ein gutes
Stück weiter. Aber Ihre CSU-Minister
hatten ja mit Salzwasser nicht
ganz so viel am Hut.
Fakt ist: China redet nicht nur von
der Neuen Seidenstraße, dort setzt
man um, vor allen Dingen zulasten der
europäischen Häfen insgesamt.
Hier gilt es, nicht nur zuzusehen,
sondern auch zu handeln.
Ihr Antrag ist aus meiner Sicht
bereits durch Regierungshandeln
dieser
Fortschrittskoalition erledigt.
Wir geben unsere maritime
Infrastruktur, Kollege Bareiß, und
die exzellenten nautischen Kenntnisse
deutscher Seeleute nicht weiterhin
preis, wie das unter der Union
ständig fortgeführt worden ist.
Ich sage nur:
Schiffsbesetzungsverordnung;
das
war Ihr Kollege Dobrindt.
Wir treten für die Harmonisierung
der Wettbewerbsbedingungen auf
europäischer Ebene ein und sichern
so die Wettbewerbsfähigkeit unserer
deutschen Seehäfen.
Dafür werde ich mich weiter
einsetzen. Ich bedanke mich und freue
mich auf die weitere Beratung.
Nächster Redner ist Ren Bochmann
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Werte Damen und Herren auf den
Tribünen und an den
Bildschirmgeräten!
Der Antrag der CDU/CSU zielt auf die
Verbesserung der Wettbewerbssituation
deutscher Häfen ein Ansatz,
den wir als AfD-Bundestagsfraktion
grundsätzlich unterstützen.
Skeptisch stehen wir einer
europäischen Hafenstrategie
gegenüber, da wir auch unsere
europäischen Nachbarn als
Wettbewerber der deutschen
Häfen ansehen müssen.
Gemeinsame Interessen sehen wir eher
mit Binnennachbarländern wie der
Schweiz, Österreich oder Tschechien.
Diese Kooperationen sollten durch
bilaterale Abkommen
weiter ausgebaut werden.
Dazu muss Deutschland zunächst seine
Hausaufgaben machen,
um tatsächlich wieder ein
interessanter Partner zu werden.
Seit über zehn Jahren warten zum
Beispiel die Elblotsen auf neue
Lotsenboote, da die
alten marode sind.
Die Ersatzteilbeschaffung für die
alten Lotsenboote ist nahezu
unmöglich; so berichtete es der
Ältermann der Lotsenbruderschaft,
Kapitän Ben Lodemann,
in der öffentlichen Anhörung am
vergangenen Dienstag hier in Berlin.
Selbst ohne maritimes Verständnis
müsste jedem klar sein,
dass fehlende Lotsenboote Schiffs-
und Warenbewegungen verhindern,
auf denen über 40 Prozent unseres
gesamten Im- und Exports basieren.
Sie fordern völlig berechtigt,
den Tiefgang von 9,50 Metern vor den
Schleusen in Brunsbüttel
dauerhaft zu garantieren.
Um die Verschlickung zu verhindern,
dürfte der Abriss der Mole 3 jedoch
wenig förderlich gewesen sein.
Gerade bei Südwestwinden gibt es bei
Tiefgängen ab 8 Metern schon
gravierende Probleme.
Auch dass der Ausbau der Oststrecke
zwischen der Ausweiche Königsförde
und Kiel forciert werden muss,
steht für uns außer Frage.
Es ist im Bau. Aber
wie lange hat das gedauert?
Genau das fordern wir bereits seit
der letzten Wahlperiode.
Dieser traditionellen AfD-Forderung
schließen wir uns
selbstverständlich und ausdrücklich
an. Zur Situation der
Bundeswasserstraßen in ihrer
Gesamtheit: marode Schleusen und
Wehre nach wie vor das ist
unstrittig, Herr Kollege,
die seit 1990 laufenden Planungen
für den Dortmund-Ems-Kanal,
den Datteln-Hamm-Kanal
und den Rhein-Herne-Kanal.
Gleiches gilt
für die Neckarschleusen.
Genau aus diesem Grund sind
schleppende
Planfeststellungsverfahren ein
Armutszeugnis für unser Land.
Die Abladeoptimierung Mittelrhein
sowie das Gesamtkonzept Elbe
bei diesem Symposium habe ich Sie
leider vermisst, Herr Kollege würden
Binnenhäfen in den
jeweiligen Regionen stärken.
Allein Elbehäfen wie Aken,
Roßlau, Wittenberg,
Torgau, Riesa und Dresden haben ein
riesiges Potenzial für unseren
heimischen Wirtschaftsstandort.
Dazu bedarf es der von der
Sächsische Binnenhäfen Oberelbe
GmbH und der sächsischen IHK
gemeinsam geforderten
konsequenten Umsetzung der
Trimodalität ohne
ideologische Scheuklappen.
Wir fordern auch weiterhin die
Umsetzung des Gesamtkonzeptes Elbe,
auch im Interesse unserer
tschechischen Nachbarn.
Ein Staatsvertrag existiert ja
bereits von uns unterzeichnet,
und ich frage mich,
warum nicht nachgefragt wird,
aus welchem Grund er nicht von der
Gegenseite unterzeichnet wird.
Das zweite deutsche Importterminal
für Flüssiggas, LNG,
hat in Lubmin den Betrieb
aufgenommen, weshalb es immer
wichtiger wird, die Oder als
deutsch-polnischen Grenzfluss
auszubauen und schiffbar zu machen.
Daran haben auch unsere polnischen
Nachbarn ein großes Interesse.
Aber
auch hier bremst Deutschland.
Die Vernachlässigung unserer See-
und Binnenhäfen sowie der
Binnenwasserstraßen steht
beispielhaft für die
Vernachlässigung der
gesamtdeutschen Infrastruktur.
Statt deutsche Steuergelder für
ideologiegetriebene Ökoprojekte in
aller Welt zu versenken,
sollten wir nach zehn vergeudeten
Jahren endlich an Deutschlands
Wirtschaft denken und auch die
Infrastruktur bei Bundeswehr und
Bundespolizei berücksichtigen.
Beispiele sind die
Mannschaftsunterkünfte der
Bundespolizeiabteilung in Bad Düben
und der Unteroffizierschule des
Heeres in Delitzsch.
Als weitere Beispiele kann man die
Autobahnbrücken, Schleusen und
Schiffshebewerke sowie Bahntrassen
auf dem gesamten
bundesdeutschen Netz nennen.
Der Antrag lässt viele Wünsche
offen, geht aber in die richtige
Richtung. Lassen Sie uns die maritime
Infrastruktur endlich wieder auf Kurs
bringen! Werfen wir den
ökoideologischen Ballast über Bord!
Deshalb Zustimmung für die
Überweisung in
den Verkehrsausschuss.
Unsere Fahrensleute werden es danken.
Drehen Sie endlich politisch bei!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und ein schönes Wochenende.
Nächster Redner ist der Koordinator
der Bundesregierung für Maritime
Wirtschaft und
Tourismus Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Leistungsfähige Häfen sind
zentraler Standortfaktor für die
exportorientierte
deutsche Wirtschaft.
Ihre Rolle bei der Sicherung der
Rohstoff- und Energieversorgung steht
zunehmend im Fokus.
Die Wettbewerbsfähigkeit der Häfen
steht daher im gemeinsamen Interesse
von Bund und Ländern.
Die Bundesregierung hat eine
Nationale Hafenstrategie zugesagt,
die das Nationale
Hafenkonzept 2015 ablösen soll.
Die Herausforderungen sind enorm.
Es geht um die Verbesserung der
Hafeninfrastrukturen und
Wasserstraßen, die Stärkung der
Hinterlandanbindungen,
den Ausbau der Infrastrukturen für
klimafreundliche Kraftstoffe und
Landstrom. Aber auch der akute
Fachkräftemangel in allen
Teilbranchen der maritimen Wirtschaft
ist eine große Herausforderung,
die wir kraftvoll anpacken müssen.
Als neuer Koordinator der
Bundesregierung für Maritime
Wirtschaft werde ich mich dafür
einsetzen, dass wir mit der Strategie
die richtigen Schwerpunkte setzen.
Ich freue mich auf die
fraktionsübergreifende
Zusammenarbeit. Wir wollen die Häfen
fitmachen für den Ausbau der
Offshorewindenergie.
Auch dafür brauchen wir die
hinreichende Hafeninfrastruktur
vor Ort,
um Offshorewindenergie zum Beispiel
über Konverterplattformen der
Standort Rostock ist gerade groß in
der Diskussion nach vorne zu bringen.
Wir müssen auch die Möglichkeiten
nutzen, die wir in der GRW-Förderung
seit der Reform 2022 haben.
Der Ausbau der LNG-Terminals war ein
Beispiel dafür, wie
schnell es gehen kann.
Dieses Tempo brauchen wir in anderen
Bereichen auch. Mittel- und
langfristig brauchen wir auch für
Wasserstoff und
Wasserstoffderivate Importstrukturen.
Auch hier spielen die Häfen eine
zentrale Rolle; denn die
Wasserstoffstrategie geht nicht ohne
die
Häfen. Wir brauchen sie,
und wir müssen sie
gerade in diesem Kontext
stärken. Die Häfen sind auch
Transformationszentren für die
Energiewende. Sie werden als
wichtiger Partner bei der
Dekarbonisierung der
Schifffahrt gebraucht.
Ende Dezember 2022 haben sich die
EU-Partner auf die Aufnahme des
Seeverkehrs in den internationalen
europäischen CO2-Handel geeinigt.
Das läuft mit Rücksicht auf die
Industrie stufenweise,
aber es ist ein klarer Plan
in Richtung CO2-Freiheit auch im
Schiffsbereich. Die
Fuel-EU-Maritime-Verordnung wird
derzeit noch verhandelt.
Auch sie soll dann verbindliche
Minderungsziele vorlegen.
Wichtig ist uns auch,
dass wir Hafentechnologien stärken.
Dazu haben wir im Bereich des BMDV
Förderprogramme für innovative
Hafentechnologien aufgelegt,
um digitale Testfälle
an Häfen zu unterstützen.
Das Thema Digitalisierung spielt
natürlich auch für mehr Effizienz
und Produktivität eine zentrale
Rolle. Es geht um
Emissionsreduktion in diesem Bereich.
Wir wollen uns natürlich auch die
Wettbewerbsbedingungen anschauen,
die in der Europäischen Union immer
wieder auf Fairness
überprüft werden müssen.
Ziel muss es sein, für
internationalen Seeverkehr auch
internationale Standards zu setzen.
Und
wir wollen uns dafür einsetzen,
dass die Internationale
Seeschifffahrts-Organisation das Ziel
der Klimaneutralität der Schifffahrt
bis 2050 jetzt
auch wirksam verankert.
Dafür darf ich heute für die
Bundesregierung ankündigen,
dass Deutschland der Initiative
„Zero-Emission Shipping“
beigetreten ist.
Das Ziel ist, dass bis 2030 zehn
große Handelshäfen,
die mindestens drei Kontinente
abdecken, emissionsfreie
Kraftstoffe liefern.
Ich freue mich auf die neuen
Aufgaben. Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit. Wir tun gemeinsam was
für die Häfen,
für die maritime Wirtschaft.
Das wird richtig gut.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Bernd
Riexinger für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie so oft schafft es die Union,
ein Thema zu behandeln,
das viel mit der Zukunft von
Beschäftigten, Umwelt und Klima zu
tun hat, ohne dies in ihrem Antrag
auch nur mit einem
einzigen Wort zu erwähnen.
Ja, es gibt einen kräftigen
Investitionsstau bei den
Hinterlandanbindungen im
Schienenbereich. Die
Vernachlässigung des
Nord-Ostsee-Kanals,
die Kaimauern, die
Stellenunterbesetzung bei der
Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung und den
Landstrom haben Sie benannt.
Es ist aber merkwürdig,
dass Sie die Ostseehäfen Kiel,
Lübeck, Wismar, Rostock,
Stralsund und Sassnitz-Mukran in
Ihrem Antrag komplett ausblenden.
Gerade bei einigen ostdeutschen
Häfen besteht ein dringender Bedarf
an Hinterlandanbindungen.
Dass Sie dabei zuvorderst an die
Straße und die Autobahnen denken,
ist einfach aus der Zeit gefallen.
Es müsste doch allen klar sein,
dass staatliche Hilfen für die
Schifffahrt an soziale und
ökologische Kriterien
geknüpft werden müssen.
Wir brauchen dort gut bezahlte,
qualifizierte Arbeitskräfte mit
guten Arbeitsbedingungen.
Zur Gretchenfrage, zum Ausbau der
Hafenkooperation, äußern
Sie sich nicht.
Wenn selbst Antwerpen als
zweitgrößter Hafen Europas sich mit
Zeebrugge zusammenschließt, ist das
ein Wink mit dem Zaunpfahl.
Es macht gar keinen Sinn,
dass wir an sämtlichen
Hafenstandorten Kapazitäten für
alle Güter bereitstellen.
Das ist weder effizient,
noch erhöht sich damit die
Versorgungssicherheit.
Wir brauchen eine Hafenkooperation
der Hafengesellschaften und der
Containerterminals in Deutschland;
besser wäre: in der gesamten EU.
Damit könnte auch gegen die
Reedermacht angegangen werden,
um zum Beispiel dem Größenwachstum
bei den Schiffen und damit hohen
Infrastrukturkosten ein
Ende zu setzen.
Sie sprechen
auch die Tonnagebesteuerung in Ihrem
Antrag an. Die
Tonnagesteuer ist eine Unverschämtheit.
Hapag-Lloyd in Hamburg schüttete
2022 fast 10 Milliarden Euro Gewinn
aus und zahlt
dafür 0,67 Prozent Tonnagesteuer.
Die geforderte einheitliche EU-weite
Anwendung ist berechtigt,
darf aber nicht zu einer praktischen
Nichtbesteuerung führen.
Von den deutschen Regelungen
profitieren auch deutsche Reedereien
mit Schiffen unter Billigflaggen.
Andere Länder in Europa wenden die
Tonnagesteuer nur für Schiffe
unter ihrer Flagge an.
Das muss auch
für Deutschland gelten.
Die damit verbundenen finanziellen
Vorteile müssen verpflichtend mit
Ausbildung und Beschäftigung für
Seeleute hierzulande verbunden
werden, um so wieder mehr
Seeleute-Know-how in
Europa aufzubauen. Ihrem
Antrag können wir
so nicht zustimmen.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion Michael Kruse.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben heute einen
Antrag vorliegen. Der Kollege Ploß
hat bei der Einbringung hier
erläutert, dass er einen
Paradigmenwechsel in der Hafenpolitik
in Deutschland fordert.
Dann fragt man sich unweigerlich:
Zu was
soll es
einen Paradigmenwechsel geben?
Die Antwort lautet:
Ich glaube, zu der
Politik der Großen Koalition.
Denn tatsächlich haben wir ja die
meisten Baustellen,
die wir jetzt abarbeiten,
insbesondere die Aufgaben,
die wir uns zur Erledigung in der
Nationalen Hafenstrategie
aufgegeben haben,
von Ihnen geerbt. Ich möchte mal ein
einfaches Beispiel nennen;
das ist der Bereich des
Sedimentmanagements:
im Norden heftig diskutiert,
ohne dass es zum jetzigen Zeitpunkt
schon eine befriedigende Lösung für
all die Tiefseewasserhäfen,
die wir haben, geben würde.
Insbesondere die Zufahrt zum
größten deutschen Hafen in Hamburg
ist stark eingeschränkt.
Das Thema Sedimentmanagement taucht
erstmalig im Koalitionsvertrag der
Ampelregierung auf.
Es ist ein Thema, das so prominent
geworden ist, dass sich erstmalig
auch die politische
Ebene darum kümmert.
Ehrlich gesagt, einen Großteil der
Probleme, die wir in diesem Bereich
haben, hätten wir gar nicht,
wenn Sie Ihre Hausaufgaben gemacht
hätten, als Sie es noch konnten.
Denn eine ganz wesentliche
Problematik, die wir hier sehen,
ist, dass der Bund
ein Baggerschiff bestellt hat
das war eine richtige Entscheidung,
aber dieses Baggerschiff leider nie
geliefert worden ist.
Wir warten seit drei Jahren auf
dieses Baggerschiff.
Das fertigzustellen,
wird jetzt unsere Aufgabe sein.
Es wäre Ihre Aufgabe gewesen,
als Sie es noch konnten,
liebe Union.
Ich wundere mich auch,
dass Sie in Ihrer Analyse wesentliche
Bereiche fast ganz aussparen.
Ich nehme mal als Erstes den Bereich
des Infrastrukturausbaus,
weil er diese Woche eines der
Kernthemen hier in unserem Hause ist.
Im Bereich des Infrastrukturausbaus
schaffen Sie es, einen ganzen
Nebensatz auf die Bahninfrastruktur
zu verwenden. Das ist ein großer
Fehler in diesem Antrag;
denn gerade die Bahnanbindung der
deutschen Häfen ist es,
die entscheidende
Wettbewerbsvorteile liefert.
Gerade die Engpässe innerhalb der
Korridore in Deutschland sind es,
die eine weitere Verlagerung auf die
Schiene behindern. Deswegen wären
Konzepte wie die Ostkorridore oder
auch das Aufheben der vielen
Engpässe nehmen wir mal das Beispiel
Mannheim im Süden,
bis dahin reicht es nämlich
wesentliche Aspekte in diesem Antrag
gewesen. Das ist es auch,
worum sich das Verkehrsministerium
mit der Bahn gerade kümmert.
Deswegen frage ich mich zum Beispiel
an dieser Stelle wie an mehreren
anderen Stellen: Was ist eigentlich
der Mehrwert dieses Antrags zum
aktuellen Regierungshandeln?
Denn wir lösen jetzt die
Engpassproblematiken,
damit wir mehr Verkehr auf die
Schiene verlagern können.
Wir wissen, dass gerade in der Long
Distance über 500 Kilometer die
Schiene kostenmäßig,
ökologisch sowieso,
immer überlegen ist.
Deswegen beseitigen wir jetzt
Engpässe. Dann fordern Sie
Planungsbeschleunigung.
Da kann ich nur sagen:
Warum ist beispielsweise der
Wirtschaftsminister heute nicht da?
Weil er das dritte LNG-Terminal in
Deutschland eröffnet.
Wir, die Ampel,
haben das mit unserer Gesetzgebung im
letzten Jahr möglich gemacht.
Wenn Sie jetzt von uns
Planungsbeschleunigung fordern,
dann ist das irgendwie ein
Treppenwitz; denn wir sind
diejenigen, die das gemacht haben,
was Sie 15 Jahre
wollten und nicht erreicht haben.
Wir schaffen diese
Planungsbeschleunigung,
und wir haben in dieser Woche,
gerade auch in diesem Haus,
weitere Gesetzgebung vom
Bundesjustizministerium gesehen,
um Planungsbeschleunigung
noch weiter voranzubringen.
Das Gleiche werden wir auch im
Bereich beispielsweise des Ausbaus
der Erneuerbaren noch sehen.
Das heißt: Die
Planungsbeschleunigung ist
selbstverständlich richtig;
aber die Ampelkoalition ist es,
die jetzt die Knoten löst,
die so lange zugeknotet waren.
Der neue Maritime
Koordinator der Bundesregierung
herzlichen Glückwunsch noch zur
Ernennung hat es ja angesprochen:
Wir wollen den Infrastrukturausbau
beschleunigen. Ich finde,
gerade bei der Eröffnung des ersten
LNG-Terminals hat man sehr gut
spüren können, wie
gut das eigentlich tut.
Alle waren sie da: der Kanzler,
der Vizekanzler, der Finanzminister.
Alle wollten noch mal mit auf das
Foto, weil uns etwas gelungen ist,
das uns in letzter Zeit nicht mehr so
oft gelungen ist, nämlich dass die
verantwortlichen Politiker auch noch
selber erleben, wenn etwas,
was sie beschlossen haben,
auch eingeweiht wird.
Die positive Energie von diesem
Termin sollten wir jetzt mitnehmen in
viele weitere Infrastrukturprojekte;
denn es tut richtig gut.
Ich gönne allen, die hier vorne
sitzen, weitere viele solcher Termine
zu Infrastrukturprojekten,
die wir nicht nur beschlossen haben,
sondern deren Umsetzung wir dann
selbst noch erleben.
Das ist im Hafenbereich auch an
vielen Stellen notwendig,
und das sollte unser gemeinsames Ziel
in diesem Haus sein.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Enak Ferlemann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Geschätzte
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Navigare necesse est.
Für die, die des Lateinischen nicht
so mächtig sind: Seefahrt tut not.
Schon die alten Römer hatten die
wichtige Erkenntnis,
dass man, wenn man ein Weltreich
führt und Handel und Wandel braucht,
dafür Seeverkehrswirtschaft braucht.
Im damaligen Mare Nostrum,
in ihrem Mittelmeer,
in der überschaubaren Welt der
Römer, hatte man dieses Handelsnetz
und damit auch gute
Häfen. Die Römer haben das
übrigens von den Griechen gelernt,
die das schon davor konnten.
Die Römer waren gar keine so guten
Seeleute; die Griechen
waren deutlich besser.
Aber noch besser waren die
Phönizier, die schon viel früher
erkannten, dass sie den Transport
ihrer Waren am besten über das
Seeschiff abwickeln.
Sie hatten damals schon eine
beeindruckende Hafeninfrastruktur
über das
damals bekannte Gebiet ausgebreitet.
Was lernen wir heute daraus?
Auch heute ist es noch so:
Deutschland wickelt die große Masse
seines internationalen Handels über
das Seeschiff ab. Warum?
Weil das Seeschiff konkurrenzlos
günstig und konkurrenzlos sicher
ist. Trotz einiger
Piratenüberfälle,
die es hier und da gibt,
ist das Seeschiff ein sehr sicheres
Transportmittel und vor
allem sehr günstig.
Deswegen braucht man,
um diesen Seehandel zu betreiben,
gute Häfen. Herr Kollege Schmidt,
Sie haben sehr vieles sehr Richtiges
gesagt, haben mir aus der Seele
gesprochen mit vielem;
wir haben ja auch zusammen eine,
ich glaube, gute Hafenpolitik
gemacht. Wir kranken in Deutschland
an einem Problem. Damit meine ich
nicht, was der Kollege Kruse alles
aufgezählt hat. Das kann er uns
alles schreiben, dann packen wir das
in den Antrag mit hinein,
dann können wir den gemeinsam
beschließen. Dann machen wir aus dem
sehr guten Antrag einen noch besseren
mit Ihren ganzen Ergänzungen.
Der wird dann nur sehr lang;
aber das passt. Auch ich gratuliere
herzlich dem neuen Maritimen
Koordinator zu seinem
bedeutungsvollen Amt und wünsche ihm
viel Erfolg. Unser
Wohlwollen und unsere
kritische Unterstützung hat
er bei seiner Aufgabe.
Aber wir müssen einen Kernpunkt oder
zwei Kernpunkte ansprechen.
Deswegen ist es wichtig,
dass dieser Antrag jetzt zur Sprache
kommt, weil es eilt,
weil es dringlich ist.
Wir alle kennen die Daten aus den
Häfen zum baulichen Zustand der
Kaikanten. Aus jedem Hafen hören
wir, dass das nicht mehr in Ordnung
ist. Dann gucken wir uns die
Länderhaushalte an,
und dann stellen wir fest,
dass die mit der Sanierung der
Kaikanten vollkommen überfordert
sind. Selbst das
steinreiche Hamburg,
Herr Kruse, wird es nicht schaffen,
aus eigenen haushalterischen Mitteln
die Hafenanlagen so zu ertüchtigen,
wie es eigentlich erforderlich wäre.
Das gilt für die bremischen Häfen,
für die niedersächsischen und für
die Häfen an der Ostsee,
Herr Kollege Riexinger, ganz genauso.
Deswegen müssen wir uns zu einer
gemeinsamen Kraftanstrengung
aufraffen, sodass klar ist,
wie der Bund die Länder bei der
Sanierung und beim Ausbau der Häfen
unterstützen kann.
Herr Kollege, Sie sind ja
Haushälter, und Sie werden
sicherlich federführend dafür
sorgen, dass ordentlich Geld
in den Norden fließt.
Bei den Ländern ist natürlich zu
bedenken: Wenn der Bund so viel Geld
gibt lieber Otto Fricke,
da sind wir uns wahrscheinlich einig,
dann muss er auch ein
Mitbestimmungsrecht haben,
also nicht nach dem Motto „Die
Länder nehmen und bestimmen dann
alleine, was kommt“. Wenn der Bund
eine erhebliche Summe Geld für die
Hafenstandorte in die Hand nimmt,
dann muss der Bund in gewissen
Punkten auch mitentscheiden und
mitbestimmen können.
Das wird eine große Diskussion
werden, die wir
schon ein paarmal hatten;
Herr Schmidt weiß das.
Die Länder haben immer auf der
Kompetenz bestanden,
wollten immer Geld
ohne Abgabe von Mitspracherecht.
Das wird aber nicht gehen;
denn der Druck in den Ländern ist
jetzt so groß, dass wir unmittelbar
zum Handeln gezwungen sind.
Das große Unglück mit dem
Leuchtturm in Bremerhaven war ja nur
ein Symbol dafür, wie marode unsere
Anlagen mittlerweile sind.
Jetzt kommt das Kernproblem,
das wir haben.
Wenn wir das denn so machen wollen,
dann müssen wir das vor allem
deshalb schnell machen,
weil die Häfen auch für die
Energieversorgung dieses Landes
wichtig sind. Das betrifft,
Herr Kruse, nicht nur die
LNG-Terminals; das betrifft auch den
ganz normalen Transport,
den wir bei allen Energien
und Waren zu leisten haben.
Wir werden die Energiewende nur
schaffen, wenn wir die Häfen dafür
ertüchtigen. Auch damit sind die
Länderhaushalte heillos
überfordert. Wenn wir denn eine
Energiewende wollen,
wird es nur mit den Häfen gehen.
Wenn es nur mit den Häfen geht,
dann werden wir als Bund mehr Geld in
die Hand nehmen müssen,
um diese Hafenstandorte dafür
überhaupt ertüchtigen zu können.
Das sind nicht einige Hundert
Millionen Euro; da wird es in die
Milliarden gehen, die die Häfen im
Einzelnen dafür brauchen.
Letzte Bemerkung. Wir müssen auch
sehen, dass wir
im europäischen Wettbewerb
gemeinsam vorgehen.
Deswegen ist eine europäische
Strategie wichtig, den Ausverkauf der
Häfen in alle Welt nicht zuzulassen.
Für Europa gilt, gemeinsam eine
Hafenstrategie zu verfolgen.
Wie die Römer schon sagten:
Navigare necesse est Seefahrt tut
not. Dafür brauchen wir gut
ausgebaute Häfen. Ich bitte Sie in
der Diskussion im Ausschuss um große
Unterstützung für unseren Antrag.
Herzlichen Dank. Herr Kollege,
vielen Dank für Ihren
Beitrag. Die freie Übersetzung von
„Navigare necesse est“
heißt „Wir fahren
blind“ wahrscheinlich das Motto der
Union. Nächster Redner ist der
Kollege Johann Saathoff,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident, herzlichen Dank für den
Lateinunterricht ich habe nur
Französisch in der Schule haben
dürfen, den Sie hier gegeben haben.
Und
herzlichen Dank an die
CDU/CSU-Fraktion für diesen Antrag,
den Sie eingebracht haben.
Das ist ja so etwas wie eine
Ergänzung der maritimen Anträge,
die wir sonst immer alle zwei Jahre
hatten. Ich habe einiges Gutes darin
entdecken können und
kann mich auch an
eine gute Zusammenarbeit mit Rüdiger
Kruse erinnern. Ich habe auch Dinge
in diesem Antrag entdeckt,
die wir mit ihm nicht durchführen
konnten und die wir nicht verhandeln
konnten. Ich frage mich jetzt gerade,
ob es an ihm lag oder an der Rolle
der CDU/CSU-Fraktion in
der damaligen Koalition.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin Kind eines Hafenarbeiters.
Mein erstes Geld habe ich im Emder
Hafen verdient: Ausfegen von
Viehtransportern, Waschen von Autos
bei jedem Wetter im Hafen,
Fahren von Autos von
A nach B im Hafen.
Ich habe am eigenen Leibe gesehen,
was es bedeutet, mit meiner Hände
Arbeit Geld zu verdienen,
und was das für ehrliche Arbeit ist,
die die vielen Menschen in unseren
Häfen denn eigentlich leisten.
Sie sind die, die dafür sorgen,
dass der Motor überhaupt läuft der
Motor der Wirtschaft.
Leider,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion:
In Ihrem ganzen Antrag ist zur
Situation der Hafenarbeiter,
zur wertvollen Arbeit der
Hafenarbeiter, die dazu führt,
dass all das Schlaue,
was Sie sonst so wirtschaftspolitisch
in Ihren Antrag reingeschrieben
haben, auch realisiert werden kann,
kein Wort enthalten.
Ohne diese Arbeiter und ohne ihre
Arbeit wäre die Globalisierung und
all das, was damit verbunden ist,
niemals möglich gewesen.
Keine Frage, Häfen haben eine
strategische Bedeutung.
Wir sehen das in Wilhelmshaven,
in Lubmin.
Sie haben strategische Bedeutung für
die Energieversorgung,
und sie haben strategische Bedeutung
für die Lieferketten.
Die Häfen sind
die Lebensadern der Wirtschaft.
Deswegen gehören sie gefördert;
keine Frage. Aber Häfen bedeuten
auch Wertschöpfung und Arbeit für
die Menschen in den deutschen Häfen
und darum herum. Deswegen ist es
nicht egal, ob der Toaster über die
ARA-Häfen oder über Hamburg,
Bremen oder Emden kommt bzw.
exportiert wird.
Aber Wertschöpfung gibt es eben
nicht nur über die Häfen in
Norddeutschland; moderne
Antriebssysteme kommen zum Beispiel
auch aus Baden-Württemberg.
Viele, viele Komponenten,
die mit der maritimen Wirtschaft zu
tun haben, kommen aus ganz anderen
Bundesländern, als Sie
vielleicht vermuten könnten.
Deswegen haben wir ein
gesamtstaatliches Interesse daran,
die Häfen zu fördern.
Mir ist wichtig, dass wir den Fokus
noch mal auf die Hafenarbeit selber
und auf die Menschen,
die in den Häfen arbeiten,
legen.
Ich kann mich gut daran erinnern,
wie mein Vater abends nach
Doppelschicht sein Notizbuch von der
ÖTV rausholte und seine Schichten
angekreuzt hat „wieder mal
Frühschicht/Spätschicht oder
Spätschicht/Nachtschicht“ und
stolz darauf war, dass er damit seine
Familie ernähren konnte.
Wir haben
Digitalisierungsherausforderungen,
und ein Electronic Yard Management
könnte vielleicht Arbeitsplätze
gefährden. Wir wollen das Electronic
Yard Management nicht aufhalten.
Aber wir wollen das auch nicht hinter
dem Rücken der Arbeitnehmer machen,
sondern wir wollen es mit ihnen
gemeinsam gestalten.
Wir müssen die Mitarbeiter bei der
Transformation in
den Häfen mitnehmen
oder, wie man es
auf Ostfriesisch sagen würde:
Knooit hett lüttje Mann sük genug!
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Kollege
Saathoff. Das müssen Sie bitte für
die Protokollführer notieren,
wie man das korrekt
schreibt. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Susanne Menge,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es ist deutlich geworden,
dass wir mit der Nationalen
Hafenstrategie in dieser Koalition
die Aufgaben anpacken.
Ich zähle nicht alle Aufgaben auf,
aber die wesentlichen schon,
und dazu gehört vor allen Dingen
unser einziger, der
JadeWeserPort-Tiefseehafen in
Wilhelmshaven. Wir müssen die
Potenziale dieses
Tiefseehafens heben.
Wir müssen die Häfen als Energie-
und Recyclingstandorte ausbauen.
Wir müssen die
Hafenhinterlandanbindung über die
Schiene und einen reibungslosen
Gütertransport gewährleisten.
Echte Hafenkooperation innerhalb der
Bundesrepublik und Europas ist nach
wie vor eine Aufgabe,
ebenso die Digitalisierung „mehr
Digitalisierung statt
Schlick“, könnte man
in Anbetracht des Antrags sagen und
natürlich die Fachkräfteausbildung.
Auf zwei Aspekte des Unionsantrags
möchte ich gerne eingehen:
Erster Punkt: die
Fahrrinnenanpassung.
Sie fordern das zuständige
Ministerium auf, die
Schlickproblematik zu lösen;
so steht es im Antrag.
Ihre Lösung dafür steht längst
fest: die seeseitige Erreichbarkeit
der Seehäfen durch
Fahrrinnenanpassung sicherstellen.
Das heißt: ausbaggern.
Schauen wir auf die Elbe:
Laut Planung, die sich inzwischen als
fehlerhaft herausgestellt hat,
sollten, dargestellt in einzelnen
Szenarien, im schlechtesten Fall 12
Millionen Kubikmeter Schlick bei der
Vertiefung der Elbe anfallen.
Aktuell sind es 35 Millionen
Kubikmeter, also dreimal mehr.
Die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung schafft es
nicht, die Solltiefe laut
Beschlusslage zu erreichen.
Schon jetzt ist das 1 Meter weniger
als damals geplant weil
es eben nicht geht.
Zitat eines Hamburgers:
Alle Argumente gegen die Vertiefung
sind durch tatsächliches
Geschehen belegt worden.
Uns verschlickt da alles.
Auch die Ems
soll ausgebaggert werden.
Die Ems ist
in Niedersachsen ökologisch tot.
Sie fordern trotzdem das weitere
Ausbaggern, obwohl es im Hinblick auf
Natura-2000-Flächen intensive
Absprachen innerhalb Niedersachsens
gibt, die das weitere Ausbaggern
entsprechend Ihrer Forderung nicht
mehr möglich machen.
Stichwort „Fahrrinne Jade-Ems“
und „Fahrrinne Jade-Weser“: Das
Ganze heißt, auch auf die
Nordseeinseln zu schauen,
und das heißt, den Meeresanstieg,
dem diese Nordseeinseln jetzt schon
ausgesetzt sind,
kritisch anzuschauen.
Wir haben jährlich einen
Millionenaufwand, um den Sand,
der jährlich von diesen Inseln
abgetragen wird,
wieder aufzuschütten.
Zentral ist ein zweiter
Punkt: die Hafenhinterlandanbindung.
Jeder Hafen ist nur so gut wie seine
Hinterlandanbindung.
Alle Häfen sind über ein dichtes
Fernstraßennetz gut angebunden,
sodass da kaum
Verbesserungen erforderlich sind.
Anders zeigt es sich allerdings in
der Anbindung an das Schienennetz.
Insbesondere die
Hinterlandanbindungen der Häfen
Hamburg, Bremen bzw.
Bremerhaven sind auf die Schiene
dringend angewiesen,
und insofern sind diese
verbesserungsbedürftig.
Wir brauchen in dem
Nord-Süd-Korridor deutlich mehr
Kapazität für den
Schienengüterverkehr,
ergo einen Invest in den Aus- und
Neubau der Schienenstrecke und in die
Schienenelektrifizierung.
Diese Koalition hat die
Herausforderungen längst angepackt.
Ich wünsche dir, lieber Kollege
Janecek, Kraft im neuen Amt,
diese Herausforderungen anzupacken.
Wir lehnen den Antrag ab.
Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Der fraktionslose SSW-Abgeordnete
Stefan Seidler hat seine Rede zu
Protokoll gegeben. Jetzt hat als
letzter Redner in dieser Debatte das
Wort der Kieler Kollege Mathias
Stein, SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sehe, die Union hat jetzt einen
feurigen Antrag vorgelegt und
gefordert, dass wir im Bereich
„Hafenstrategie und
Infrastruktur“ jetzt so
richtig Gas geben.
Die Union ist in diese Debatte mit
sieben Abgeordneten gestartet.
Immerhin: Während der Debatte hat
sich die Zahl
ihrer Anwesenden verdoppelt. Man
merkt, dass es ein ansteigendes
Interesse für das Thema „Hafen und
Infrastruktur“ gibt.
Herzlichen Dank dafür!
Die Bedeutung der Häfen ist für
alle von uns groß. Es geht um die
Versorgung von Menschen mit Gütern.
Wir alle hätten kein Smartphone,
würde es
keine leistungsfähigen Häfen
geben; wahrscheinlich könnten die
Menschen das eine oder andere Mal
auch nicht mit
Klopapier versorgt werden.
Das heißt, die Abhängigkeit ist
groß. Das betrifft auch die
industriellen Arbeitsplätze.
Wenn wir Autos exportieren,
sind wir von den Häfen abhängig.
Deshalb brauchen wir eine
strapazierfähige, eine
widerstandsfähige Infrastruktur und
müssen nach Jahrzehnten des
Verschleißes tatsächlich eine
Aufholjagd beginnen.
Wir wissen, dass wir gerade im
Bereich der Wasserstraßen unsere
Geschwindigkeit verfünf-,
versiebenfachen müssen,
um die Hinterlandanbindung im
Binnenstraßennetz zu verbessern.
Auch eine Verbesserung im Bereich der
Bahn ist dringend erforderlich.
Wir haben gesehen, wie Unglücke dazu
führen, dass
große Verluste entstehen.
Es gab am Nord-Ostsee-Kanal aufgrund
eines Pipelineunglücks einen
Ölunfall, und wir konnten den
Nord-Ostsee-Kanal über 14 Tage lang
nicht bedienen. Wir dürfen uns so
etwas zukünftig nicht mehr leisten.
Insofern müssen wir sorgsamer mit
unserer Infrastruktur umgehen.
Der Kollege Schmidt hat den
Sicherheitsaspekt aufgeführt.
Es geht um den Umgang mit immer
größeren Schiffen,
mit den Arbeitsplätzen in der
Seeschifffahrt und auch um die Frage,
wie wir für ordentliche
Arbeitsbedingungen auf den Schleppern
sorgen können; das ist ein ganz
wesentlicher Punkt für uns als
Sozialdemokraten. Ein ebenso
wichtiger Punkt sind für uns
Sozialdemokraten natürlich auch die
Arbeitsbedingungen der Hafenarbeiter;
Johann Saathoff hat
es angesprochen. Denn wenn wir deren
Arbeitsbedingungen nicht im Blick
haben, dann treiben wir auch
Schindluder mit unserer Infrastruktur
und gefährden am Ende unseren
Wohlstand. Zum Schluss
- vielleicht noch einmal
für die, die in der Infrastruktur
arbeiten -: Es hilft kein Lamentieren
über irgendeine Turbobeschleunigung.
Vielmehr wir müssen gucken,
wie wir die Knüppel derjenigen,
die für Infrastruktur verantwortlich
sind, Stück für Stück
beseitigen. Dazu brauchen wir in den
Verwaltungen ein Mutprogramm,
ein Fitnessprogramm,
und dafür stehen
wir als Sozialdemokraten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stein.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5218 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das
sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 26:
Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie.
Der Rechtsausschuss hat in seiner
Beschlussempfehlung auch Änderungen
des Versicherungsvertragsgesetzes,
des Ölschadengesetzes,
der Zivilprozessordnung,
des Rechtspflegergesetzes,
der Bundesnotarordnung,
des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, des
Geldwäschegesetzes sowie des
Bürgerlichen Gesetzbuches
mit einbezogen.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen;
das gilt insbesondere für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und die Union
und die AfD.
Dann müssen Ihre Mitglieder
vielleicht den Saal auch verlassen,
die hier nicht teilnehmen wollen.
So,
Herr Brandner. Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erstem
Redner das Wort dem Kollegen Dr.
Thorsten Lieb, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für die Eingeweihten:
Keine Sorge, ich
stelle jetzt keinen
Geschäftsordnungsantrag wie im
Dezember. Mit dem heute Mittag hier
final zur Abstimmung stehenden Gesetz
zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie in deutsches
Recht wird der gemeinsame
europäische Binnenmarkt wieder ein
Stück greifbarer und praxisnäher.
Die Niederlassungsfreiheit nach
Artikel 49 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen
Union gehört als Teil der
Freizügigkeit zu den vier
Grundfreiheiten in der Europäischen
Union und ist damit fundamental für
den gemeinsamen
europäischen Binnenmarkt.
Wir stärken mit dem hier
vorliegenden Gesetz den gemeinsamen
EU-Binnenmarkt. Wir stärken die
Niederlassungsfreiheit und entlasten
damit Unternehmen und Mitgliedstaaten
von bisher komplexen und
zeitaufwendigen Verfahren.
Das ist eine gute
Nachricht für die Praxis,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem Entwurf gelingt uns eine
praxisnahe und rechtssichere
Umsetzung, welche die Mobilität der
Unternehmen innerhalb der
Europäischen Union stärkt.
Das ist ein wichtiges Signal für den
europäischen Standort,
gerade in diesen Zeiten,
gerade in Zeiten des
Systemwettbewerbs. Durch
die Umsetzung haben es
Kapitalgesellschaften künftig
wesentlich leichter,
Spaltungen, Verschmelzungen und
Formwechsel grenzüberschreitend
rechtssicher durchzuführen.
Es wird ein europaweit kompatibles
Verfahren mit digital vernetzten
kommunizierenden
Handelsregistern durchgeführt.
Die Umsetzung bleibt dabei
nahe an der Richtlinie.
Sie trägt jedoch natürlich den
deutschen Besonderheiten hinreichend
Rechnung. Die Rechte der
Mehrheitsgesellschafter werden
vereinfacht, Spruchverfahren
werden gestärkt.
Zukünftig gibt es außerdem die
Möglichkeit, zur
Liquiditätsschonung die Differenz in
Wertverhältnissen durch
Aktien auszugleichen.
Das schafft zusätzliche Räume für
notwendige Investitionen
in den Unternehmen.
Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer werden frühzeitig in
die Planung miteinbezogen;
das haben wir im parlamentarischen
Verfahren noch
einmal besonders betrachtet.
Damit gelingt der notwendige
Interessenausgleich,
der Mobilität sicherstellt,
aber eben auch Missbrauch verhindert;
auch das war uns wichtig.
Intensiv haben wir uns über die
Frage der Missbrauchsprüfung vor
Ausstellung der
Verschmelzungsbescheinigung
unterhalten. Im Spannungsfeld
zwischen Niederlassungsfreiheit und
Missbrauchsrisiken,
also bei der Umwandlung aus
sachfremden Erwägungen,
ist uns in der Diskussion ein,
denke ich,
kluger Kompromiss gelungen.
Deswegen herzlichen Dank an die
Mitberichterstatterkollegen Till
Steffen und Esra Limbacher.
Es
hat große Freude gemacht,
das miteinander zu verhandeln.
Bei Anhaltspunkten für
missbräuchliches Verhalten muss
zwingend eine
Missbrauchsprüfung erfolgen. Wann
das gegeben ist, haben wir in der
Gesetzesbegründung konkretisiert.
Es gibt klare Leitplanken,
klare Richtlinien für die Gerichte.
Ich glaube, damit kann die Praxis im
Ergebnis gut arbeiten.
Und: Das vermeidet Unsicherheiten.
Ich persönlich hätte mich
allerdings sehr gefreut,
wenn wir auf dieser Ebene auch die
für den Wirtschaftsstandort
Deutschland so wichtigen
Personengesellschaften
einbeziehen würden.
Diese genießen selbstverständlich
Niederlassungsfreiheit sie müssen
diese Möglichkeit haben ; deren
Einbeziehung ist in der Richtlinie
allerdings nicht vorgesehen.
Auf eine nationale Regelung haben wir
deshalb erst mal verzichtet,
haben uns aber darauf verständigt,
dass im Rahmen der ohnehin
vorgesehenen Evaluierung des Gesetzes
die Bundesregierung darauf hinwirken
soll, das in Zukunft noch mal zu
betrachten. Wir sind
übereingekommen: Sollte
das nicht gelingen,
werden wir noch mal sehr ernsthaft
prüfen, ob wir an dieser Stelle eine
nationale Regelung brauchen.
Denn auch das ist wichtig
für die Praxis: dass es
auch diesem wichtigen Teil der
Wirtschaft gelingt,
hier vernünftig zu arbeiten.
Zusätzlich zur Umwandlungsrichtlinie
gibt es eine
ganze Reihe von Ergänzungen.
Ich will auf einen Punkt nur noch
kurz eingehen: Zusammen mit der
Umsetzung der Richtlinie steht heute
ein für die Unternehmenspraxis in
der Transportwirtschaft
ganz wichtiger
Digitalisierungsschritt zur
Abstimmung. Wir machen die
Einführung einer vollwertigen
elektronischen
Transportversicherung möglich.
Nach digitalen Frachtbriefen,
Ladescheinen, Lagerscheinen und
Seefrachtbriefen alles
was für Feinschmecker;
alles übrigens schon seit 2013 unter
FDP-Regierungsbeteiligung
digital möglich
gehen wir nach neun Jahren
Digitalisierungspause auch im
Transportrecht einen überfälligen
Digitalisierungsschritt hin zu
einer dann vollständig
digital möglichen
Abwicklung von Transporten.
Es war höchste Zeit,
auch diesen Prozess zu
digitalisieren. Damit können Kosten
gespart und Prozesse in Unternehmen
verschlankt werden.
Die Fortschrittskoalition wirkt also
bei der Digitalisierung,
auch aus Anlass der
Umwandlungsrichtlinienumsetzung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit gelingt insgesamt eine kluge
und sachgerechte Umsetzung.
Es geht um
ein wichtiges Gesetz für den
Wirtschaftsstandort Deutschland,
ein wichtiges Gesetz für die
Unternehmen in diesem Land.
Daher werbe ich hier um Zustimmung.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lieb. Als Nächster hat
das Wort der Kollege Stephan Mayer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Wir beraten heute in zweiter und
dritter Lesung das Gesetz zur
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie.
Ich möchte vorwegschicken:
Wir als CDU/CSU-Fraktion werden uns
enthalten; ich sage das ganz offen.
Das hat auch gute Gründe.
Ich kann dabei Bezug nehmen auf meine
Rede in der ersten Lesung.
Wir erkennen natürlich die
Notwendigkeit an, die Richtlinie der
EU vom 27. November 2019 fristgerecht
in deutsches Recht umzusetzen.
Nur, dass wir das ist der erste
Kritikpunkt nur elf Tage vor Ablauf
der Umsetzungsfrist das Gesetz heute
in zweiter und
dritter Lesung beraten,
hat ausschließlich die
Ampelkoalition verschuldet.
Es war Ihr Verschulden.
Vor allem haben Sie den unredlichen
Versuch unternommen,
über die Hintertür eine Änderung
des Lobbyregistergesetzes mit
hineinzuoperieren, die sachlich mit
dem Gesetz zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie ganz und gar
nichts zu tun hat. Gerade eine
Koalition, die die Themen
„Respekt“, „Anstand“ und
„Fairness“ immer wie eine
Monstranz vor sich her trägt,
sollte sich das schon mal
vergegenwärtigen. Das,
was Sie Ende November gemacht haben,
war ein absolut unangemessener,
ich würde sogar sagen:
ein politisch unanständiger und
unfairer Umgang mit dem Parlament und
vor allem mit der Opposition.
Am 29. November 2022 nach 18 Uhr,
also nach Dienstschluss vieler
Abgeordnetenbüros,
kam der umfangreiche Änderungsantrag
der Koalition zum Gesetz zur
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie
für die am nächsten Morgen
stattfindende Rechtsausschusssitzung.
In diesem Änderungsantrag war ohne
sachlichen Zusammenhang eine
Änderung des Lobbyregistergesetzes
mit vorgesehen, die hier überhaupt
nicht erwartbar war und die,
wie gesagt, in keinem sachlichen
Zusammenhang mit dem vorliegenden
Gesetz steht. Das ist unanständig.
So was tut man einfach nicht.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, um was ging es da?
Da ging es um eine aus Ihrer Sicht
wünschenswerte Verschiebung des
Inkrafttretens des
Lobbyregistergesetzes für NGOs,
für Nichtregierungsorganisationen,
vom 1. Januar
2023 auf den 1. Januar
2024. Auch sachlich ist diese
Änderung nicht gerechtfertigt.
Sie haben sie jetzt herausoperiert,
weil Sie beim Schummeln,
beim Tricksen erwischt wurden.
Jetzt wollen wir uns mal ganz konkret
mit dem Gesetz zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie
auseinandersetzen. Auch hier möchte
ich Ihnen klar entgegenhalten:
Das Gesetz ist gut gemeint,
aber leider nicht so gut gemacht,
wie es hätte gemacht sein können,
insbesondere wenn Sie unserem
Änderungsantrag gefolgt wären.
Ich muss Ihnen, Herr Dr.
Lieb, schon sagen: Ich
fand das sehr schade.
Wir haben in der ersten Lesung ja zum
Ausdruck gebracht, dass wir
gesprächsbereit und auch offen für
konstruktive Verhandlungen sind.
Sie sind in keiner Weise auf uns zu
gekommen. Sie haben unseren
Änderungsantrag ignoriert.
Sie sind auf keinen einzigen Punkt
unseres Änderungsantrags
eingegangen; Sie haben
nichts davon auch
nur berücksichtigt.
Das ist aus meiner Sicht auch kein
fairer Umgang mit der Opposition.
Dass dieses Gesetz jetzt in Kraft
treten muss, ist klar.
In elf Tagen läuft die
Umsetzungsfrist ab.
Es geht um die Vorschriften über
grenzüberschreitende Umwandlungen,
sprich: Spaltungen,
Verschmelzungen und Formenwechsel von
Unternehmen. Das ist vom
Grundsatz her zu begrüßen.
Es ist auch zu begrüßen das sage
ich ganz offen, dass die
Zuständigkeit für die
Missbrauchskontrolle in Zukunft bei
Registergerichten liegen wird.
Also: Wenn der Verdacht auf ein
missbräuchliches, ein kriminelles
oder ein betrügerisches Verhalten
vorliegt, müssen in Zukunft die
Registergerichte vor der Zustimmung
zur Verschmelzung
eine Prüfung vornehmen.
Vom Grundsatz her ist das richtig.
Ich sage nur ganz offen:
In der Praxis wird es meistens um
Steuerdelikte gehen.
Es wird um Betrug bei
Sozialversicherungsbeiträgen gehen.
Ich frage mich nur,
wie die armen Rechtspflegerinnen und
Rechtspfleger an den
Registergerichten in der Lage sein
sollen, diese häufig komplexen
steuerrechtlichen und
sozialversicherungsrechtlichen
Thematiken zu klären.
Es wäre deutlich sinnvoller gewesen,
eine Unbedenklichkeitsbescheinigung
einzuführen, die im Vorfeld von den
Steuerbehörden oder von den
Sozialversicherungsträgern
entsprechend vorzulegen ist.
Das ist ein klarer Kritikpunkt.
Vom Grundsatz her ist es aber
richtig, dass diese
Missbrauchskontrollen stattfinden.
Es ist auch richtig,
dass in Zukunft, wenn das
Spruchgericht zu dem Ergebnis kommt,
dass eine nicht angemessene
Kompensation von bestimmten
Anteilseignern vorliegt,
auch ein Ausgleich durch bare
Zuzahlung möglich sein wird.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich habe es erwähnt:
Wir haben im Vorfeld der Befassung im
Rechtsausschuss einen sehr
umfangreichen Änderungsantrag
eingebracht. Ich möchte auf einige
der Punkte durchaus noch eingehen,
weil sie es aus meiner Sicht wert
sind, beleuchtet zu werden.
Zum Ersten stellt sich die
entscheidende Frage:
Wie geht man in
Vergleichsverhandlungen vor
dem Spruchgericht
damit um, dass sich die Antragsgegner
einig sind mit dem Großteil der
Antragsteller, was den Vergleich
anbelangt? Wir sind der Meinung:
Wenn über 90 Prozent Antragsteller,
bzw.
wenn über 90 Prozent des vertretenen
Stammkapitals sich einig ist mit den
Antragsgegnern auf eine bestimmte
Kompensation, dann sollte das
Spruchgericht verpflichtend auch an
diesen vorgeschlagenen
Vergleich gebunden sein.
Nach der jetzt vorliegenden Fassung
ist das nur eine Sollbestimmung.
Aus unserer Sicht gibt es gute
Gründe dafür, wenn über 90 Prozent
der Antragsteller sich einig sind
mit den Antragsgegnern muss dieses
Ergebnis auch gelten.
Ein zweiter wichtiger Punkt.
Wie geht man mit den Rechten der
Arbeitnehmer um, vor allem bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen,
und vor allem mit deren
Anwartschaften und Rentenansprüchen?
Der jetzige Gesetzentwurf sieht vor,
dass der deutsche Rechtsträger,
der in Deutschland verbliebene
Rechtsträger, maximal
zehn Jahre für
die
Anwartschaften haftet.
Der Rechtsträger im Ausland,
im EU-Ausland, der häufig sogar den
überwiegenden Teil des Vermögens
übernimmt, haftet überhaupt nicht.
Ich denke, es ist gerade im Hinblick
auf die Sicherung der
Altersversorgungsansprüche der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ein eklatanter, kapitaler Fehler,
wenn hier keinerlei
Haftungsregelungen für den
Rechtsträger im EU-Ausland
eingeführt werden und der deutsche
Rechtsträger maximal nur zehn Jahre
für diese
Altersversorgungsansprüche haftet.
Was ich auch ganz deutlich
kritisieren möchte,
ist die Terminologie.
Man kann ja sehr EU-Recht-freundlich
oder sogar EU-Recht-hörig sein und
sagen: Wenn in einer EU-Richtlinie
ein neuer Begriff kreiert,
eine neue Terminologie erfunden wird
in diesem Fall das sogenannte
Nettoaktivvermögen,
dann übernehmen wir
pflichtschuldigst diesen neuen
Begriff ins deutsche Recht.
Ich sage ganz offen:
Ich bin hier eher altbacken und eher
traditionell. Wenn sich deutsche
Rechtsbegriffe bewährt haben,
beispielsweise der Begriff des
Reinvermögens als Differenz zwischen
dem Aktivvermögen und den Schulden,
dann sollte man diese bewährten
deutschen
Rechts-terminologische-begriffe auch
weiter verwenden und sich nicht im
vorauseilenden Gehorsam irgendeiner
neuen europäischen
Rechtsterminologie anschließen.
Aus meiner Sicht wird da nicht mehr
Rechtssicherheit geschaffen,
sondern deutlich mehr
Rechtsunsicherheit kreiert.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wie gesagt: Vom Grundsatz her ist
dieses Gesetz notwendig;
es ist in einem Land,
das exportstark ist,
das vor allem natürlich auch vom
internationalen Handel und natürlich
auch von internationalen
Geschäftsbeziehungen abhängt,
sehr wichtig; aber es gibt,
wie erwähnt,
durchaus auch Kritikpunkte.
Ich möchte, nachdem ich die
terminologischen Verfehlungen benannt
habe, auch eines noch ganz deutlich
kritisch anmerken. Es geht dabei um
die Frage, wie man mit folgender
Fallkonstellation umgeht:
Ein börsennotiertes Unternehmen soll
verkauft werden. Es erfolgt die
pressewirksame Ankündigung:
Ein Unternehmen XY wechselt den
Hauptanteilseigner.
Es erfolgt beispielsweise sogar ein
sogenanntes Delisting von der Börse.
Es gibt eine sehr interessante
Studie, die im Auftrag des
Bundesfinanzministeriums
durchgeführt und im September 2022
veröffentlicht wurde,
die zu dem Ergebnis kommt,
dass allein die Ankündigung,
dass ein Unternehmen aus dem
Börsenhandel genommen wird,
massive Auswirkungen auf
den Börsenkurs hat.
Deswegen haben wir in unseren
Änderungsantrag einen
sehr wichtigen Punkt
aufgenommen: Das
Spruchverfahrensgesetz soll dahin
gehend geändert werden,
dass allein schon die Ankündigung
eines Delistings im Börsenhandel in
den Anwendungsbereich des
Spruchverfahrensgesetzes aufgenommen
werden soll, dass also dann auch den
Minderheitsgesellschaftern,
den Minderheitsanteilsinhabern,
die gleichen Rechte zustehen sollen
wie bei anderen Tatbeständen,
bei denen das
Spruchverfahrensgesetz Wirkung hat.
Auch hier ist die Koalition aus
meiner Sicht deutlich
zu kurz gesprungen.
Das Spruchverfahrensgesetz wird
insgesamt geändert;
das ist zu begrüßen.
Es wird ein Anwaltszwang eingeführt.
Es werden auch die Rechte der
Mehrheitsgesellschafter dahin gehend
verbessert, dass Klagen von
Minderheitsgesellschaftern keine
suspensive Vollzugswirkung mehr haben
das ist vom Grundsatz her zu
begrüßen, begleitet davon,
dass, wenn eine unangemessene
Kompensation festgestellt wird,
auch eine bare Zuzahlung als
Ergänzung mit erfolgen kann.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich habe zu Beginn
angekündigt, wir hätten dem Gesetz
gerne zugestimmt. Aus zwei
entscheidenden Gründen können wir
es nicht. Wir werden uns enthalten,
einerseits weil materiell-rechtlich
viel zu wenig auf unsere
Änderungsvorschläge eingegangen
wurde und andererseits weil,
wie ich schon ausgeführt habe,
die Rechte der Opposition wirklich in
eklatanter Weise missachtet wurden.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Mayer.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Carmen Wegge, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute beschließen wir endlich das
Gesetz zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie und nehmen
damit ein Vorhaben
das haben wir heute schon gehört von
europäischer Reichweite
in den Blick.
Das Gesetz ist Teil eines größeren
Richtlinienumsetzungspaketes;
denn erst Ende letzten Jahres hat der
Deutsche Bundestag in zweiter und
dritter Lesung das Gesetz zur
Umsetzung der Bestimmungen der
Umwandlungsrichtlinie über die
Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen,
Verschmelzungen und
Spaltungen beschlossen,
kurz: MgFSG.
Heute beraten wir nun den Entwurf
eines Gesetzes zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie,
das sogenannte UmRUG,
abschließend im Bundestag.
Die Gesetze werden die
wirtschaftliche Vernetzung innerhalb
der EU fördern und in der Praxis
für Rechtssicherheit sorgen.
Die Begrifflichkeiten dieser Gesetze
das haben wir ja gerade gehört,
und das gebe ich auch gerne zu sind
im ersten Moment etwas sperrig.
Aber in diesem Gesetz treffen auf
engstem Raum fundamentale
Gesellschafts- und Rechtsprinzipien
aufeinander und
werden miteinander verflochten.
Es geht um zwei Grundpfeiler unserer
Wirtschaftsordnung:
Erstens, die Niederlassungsfreiheit:
Dabei handelt es sich um eine der
Grundfreiheiten innerhalb der
Europäischen Union.
Zweitens, die
Unternehmensmitbestimmung:
Dabei geht es um den Einfluss der
Betriebsangehörigen
auf wirtschaftliche
bzw. unternehmerische Entscheidungen,
was dem nationalen Recht entspringt.
Beide Grundpfeiler sind für viele in
Deutschland selbstverständlich,
wobei die betriebliche Mitbestimmung
nichtsdestotrotz immer wieder
erkämpft und geschützt werden muss.
Da klatscht nicht nur die SPD,
sondern das finde ich gut die ganze
Fortschrittskoalition.
Mit der Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie schaffen wir
nun eine bessere und kohärentere
Rechtssystematik für Unternehmen,
die ihre Gesellschaftsform im
europäischen Raum wechseln wollen.
Das ist angesichts des stark
verflochtenen Wirtschaftsraums der
Europäischen Union folgerichtig und
entspricht dem Sinn und Zweck des
Prinzips der Niederlassungsfreiheit.
Zum anderen ist das Wirtschaftssystem
aber nicht frei von historisch
erkämpften Rechten,
insbesondere den Minderheitsrechten.
Der derzeitige Entwurf behandelt die
Rechte dreier schutzbedürftiger
Gruppen: die Rechte der
Gläubigerinnen und Gläubiger,
die der
Minderheitsgesellschafterinnen und
Minderheitsgesellschafter und die der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Während die ersten beiden Gruppen
und das auch zu Recht im
Kabinettsentwurf bereits mit
weitreichenden Schutzvorschriften
bedacht wurden, haben wir es im
parlamentarischen Verfahren erreicht,
dass die Regelungen für den Schutz
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im jetzigen Entwurf
deutlich verbessert wurden.
Auch hier sieht man:
Die Rechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer müssen immer wieder
erkämpft werden in den Betrieben,
auf der Straße,
aber auch im Parlament.
Für uns ist klar: Nicht nur wir als
SPD, sondern auch die
Fortschrittskoalition steht
felsenfest hinter dem Schutz der
Mitbestimmungsrechte.
Das deutsche Mitbestimmungsrecht ist
ein Leuchtturm der
Arbeitnehmer/-innenrechte und auch
Inspiration für andere Länder.
Dies hat nicht zuletzt der
renommierte Ökonom Thomas Piketty in
seinem vielbeachteten Buch „Eine
kurze Geschichte der Gleichheit“
dargestellt. Wie
er zutreffend feststellt,
ist das deutsche Mitbestimmungsrecht
neben dem nordischen ein Eckpfeiler
der Rechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, auf das
wir stolz sein können.
Es dient dazu, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer langfristig für ihre
Arbeit im Unternehmen zu motivieren.
Denn nur dort, wo man mitreden und
mitentscheiden kann,
kann man sich auch
wohlfühlen und bleibt man auch.
Studien zeigen zudem,
dass die Regelungen zur Mitbestimmung
dazu führen, dass die
Leistungsfähigkeit in den
Unternehmen steigt ein Effekt,
der gerade in schweren
Wirtschaftszeiten wie diesen nicht
unterschätzt werden sollte.
Wir benötigen die Bindung aller
Menschen an ein Unternehmen,
um unsere Wirtschaft
konkurrenzfähig zu halten.
Deswegen war es uns als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten auch so wichtig,
die „missbräuchliche Umgehung“
durch Umwandlung in eine
ausländische Unternehmensform
zu verhindern.
Das erreichen wir im Gesetz
folgendermaßen: Die deutschen
Registergerichte müssen eine solche
gesellschaftsrechtliche Umwandlung
genehmigen. Wird eine
aber nur betrieben,
um Mitbestimmungsrechten zu
entfliehen, wird
diese nicht genehmigt.
Wir geben als Gesetzgeber
Anhaltspunkte vor, bei denen die
Gerichte genau
hinschauen und prüfen.
In diesem Prüfverfahren haben das
war uns besonders wichtig auch die
Gewerkschaften die Möglichkeit,
angehört zu werden.
So kann der Sachverhalt umfassend
aufgeklärt und
Missbrauch vorgebeugt werden.
Ich sehe also insgesamt keinen Grund,
diesem Gesetz die Zustimmung zu
verweigern, zumindest
inhaltlich nicht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wegge.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Es steht zur Verabschiedung
an: das Gesetz zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie der EU.
Die Umsetzungsfrist läuft in zehn
Tagen ab. Da das Gesetz auch noch im
Bundesrat behandelt werden muss,
wird diese Frist versäumt.
Das Gesetz stand hier bereits vor
Weihnachten auf der Tagesordnung,
wurde aber wieder abgesetzt.
Das lag daran, dass die
Koalitionsfraktionen,
wie so häufig, auf den eigentlichen
Gesetzentwurf kurzfristig noch ein
Sammelsurium von sachfremden
Zusätzen draufgesattelt hatten,
darunter eine Änderung des
Lobbyregistergesetzes.
Das Lobbyregistergesetz regelt,
wie die diversen Lobbygruppen,
die hier beim Bundestag registriert
sind, offenlegen müssen,
wer sie eigentlich finanziert.
Jüngst
erst in Kraft getreten,
sollte es jetzt schon wieder
aufgeweicht werden.
Der Versuch, das im klandestinen
Huckepackverfahren durchzuwinken,
führte zu dem, was ein Kommentator
als „Blutgrätsche“ aus dem
Bundesrat bezeichnete.
So wird nun ein Zustand entstehen,
in dem die EU-Richtlinie mangels
fristgerechter Umsetzung unmittelbar
angewendet werden muss.
Das führt für die Praxis ab dem 1.
Februar zu einer äußerst misslichen
Rechtsunsicherheit.
Meine Damen und Herren von der
Koalition, seriöse
Gesetzgebungsarbeit sieht anders aus.
Der eigentliche Gesetzentwurf zur
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie
enthält wenig Dramatisches.
Es geht um Unternehmen,
genauer: um Kapitalgesellschaften,
die aus dem Ausland nach Deutschland
oder das dürfte der weit häufigere
Fall sein aus Deutschland ins Ausland
ziehen und bei dieser Gelegenheit
auch noch ihre Rechtsform ändern
oder mit einer ausländischen
Gesellschaft verschmolzen werden.
Die technischen Abläufe,
die der Gesetzentwurf hierfür
vorsieht, geben keinen Anlass zu
grundsätzlicher Kritik.
Wir werden dem Gesetz dennoch nicht
zustimmen, sondern uns bei der
Schlussabstimmung enthalten.
Das liegt an einem Mangel,
den der Gesetzentwurf an
einer Stelle eben doch hat.
Für eine große Zahl von
Arbeitnehmern in Deutschland stellen
die Ansprüche auf eine Betriebsrente
einen unverzichtbaren Teil ihrer
Altersversorgung dar.
Für die Sicherheit und die
Durchsetzbarkeit dieser Ansprüche
macht es aus Sicht eines
Betriebsrentners einen praktischen
Unterschied, ob sich seine Ansprüche
gegen eine deutsche GmbH mit Sitz in
Deutschland richten oder gegen eine
Gesellschaft fremden
Rechts im Ausland.
Zwar gibt es eine kollektive
Sicherung, den
Pensions-Sicherungs-Verein;
aber auch dessen Mittel sind nicht
unendlich, er muss also vor
vermeidbarer Inanspruchnahme
geschützt werden.
Hier wäre es Aufgabe des
Bundestages, dafür zu sorgen,
dass sich eine formwechselnde
Verlagerung deutscher Betriebe ins
Ausland nicht zum Nachteil der
Betriebsrentner oder des
Pensions-Sicherungs-Vereins auswirkt.
In der Sachverständigenanhörung ist
darauf noch einmal hingewiesen
worden, und es sind auch konkrete
Vorschläge gemacht worden.
Die Koalitionsfraktionen haben sich
entschieden, diesen Vorschlägen
nicht zu folgen.
Unser Entschließungsantrag,
der auch gleich zur Abstimmung kommt,
hat zum Inhalt, dass hier bitte
alsbald nachgebessert werden möge.
Wenn Ihnen also die heutigen und
zukünftigen Betriebsrentner in
Deutschland irgendwie relevant
erscheinen, dann sind Sie herzlich
eingeladen, unserem
Antrag gleich zuzustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Ich erteile nunmehr das
Wort dem Kollegen Dr.
Till Steffen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Sinn der Umwandlungsrichtlinie
ist ja, dass es für Unternehmen
rechtssicher möglich sein soll,
grenzüberschreitend zu fusionieren,
die Unternehmensform umzuwandeln und
dadurch die Möglichkeiten des
Binnenmarkts zu nutzen.
Herr Lieb hat den Kern dieses
Gesetzes hier zutreffend dargestellt;
das will ich gar nicht wiederholen.
Man muss bei den Punkten,
die wir hier kritisch diskutieren,
trotzdem im Auge behalten,
worum es eigentlich geht.
Es geht darum, dass Grenzen in Europa
nicht verhindern sollen,
dass Unternehmen auf dem
europäischen Binnenmarkt tätig sind
was wir dringend brauchen,
um wettbewerbsfähig zu sein
gegenüber anderen großen Märkten,
auf denen es solche Grenzen nicht
gibt, Märkten in größeren Staaten,
etwa in den USA oder in China.
Deswegen begrüßen wir,
dass es diesen Vorstoß, diese
Richtlinie gibt, dass einheitliche
Regelungen geschaffen und in
deutsches Recht umgesetzt werden.
Aber wir müssen die kritischen
Punkte genau anschauen,
die hier angesprochen worden sind,
damit nicht anlässlich einer solchen
Umwandlung insbesondere die Rechte
von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in Gefahr geraten.
Dabei geht es um
die Frage der Mitbestimmung;
das Thema kennen wir.
Wir kennen natürlich auch
entsprechende Situationen in
Deutschland und wissen,
dass vielfach Konstrukte gewählt
werden, um
die Mitbestimmung auszuhebeln.
Da gibt es eine große Kreativität.
Es gibt sogar Anwälte,
für die es das Geschäftsmodell ist,
sich entsprechende
Möglichkeiten auszudenken.
Es gibt aber auch viele Unternehmen,
die sich extra so organisieren,
dass Mitbestimmung nicht stattfindet.
Dass diese Rechnung am Ende meistens
nicht aufgeht gerade in Zeiten,
wo viele Unternehmen um die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
werben müssen, die sie für ihre
Tätigkeiten brauchen,
hat
Frau Wegge zutreffend dargestellt.
Die Mitbestimmung ist ein Gewinn.
Aber es gibt immer wieder
Unternehmen, die versuchen,
sie auszuhebeln. Eine Umwandlung darf
natürlich nicht dazu genutzt werden,
die Mitbestimmung auszuhebeln.
Vor diesem Hintergrund haben wir bei
der Kontrolle draufgesattelt,
zum Schutz nicht nur der
Mitbestimmung, sondern auch der
Altersversorgung. Denn auch das gibt
es: Unternehmen nehmen eine
missbräuchliche Umwandlung vor,
um sich von der kostspieligen
Altersversorgung zu trennen.
Genau das soll durch die eingehendere
Prüfung verhindert werden,
die wir hier vereinbart haben.
Wir haben hier umgestellt.
Ursprünglich war ein
zweistufiges Verfahren vorgesehen.
In eine richtige Prüfung sollte nur
bei bestimmten Anhaltspunkten
eingestiegen werden.
Wir haben uns gefragt:
Wie soll das Gericht,
welches das zu prüfen hat,
die
Anhaltspunkte erkennen,
wenn es gar nicht prüft?
Das erschien uns unlogisch.
Wir sehen nun eine einstufige
Prüfung vor und sorgen so dafür,
dass jede Umwandlung angeschaut wird.
Dann muss nach bestimmten Kriterien,
die wir deutlicher formuliert haben,
intensiver geprüft werden und der
Umwandlung gegebenenfalls auch
nicht zugestimmt werden.
Das spielt eine Rolle
wir haben das benannt,
wenn zum Beispiel der
Unternehmenssitz in einem Land
gewählt wird, in dem überhaupt gar
keine wirtschaftliche Tätigkeit
besteht. Dann ist sehr deutlich,
dass es dabei offenkundig gar nicht
um eine höhere ökonomische
Effizienz, sondern um das Verfolgen
anderer Zwecke geht.
Das ist dann ein Indiz.
Wir haben auch bestimmte
Schwellenwerte definiert.
Wir haben außerdem das ist eben auch
gesagt worden das Anhörungsrecht
für die Gewerkschaften definiert.
Denn es kommt darauf an,
dass das Gericht im Vorfeld erkennt,
warum eine bestimmte Umwandlung
angelegt ist und dass sie unter
Umständen einen
missbräuchlichen Zweck verfolgt.
Dafür brauchen wir
eine intensivere Prüfung.
Herr Mayer, Sie haben die Änderungen
nicht mehr ganz richtig verfolgt.
Weil es komplexe Fragen sind,
haben wir diese Aufgabe ausdrücklich
von einer Rechtspflegerin bzw.
einem Rechtspfleger auf eine
Richterin bzw.
einen Richter verlagert.
Gerade weil es sich in der Regel um
komplexe Unternehmensstrukturen
handelt, die
analysiert werden müssen,
haben wir diese Änderung
vorgenommen; das steht im
Koalitionsantrag. Insgesamt haben
wir durch dieses Gesetz also
sichergestellt, dass es bei den
Mitbestimmungsrechten kein „Race to
the bottom“ gibt und dass die
Altersversorgung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
durch solche Umwandlungen
nicht gefährdet wird.
Herr Mayer wenn ich mir diese kleine
Bemerkung zum Schluss erlauben darf,
unterstellt, Sie hätten mit Ihrer
Kritik am Verfahren recht,
dann
müssten Sie jetzt zustimmen;
denn das Lobbyregistergesetz ist ja
ein wichtiger Bestandteil des
Gesetzentwurfes. Ja,
okay. Aber diese Kritik ist ja nicht
mehr ganz aktuell. Insoweit kann ich
mir nur wünschen, dass Sie alle
heute zustimmen und diesen wichtigen
Schritt gehen, der die Rechte der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
besonders sicherstellt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Steffen.
Nächster Redner ist der Kollege
Pascal Meiser, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Man muss sich das
noch mal vor Augen führen:
Der Grund, warum wir uns heute
überhaupt erneut mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf
beschäftigen müssen,
ist, dass die Ampel kurz vor
Weihnachten übel zu
tricksen versucht hat.
In Zeiten, in denen ein massiver
Lobbyismus- und Korruptionsskandal
das Europaparlament erschüttert,
haben Sie allen Ernstes versucht,
hier in Deutschland kurz vor
Weihnachten still und heimlich und
völlig sachfremd zu dem eigentlichen
Gesetzentwurf eine Rolle rückwärts
bei der Lobbytransparenz zu machen
und die Veröffentlichung der
Großgeldgeber von
Lobbyisten auszusetzen.
So viel Dreistigkeit muss
man erst mal aufbringen,
meine Damen und Herren!
Allein dem Bundesrat und Ihrem
Dilettantismus haben wir es zu
verdanken, dass Sie
damit nicht durchgekommen sind
und dass Sie diese Pläne im Lichte
der öffentlichen Aufmerksamkeit
jetzt doch wieder aus dem
Gesetzentwurf streichen mussten.
Dass wir von der Ampel kein Wort der
Entschuldigung hier gehört haben,
sagt schon viel. Das lässt einen
wirklich nur noch fassungslos
zurück, meine Damen und Herren.
Nun geht es bei dem vorliegenden
Gesetzentwurf ja eigentlich um die
Umwandlung von Unternehmen deutscher
Rechtsformen in Unternehmen
ausländischer Rechtsformen,
also beispielsweise von einer
deutschen Aktiengesellschaft in
eine irische Limited.
Ich will mich hierbei auf einen
zentralen Aspekt konzentrieren.
Denn leider wird unter anderem
mittels solcher Rechtsformwechsel
seit Jahren die
Unternehmensmitbestimmung in
Deutschland ausgehöhlt.
Den Beschäftigten und ihren
Gewerkschaften wird so ihr eigentlich
verbrieftes Recht auf wirtschaftliche
Mitbestimmung geraubt.
Und damit muss
endlich Schluss gemacht werden,
meine Damen und Herren.
Mit dem heute hier vorliegenden
Gesetzentwurf werden Vorgaben für
die genannten
Rechtsformwechsel geschaffen.
Das ist dem Grunde nach zu
begrüßen. Und zu begrüßen ist
auch, dass Sie den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auch auf unseren
Hinweis hin ein
wenig nachgebessert haben.
Gut, dass jetzt klargestellt ist,
dass die Registergerichte vor
Ausstellen einer
Formwechselbescheinigung nach
Anhaltspunkten suchen müssen,
ob dieser Formwechsel den
missbräuchlichen Zweck verfolgt,
allein die Unternehmensmitbestimmung
zu umgehen. Auch
die neu eingefügte Nennung
konkreter Anhaltspunkte für eine
solche vertiefte Missbrauchsprüfung
ist dem Grunde nach richtig.
Doch konsequent wäre es,
dass bereits das Vorliegen einer
dieser Anhaltspunkte für sich
genommen eine vertiefte Prüfung
erforderlich macht,
also immer dann, wenn keine
Wertschöpfung im Land,
dessen Rechtsform das Unternehmen
annehmen will, erbracht wird,
oder immer dann, wenn der
Verwaltungssitz des Unternehmens in
Deutschland verbleibt,
und nicht erst dann,
wenn alle aufgeführten
Anhaltspunkte erfüllt sind.
Hier nutzen Sie die vorhandenen
Spielräume leider nicht gänzlich
aus. Es bleibt zudem offen,
Frau Wegge, ob sich die
Registergerichte in der Praxis
wirklich als das Bollwerk gegen diese
Form der Flucht aus der
Unternehmensmitbestimmung erweisen
werden oder nicht.
Ich komme zum Schluss. Wir als
Linke bleiben auch deshalb im
Einklang mit dem Deutschen
Gewerkschaftsbund dabei:
Der beste Schutz für die
Unternehmensmitbestimmung ist ein
echtes
Mitbestimmungserstreckungsgesetz,
das klarstellt, dass diese
Mitbestimmung zwingend auch für alle
Unternehmen ausländischer
Rechtsformen gilt, die ihren
Verwaltungssitz in Deutschland haben.
Wenn es die Bundesregierung
tatsächlich ernst meint mit dem
Schutz der Mitbestimmung,
dann muss auch sie jetzt in diesem
Sinne tätig werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Mathias Papendieck,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ende des letzten Jahres hat der
Deutsche Bundestag hier das Gesetz
zur Umsetzung der Bestimmungen der
Umwandlungsrichtlinie über die
Mitbestimmung der Arbeitnehmer
bei grenzüberschreitenden
Umwandlungen, Verschmelzungen und
Spaltungen beschlossen.
Mit der Regelung der
Hinein-Umwandlung, also der
Umwandlung von einem Unternehmen
ausländischer Rechtsform in ein
Unternehmen deutscher Rechtsform,
ist uns eine gute Umsetzung der
europäischen Vorgaben gelungen.
Heute beraten wir das Gesetz zur
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie
und damit den umgekehrten Fall,
also dass ein Unternehmen deutscher
Rechtsform sich in ein Unternehmen
ausländischer Rechtsform umwandelt,
die Heraus-Umwandlung.
Es ist ein legitimes Ziel der
EU-Richtlinie, die Ausübung der
Niederlassungsfreiheit zu schützen.
Gleichzeitig darf dies unter keinen
Umständen auf Kosten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
passieren, weshalb es Unternehmen
erschwert wird, eine solche
Umwandlung zu missbräuchlichen
Zwecken zu nutzen.
In meinem bisherigen
Berufsleben seit meinem 16.
Lebensjahr, und damit seit 23 Jahren,
bin ich im Einzelhandel tätig habe
ich gesehen, wie wichtig die
Mitbestimmung ist. Mitbestimmung
hilft gerade in schweren Zeiten.
Aktuelle Studien zeigen,
dass Unternehmen mit starker
Mitbestimmung mehr ausbilden,
ein höheres Maß an
Arbeitsplatzsicherheit bieten,
Nachhaltigkeit stärker in tägliche
Entscheidungen integrieren und
weniger geneigt sind,
aggressive Steuerpraktiken
zu verfolgen.
Die Entscheidungen in einem
Unternehmen dürfen nicht
ausschließlich vom Willen der
Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber abhängig sein.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
müssen wirksam mitentscheiden;
ihre
Ideen und ihre Kreativität sind
wichtig. Ich habe aber leider auch
immer wieder erlebt,
wie die
Unternehmensmitbestimmung ausgehebelt wird.
Die Verhinderung und Behinderung der
Gründung und der Arbeit von
Betriebsräten seitens des
Arbeitgebers ist der bekannte Fall.
Eine weitere übliche
Vermeidungsstrategie ist aber auch
die gezielte Verlegung des
Unternehmenssitzes in ein anderes
EU-Land, um unterschiedliche Gesetze
auszunutzen und Mitbestimmung zu
vermeiden oder sich ihr sogar
gänzlich zu entziehen.
Dieses Vorgehen wollen wir mit diesem
Gesetz unterbinden und Unternehmen
nicht erst in Versuchung führen.
Im Gesetzgebungsverfahren
bzw. im parlamentarischen Verfahren
haben wir uns intensiv darum bemüht
und konnten folgende Änderungen
miteinfließen lassen:
Erstens. Es gibt klare gesetzliche
Anhaltspunkte für die
Missbrauchsprüfung.
Die Beurteilung, ob Hinweise auf die
missbräuchliche Vermeidung von
Mitbestimmung bestehen,
soll im Rahmen
einer Gesamtschau ergehen.
Dabei sind konkrete,
jedoch nicht abschließende Kriterien
für eine umfassende
Missbrauchsprüfung festgelegt,
und zwar, dass die Zahl der
Arbeitnehmer mindestens vier Fünftel
des für die
Unternehmensmitbestimmung
maßgeblichen Schwellenwerts
beträgt, im Zielland keine
Wertschöpfung erbracht wird bzw.
der
Verwaltungssitz
in Deutschland verbleibt.
Somit ist, wie man umgangssprachlich
so schön sagt, eine Postkastenfirma
im Ausland komplett ausgeschlossen.
Zweitens. Das Verfahren wird durch
eine Richterin oder einen Richter
betreut. Nur in Ausnahmefällen
dürfen Rechtspflegerinnen und
Rechtspfleger die Betreuung ausüben.
Damit sind die Fachexpertise und die
gründliche Prüfung gesichert.
Drittens wollen wir natürlich,
dass die Gewerkschaften
im Verfahren angehört werden.
Die bisher bestehende
Rechtsunsicherheit bei
grenzüberschreitenden Sachverhalten
soll für Unternehmen sowie deren
Gläubiger und Beschäftigte durch
eine einheitliche
Regelung beseitigt werden.
Mit diesem Gesetz setzen wir nicht
nur die EU-Richtlinie um,
sondern wir halten auch unser
Versprechen aus dem Koalitionsvertrag
ein, in dem wir uns darauf geeinigt
haben, die Umgehung von
Mitbestimmungsrechten zu verhindern
und Bestandsschutz für bestehende
innerstaatliche Regelungen
zu garantieren.
Gleichzeitig setzen wir ein Zeichen.
Wir schützen das Zusammenwachsen des
europäischen Marktes sowie die
Wettbewerbsfähigkeit.
Wir zeigen: So funktioniert die
europäische und
soziale Marktwirtschaft.
Allerdings ist unsere Arbeit als
Gesetzgeber heute
nicht abgeschlossen.
Es liegt noch ein langer Weg vor uns,
den wir gehen müssen,
um die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu schützen und ihre
Rechte weiter zu stärken.
Hier möchte ich noch zwei wichtige
Punkte nennen: Erstens.
Wir müssen die EU-Kommission
auffordern, ganz klar die
SE-Richtlinie umzuwandeln
und zu reformieren.
Ich habe einen prominenten Fall in
meinem Wahlkreis. Das ist
die Tesla-Ansiedlung durch die Tesla
Manufacturing Brandenburg SE.
Elon Musk ist der Chef des
Unternehmens. Er ist ein
erfolgreicher Unternehmer.
Er ist jemand, der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen mitreißen kann.
Er hat technologischen Fortschritt
vorangebracht. Aber man muss in den
letzten Wochen und
Monaten auch sehen:
Genie und Wahnsinn liegen dicht
beieinander. Ihm würde es helfen
das muss man ganz klar sagen,
wenn die Kollegen und Kolleginnen im
Aufsichtsrat auf Augenhöhe
mitbestimmen und Schaden vom
Unternehmen und von
den Kollegen abwenden
könnten. Zweitens geht es
um Stiftungen. Wir haben Stiftungen
in Deutschland, die Milliardengewinne
bzw. Milliardenumsätze machen.
Über 1 Million Kolleginnen und
Kollegen arbeiten in solchen
Stiftungen. Hier muss es eine
Möglichkeit geben,
in Stiftungsbeiräten,
in Verwaltungsräten und in
Aufsichtsräten auch mitzubestimmen.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Sie sehen damit möchte ich zum Ende
kommen, dass mit diesem Gesetz ein
Schritt in die richtige Richtung
gemacht wird. Ich würde mich freuen,
wenn Sie diesem Gesetz heute hier
zustimmen könnten.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Papendieck.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5237,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/3822 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine Gegenstimmen.
Enthaltung der Oppositionsfraktionen.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Meine Lieblings-Abstimmung.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Keiner.
Wer enthält sich? Die
Oppositionsfraktionen.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Wir kommen zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/5279.
Wer stimmt dafür?
Die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 13 und 14:
Beratung des Antrages der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Gerechtigkeitsfond
statt Härtefallfond
"Eine Lösung für alle statt Almosen
für wenige", sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Umsetzung des Fonds zur
Abmilderung von Härtefällen in der
Ost-West-Rentenüberleitung für
Spätaussiedler und jüdische
Zuwanderer garantieren". Für die
Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten vereinbart.
Ich bitte erneut die Kolleginnen und
Kollegen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Sören Pellmann,
Fraktion Die Linke, das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ungerechtigkeiten bei
der Ost-West-Rentenüberleitung
gehören zu den schwerwiegendsten
Fehlern der deutschen Einheit.
Der Härtefallfonds der Koalition
korrigiert diese mitnichten.
Im Gegenteil: Ihr Härtefallfonds ist
ein neuer Schlag ins Gesicht für
Hunderttausende Rentnerinnen und
Rentner, weil sie keinen einzigen
Cent erhalten werden.
Ich möchte zunächst etwas zu Ihrer
Begrifflichkeit des
Härtefallfonds sagen.
Es geht um rund 500.000 Rentnerinnen
und Rentner, die zum Beispiel bei der
Post, bei der Reichsbahn der DDR oder
im Gesundheitswesen
beschäftigt waren.
Diese Menschen sind keine
Härtefälle.
Sie haben ihr Leben lang hart gearbeitet
und entsprechend Beiträge gezahlt.
Sie haben sich Rentenansprüche erarbeitet,
die ihnen alle Bundesregierungen der
letzten 30 Jahre vorenthielten.
Und jetzt sprechen Sie von Härtefällen?
Das ist eine Abqualifizierung und
eine Entwertung der Lebensleistung
dieser Bürgerinnen und Bürger.
(Beifall)
Das Ministerium von Herrn Heil hat
auf meine Anfrage hin geantwortet,
dass beim Härtefallfonds 90 Prozent
der Betroffenen, 90 Prozent!
leer ausgehen werden.
Völlig indiskutabel!
Wie können Sie bitte schön einen
Fonds auflegen, der zu 90 Prozent
Enttäuschung bei den
Ostdeutschen führen wird?
Nur wer mit seiner Rente „in der
Nähe der Grundsicherung“ liegt,
soll Gelder erhalten können.
Was heißt das denn?
Wer eine Rente von 900 Euro hat,
bekommt Geld, und wer eine Rente von
950 Euro hat,
bekommt einen Negativbescheid.
Das grenzt an Willkür.
Das müssen Sie korrigieren.
Wer Ansprüche hat,
die bei der
Rentenüberleitung gestrichen
wurden, muss entschädigt werden.
Der Runde Tisch Rentengerechtigkeit,
der Betroffene vertritt,
hat vorgerechnet, dass ostdeutschen
Rentnerinnen und Rentnern seit 1991
Rentenansprüche in Höhe von
40 Milliarden Euro vorenthalten wurden.
Und jetzt will die Bundesregierung
lächerliche 500 Millionen Euro
für die großen Gruppen
zur Verfügung stellen.
Das ist inakzeptabel. Und,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
schieben Sie es
nicht auf die Länder!
Der Bund ist
hier in der Verantwortung.
Die ostdeutschen Bundesländer zahlen
pro Jahr, pro Jahr! jetzt schon fast
3 Milliarden Euro für
Rentenleistungen,
für die der Bund zuständig ist.
Das ist Geld, das in Schulen,
Krankenhäusern und Schwimmhallen
in Ostdeutschland fehlt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
anstelle eines mickrigen Almosenfonds
für wenige brauchen wir eine
politische Lösung für alle.
Wir fordern statt eines
Härtefallfonds einen
Gerechtigkeitsfonds,
der seinen Namen auch verdient und
der alle betroffenen Rentnerinnen und
Rentner angemessen entschädigt.
Wir machen auch einen sehr konkreten
Vorschlag zur Finanzierung:
Streichen Sie doch das Geld für die
Aktienrente! 10 Milliarden Euro
jährlich verpulvern, für das
Prestigeobjekt der FDP?
Unverantwortlich! Die Rente gehört
nicht auf das Börsenparkett.
Nehmen Sie stattdessen einen Teil
dieses Geldes und erkennen Sie die
Lebensleistungen der Ostdeutschen
endlich an! Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Pellmann.
Als nächste Rednerin hat die
Kollegin Rasha Nasr,
SPD-Fraktion, das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Härtefallfonds zur Abmilderung
von Härten bei der
Ost-West-Rentenüberleitung für
Spätaussiedler:innen und
jüdische Kontingentflüchtlinge begleitet
die Bundespolitik nunmehr seit fast fünf
Jahren, seit fünf Jahren!
Als 2018 erstmals der Begriff
„Härtefallfonds“ in einem
Koalitionsvertrag der
Großen Koalition auftauchte,
war bereits damals klar verabredet,
dass dieser Fonds ein gemeinsames
Projekt mit gemeinsamer Finanzierung
durch Bund und Länder sein soll.
Während meine Kolleginnen und
Kollegen der letzten
SPD-Bundestagsfraktion,
allen voran Daniela Kolbe, an dieser
Stelle ein herzlicher Gruß nach
Leipzig!, mit voller Leidenschaft
für die gemeinsame Umsetzung dieses
Fonds gekämpft hatten,
hatte der damalige Koalitionspartner
CDU/CSU kein Interesse,
vielleicht auch einfach keine Lust,
dieses Projekt gemeinsam mit uns
umzusetzen und mit uns gemeinsam für
ein Stück mehr Gerechtigkeit und
Respekt gegenüber den
Lebensleistungen derer zu sorgen,
die nun mit Geldern aus dem
Härtefallfonds rechnen dürfen.
Das haben wir jetzt für Sie
erledigt. Im November letzten Jahres
hat das Kabinett den Beschluss zur
Einrichtung einer Stiftung zur
Auszahlung von Leistungen aus dem
Härtefallfonds gefasst.
Diese Stiftung ist nunmehr
eingerichtet. Seit Dienstag sind die
Anträge für Zahlungen aus dem
Härtefallfonds auf der Webseite des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales eingestellt.
Noch bis Ende März können die
Bundesländer der Stiftung beitreten.
Bisher hat jedoch nur das Land
Mecklenburg-Vorpommern unter
Ministerpräsidentin Manuela Schwesig
die Bereitschaft erklärt,
der Stiftung beizutreten.
Dafür danke ich ihr ausdrücklich.
Und ich hoffe inständig,
dass ich diesen Dank auch bald an die
15 weiteren Ministerpräsidentinnen
und -präsidenten in
diesem Land richten darf.
Damit möchte ich noch mal zum Anfang
meiner Rede zurückkommen.
Dieser Fonds war immer als
Gemeinschaftsprojekt gedacht,
mit einer Fifty-fifty-Finanzierung
von Bund und Ländern.
Der Bund hat geliefert,
und die Länder sollten
das jetzt auch tun.
Und wenn ich mich nicht ganz irre,
dann ist es doch so,
dass beide antragstellenden
Fraktionen Ministerpräsidenten in
dem einen oder
anderen Bundesland stellen.
Ich möchte Sie daher dazu aufrufen,
Ihre Kraft und Energie darin zu
investieren, sich gemeinsam mit uns
dahinterzuklemmen,
dass die Länder der Stiftung beitreten.
Sprechen Sie mit Ihren Länderkabinetten.
Ich bin stolz, dass in Sachsen mit
Petra Köpping eine Sozialministerin
und Fürsprecherin für den
Härtefallfonds klar Stellung
bezieht, und ich möchte ihren Appell
hier an dieser Stelle noch einmal
bekräftigen. Sehr geehrter Herr
Ministerpräsident Kretschmer,
sorgen Sie dafür, dass auch der
Freistaat Sachsen der Stiftung
beitritt und so den sächsischen
Betroffenen ein kleines Stück
Gerechtigkeit widerfahren kann.
Mit 1,5 Milliarden Euro
Haushaltsüberschuss aus 2022 muss
das doch drin sein.
Die Betroffenen
waren immer kompromissbereit.
Sie haben keine Lust mehr darauf,
dass wir hier ewige Debatten führen.
Sie wollen, dass wir handeln.
Wir haben im Koalitionsvertrag eine
Verabredung getroffen,
die keine neue ist.
Wir haben diese Verabredung mit einem
Beschluss politisch umgesetzt.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die Stiftung eingerichtet werden
konnte. Und jetzt wollen die
Betroffenen sehen,
dass auch die Länder liefern.
Also lassen Sie uns alle noch einmal
gemeinsam Anlauf nehmen;
denn, wie gesagt, bis März können
die Bundesländer der Stiftung noch
beitreten. In jedem Land,
das der Stiftung beitritt,
wird den Betroffenen
die doppelte Summe ausgezahlt.
An dieser Stelle beende ich meine
Rede, obwohl ich noch Redezeit habe;
denn ich sage es Ihnen,
wie es ist, werte Kolleginnen und
Kollegen: Genug der Worte!
Jetzt sollten Taten folgen.
Der Bund ist tätig geworden.
Und jetzt sollten
die Länder nachziehen.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Ottilie Klein,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn die Politik Versprechen bricht,
führt dies zu Enttäuschung,
Frust und Politikverdrossenheit.
Bei dem Härtefallfonds,
über den wir heute sprechen,
erleben wir nun
schon zum wiederholten Male
einen solchen Vertrauensbruch durch
die Ampel. Rekonstruieren
wir doch noch einmal:
In der vergangenen Legislaturperiode
wurde von der unionsgeführten
Bundesregierung gemeinsam mit der
Opposition ein Fonds für
Härtefälle aus der
Ost-West-Rentenüberleitung,
für Spätaussiedler und jüdische
Zuwanderer ausgearbeitet.
Es war sicher keine Lösung,
mit der alle glücklich waren,
aber es war und ist ein guter
Kompromiss, mit dem
viele leben können.
Einige forderten mehr:
einen Fonds, wie er auch in dem
Antrag der Linken zu finden ist.
Was aber zur Wahrheit auch
dazugehört, ist, dass die
Rentenüberleitung für die Menschen
aus der ehemaligen DDR eine deutliche
Verbesserung ihrer Alterssicherung
mit sich gebracht hat,
und das aufgrund einer großen
Solidaritätsleistung aller
Beitragszahler. Der Härtefallfonds
ist ein Kompromiss,
der besonders diejenigen stützen
soll, die nachweislich von
Altersarmut betroffen sind.
Es geht um Menschen mit sehr
niedrigen Renten, Menschen,
die Benachteiligungen erfahren haben.
Deshalb ist es für uns als
Unionsfraktion inakzeptabel,
dass die Ampel gerade jetzt,
in einer Zeit, in der alles teurer
wird, den angedachten
Fonds auf Sparflamme setzt.
Denn von den versprochenen 10.000
Euro bleiben für die Betroffenen am
Ende nur 2.500 Euro Einmalzahlung.
Nicht nur, dass SPD,
Grüne und FDP das Versprechen eines
echten Härtefallfonds brechen sie
schaffen auch noch neue
Ungerechtigkeiten. Oder wie wollen
Sie eigentlich den Betroffenen
erklären, warum es aufgrund des
Flickenteppichs bei der
Länderbeteiligung diese
unterschiedlichen Beträge gibt?
Wie rechtfertigen Sie eigentlich die
extrem kurze Antragsfrist,
die weitestgehend fehlenden
Beratungs-, Informations- und
Unterstützungsstrukturen,
die so wichtig wären,
um den älteren Menschen bei der
Antragstellung zu helfen?
Die Menschen haben jahrzehntelang
für eine finanzielle Entlastung
gekämpft. Und das,
was Sie, liebe Ampel,
hier im Gewand einer Stiftung
präsentieren, ist ein Armutszeugnis.
„Respekt für dich“
das bleibt ein leerer Wahlkampfslogan
der SPD. Denn was man an alldem sehr
gut erkennen kann, ist,
wie lustlos diese SPD-geführte
Regierung versucht,
das Thema
Härtefallfonds politisch abzuräumen.
Der Fonds ist derart komplex,
dass nur ein sehr kleiner
Personenkreis von dieser Hilfe am
Ende des Tages profitieren wird,
und das, meine Damen und Herren,
wird zu neuem Frust und zu neuer
Enttäuschung bei den
älteren Menschen führen.
Ich muss sagen: Ich hätte nicht
gedacht, dass eine sozialdemokratisch
geführte Regierung nicht sozial zu
den Rentnern steht.
Denn es ist ja nicht nur der
Härtefallfonds, wo die Ampel den
Rotstift ansetzt; auch bei den
Entlastungspaketen im Frühjahr haben
Sie die Rentnerinnen
und Rentner ausgespart.
Nur auf unser Drängen hin wurden sie
letztendlich doch mit der
Energiepreispauschale,
den 300 Euro, bedacht.
Und nur auf unseren Druck hin hat man
sich in letzter Minute auch noch
einmal aufgerafft, diesen
Härtefallfonds zusammenzuklauben.
Sie können Ihr Desinteresse
übrigens auch nicht mit der
aktuellen Krise erklären.
Denn, ganz ehrlich,
liebe Ampel, in Ihrem
Koalitionsvertrag kommt das Wort
„Altersarmut“ kein
einziges Mal vor.
Als CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden
wir bei diesem
Thema weiter Druck machen.
Wir stehen zu unserer Verantwortung
für ältere Menschen.
Um das auch noch mal ganz klar zu
sagen: Mit der drastischen Kürzung
des Härtefallfonds von 1 Milliarde
Euro auf 500 Millionen Euro durch den
Bund werden wir uns auch in Zukunft
nicht zufriedengeben.
Aber, liebe Ampelfraktionen,
wir laden Sie herzlich ein,
Einsicht zu zeigen
und unserem Antrag zuzustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Es wird immer
mal ein bisschen hektisch
hier. Nächster Redner ist der
Kollege Markus Kurth,
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Da platzt einem echt
die Hutschnur, wenn man das hört.
Der Fonds, der hier vereinbart worden
ist, ist bis auf die Höhe des
Betrages ja ein Ergebnis einer
interfraktionellen Zusammenarbeit in
der letzten Wahlperiode,
bei der auch die Union dabei war.
Das ist die historische Wahrheit.
Und jetzt erzählen Sie nicht,
dass zu wenige davon
profitieren und dergleichen mehr!
Natürlich hätten wir uns auch
höhere Beträge und eine etwas
andere Ausstattung gewünscht.
Aber wir haben es immerhin hier
tatsächlich auf den Weg gebracht,
während Sie über Jahre hinweg
Desinteresse an diesem ganzen Thema
gezeigt haben. Das brauchen wir uns
hier von Ihnen nicht anzuhören,
nachdem Sie eine solche Liste an
Versäumnissen vorzuweisen
haben. Sie können eine Zwischenfrage
stellen, anstatt immer nur
undifferenziert zu brüllen.
Und wenn Sie alle gleichzeitig
rumschreien, versteht ja kein Mensch,
was Sie da erzählen.
Hören Sie mir jetzt erst mal zu,
bitte.
Ich finde es auch bezeichnend,
wie spalterisch hier
von der Union in einer
eigentümlichen Allianz mit der
Fraktion Die Linke die Ostdeutschen
in die Opferrolle gesteckt werden,
indem man behauptet,
dass 40 Milliarden
Euro vorenthalten worden
seien. Sie sind
nicht vorenthalten worden.
Dass die Zusatzrenten der DDR nicht
so in das westdeutsche Rentensystem
überführt worden sind,
ist der Art und
Weise der Vereinigung geschuldet.
Es ist nämlich ein sogenannter
Beitritt gewesen, und es gab keine
neue Verfassung. Mit dem Beitritt ist
das DDR-Rentenrecht erloschen.
Ich glaube sehr, dass viele das
damals nicht überblickt haben,
und unsere gesamte Fraktion und auch
ich sehen und respektieren auch die
menschlichen Härten,
die dadurch entstanden sind.
So was passiert in diesen
Umbruchzeiten. Aber rein rechtlich
und das ist ja auch ausgeurteilt, gibt
es leider keinen Rechtsanspruch auf
die Leistungen aus den Zusatzrenten
der DDR. Insofern geht die Regierung
jetzt daran, an den Stellen,
wo es zu besonderen Härten gekommen
ist, eine vielleicht auch nur
symbolische Anerkennung aber
immerhin! dieser Härten vorzunehmen.
Wir glauben und denken,
dass dies ja, wie soll ich sagen?
letztlich vielleicht nicht zu einer
Zufriedenheit aller Betroffenen
führt, aber dazu, dass sie das
Gefühl haben, sie könnten mit
dieser schwierigen historischen Phase
ihren Frieden machen.
Darum ist es besonders wichtig,
dass jetzt alle Länder noch mal in
sich gehen und sich
an diesem Fonds beteiligen.
Und es ist genauso wichtig,
Herr Pellmann, dass man dieses Thema
nicht nutzt, um die Leute aufzuhetzen
und zu unterstellen,
wir würden deren Lebensleistung
nicht anerkennen.
Denn das vergiftet unsere Gesellschaft und
unsere Demokratie,
und das können wir uns im Moment wirklich
nicht leisten. Danke schön.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Kurth.
(Beifall)
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Eugen Schmidt,
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Landsleute! Rentengerechtigkeit
für Ostrentner, Aussiedler,
Spätaussiedler:
Was für ein wichtiges Thema!
Hunderttausenden Ostrentnern wurden
im Zuge der Wiedervereinigung Teile
ihrer Alterseinkünfte genommen.
Der Grund waren Verfahrensfehler.
Zudem beschloss die
Regierungskoalition aus Union und FDP
1996, die Rentenansprüche einer
weiteren Gruppe von Deutschen um bis
zu 40 Prozent zu kürzen.
Es handelte sich um unsere
Landsleute, die aus Mittelosteuropa
und der Sowjetunion
nach Deutschland zurückkehrten.
Nachlässigkeiten und
Ungerechtigkeiten trieben
Hunderttausende in die Altersarmut.
Dann geschah 20 Jahre nichts.
Erst 2018 beschlossen Union und SPD
im Koalitionsvertrag,
einen Fonds zu bilden.
Er sollte durch eine Einmalzahlung
die Ungerechtigkeit der
Rentenkürzung zumindest teilweise
ausgleichen.
Den Fonds setzte die
Regierung, Merkel, nicht um.
„Wir schaffen das“ ist ja der
bekannteste Satz dieser Kanzlerin.
Für die Deutschen,
deren Renten gekürzt wurden,
galt das nicht. Die Große Koalition
setzte andere Schwerpunkte,
nämlich offene Grenzen und die damit
verbundenen Milliardenausgaben.
Die Ampel wiederholte
Ende 2021 im Koalitionsvertrag das
Versprechen einer Einmalzahlung.
Der Bund wollte 1 Milliarde Euro zur
Verfügung stellen,
die Bundesländer sollten sich in
gleicher Höhe beteiligen. Die
Einmalzahlung in Höhe von 2 Milliarden Euro
wird der Größe des Problems aber
nicht im Ansatz gerecht.
Derzeit beziehen rund 650.000
Aussiedler und Spätaussiedler
eine gekürzte Rente.
Nunmehr hat der Bund seine Mittel auf
500 Millionen Euro halbiert,
und die Länder wurden aus der
Verantwortung entlassen.
Statt 2 Milliarden Euro wird also nur
eine halbe Milliarde Euro fließen.
Die Aussiedlerbeauftragte der
Bundesregierung, Natalie Pawlik,
bezeichnet den Minifonds gleichwohl
als wichtiges Zeichen von Respekt und
der Anerkennung der Lebensleistung
für Spätaussiedler.
Frau Pawlik, meinen Sie das wirklich
ernst? Betrogen und abgespeist,
sage ich dazu.
Rund 90 Prozent der Bezieher von
Ostrenten und Spätaussiedler werden
gar nicht berücksichtigt.
Einen Antrag stellen kann der
Spätaussiedler beispielsweise nur,
wenn er bei Einreise das 50.
Lebensjahr überschritten hat,
vor dem 1. April 2012 nach
Deutschland zurückkehrte und am
1. Januar 2021 Rente bezog.
Hunderttausende Menschen gehen
entweder leer aus
oder werden abgespeist.
Die Höhe der Einmalzahlung soll
bei 2.500 Euro liegen.
Aussiedler, also Deutsche,
die bis 1992 aus Ostmitteleuropa oder
der Sowjetunion nach Deutschland
kamen,
sind überhaupt nicht antragsberechtigt.
Schämen Sie sich nicht,
dass nunmehr oft betagte Menschen in
Armut leben müssen,
während Milliarden für ideologische
Experimente verbrannt werden?
Wir fordern und haben Anträge dazu
vorgelegt:
Erstens: Einmalzahlungen für Ostrentner,
gestaffelt und wesentlich höher als
das, was die Regierung vorlegt.
Zweitens: Die Kürzungen der
Rentenansprüche von Aussiedlern und
Spätaussiedlern müssen
rückgängig gemacht werden.
Das oft hohe Alter der Betroffenen
erfordert eine schnelle Lösung.
Wir sind die einzige Partei,
die sich für das Wohl aller
Deutschen interessiert.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Das Wort erhält nunmehr die Kollegin
Anja Schulz, FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke nicht, dass es der
deutschen Einheit gerecht wird,
wenn jeder Antrag der Fraktion Die
Linke, der die Rentenüberleitung
betrifft, die ehemaligen Bürger der
DDR als Opfer darstellt,
die von Westdeutschland über den
Tisch gezogen wurden.
Sie werfen vor, dass es noch immer
keine Rentengerechtigkeit
in Deutschland gebe.
In Anbetracht der Komplexität der
Überleitung von Renten der
DDR-Bürger in unser deutsches
Rentensystem wurde gute Arbeit
geleistet, und ich finde es schade,
dass Sie das hier in Abrede stellen.
(Beifall)
Man hat sich damals bewusst dagegen
entschieden,
die Rentenansprüche eins zu eins zu
übernehmen.
Stattdessen hat man
mittlerweile sogar dafür gesorgt,
dass die Ostrenten bis 2025 an die
Westrenten angepasst werden,
und die allermeisten Bürgerinnen und
Bürger der DDR sind
damit Gewinner der Einheit,
vor allem auch diejenigen,
deren Anwartschaften für eine
Zusatzrente, in die sie niemals
aufgenommen wurden,
anerkannt wurden, weil unterstellt
wurde, dass sie daraus
ja Leistungen bekommen hätten,
wenn es die DDR noch geben würde.
Das ging damals vielleicht auch bei
einigen über das
Gerechtigkeitsverständnis hinaus.
Das sind natürlich alte Kamellen.
Damit will ich nur einmal deutlich
machen, dass der Westen damals nicht
wirklich kleinlich war.
Trotzdem müssen wir
uns natürlich damit befassen:
Hat man die individuellen Biografien
und die Lebensleistung adäquat
berücksichtigt? Für die
allermeisten Bürgerinnen und Bürger
der ehemaligen DDR ist
das der Fall gewesen,
allerdings darf man auch nicht
verkennen, dass das eben nicht für
alle Berufsgruppen galt für die
einen galt das mehr,
für die anderen weniger,
und niemand stellt die daraus
entstandenen Härten in Abrede.
Die Forderung in Ihrem Antrag kann
dieses Problem
allerdings nicht lösen,
und ich weiß ja nicht,
ob ich irgendwie eine Seite
überblättert habe,
aber wie das Ganze jetzt finanziert
werden soll, wird
nicht so ganz deutlich.
Genau,
die Aktienrente!
Der Verweis auf die Aktienrente
ist unsachlich und unnötig.
Wenn Sie darauf verweisen,
dass die Aktienrente 20mal so gut
ausgestattet ist wie der
Härtefallfonds, dann tun Sie nichts
anderes, als
die DDR-Bürgerinnen und -Bürger, die
jetzt Rente beziehen,
gegen zukünftige Rentnerinnen und Rentner
auszuspielen. Das ist für mich ein
Paradebeispiel für
die Trockner-Theorie;
da wird wirklich alles
durcheinandergewirbelt,
und am Ende entsteht nur heiße Luft.
Das Finanzierungskonzept für Ihren
Gerechtigkeitsfonds ist unauffindbar;
Sie haben da keinen konkreten
Vorschlag gemacht.
Der Härtefallfonds ist allerdings
umsetzbar und auch finanzierbar,
und er hatte auch nie den Anspruch,
die Anwartschaften
komplett auszugleichen.
Es geht hier um die Anerkennung von
Lebensleistungen für die Menschen,
die besonders hart betroffen sind und
sich jetzt die Frage stellen:
„Warum habe ich eigentlich mein
Leben lang geschuftet?“,
kurzum: für die, die es wirklich
brauchen, also die Menschen,
die ihren Lebensunterhalt früher
selber bestritten haben und durch die
historischen Umstände in ihrer
Altersvorsorge benachteiligt und nun
von Altersarmut betroffen sind.
Ich bin froh, dass wir den Fonds zur
Abmilderung von Härten aus der
Ost-West-Rentenüberleitung,
für jüdische Kontingentflüchtlinge
und Spätaussiedler endlich umsetzen
konnten, obwohl das die
Vorgängerregierungen nicht
geschafft haben.
Trotzdem kann ich nachvollziehen,
dass jetzt einige Menschen,
die Anspruch auf Gelder aus diesem
Fonds haben, bei der
Summe ein wenig ernüchtert sind.
Damit kommen wir zu den Ländern.
Der Antrag ist ja von den Linken
eingebracht worden.
Vielleicht lassen Sie Ihre Kontakte
zur thüringischen Staatskanzlei
einfach mal ein bisschen spielen und
überzeugen die, dass die ihre
entsprechende Summe
auch mit dazugeben.
Dann gibt es auch keinen
Flickenteppich für die Betroffenen,
sondern alle erhalten einheitlich 5.000
Euro. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Schulz. Nächste
Rednerin ist die Kollegin Kathrin Michel,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Češćeni knjenje a knježa!
„Zeitverschwendung ist die
leichteste aller Verschwendungen“,
sagte mal Henry Ford,
und die Debatten um die Umsetzung des
Härtefallfonds sind ein
Präzedenzbeispiel für Zeitverschwendung.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Fraktionen Die Linke und der
Union, gehören mit zu den
Zeitverschwendern.
Anstatt uns im Prozess zu unterstützen,
aktiv das Gespräch mit Ihren
Ministerpräsidenten zu suchen und
ja, hier muss ich nicht mal gendern,
da sie jeweils keine Frauen an der
Landesspitze aufgestellt haben und
für eine paritätische Beteiligung
der Bundesländer am Fonds zu werben,
verschwenden
Sie die Zeit mit plattitüdenhaften
Antragstellungen und endlosen
Debatten.
So diskutieren wir heute hier in diesem
Hohen Hause erneut,
auch wenn die Debatte in den
Landesparlamenten wesentlich
zielführender wäre;
denn der Bund
hat seine Hausaufgaben gemacht.
Ich sehe in der Aussprache heute
zumindest die Möglichkeit,
noch einmal auf die Betroffenen
hinzuweisen,
um die es hier ja im Kern geht.
Wir haben den entsprechenden Titel im
Haushalt verhandelt,
um einen Beitrag für jene Menschen
zu leisten,
die durch die Rentenüberleitung der
Nachwendezeit Nachteile erlitten haben.
Der Härtefallfonds ist ein Zeichen
des Respekts gegenüber den
Personengruppen, die von diesem Fonds
profitieren werden und denen
gegenüber wir eine Verantwortung
tragen, ihre von schweren
Schicksalsschlägen geprägten
Lebensläufe anzuerkennen.
Sie verdienen unseren Respekt.
Sie verdienen deshalb auch,
dass sich die Länder eben nicht
ihrer Mitverantwortung entziehen und
den Betrag, den der Bund beschlossen
hat, durch Landesmittel verdoppeln.
Meine Mitberichterstattenden und ich
haben uns persönlich mehrfach an die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten gewandt und sie
nachdrücklich um Unterstützung in
dieser Angelegenheit gebeten.
Wo waren Sie in dieser Zeit?
Zeit und Energie,
die Sie ins Erstellen und Einbringen
diverser Anträge gesteckt haben und die wir
nun aufwenden, um sie
hier erneut zu debattieren:
Sie hätten besser daran getan,
auf Ihre Parteifreundinnen und
Parteifreunde Einfluss zu nehmen und
einzuwirken, damit diese in der Sache
endlich zu einer Entscheidung kommen
und sich zu einer Mitfinanzierung des
Härtefallfonds bekennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ende letzten Jahres bestand die reale
Gefahr, dass der Härtefallfonds
durch die Blockade der Bundesländer
überhaupt nicht zustande kommt:
Ein fatales Signal an diejenigen,
die seit Jahrzehnten auf
Unterstützung hofften und sich Mal
um Mal getäuscht sahen.
Wir im Bund begaben uns trotz
fehlender positiver Signale aus den
Ländern mit Ausnahme von
Mecklenburg-Vorpommern gemeinsam
mit dem
BMAS auf den Weg, um 500 Millionen
Euro in eine Stiftung zu
überführen, die die Beträge für
die Betroffenen auszahlen wird.
Am 10. November lösten wir im
Haushaltsausschuss die
Sperre des Titels,
am 18. November erfolgte der
Kabinettsbeschluss,
der quasi in allerletzter Sekunde die
Gründung einer Stiftung
überhaupt möglich machte.
Die Errichtungsurkunde ist nun
unterzeichnet, und die
Rechtswirksamkeit der Stiftung wird
eintreten, nachdem das Finanzamt
Berlin die Gemeinnützigkeit der
Stiftung festgestellt haben wird.
Seit dem 17. Januar können die
Anspruchsberechtigten die Anträge
auf der Internetseite des BMAS
abrufen und zeitnah die nötigen
Informationen erhalten.
Aber es ist noch nicht zu spät!
Noch bis zum 31. März ist es allen
Bundesländern möglich,
der Stiftung beizutreten.
Bis heute hat sich nur
Mecklenburg-Vorpommern in die
Stiftung eingebracht.
Ich danke an dieser Stelle der
Ministerpräsidentin Manuela Schwesig
außerordentlich für ihre
Entscheidung und ihr Engagement.
Ich appelliere an dieser Stelle
erneut und nachdrücklich an die
Länder, auch und ganz besonders an
Sachsen:
Herr Ministerpräsident Kretschmer, folgen
Sie dem guten Beispiel des Bundes und
Mecklenburg-Vorpommerns!
Verdoppeln Sie den Betrag des Bundes
für die in
Sachsen lebenden Betroffenen!
Setzen Sie sich dafür ein,
dass Sachsen der Stiftung beitritt!
Die Unterstützung der SPD in Sachsen
dafür haben Sie auf jeden Fall.
Reden Sie mit uns! Herzlichen Dank
und Glück auf!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Frau Kollegin Michel.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Stefan Nacke,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerechtigkeit statt Härte und eine
Lösung für alle das fordert
Die Linke in der Überschrift zum Antrag,
den wir heute hier verhandeln.
Bis hierher kann
ich dem Antrag zustimmen.
Politik soll bei ihrem Tun diese
Punkte im Blick haben.
Aber was ist gerecht?
Entsteht Gerechtigkeit dadurch,
dass man mehr Geld ins System gibt?
Die Linke schlägt mit ihrem heute
vorliegenden Antrag genau dies vor:
Erhöht den Härtefallfonds,
sodass die Einmalzahlungen
fünfstellig werden,
und benennt den Fonds um,
damit Gerechtigkeit schon im Namen
steht. Ich bin der Meinung:
Ein Fonds, mit welchem Namen auch
immer, wird nie dafür sorgen
können, Gerechtigkeit im Sinne eines
Ausgleichs für Lebensleistung zu
schaffen. Dafür haben wir insgesamt
die Deutsche Rentenversicherung.
Bei allem Gerede
über die Zukunftsfähigkeit der
Deutschen Rentenversicherung ist
festzuhalten: Sie ist die Basis der
Existenzsicherung im Alter.
Sie ist eine Versicherung mit
Rechtsanspruch und
kein staatliches Almosen.
Grundsätzlich gilt das
Äquivalenzprinzip:
Aus Beiträgen entstehen Ansprüche.
So entsteht Gerechtigkeit.
Wichtige sozialpolitische Ziele
können zusätzlich aus
Steuermitteln finanziert werden.
Der Härtefallfonds,
über den wir heute hier beraten,
ist so ein Fall.
Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung
hatte im Juni 2021 1 Milliarde Euro
für den Härtefallfonds in den
Haushalt eingestellt;
im Rahmen der Länderbeteiligung
sollte das Fondsvolumen um den
gleichen Betrag ergänzt werden und
damit 2 Milliarden Euro betragen.
Die SPD hat diese Vereinbarung in der
Großen Koalition mitgetragen.
Verantwortlicher Finanzminister war
damals Olaf Scholz,
derselbe Olaf Scholz,
der heute als Kanzler denselben
Härtefallfonds nur noch mit 500
Millionen statt mit 1 Milliarde
ausstatten möchte.
Ich frage mich da schon,
ob Olaf Scholz sich
wieder nicht erinnern kann
das kennen wir schon von ihm; aber
ich will mal nicht so streng sein.
Die Regierung hat zum Jahreswechsel
jetzt endlich gehandelt und die
Verbrauchsstiftung aufgesetzt.
Dafür sind wir dankbar.
Gut, dass wir mit unserer
Unionsinitiative aus dem Herbst noch
mal den Druck erhöht haben!
Worüber wir uns aber heute
unterhalten müssen,
ist die Beteiligung der Länder an
der Finanzierung des Fonds.
Die Ampel rechtfertigt die Absenkung
der Bundesmittel auch damit,
sie erleichtere die politische
Verständigung mit den Ländern.
Da es mit der Verständigung hapert,
gibt es nun einen Stichtag,
bis zu dem
sich Länder beteiligen können.
Ich meine, Ziel sollte sein,
einheitliche Ansprüche für die
Betroffenen zu schaffen,
unabhängig davon, in welchem
Bundesland sie leben.
Dazu ist die nun gegründete Stiftung
leider nicht geeignet.
Finanzstarke werden gegen
finanzschwache Länder ausgespielt.
Im schlechtesten Fall
entsteht ein Flickenteppich.
Die Union sagt dazu: Nein.
Ich wünsche mir aber,
dass wir nicht nur zurückschauen.
Wir brauchen jetzt eine pauschale
Lösung zur Abmilderung von
Härtefällen für die drei
betroffenen Gruppen;
aber wir brauchen auch
einen Blick nach vorne.
Wir müssen die erste Säule als
Fundament der Altersvorsorge
dauerhaft stärken
und krisensicher reformieren.
Die Menschen in Deutschland haben
großes Vertrauen in die Sicherheit
und die Beständigkeit der
gesetzlichen Rentenversicherung.
Die Politik schafft den Rahmen,
damit Menschen in ihrer gesamten
Erwerbsphase ausreichende
Rentenansprüche erwerben können.
Die unter dem Kovorsitz von Karl
Schiewerling geführte
Rentenkommission hat der Politik
wichtige Empfehlungen zur
langfristigen Ausgestaltung der
Alterssicherungssysteme vorgelegt.
Angesichts des demografischen Wandels
brauchen wir jetzt ein krisensicheres
Konzept; wir brauchen eine echte
Rentenreform.
Und Friedrich Merz hat Mitte Dezember die
Hand ausgestreckt und der Ampel quasi ein
vorweihnachtliches Geschenk gemacht.
Ich zitiere: Wenn die Regierung eine
Rentenreform will, die auch eine
dauerhafte Finanzierung der
gesetzlichen Rentenversicherung
ermöglicht, eine Überforderung der
jungen Generation vermeidet und eine
angemessene Regelung auch des
Renteneintrittsalters ermöglicht,
dann werden wir uns einer solchen
Debatte nicht verschließen.
Ich hatte die Bundesregierung letzte
Woche schriftlich gefragt,
wann sie diese Debatte
mit uns führen möchte.
Die ernüchternde Antwort erhielt ich
vorgestern:
Ein erneutes Beteiligungsverfahren ist
nicht geplant.
Ich rate der Ampel dringend:
Ergreifen Sie die ausgestreckte Hand.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Herr Kollege Nacke.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Dr. Paula Piechotta,
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Wenn ich in Leipzig die verschiedenen
Gruppen der von
den DDR-Zusatzrenten Betroffenen
treffe, egal ob es die
Braunkohleveredler aus Espenhain
sind, was kurz vor Leipzig liegt,
oder auch die in der DDR geschiedenen
Frauen oder die Eisenbahner,
dann ist es vor allem eine
Gemütslage, die ich immer sehr
beeindruckend finde.
Sie sagen dann: „Wir sitzen jetzt
seit 30 Jahren hier und erklären
einer Generation von
Abgeordneten nach der anderen,
was unser Problem ist.
Wir schieben immer wieder Gespräche
im Bundestag an. Die Abgeordneten
kümmern sich, sind alle immer
bemüht, irgendwann treten sie ab.
Die nächste Generation von
Abgeordneten kommt.
Wir fangen wieder von vorne an.
Sie sind jetzt die dritte oder vierte
Generation von Abgeordneten,
denen wir das wieder ganz von vorne
erklären müssen.
Und über 30 Jahre ist nichts passiert.“
Dann sitze ich vor diesen Menschen,
die meine Großeltern sein könnten,
und finde es einfach wahnsinnig
beeindruckend, zu realisieren,
wie schwer es sein muss,
bei diesem Thema zu einer politischen
Einigung zu kommen.
Diese Fehler und Lücken,
die im Zuge des Einigungsprozesses,
nicht nur, aber auch bei diesem
Thema, entstanden sind,
waren 30 Jahre Thema,
ohne dass es jemand tatsächlich
geschafft hat, irgendetwas Greifbares
durch den Bundestag zu bringen.
Dass die Ampel jetzt handelt niemand
wird behaupten, dass das ausreichend
ausgestattet ist oder nicht
irgendjemand mehr Geld hätte
hineingeben wollen,
das ist tatsächlich das erste Mal,
dass überhaupt etwas passiert.
Dass wir so
lange dafür gebraucht haben
unabhängig davon, wer die ganzen
letzten Jahre regiert hat;
das waren unterschiedliche Parteien,
zeigt doch, wie schwer
das zu sein scheint.
Und das merken auch
die Betroffenen vor Ort.
Das Wichtige ist jetzt,
dass man wie auch
Mecklenburg-Vorpommern durchaus
anerkennt und dort hat das eben nicht
nur die Ministerpräsidentin
anerkannt, sondern vor allen Dingen
auch das Landesparlament im Zuge
eines Antrags der Opposition,
dessen Intention aber auch von den
Regierungsfraktionen unterstützt
wurde, dass für die Fehler und
Lücken im Einigungsprozess,
für den so viele Akteure in den
frühen 90er-Jahren verantwortlich
waren, wobei der schnelle
Beitrittsprozess natürlich viele der
Verhandlerinnen und Verhandler damals
überfordern musste,
alle politische Verantwortung tragen.
Der Landtag von
Mecklenburg-Vorpommern zeigt,
dass auch Landtage diese
Verantwortung anerkennen.
Und ich finde, dass auch andere
Landtage und andere
Ministerpräsidenten diese
Verantwortung übernehmen sollten.
Viele Kommentatoren sagen ja jetzt zu
Recht: Dass manche Länder dies
gerade verweigern, ist einmal mehr
eine Demütigung der Betroffenen.
Um das zu revidieren,
ist noch bis März Zeit.
Nicht nur, aber auch in Sachsen
unterstützen wir gemeinsam mit den
Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
dass sich auch Sachsen daran
beteiligt, gerade angesichts von
1,5 Milliarden Euro Überschuss im
letzten Landeshaushalt.
Vielen herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen
zur Abstimmung. Zunächst Zusatzpunkt
13. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4922 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Zusatzpunkt 14. Wir kommen zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Umsetzung
des Fonds zur Abmilderung von
Härtefällen in der
Ost-West-Rentenüberleitung für
Spätaussiedler und jüdische
Zuwanderer garantieren“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4769, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4049 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Lützerath Angriff
auf den Rechtsstaat". Wir
haben schon wieder Platzwechsel;
das ist auch ein interessantes Thema.
So, auch beider Union
bitte, etwas zügiger.
Hallo? Herr Kriengs,
sagen Sie doch mal den Kollegen,
dass es sinnvoll wäre.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Karsten Hilse,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
In der letzten Woche erhielten die
Bürger eine Lehrstunde,
wie Massenmanipulation durch
Leitmedien funktioniert.
In Dauerschleife wurde auf den
Nachrichtensendern live aus
Lützerath berichtet,
in dem schon lange
kein Bewohner mehr anwesend war.
Nur noch Klimaterroristen hatten sich
in den Häusern verschanzt und sahen
der Konfrontation mit der Polizei
freudig entgegen. Diese
verabscheuungswürdigen Gestalten
bewaffneten sich nicht nur mit
Wurfgeschossen, Steinen und
Pyrotechnik, sondern auch
Mordwerkzeugen, sogenannten
Molotowcocktails. Das Werfen von
Molotowcocktails auf Polizisten für
die Verbrecher nur „Schweine in
Uniform“ ist mindestens versuchter
Totschlag, weil der Tod des Opfers
billigend in Kauf genommen wird.
Nach meiner Auffassung handelt es
sich hier sogar um versuchten Mord,
da niedere Beweggründe zu
unterstellen sind. Diese potenziellen
Mörder als Aktivisten zu
verharmlosen, ist ein Schlag ins
Gesicht aller Einsatzkräfte.
Ich weiß, dass es auch Menschen
gibt, die aufgrund der tagtäglichen
Indoktrination wirklich daran
glauben, dass uns eine
Klimakatastrophe ereilt,
auch wenn dieser Glaube vollkommen
irrational ist, lediglich befeuert
durch die falschen
Weltuntergangspropheten.
Die meisten dieser Verstrahlten
demonstrieren friedlich;
aber diejenigen, denen schwerste
Verletzungen oder gar der Tod des
Gegenübers vollkommen egal sind oder
die diesen sogar herbeiführen
wollen, sind potenzielle Mörder.
Absurder wird es noch,
wenn sich grüne Kommunisten aus dem
Bundestag mit
diesen Verbrechern solidarisieren.
An welcher lichterloh brennenden
Hanfplantage muss man vorbeigelaufen
sein, um hier im
Bundestag für den Abriss
der letzten Häuser zu stimmen und
dann nach NRW zu fahren,
um sich mit diesen potenziellen
Mördern gemeinzumachen?
Pure Heuchelei!
Natürlich gab es auch ein
Stelldichein mit der Vielfliegerin
Luisa Neubauer und dem am
Asperger-Syndrom leidenden
bedauernswerten Mädchen.
Beide ließen sich für ihre
unterbelichteten Fans medienwirksam
ein paar Meter durch den Schlamm
tragen und machten
sich sodann wieder auf
in die wohlbehütete und gutbeheizte
Villa von Mama und Papa.
Das bedauernswerte Mädchen weiß es
wohl nicht besser; aber die
verwöhnte Göre, die niemals in
ihrem Leben hungern oder frieren
musste, die das Geld verprasst,
das ihre Vorfahren vor allem durch
Unterstützung der
Nationalsozialisten anhäuften,
ist Teil der großen Inszenierung vom
vermeintlich heroischen Kampf gegen
geldgierige Konzerne.
Dass die Villa von Mama und Papa kalt
bleibt, wenn diese Konzerne keinen
Strom und keine Wärme mehr liefern,
geht über den Horizont dieser
geistigen Tiefflieger.
Wie beschreibt Albert Einstein doch
so trefflich diese Menschen Zitat:
Manche Menschen haben einen geistigen
Horizont mit Radius null,
und das nennen sie
dann ihren Standpunkt. Und
natürlich haben die
Klimaextremisten, also die
potenziellen Mörder,
von Lützerath und die
klebstoffsüchtigen Verkehrsbremsen
nicht nur eingeschränkte kognitive
Fähigkeiten, sondern überhöhen
sich auch noch moralisch selbst,
um die Straftaten, die sie begehen,
mit dem guten Zweck zu begründen.
Das ist es, was Kommunisten und
Sozialisten in allen ihren
Ausprägungen immer getan haben:
Unter dem Motto „Der Zweck heiligt
die Mittel“ haben sie den Menschen
eine bestimmte Lebensweise
aufgezwungen, ihre Freiheit
eingeschränkt und sie im schlimmsten
Fall ermordet, um das
hehre Ziel zu erreichen.
Deswegen haben Klimaterroristen auch
kein schlechtes Gewissen,
wenn wie bei der Radfahrerin,
die von einem Lkw überrollt wurde,
Menschen sogar zu Tode kommen.
Das nenne ich Menschenverachtung pur.
Nun ist es natürlich legitim und
laut Grundgesetz auch das gute Recht
jedes Menschen,
friedlich zu demonstrieren.
Wenn aber diejenigen,
die für Frieden, Freiheit,
Selbstbestimmung auf die Straße
gehen, kriminalisiert und diffamiert
werden, ihnen absurderweise
Rechtsextremismus oder gar
Antisemitismus angedichtet wird,
gleichzeitig potenzielle Mörder als
Aktivisten verharmlost werden,
ist das ein
medienpolitischer Skandal ohnegleichen.
Natürlich kommen der von den grünen
Kommunisten geführten
Bundesregierung derlei
Aktionen sehr gelegen.
Den Rezipienten der Leitmedien wird
so weisgemacht, dass politischer
Handlungsdruck bestünde,
die selbst initiierten Kompromisse,
zum Beispiel den Kohlekompromiss,
für nichtig zu erklären.
Die Klimaextremisten wollen
natürlich gar keinen Kompromiss,
sondern ihre
Maximalforderungen durchsetzen.
Aber selbst wenn sie einen Kompromiss
eingehen, ist dieser komplett
wertlos, da sie diesen bei nächster
Gelegenheit wieder aufkündigen.
Ein Kompromiss mit grünen
Kommunisten ist das Papier nicht
wert, auf das dieser
niedergeschrieben wird.
Das sollte vor allem denen klar sein,
die sich mit ihnen in
parlamentarische Bettchen legen.
Der einzige Weg zurück zu
vernünftiger Energiepolitik ist
konsequent vernunftgeleitete Politik,
und die gibt es im
Moment nur mit der AfD.
Ich hoffe, dass die CDU irgendwann
ihren Merkelismus überwindet und
wieder zu
konservativer Politik zurückkehrt.
Schönes Wochenende.
Vielen Dank, Herr Kollege Hilse.
Nächster Redner ist
der Kollege Sebastian
Fiedler, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Interessierte!
Es ist bei einem Antrag bzw.
bei einer Aktuellen Stunde eben nicht
egal, von wem das kommt.
Und wenn wir eine Situation haben,
wo die Rechtsausleger,
meines Erachtens die Rechtsextremen,
sich über Linksextreme austauschen,
dann ist es gut, wenn aus der Mitte
das Ganze so
ein bisschen eingeordnet wird.
Wir haben ja gerade ein Beispiel
erlebt. Es ist schon irgendwie ein
bisschen krass, wenn
„Rechtsstaat“ in der Überschrift
auftaucht und ausgerechnet
diejenigen, die eine große Belastung
und ein Problem für den Rechtsstaat
sind, sich dazu äußern;
das muss ich schon sagen.
Dazu gehört schon echt was.
Aber wir wissen ja auch:
Ihnen ist das ziemlich egal,
was hier am Podium erzählt wird.
Sie wollen viele Klicks erreichen;
das haben Sie jetzt möglicherweise
wieder hingekriegt.
Herzlichen Glückwunsch!
Ich will ein paar Sätze zu
Lützerath sagen und das ein bisschen
einordnen. Ich will nicht nur über
diejenigen, die in der Vielzahl
friedlich demonstriert haben,
reden, sondern will ein paar Sachen
einordnen. Hauptsächlich tut das der
nordrhein-westfälische Landtag;
das ist also nicht so ganz unsere
Spielwiese. Aber ich will auf ein
paar Aspekte durchaus eingehen,
weil sie gesagt gehören.
Es gab durchaus brennende Barrikaden,
Würfe mit Pyrotechnik,
Farbbeuteln, Steinen,
Flaschen, Molotowcocktails auf
Polizistinnen und Polizisten,
Mitarbeiter von RWE.
Es gab unglaublich dämliches und
lebensmüdes Verhalten an der
Abbruchkante, weil es halt
schweinegefährlich gewesen ist,
weil sie hätte abstürzen
können. Das Pferd einer
Polizeireiterin wurde aufgehetzt;
sie musste abspringen,
um sich zu retten. Über 100
verletzte Polizisten.
Die Zahlen, wie viele es auf der
anderen Seite gewesen sind,
sind strittig. Aber
alle sind Menschen;
deswegen wünsche ich von dieser
Stelle allen gute, schnelle und
vollständige Genesung.
Mein Mitgefühl ist aber,
offen gestanden, mehr bei den
Polizistinnen und Polizisten,
weil ich zu den wenigen gehöre,
die sich erinnern können,
wie es ist, in Uniform
Leuchtspurgeschosse und Steine um
die Ohren zu kriegen.
Nach all dem, was wir wissen und aus
Nordrhein-Westfalen hören,
hat die Polizei einen
ganz guten Einsatz gemacht.
Wie sich das mit dem Innenminister
verhält, wissen wir noch nicht.
Darauf wird der Landtag,
glaube ich, genau gucken.
Wir wissen ja, dass der Innenminister
mit dem Einsatz im Hambacher Forst
den größten rechtswidrigen
Polizeieinsatz in der Geschichte des
Landes zu verantworten hat.
Darauf darf man, glaube ich,
noch mal hinweisen.
Das sage nicht nur ich, sondern das
sagt auch das Verwaltungsgericht
Köln. Nutzen wir aber die
Gelegenheit, ein Stück weit über
Lützerath hinauszuschauen.
Es gibt durchaus ein paar
ernstzunehmende Themen,
auf die wir an der Stelle hinweisen
müssen. Es gibt nämlich
ernstzunehmende Hinweise,
dass wir im Moment auch auf den
Linksextremismus gucken müssen,
weil es in der großen Masse der
wirklich guten und engagierten Leute,
die sich für das Klima engagieren,
ein paar gibt, die am linksextremen
Rand unterwegs sind und tatsächlich
versuchen, diese
Proteste zu unterwandern.
Das ist durchaus ein Problem,
und das muss angesprochen werden,
weil das die guten Bemühungen der
Klimaaktivisten diskreditiert.
Ich will das in den Mittelpunkt
stellen, weil wir hier deutlich sagen
müssen, dass wir das alles sehr
demokratisch anhand rechtsstaatlicher
Grundsätze organisieren müssen,
dass die Texte der „Letzten
Generation“ inakzeptabel sind,
wenn sie einen erpresserischen
Charakter haben, und dass es einige
anarchische Extremisten gibt.
Deren Tun hat vor wenigen Tagen
zufälligerweise in meinem Wahlkreis,
in Mülheim an der Ruhr,
Niederschlag gefunden:
Vor einer Schule wurde ein Auto eines
Bauunternehmens in Brand gesteckt
mit Verweis einer anarchischen Gruppe
auf Lützerath. Darüber hinaus gehen
dort Aufrufe zu Anschlägen in die
Breite. Das ist ein Thema,
das wir nicht einfach totschweigen
dürfen, sondern das wir offensiv
adressieren und diskutieren müssen;
denn wir dürfen es eben gerade nicht
den Rechtsauslegern hier überlassen,
über extremistische,
antidemokratische Bestrebungen zu
diskutieren. Das tun wir ganz
gelassen und sehr objektiv aus der
Mitte des Parlaments heraus.
Dafür brauchen wir Sie nicht.
Die Sicherheitsbehörden haben das im
Auge. Deswegen will ich am Ende
meiner Rede noch
kleinen Appell loswerden.
Den guten und engagierten Menschen,
die sich für Klimaschutz engagieren
kleine Fußnote: ich würde mir
wünschen, sie würden sich auch des
Themas Umweltkriminalität etwas
stärker annehmen; das müssen wir
auch hier im Parlament intensiver
voranbringen; denn
Umweltkriminalität hat wirklich
einen Impact hinsichtlich
Klimaerwärmung und
Rückgang der Artenvielfalt,
rate ich, sich diesen Gewalttätern
und Verfassungsfeinden zu widersetzen
und einer Unterwanderung durch diese
entgegenzutreten. Das
diskreditiert die gute Klimabewegung.
Ich schließe mit Udo Di Fabio,
der beim Neujahrsempfang des
Bundesjustizministers einen sehr
klugen und weisen Satz gesagt hat er
ist trivial, aber sehr zutreffend:
Wer Steine auf Polizistinnen und
Polizisten wirft, der wirft sie auf
die Demokratie und
letztlich auf uns alle.
Vielen Dank, Herr Kollege Fiedler.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Wilfried Oellers,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit dem im Dezember letzten Jahres
gefassten Beschluss,
dass durch den vorgezogenen
Kohleausstieg in NRW die Dörfer
Keyenberg, Kuckum, Oberwestrich,
Unterwestrich und Berverath und die
drei Feldhöfe Eggerather Hof,
Roitzerhof und Weyerhof erhalten
bleiben, war gleichzeitig klar,
dass Lützerath dem
Tagebau weichen muss.
Das war das Ergebnis der Vereinbarung
von Wirtschaftsminister Habeck
und NRW-Wirtschaftsministerin Neubaur
mit RWE. Wir im Kreis Heinsberg
freuen uns darüber,
dass nun die oben genannten Dörfer
und Feldhöfe bleiben,
obwohl über 90 Prozent der Menschen
bereits in den neuen Dörfern wohnen
und die allermeisten
Häuser leer stehen.
Natürlich kann man diese
Vereinbarung kritisieren und auch
dagegen demonstrieren,
aber bitte im
Rahmen des rechtlich Erlaubten.
Letzteres ist insbesondere am
14. Januar
2023 nicht geschehen.
Aktivisten haben zu Gewalt gegen
Polizeikräfte aufgerufen.
Mit organisierten Aktionen wollten
Aktivisten gezielt Polizisten
angreifen, verletzen und sich so
gegen den Rechtsstaat wenden.
Es flogen Steine, Flaschen,
Molotowcocktails und Pyrotechnik
gezielt in Richtung der Polizisten.
Udo Di Fabio beschreibt das in der
Tat so das Zitat
wurde gerade schon vorweggenommen:
Wer Steine auf Polizisten wirft,
wirft Steine auf unsere Demokratie.
Dagegen müssen sich
der Rechtsstaat und
die Demokratie zur Wehr setzen.
Dies ist durch den Polizeieinsatz in
Lützerath in verhältnismäßiger
Art und Weise geschehen.
Die Polizei hat eine intensive
Kommunikation mit den Aktivisten
sowohl vor als auch während der
Räumungsarbeiten geführt.
Die Polizei hat nicht nur Flächen
für Demonstrationen zur Verfügung
gestellt und ausgewiesen,
sondern auch hergerichtet und damit
gerade angesichts der feuchten
Witterungsbedingungen für eine
ausreichende Befestigung gesorgt.
Der Presse wurde jede
Berichterstattung ermöglicht.
Im Vorfeld haben Informations- und
Diskussionstermine stattgefunden,
um bereits vor den Maßnahmen Fragen
zu beantworten und Anregungen und
Besorgnisse aufzunehmen.
Die Polizei hatte zudem eigens
Kommunikationsbeamte eingesetzt.
Wenn dann die Aktivisten derart
aggressiv versuchen,
sich der Allgemeinverfügung und den
getroffenen Beschlüssen zu
widersetzen, muss
die Polizei einschreiten.
Schließlich hat sie auf die Aktionen
der Aktivisten reagiert
und musste leider
mit fortschreitender Zeit deutlicher
reagieren, um Recht
und Ordnung durchzusetzen.
Der Innenausschuss des Landtags von
NRW kam fraktionsübergreifend in
seiner gestrigen Sitzung einstimmig
zu der Bewertung, dass die Polizei im
gesamten Verlauf des Einsatzes
richtig gehandelt hat.
Zum gleichen Ergebnis kommt der
Hamburger Polizeiwissenschaftler
Rafael Behr, der die Einsätze der
Polizei stets genauestens analysiert
und sie auch mit Kritik nicht
verschont. Die Anschuldigungen der
Aktivisten sind bisher nicht belegt
und müssen als gezielte
Falschmeldungen bewertet werden.
Selbst die angeblich
lebensgefährliche Verletzung einer
Person ist nicht belegt.
Von den 14 in Krankenhäuser
gebrachten Personen waren fünf
Polizisten. Die schlimmste Verletzung
war lediglich eine
Gehirnerschütterung.
Der Einsatz in Lützerath wird von
der Polizei NRW
als schwierigster Einsatz bewertet.
Diesen Einsatz in der durchgeführten
Art und Weise bewerkstelligt zu
haben, gebührt große Anerkennung.
Ich bedanke mich daher bei dem
Aachener Polizeipräsident Weinspach
und allen Polizistinnen und
Polizisten für ihre hervorragende
Arbeit zur
Verteidigung unseres Rechtsstaats.
Was den Aktivisten jedoch ziemlich
egal ist, ist, wie sich die noch in
den fünf Dörfern
wohnenden Menschen fühlen.
Die Aktivisten verbreiten dort
auch jetzt noch Angst.
Sie achten nicht die Rechte der
Bewohner, bedrohen sie,
beschimpfen sie und erheben den
Anspruch, nun mit den fünf Dörfern
machen zu können, was sie wollen.
Wenn man weiß, dass hinter den
Aktivisten die linksradikale
Interventionistische Linke steckt,
kann man sich ausmalen,
was dabei herauskommt.
Der Einsatz in
Lützerath ist nun beendet.
Die Menschen in den fünf Dörfern
wollen in Ruhe leben.
Sie wollen keine
Aktivisten vor Ort haben.
Über 90 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger wohnen in den neuen Dörfern.
Die entsprechenden Häuser stehen
leer. Die Verbliebenen wollen ihre
Dörfer wieder lebendig
machen und revitalisieren.
Das ist das
gute Recht dieser Menschen.
Andere, wie Aktivisten,
haben kein Recht, sich hier
einzumischen und die Dörfer für
ihre Ziele zu instrumentalisieren.
Die Stadt Erkelenz wird in Kürze
einen offenen Beteiligungsprozess
starten. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Ende.
Sofort! Für die Revitalisierung
bedarf es jedoch finanzieller Mittel,
an denen sich Bund und Land
beteiligen müssen,
damit sich die fünf Dörfer wieder
entwickeln können und in eine
positive Zukunft gehen können.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Oellers.
Ich weise darauf hin,
dass es bei der Aktuellen Stunde
Fünf-Minuten-Beiträge gibt und eine
Redezeitüberschreitung nicht
möglich ist, weil
nicht angerechnet werden
kann. Ich werde jetzt wirklich darauf
achten, dass das eingehalten wird,
weil es sonst unfair wäre.
Nächster Redner ist
der Kollege Lukas
Benner, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich bin in der Voreifel aufgewachsen,
und aus meinem Kinderzimmer konnte
man hinterm Wald in der Ferne die
Kühltürme des
Kraftwerks Weisweiler sehen.
Unsere ganze Region ist geprägt
durch die Tagebaue Inden,
Hambach und Garzweiler.
Als ich klein war, haben meine Eltern
immer gesagt: Das sind die
Wolkenmaschinen, die
machen das Wetter.
Aber wir müssen anerkennen,
dass sich die
Realität gewandelt hat.
Heute erzählen Eltern ihren Kindern
nicht mehr die romantische Geschichte
von der Wolkenmaschine,
sondern heute ist allen klar:
Braunkohle ist
ein absoluter Klimakiller.
Vor diesem Hintergrund ist klar,
dass ich es als Erfolg sehe,
dass wir den Braunkohleausstieg im
Rheinischen Revier auf
2030 vorgezogen haben.
Man kann das kritisch sehen,
man kann auch diskutieren,
und vor allen Dingen kann man mehr
einfordern und sagen,
dass das nicht ausreicht.
Aber für unsere Region ist das eins:
ein Schlussstrich unter die
Verstromung von Braunkohle im
Rheinischen Revier.
Wenn wir einmal auf den März 2022
zurückschauen: Gerade da hat RWE das
Urteil vor dem OVG Münster erhalten,
dass die letzten Grundstücke in
Lützerath Eigentum von RWE sind.
Von dieser Ausgangslage her haben wir
es gemeinsam mit NRW hinbekommen,
den Braunkohleausstieg um
acht Jahre vorzuziehen,
fünf Dörfer und drei Höfe zu
retten. Das muss man als Erfolg
deklarieren. Aber und das möchte ich
an dieser Stelle so deutlich sagen
das reicht nicht
für das 1,5Grad-Ziel.
Das reicht nicht an Klimabemühungen
für all unsere Ziele.
Das reicht auch nicht,
um sich hinzustellen und zu sagen:
Wir haben es geschafft.
Die Aufgabe, die vor uns steht,
ist die Planungsbeschleunigung,
ist, mit dem
Ausbau der Erneuerbaren voranzukommen;
denn das Ziel muss doch sein,
dass die Kohle unter Lützerath nicht
verfeuert wird, weil jedes Windrad,
jede Wasserstoffanlage einen Beitrag
dazu leistet, dass es
sich nicht mehr lohnt.
Bei all dem Protest in und um
Lützerath möchte ich noch einmal
sagen, dass ein Großteil der
Menschen vor Ort absolut friedlich
gegen Braunkohle demonstriert hat.
Den Inhalt und das Ziel dieser
Demonstrationen, dass wir mehr gegen
die Klimakrise tun,
teile ich, teilen wir und,
ich glaube, teilt der Großteil von
Ihnen auch. Aber wenn wir uns
anschauen, was in Lützerath passiert
ist, dann muss man auf der einen
Seite sagen, dass ich sehr froh bin,
dass der Innenausschuss des Landtags
NRW sich die schrecklichen Bilder vom
Samstag angeguckt hat,
dass der Landtag von NRW da eine
Aufarbeitung vornimmt danke,
Herr Krings ; denn das,
was wir gesehen haben,
war im ersten Moment schockierend.
Ich möchte an dieser Stelle aber
auch sagen, dass das,
was von Aktivistinnen und Aktivisten
rund um Lützerath passiert ist,
angesprochen werden muss.
In der Nacht zum Donnerstag voriger
Woche wurden die Scheiben meines
Wahlkreisbüros in
Aachen eingeschmissen.
Dort, wo wir sonst gemeinsam für
Ziele kämpfen, wo wir gegen die
Klimakrise angehen,
wo wir für demokratische Mehrheiten
kämpfen und wo wir immer für den
Diskurs offen waren,
lagen Scherben.
Die Ehrenamtlichen,
die sich engagieren,
sind eingeschüchtert und beängstigt
von der neuen Art der Aggression.
Die Worte, die auch von Teilen der
Aktivistinnen und Aktivisten zu
hören waren, waren
„Verrat“ und „Widerstand“.
Ich möchte hier einmal aus der
„Süddeutschen“ zitieren:
Widerstand leistet
man gegen Unrechtsregime.
Wenn Widerstand geboten ist,
dann ist jedes Mittel recht.
Im Streit um die Umsetzung
politischer Ziele ist das die falsche
Kategorie, auch, weil sie den Keim
der Eskalation in sich trägt.
Ich möchte sagen: Wer zum Widerstand
aufruft, der benutzt ein Mittel,
das die Demokratie zur Verteidigung
von sich selbst in
unser Grundgesetz geschrieben hat.
Wer die Grenze zu tätlicher Gewalt
überschreitet, der verliert unser
aller Solidarität. Man kann
Gerichtsurteile kritisieren.
Man kann sie für falsch halten.
Und ja, unser Rechtsstaat hält es
auch aus, wenn man sich der Polizei
in den Weg setzt und friedlich
weggetragen wird. Aber
wer Gewalt anwendet,
der verlässt den politischen
Diskurs. Und uns alle,
zumindest diese Hälfte dieses
Hauses, macht doch aus,
dass wir für die bessere Idee
streiten, für den Diskurs
und für ein Miteinander.
Ich bin in der Voreifel groß
geworden. Aus meinem Fenster sehe ich
immer noch die Kühltürme des
Kraftwerks Weisweiler.
Wenn ich mir vorstelle,
was 2040 jemand sieht,
der aus diesem Fenster guckt,
dann wünsche ich mir,
dass man Windenergieanlagen sieht,
dass man sieht, wie wir Strom aus
Wasserstoff gewinnen,
wie wir Strom aus Sonne gewinnen,
und wie wir es hinbekommen haben,
dass NRW die erste klimaneutrale
Industrieregion Europas geworden ist.
Machen wir uns auf den Weg!
Vielen Dank. Das Wort hat die
Kollegin Janine Wissler für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Klimakrise bedroht durch
Naturkatastrophen, Dürren und Hunger
das Leben und die Existenz vieler
Menschen, vor allem im Globalen
Süden. Und auch hier sind wir mit
den Folgen längst konfrontiert.
Erinnern wir uns an die
Flutkatastrophe im Ahrtal,
an die Berichte zur
Trinkwasserknappheit im Sommer,
an die vielen Hitzetoten in unseren
Städten, an die ausgetrockneten
Flüsse und die
Waldbrände in ganz Europa.
Der Klimawandel ist eine
existenzielle soziale Frage.
Und wissenschaftlicher Fakt ist:
Es bleibt nur noch sehr wenig Zeit,
um umzusteuern.
Darum geht es. Und das muss man sich
vor Augen halten, wenn wir heute
darüber diskutieren,
dass im Jahr 2023 ein Dorf
abgebaggert wird, um die
darunterliegende
Braunkohle abzubauen.
Dort wurde ein Windpark abgerissen,
um weiter Kohle zu fördern,
und das, obwohl Studien belegen,
dass die Kohle unter Lützerath gar
nicht gebraucht wird für die
Versorgungssicherheit.
Das ist grotesk.
Und warum das alles?
Weil sich die Ampel und die
schwarz-grüne Landesregierung in NRW
den Profitinteressen von RWE
offensichtlich stärker verpflichtet
fühlen als dem Klimaschutz.
Da haben Sie auch gar kein Problem,
Menschen zu enteignen.
An anderer Stelle prangern
Sie das ja an.
Es waren Bundeswirtschaftsminister
Habeck und die
NRW-Wirtschaftsministerin Neubaur,
beide Mitglieder der Grünen,
die den vermeintlichen Kompromiss mit
RWE ausgehandelt haben.
Vor der NRW-Landtagswahl waren die
Grünen in Lützerath und haben
„Alle Dörfer bleiben!“
skandiert. Heute verteidigen sie das
Abbaggern und reden sich raus mit dem
Argument, RWE habe ja das Recht dazu,
abzubaggern.
Wenn das so ist, stellt sich die
Frage: Warum haben Sie das den Leuten
nicht vor der Wahl gesagt?
Warum sind Sie nicht nach Lützerath
gefahren und haben gesagt:
Alle Dörfer bleiben es sei denn,
RWE besteht darauf,
sie abzubaggern. Und
was ist denn mit den rechtlichen
Verpflichtungen zur
Einhaltung der Klimaziele?
Was ist denn mit den internationalen
Abkommen wie
dem Pariser Klimaabkommen?
Was ist denn das
für Sie?
Ist das eine unverbindliche
Empfehlung? Ist das was,
woran man sich nur so lange gebunden
fühlt, bis es irgendeinen Konzern
stört? Bei internationalen
Konferenzen zeigt die
Außenministerin mit dem Finger auf
andere; aber Deutschland baggert
Dörfer für Kohle ab,
blockiert die Verkehrswende.
Sie halten die
Klimaziele auch nicht ein.
Alle sollen Energie sparen,
aber es gibt immer noch kein
Tempolimit, und die Zahl der Flüge
mit Privatjets ist
auf einem Rekordniveau.
Da hilft es auch nicht,
dass die Grünen das Jahr 2023 zum
Jahr des Klimaschutzes erklären.
Wir retten doch das Klima nicht durch
schöne Worte, sondern durch
entschlossene Taten,
meine Damen und Herren.
Und dann loben Sie den Kompromiss mit
RWE, weil der Ausstieg aus der
Braunkohle vorgezogen würde.
Aber entscheidend für das Klima ist
doch nicht einfach nur das
Ausstiegsdatum, sondern wie viel CO2
bis dahin noch in die Atmosphäre
geblasen wird. Kurzfristig darf RWE
doch jetzt erst mal mehr Kohle
verfeuern. Und aus der Vergangenheit
wissen wir doch, dass
Ausstiegstermine auch ganz gerne
wieder gekippt werden,
wenn es gerade passt.
Und offenbar geht auch RWE fest davon
aus, noch weit über 2030 hinaus
Kohle verfeuern zu können.
RWE will nämlich ein Reservelager
von 50 Millionen Tonnen anlegen für
die Zeit nach 2030.
So ist es nämlich nachzulesen in der
Antwort des
NRW-Wirtschaftsministeriums auf eine
Anfrage einer grünen
Landtagsabgeordneten.
Und das Ausstiegsgesetz der Ampel
sieht ja ausdrücklich vor,
dass man die Reserve im Jahr 2026
noch mal prüft wer
auch immer dann regiert.
Glückwunsch! Ganz toller
„Kompromiss“! Da kann ich gut
verstehen, dass die Aktiven sich
verraten und verarscht fühlen;
das kann ich gut verstehen.
Ich bin sehr froh, dass die Fraktion
Die Linke geschlossen gegen diesen
Deal mit RWE gestimmt hat.
Denn das Problem bei den Grünen ist,
dass sie nicht bereit sind,
sich für den Klimaschutz mit
Konzerninteressen anzulegen,
sich auch mal mit dem eigenen
Koalitionspartner anzulegen.
Das kenne ich aus Hessen.
Wissen Sie, diese Woche wurde der
Fechenheimer Wald in Frankfurt
geräumt. Er soll gerodet werden für
einen Autobahnausbau.
Und
da sitzen die unmittelbar
Verantwortlichen nicht in
Konzernzentralen, auf die man ja
keinen Einfluss nehmen kann.
Nein, hier ist der Bauherr der Bund,
und Grüne tragen das im Bund,
in Hessen und in Frankfurt mit.
Ob es um die Energiewende,
um den Flughafenausbau oder die
Automobilindustrie geht:
Wenn es wirklich ernst wird,
zeigen die Grünen ein Rückgrat wie
Wackelpudding, und das
ist das Problem,
meine Damen und Herren.
Ich war letzte Woche in Lützerath.
Ich habe im Camp übernachtet.
Ich war bei Aktionen und
Sitzblockaden. Ich habe dort Menschen
getroffen, die sich um das Klima,
um kommende Generationen,
um die Demokratie sorgen,
die sich mit den Bauern in der Region
und den Anwohnern zusammengetan
haben, die friedlich für eine
lebenswerte Zukunft kämpfen sozial
gerecht, mit
zukunftssicheren Arbeitsplätzen,
meine Damen und Herren.
Diese Menschen sind keine
Klimaterroristen, wie die AfD
behauptet. Sie sollten sich sowieso
erst mal um die Terroristen in Ihren
eigenen Reihen kümmern.
Die wahren Klimaterroristen,
das sind die, die illegal Wälder im
Amazonasgebiet zerstören,
das sind die, die Indigene und
Umweltschützer, die sich gegen den
Raubbau an der Natur engagieren,
ermorden lassen. 227 Umweltaktivisten
sind allein im
Jahr 2020 ermordet worden.
Das, meine Damen und Herren,
ist Klimaterrorismus.
Kollegin! Letzter Satz,
Frau Präsidentin.
Die Räumung von Lützerath konnte
nicht verhindert werden,
aber die Klimabewegung
hat neue Kraft getankt.
Und noch ist die Kohle im Boden.
Es ist höchste Zeit,
die Notbremse zu ziehen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Manuel
Höferlin für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! In den letzten Jahren und
Monaten und auch in dieser Diskussion
wieder hat man den Eindruck gewonnen,
dass etwas sehr Wichtiges in Bezug
auf Demokratie und Rechtsstaat,
in dem wir leben,
in Vergessenheit geraten ist,
nämlich: Die Regeln unseres
Zusammenlebens und die Regeln,
wie wir gemeinsam zu Entscheidungen
kommen, sind, finde ich,
die besten, die wir je hatten.
Ich kenne jedenfalls kein besseres
System, um gemeinsam zu
Entscheidungen zu kommen,
als das, was wir jetzt haben,
meine Damen und Herren.
Dazu tragen unter anderem ganz
wesentlich die Meinungsfreiheit und
das Demonstrationsrecht bei,
die auch in Deutschland zu Recht
besonders geschützt sind.
Jeder kann seine Meinung in diesem
Land vertreten. Jeder kann für seine
Anliegen demonstrieren,
und es spielt keine Rolle,
ob er eine Mehrheit vertritt,
ob er eine Minderheit vertritt oder
ob er eine Einzelmeinung vertritt.
Auch die kann er äußern.
Jeder kann für seine Überzeugungen
auf die Straße gehen
und sich Gehör verschaffen.
So kommen in unserem Land auch
politische Entscheidungen zustande;
denn auch dort werden Meinungen
gehört, Standpunkte miteinbezogen,
und all das mündet in einen
Kompromiss, den am Ende die Mehrheit
der Menschen mittragen kann und mit
dem am Ende auch
alle Betroffenen leben müssen,
meine Damen und Herren.
Das ist unser System.
Das sind die Regeln,
die wir uns gegeben haben.
Auch nach diesen Entscheidungen kann
jeder noch seine Meinung vertreten.
Auch nach diesem Kompromiss kann
jeder auf die Straße gehen und
demonstrieren und kann im Rahmen
unserer Möglichkeiten sagen,
womit er nicht einverstanden ist.
Dieser Mechanismus hat uns zu einem
der freiesten und fairsten
Länder der Welt gemacht.
Aber eben dieser Mechanismus,
meine Damen und Herren,
ist in letzter Zeit
sehr stark unter Druck geraten.
In den letzten Jahren übrigens auch
während der Pandemiezeit
in erheblichem Maße
und auch aktuell bei den
Demonstrationen in Lützerath steht
nämlich eines nicht mehr im
Mittelpunkt, der Konsens,
sondern der eigene Standpunkt und die
eigene Meinung werden absolut
gesetzt. Die Kompromisse werden nicht
mehr als Gewinn für die
Gesellschaft, sondern als
persönliche Niederlagen empfunden.
Und dann passieren die
Grenzüberschreitungen,
mit denen wir jetzt in Lützerath,
aber davor auch schon an anderen
Stellen, immer
wieder konfrontiert werden.
Es wird versucht, den eigenen
Standpunkt, weil er für absolut
gehalten wird, mit allen Mitteln
durchzusetzen. Ich fand es vorhin gut
erklärt: Das Argument von der
Notwehr gegen den Staat,
das dort vorgebracht wird,
bezieht sich darauf,
sich gegen einen Unrechtsstaat zu
wehren, in dem eben nicht die
Meinungsfreiheit existiert,
in dem nicht
der Rechtsweg offensteht.
Das ist bei uns aber genau nicht der
Fall. Dann schlägt diese absolute
Meinung um in Gewalt,
und diese rote Linie,
meine Damen und Herren,
die dürfen wir
auf keinen Fall zulassen.
Der Rechtsstaat ist hier gefordert.
Der Rechtsstaat ist dort gefordert,
wo Steine und Molotowcocktails gegen
Polizisten fliegen,
wo diese roten Linien überschritten
werden. Egal wie nobel oder
einleuchtend für den Einzelnen sein
Motiv sei: Dieser Grundkonsens
unserer Gesellschaft,
dass wir eine friedliche
Konfliktlösung im Inneren in unserer
Demokratie haben, darf nicht
aufgegeben werden. Diejenigen,
die dagegen verstoßen,
die das aufkündigen,
die dürfen nicht auf mildere
Umstände hoffen, egal wie sehr sie
sich im Recht sehen und welchen
Zielen sie sich verpflichtet fühlen.
Daher ist es auch ein Bärendienst,
den diese Personen der Mehrheit der
Demonstrierenden erweisen;
denn die Mehrheit der
Demonstrierenden geht ja friedlich
auf die Straße und will friedlich
ihre Meinung vertreten.
Es ist deshalb umso wichtiger,
dass diejenigen, die dort friedlich
ihre Meinung kundtun,
die demonstrieren gehen,
ganz genau hinschauen,
mit wem sie dort Hand in Hand gehen.
Und es ist die Verantwortung
derjenigen, die unsere Systeme zur
Meinungsäußerung und zum
Demonstrationsrecht in Anspruch
nehmen, zu schauen,
dass sie sich dieser Überquerung der
roten Linie entgegenstemmen und dass
sie sich klar davon abgrenzen,
dass man diese Regeln mit Füßen
tritt und Gewalt gegen Polizisten und
Polizistinnen anwendet.
Eigentlich müsste heute nicht über
Gewalt in Lützerath,
sondern über
Klimaschutz gesprochen werden.
Aber wir tun es genau wegen dieser
Chaoten nicht. Eines ist mir noch
wichtig, zu sagen: Die Polizistinnen
und Polizisten, die den Rechtsstaat
und die Demokratie verteidigen,
haben unseren Dank und unsere
Rückendeckung im besonderen Maße
verdient. Denn oft wird auch
vergessen, dass eigentlich wir dort
stehen, weil wir Menschen aus unserer
Gesellschaft dorthin geschickt haben.
Jeder Polizist bzw.
jede Polizistin ist eine Mutter,
ein Vater, eine Ehefrau,
eine Schwester, die am Abend auch
wieder nach Hause gehen möchte.
Und diese brachiale Gewalt und der
Hass, die unseren Vertretern der
Demokratie und des Rechtsstaats
entgegenschlagen, sind für mich
unerträglich. Das ist absolut
unverschämt den Menschen gegenüber.
Vorhin ist es auch gesagt worden:
Da stecken Menschen dahinter.
Das sollte man
am Ende nicht vergessen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
Geschätzte Präsidentin!
Werte Kollegen! Zuerst ein kurzer
Realitätscheck, wie es denn derzeit
ausschaut: Wind am Netz 2,5 Gigawatt,
Kohle am Netz 28 Gigawatt.
So viel zur Frage, ob wir die Kohle
brauchen, Frau Nestle:
Ja. Lützerath
hat gezeigt, dass die grüne
Unterwanderung des Staates sehr weit
fortgeschritten ist.
Selbsternannte Klimaschützer sind
grün, sie stehen einer
Polizei gegenüber,
die von einem grünen Polizeichef
geführt wird, der die Interessen
einer grün geführten Landes- und
einer grün mitgeführten
Bundesregierung vertritt.
Flankiert wird das Ganze von grün
unterwanderten
öffentlich-rechtlichen Medien.
Die Grünen haben sich diesen Staat
zur Beute gemacht. Ja,
und genau deswegen steht es so
schlecht um unser Land.
Neben den
Klimaterroristen, die
Molotowcocktails, Böller und Steine
auf Polizisten werfen oder geschossen
haben, waren auch sogenannte
„parlamentarische Beobachter“ der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor
Ort. Abgeordnete dieses Hauses haben
sich mit
den Kriminellen solidarisiert.
Als ob das nicht schon Skandal genug
war, ist es so, dass genau diese
Abgeordneten hier namentlich für die
Abbaggerung von Lützerath gestimmt
haben. Sie sind aber zu feige,
zu ihrer eigenen
Entscheidung zu stehen.
Liebe Kollegen, Sie stimmen hier
dafür und demonstrieren dann
draußen an der
Seite von Kriminellen dagegen.
Offensichtlich besitzen Sie nicht den
Charakter und das Rückgrat,
zu Ihrem eigenen Wort zu stehen.
Aber Aufrichtigkeit war ja
bekanntlich noch nie eine grüne
Tugend. Wenn aber selbst
Bundestagsabgeordnete gegen die
Konsequenzen ihres eigenen
Stimmverhaltens demonstrieren,
dann delegitimiert das unsere
Demokratie. Das Signal,
das damit gesendet wird,
ist nämlich ganz klar:
Blockieren die Klimaterroristen nur
genug Straßen und Flughäfen,
inszenieren die Berufsdemonstranten
Thunberg und Neubauer nur genug
Fotoshootings, erzeugen Klima-NGOs
nur genug alarmistische Fake-Studien
und predigen die
öffentlich-rechtlichen Medien nur
oft genug den Klimaweltuntergang,
ja, dann können auch 14,8 Prozent
der Grünen am Parlament vorbei
Deutschland ihren Willen aufzwingen.
Manipulative Propaganda,
Lügen, Fake News, Panikmache und
Gewalt sind die Mittel der Wahl der
Klimabewegung, und Wohlstand,
Freiheit und Demokratie sind die
Opfer der grünen Politik.
Aber gehen wir einen Schritt zurück.
Warum eigentlich wird Lützerath
abgebaggert? Formell wegen der
Abstimmung hier im vergangenen Jahr
und durch
Gerichtsentscheid bestätigt.
Aber notwendig wurde es durch den 14.
Juni des Jahres 2000.
Genau da haben nämlich SPD und
Grüne den Ausstieg Deutschlands aus
der zivilen Nutzung
der Kernenergie beschlossen.
Als Folge wurden 21 Gigawatt sichere,
preiswerte
und das ist Ihnen allen
ja angeblich immer so wichtig
CO2-arme Leistung
komplett vernichtet.
Die Folge war klar:
Deutschland muss mehr Braun- und
Steinkohle und auch Gas für die
Stromerzeugung verfeuern.
Datteln 4, Hamburg-Moorburg 1
und 2, Neurath F
und G, Boxberg R usw.: Über
diese Kohlekraftwerke
echauffieren sich heute die Grünen,
aber wegen des Atomausstieges wurden
sie einfach notwendig.
Wir stellen fest: Erstens.
Lützerath muss weichen,
weil Sie die dümmste Energiepolitik
der Welt betreiben.
Zweitens. Die Zehntausenden von
Windrädern, die Millionen von
Solarpaneelen, die seit 2000 mit den
damit verbundenen Kosten von mehreren
Hundert Milliarden Euro in
Deutschland aufgepflanzt wurden,
konnten Lützerath nicht retten.
Kernkraftwerke hätten das gekonnt
und hätten für alle,
denen das angeblich immer so wichtig
ist zu einer signifikanten Senkung
der CO2-Emissionen
in Deutschland beigetragen.
Die Alternative für Deutschland
folgt bekanntlich nicht Ihrer
CO2-Ideologie; aber den anderen
Fraktionen ist das nach eigener
Aussage immer so wichtig.
Daher habe ich mal eine Frage an Sie.
Die Einsparungen, die Sie auf dem
Gebiet noch vorzuweisen haben,
sind homöopathisch,
und
der Fortschritt in Ihren Bemühungen
zur CO2-Minderung bewegt sich derzeit
mit der Geschwindigkeit eines
Gletschers. Wäre es jetzt nicht mal
an der Zeit, die Methode zu
hinterfragen, sich zu fragen,
warum das nicht so,
wie Sie sich das vorgestellt haben,
funktioniert wie in den
Nachbarländern, die das besser
machen, und mal zu schauen,
wie die das machen?
Aber das machen Sie natürlich nicht.
Und warum? Weil Sie glauben,
dass Sie es besser wissen.
Für Sie gilt der Spruch:
Und als sie das Ziel aus den Augen
verloren, verdoppelten
sie die Geschwindigkeit.
Lützerath ist ein Fanal der
deutschen Klimabewegung.
Die ganze Welt hat gesehen,
wie ideologisch verblendet Sie sind
und dass Ihnen Recht und Gesetz sowie
die demokratischen Entscheidungen
dieses Hauses egal sind.
Wir als Alternative für Deutschland
fühlen uns aber aus innerster
Überzeugung dem Spruch über dem
Portal dieses Gebäudes verpflichtet.
Dort steht aber nicht:
„Fürs Weltklima“, dort steht:
„Dem deutschen Volke“.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Jan Plobner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Ich sage es,
wie es ist. Mir geht es,
glaube ich, wie den meisten hier im
Saal: Dass wir uns hier schon wieder
mit solchen Beiträgen der AfD
auseinandersetzen müssen,
strengt mich wirklich sehr an.
Aber so durchschaubar dieses Manöver
auch ist, möchte ich dennoch
erklären, warum die AfD das mit dem
Rechtsstaat auch heute wieder bewusst
missversteht. Es sind zwei
Themenkomplexe, bei denen es auf
erstaunliche Weise immer wieder zu
ganz schön viel Verwirrung kommt:
der Rechtsstaat und der Protest gegen
unzureichende Klimaschutzmaßnahmen.
Es ist zwar ein wenig ernüchternd,
sich immer wieder mit den gleichen
Manövern auseinandersetzen zu
müssen. Aber gut,
wir sind ja in einem Rechtsstaat;
da führen wir diese Debatte und
versuchen, ein wenig Klarheit in den
Zusammenhang zwischen diesen beiden
Themenkomplexen zu bringen.
Allein der Fakt, dass Sie hier so
viel Blödsinn von sich geben können
und wir uns das anhören müssen,
könnte eigentlich ein guter Hinweis
darauf sein, dass es um Demokratie
und Rechtsstaat bei uns gar nicht so
schlecht bestellt ist.
Das ist doch auch ein gutes Zeichen.
Helmut Schmidt sagte mal ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin:
„Der Rechtsstaat hat nicht zu
siegen, er hat auch nicht zu
verlieren, sondern er
hat zu existieren!“
Aber auch eine spontane Google-Suche
nach der Definition
des Rechtsstaates würde ergeben
ich zitiere auch da wieder mit
Erlaubnis der Präsidentin:
„Regierung und Verwaltung“ sind
„nur im Rahmen bestehender
Gesetze“ handlungsfähig.
„Die Bürgerinnen und Bürger
werden so vor staatlicher Willkür,
Diskriminierung und
Menschenrechtsverletzungen
geschützt.“ Rechtsstaat bedeutet
also, dass den Bürgerinnen und
Bürgern ein transparenter,
rechtmäßiger Umgang durch den Staat
zusteht und dass der Staat sich an
Recht und Gesetz hält.
Dabei kommt uns Repräsentantinnen
und Repräsentanten des Staates
natürlich eine ganz besondere
Verantwortung zu, alle Bürger/-innen
gleich und fair zu behandeln.
Der Protest gegen unzureichende
Klimaschutzmaßnahmen ist in erster
Linie nämlich genau das:
ein Protest. Dass wir die
Klimaschutzmaßnahmen und mehr davon
brauchen, das steht
für mich außer Frage.
Aber wissen Sie was?
Selbst wenn ich anderer Meinung
wäre, selbst wenn ich nicht an die
wissenschaftlich belegten Fakten
glauben würde, selbst dann müsste
ich damit leben,
dass es Proteste gibt.
Wir leben in einem Rechtsstaat,
und natürlich dürfen Menschen
dagegen protestieren,
wenn sie das Gefühl haben,
die Regierung hält sich nicht an
Recht und Gesetz und missbraucht ihre
Macht. Dann werden sie im Zweifel
auch von der Polizei beschützt.
Das ist wahrscheinlich eine der
größten Errungenschaften,
die wir als Rechtsstaat erreicht
haben, und das ist wohl einer der
größten Unterschiede zu Staaten,
in denen Menschen von der Polizei
niedergeknüppelt, gefoltert und
ermordet werden, wenn sie
sich gegen Unrecht erheben.
Wir können also darüber streiten,
ob mit Schlamm zu werfen schlimmer
oder genau das Gleiche ist,
wie mit Steinen zu werfen.
Wir können uns darüber streiten,
ob wir es angemessen finden,
im Stau zu stehen, weil auf der
Straße vor uns
sich jemand angeklebt hat.
Worüber wir ich sage bewusst
„wir“ nicht streiten sollten,
sind eine Verschärfung des
Strafrechts gegen spezifische Gruppen
und die Vorverurteilung des
Klimaprotestes als Klima-RAF mitsamt
vorbeugender Präventivhaft und ohne
jegliches Gerichtsverfahren.
Dazu schaue ich mal kurz zur
Union und insbesondere zur CSU.
Als Abgeordnetem aus Bayern fällt es
mir nicht schwer, da passende
Beispiele zu finden;
denn auch die CSU scheint immer
wieder eigenwillige
Wortfindungsstörungen beim Thema
Rechtsstaatlichkeit zu haben
gerade in dieser Woche,
wenn bezüglich einer Wahlrechtsform
von einem „Schurkenstaat“
die Rede ist.
Also schauen wir mal kurz nach
Bayern. Dort gibt es ein sowieso
schon komplett fragwürdiges
Polizeiaufgabengesetz,
das die CSU vor der Landtagswahl im
Jahr 2018 mit aller Macht
durchgedrückt hat.
Darin steht die Möglichkeit,
Präventivhaft anzuordnen,
um so begründet es die CSU
terroristischen
Straftaten vorzubeugen.
Was die CSU aber tatsächlich macht,
ist, Klimaktivistinnen und
aktivisten, die sich auf der Straße
festkleben, über
Weihnachten wegzusperren,
und das, weil es schlicht in das Bild
passt, das die CSU kurz vor der
nächsten Landtagswahl
zeichnen möchte.
Eine Idee, auf die Sie von der AfD
natürlich liebend gern aufspringen.
Solche Anwandlungen,
liebe Kolleginnen und liebe Kollegen,
untergraben den Rechtstaat.
Das ist gefährlich,
und das müssen besonders
wir im Auge behalten.
Deshalb betone ich abschließend
ganz bewusst, dass es richtig
und gut ist, dass auch
da schaue ich jetzt auf die Seite der
AfD dieser Prinz R., Ihre ehemalige
Fraktionskollegin und andere
vermeintliche Reichsbürger/-innen
einen fairen und rechtsstaatlichen
Prozess erleben werden,
einen Prozess, in dem sie einen
Anwalt an ihrer Seite haben,
womöglich sogar mehrere,
einen Prozess, in dem Argumente,
Paragrafen und Beweise gegeneinander
abgewogen werden, einen Prozess,
an dessen Ende immer auch die
Möglichkeit eines Freispruches
besteht, falls diese Vorwürfe sich
nicht belegen lassen.
Es ist gut, dass wir einen
Rechtsstaat haben und in diesem leben
und im Zweifel auch Debatten über
Dinge führen, die ich eigentlich
für selbstverständlich erachte.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Michael Breilmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ja viel
Unruhe hier bei der AfD.
Ich möchte Ihnen nur kurz sagen:
Von einer Partei, die durch den
Bundesverfassungsschutz als
Verdachtsfall eingestuft wurde,
brauchen wir keine
Belehrung zum Thema Rechtsstaat
entgegenzunehmen. Ich möchte hier zu
Beginn einiges klarstellen.
Es ist gut und richtig,
dass Menschen in unserem Land
öffentlich für ihre Anliegen
demonstrieren können;
das ist ein ganz wichtiges
Grundrecht. Aber und das sollte hier
weder diskutiert
noch relativiert werden
das geht nur friedlich,
im Rahmen der Gesetze und im Rahmen
der Absprachen zwischen
Polizei und Veranstaltern.
Daran haben sich auch viele
Demonstranten in Lützerath gehalten,
aber ein großer Teil leider nun
einmal nicht. Das muss benannt
werden, da muss es Konsequenzen
geben, und das
muss auch geahndet werden.
Ich will aber auch sagen:
Die Rechtslage in Lützerath
war und ist völlig klar.
Die Allgemeinverfügung zur Räumung
war rechtmäßig und im Übrigen auch
über alle
Instanzen hinweg bestätigt.
Wenn wir dann anfangen würden,
als Gesellschaft Urteile,
Beschlüsse von Gerichten in Zweifel
zu ziehen und Anliegen einer Gruppe
über diese Urteile,
über diese Rechtsprechung,
über das Gesetz zu stellen,
dann wäre unser Rechtsstaat am Ende.
Das dürfen wir
als Parlament nicht zulassen.
Die Räumung dort ich will den Blick
da auch auf die
Arbeit der Polizei richten
war kein Alltagseinsatz.
Nordrhein-Westfalen wurde in der
Räumungsphase durch Kräfte fast
aller Bundesländer und
des Bundes unterstützt.
In der Spitze waren bis zu 3 700
Kräfte eingesetzt.
Das war für alle Beamtinnen und
Beamten hochkomplex
und äußerst schwierig.
Deswegen ein großes Dankeschön an
alle Einsatzkräfte für diese
länderübergreifende Zusammenarbeit
und die kluge und kommunikative
Arbeit! Das will ich auch sagen,
weil er mit dafür verantwortlich
ist: Danke auch für das höchst
besonnene Handeln von
NRW-Innenminister Reul.
Auch das muss man mal sagen,
wenn der Einsatz gut gelaufen ist.
Das muss man hier auch mal betonen.
Ich finde, wir sollten jetzt nicht
über Hambach reden,
sondern den Blick auf die in
Lützerath befindlichen und dort
diensthabenden Polizeibeamtinnen
und beamten richten.
Das sollten wir im Parlament mal ein
bisschen genauer tun.
Es gehört dazu, diese
Ausnahmesituation zu beschreiben.
Ja,
da flogen Steine, Flaschen,
Molotowcocktails, und es wurde mit
Pyrotechnik auf
Einsatzkräfte geschossen.
Da wurde zum Teil aktiv von Störern
dazu aufgerufen, die Anweisungen der
Polizei zu missachten.
Völlig fassungslos bin ich,
dass es Aktivisten gab,
die sogar mit ihren kleinen Kindern
in Lützerath an die Abbruchkante
gelaufen sind, obwohl die Polizei vor
akuter Lebensgefahr in
diesem Bereich gewarnt hat.
Da gab es teilweise dramatische,
gefährliche Situationen;
es ist gerade im Ansatz angesprochen
worden. Es wurden zum Beispiel durch
Störer die Pferde der Reiterstaffel
bewusst scheu gemacht.
Da sind Störer unter großem
Gebrüll und Getöse mit großen
Rettungsdecken auf die Pferde
zugelaufen. Ein Pferd ist dann
tatsächlich durchgegangen und auf
die Abbruchkante zu galoppiert mit
der Reiterin im Sattel.
Diese Polizeibeamtin hat dann noch
versucht, das Tier zu beruhigen und
in einen ungefährlichen Bereich zu
führen. Letztendlich hatte sie keine
andere Wahl, als abzuspringen,
und dann hat auch glücklicherweise
das Pferd gestoppt.
Die Masse an Störern stand drumherum
und hat gejohlt. Sie hat applaudiert,
weil da eine Beamtin
zu Boden gegangen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da gibt es nichts mehr zu
relativieren. Da müssen wir als
Deutscher Bundestag den Beamtinnen
und Beamten den Rücken stärken.
Wir müssen die schützen,
die uns schützen.
Und ja, es erscheint mir dann
befremdlich, dass sich Kolleginnen
und Kollegen der Grünen in
Lützerath als Beobachter aufhielten
und sich später von diesen Dingen
nicht eindeutig distanzierten.
Leider haben dies die führenden
Klimaaktivisten Frau Neubauer und
Frau Thunberg auch versäumt.
Der Zweck heiligt die Mittel?
Das kann nicht das Motto des
demokratischen Rechtsstaats sein.
Ich will die Klimaschutzbewegung auch
nicht unter Generalverdacht stellen;
um Gottes willen. Aber wir müssen
uns Sorgen über extremistische
Versuche der Einflussnahme auf die
dort handelnden Akteure,
Organisationen und Gruppierungen
machen. Und in Lützerath haben zum
Teil Linksextremisten
zivildemokratische Kräfte
vereinnahmt. Das ist vom
Verfassungsschutz bestätigt worden,
und darauf müssen wir
weiterhin den Blick richten.
Abschließend möchte ich betonen:
Die Polizei in Lützerath das ist
auch schon angeklungen
stand für uns alle ein,
um das demokratisch gesetzte Recht
durchzusetzen. Rechtsfreie Räume
werden wir als CDU/CSU-Fraktion weder
in Lützerath noch an einem anderen
Ort in Deutschland tolerieren.
Vielen
herzlichen
Dank. Für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat nun Dr.
Ingrid Nestle
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Ganz schön blöd jetzt“, haben
Sie von der Rechtsaußenfraktion der
AfD gerade gesagt. Ich würde auch
sagen: Ganz schön blöd für Sie!
Die größte terroristische Gefahr in
westlichen Nationen geht
von extremen Rechten aus.
Das sagte niemand Geringeres als der
UN-Generalsekretär Antnio Guterres.
Ja, die ganze UN ist so eine linke
Organisation. Das zeigt Ihr
Verständnis von Demokratie.
Das ist die einzige Erklärung
dafür, warum Sie von rechtsaußen
heute diese Aktuelle Stunde anberaumt
haben, um dann in Ihren Reden mit
Begriffen wie „Terroristen“ und
„potenziellen Mördern“ in einem
völlig absurden Kontext
um sich zu werfen.
Sie wollen davon ablenken,
was die wahre, die größte
terroristische Gefahr der westlichen
Welt ist, so wie
es Antnio Guterres festgehalten hat.
Sie wollen davon ablenken,
was in Ihrem Dunstkreis passiert,
was die wahre Gefahr
für die Demokratie ist.
Sie wollen ablenken von Ihrer Arbeit,
die demokratiezersetzend,
die menschenverachtend ist.
Ja, ich rede über Ihre Reden zu
Ihrer Aktuellen Stunde.
Sie meinen, das sei nicht zum Thema?
Natürlich ist das zum Thema.
Sie haben genau diese Begriffe hier
in die Diskussion eingebracht.
Deshalb rede ich gerade zum Thema.
Es ist nämlich genau das Thema,
das Sie besetzen wollen,
sodass sich wichtige Begriffe,
die furchtbare Verbrechen bezeichnen,
abnutzen, damit man nicht mehr merkt,
was passiert.
Ja,
es gab große Proteste am Wochenende
für mehr Klimaschutz und gegen das
Abbaggern von Braunkohle.
Es gab große Proteste:
Zehntausende haben demonstriert,
aber die ganz große Zahl der
Menschen hat friedlich demonstriert.
Kollege Höferlin hat es erwähnt,
aber ich glaube, das sollte hier in
der Debatte auch noch
viel mehr Raum einnehmen:
Die allermeisten Menschen haben
friedlich demonstriert.
Und es gab klare Aussagen von
Organisationen, die sich für
friedlichen Protest
ausgesprochen haben.
Sie haben friedlich demonstriert,
weil sie ein sehr, sehr wichtiges
Anliegen haben, nämlich Klimaschutz:
Klimaschutz, der nach wie vor nicht
ernst genug genommen wird.
Klimaschutz ist
das, was wir brauchen,
um Versorgungssicherheit,
um Bezahlbarkeit von Energie,
um soziale Gerechtigkeit,
um den Industriestandort Deutschland
zu gewährleisten. Ohne Klimaschutz
kann keines unserer
anderen Ziele erreicht werden.
Und das ist das, worauf diese
Menschen aufmerksam gemacht haben,
und das ist richtig und gut so.
Und jetzt zu Ihnen,
Kollegin Wissler von der
Linksfraktion. Auch Ihre Rede hat die
Wirklichkeit nicht wiedergegeben;
ich glaube, dass Sie das wissen.
Sie haben behauptet,
Lützerath würde abgebaggert,
weil den Grünen die
Konzerninteressen wichtiger wären
als der Klimaschutz.
Frau Wissler, ich mache Klimaschutz,
seit ich Schülerin bin.
Ich habe Wirtschaftsingenieurswesen
mit Schwerpunkt Energie studiert,
um den Klimaschutz auf
die Reihe zu bekommen.
Ich mache seit über einem
Vierteljahrhundert Klimaschutz.
Das ist meine Leidenschaft.
Ich kann Ihnen versichern:
Wir haben für
diesen Klimaschutz 2030 gekämpft.
Wir haben in den
Koalitionsverhandlungen alles
dafür gegeben.
Am Ende kam der Begriff
„idealerweise“ heraus.
Ja, wir haben es trotzdem geschafft,
den Kohleausstieg 2030 im Rheinischen
Revier zu bekommen.
Aber gehen wir einmal kurz auf die
Vorgeschichte ein, wenn Sie sich hier
auf die Tonnen CO2 beziehen.
Als ein linker Wirtschaftsminister in
Brandenburg die Verantwortung trug,
hat er gefordert, dass die Braunkohle
bis 2045 abgebaut werden soll.
Es gab dann eine Kohlekommission,
in der hart darum gerungen worden
ist, den Kohleausstieg vorzuziehen.
Dabei haben am Ende auch die
Umweltverbände die Hand für ein
Ende des Abbaus im Jahr 2038 gehoben,
weil das ein großer Fortschritt war.
Und wir haben für das Rheinische
Revier als Ende das Jahr 2030
durchgesetzt. Ja, das ist gut so.
Und ja, auch ich möchte mehr,
und auch ich hätte am liebsten,
dass Lützerath stehen bleibt.
Aber wir kämpfen für jedes
Zehntelgrad. Und wir kämpfen für
jede Tonne Braunkohle,
die unter der Erde bleibt.
Das bedeutet damit
komme ich zum Schluss:
Das, was uns am Ende wirklich hilft,
sind die drei E: Das sind die
erneuerbaren Energien,
das ist Energieeffizienz,
und das sind die Einsparungen.
Und hier liefert die Ampel.
Wir haben den Ausbau der erneuerbaren
Energien mit dem Gesetz im Sommer
vervielfacht. Wir haben das
Energieeffizienzgesetz in Arbeit,
und
der Kanzler hat es uns zugesagt.
Können Sie mal aufhören,
zu möppern? Ich habe doch gerade
gesagt, dass ich gleich am Ende bin.
Und wir haben immer wieder für
Energieeinsparung geworben.
Dass Sie von den Linken das immer
wieder lächerlich gemacht haben,
hat uns davon nicht abgehalten;
denn wir stehen für Klimaschutz.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Michael Kruse
das
Wort. Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin! Meine geschätzten
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst ein Wort zur Anmelderin der
Debatte, insbesondere zu dem
Kollegen, der die
Debatte heute eröffnet hat.
Wir als FDP-Fraktion sind auch etwas
irritiert darüber,
mit Kolleginnen und Kollegen in der
Ampel Kompromisse zu schließen,
um dann festzustellen,
dass diese Kolleginnen und Kollegen
auf den Demonstrationen gegen die
Folgen dieser
Kompromisse demonstrieren.
Aber es gibt schon noch einen
qualitativen Unterschied zu dem,
was Sie hier tun.
Und der qualitative Unterschied liegt
in Folgendem: Herr Hilse,
wenn Sie demonstrieren,
dann gibt es davon ein Video,
wie Sie in Handschellen abgeführt
werden. Dann werden Sie hinterher
wegen Widerstandes gegen die Polizei
verurteilt. Ich glaube,
das Urteil ist sogar rechtskräftig,
so wie natürlich auch die
Abbaggergenehmigung rechtskräftig
ist. Da ist eben doch ein
qualitativer Unterschied:
Wenn Ihre Parteifreundinnen und
Parteifreunde in diesem Staate was
planen, dann lernen Sie den
Staatsschutz kennen,
weil der kommen muss,
um Ihren Staatsstreich zu verhindern.
Deswegen meine ich:
Sie als Verteidiger des Rechtsstaats,
das funktioniert überhaupt nicht.
Sie sind kein Vorbild,
obwohl Sie als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier Vorbild sein
sollten. Ich habe mir viele Sachen
aufgeschrieben, die in der Debatte
heute schon gesagt wurden;
diese werde ich jetzt überspringen.
Aber einen Gedanken möchte ich doch
mal mit Ihnen teilen;
denn es ist ja so, dass wir uns als
Koalition wie noch keine vorher um
den Ausbau der Erneuerbaren bemühen.
Wir haben im letzten Jahr dazu schon
eine ganze Menge an
Gesetzen auf den Weg gebracht.
Wir werden auch in diesem Jahr für
die Freiheitsenergien noch weitere
Vorschläge unterbreiten.
Das betrifft etwa den Bereich der
beschleunigten
Umweltverträglichkeitsprüfung;
das betrifft aus unserer Sicht auch
den Aspekt der Typengenehmigung:
alles Aspekte, die uns in diesem
Bereich noch
mal richtig voranbringen.
Wenn wir das jetzt aber mal kurz als
gegeben hinnehmen, nämlich dass wir
in diesem Bereich alles tun,
um den Ausbau noch weiter zu
beschleunigen, dann muss man sich
schon fragen, ob wir eigentlich noch
in der
richtigen Ausstiegsreihenfolge sind.
Wir haben, wenn wir ehrlich sind,
in diesem Land noch keine große
Debatte darüber geführt,
was eigentlich der russische Angriff
auf die Ukraine an
Folgen mit sich bringt.
Für uns ist eine zentrale
Schlussfolgerung, dass man hier schon
auch über die
Ausstiegsreihenfolge diskutieren kann.
Der Wirtschaftsminister,
der heute ein weiteres LNG-Terminal
eröffnet dazu gleich noch mehr,
hat die Frage in den Raum gestellt,
ob es sich bei Lützerath um das
richtige Symbol handelt.
Ich meine schon, dass es sich um das
richtige Symbol handelt:
Es ist ein Symbol dafür, dass wir
mehr Braunkohle abbaggern,
als wir unbedingt müssen.
Wir haben als Option immer noch die
Laufzeitverlängerung der
Kernkraftwerke und die damit
verbundene Reduzierung der
CO2-Emissionen in diesem Land,
und zwar in einem Ausmaß, wie es
viele andere Sektoren
nicht schaffen können.
Wenn wir die fünf funktionsfähigen
Kraftwerke nehmen und hochrechnen,
was passiert, wenn sie einen Zyklus
länger laufen, dann stellen wir
fest: Wir würden um die 325
Millionen Tonnen CO2 einsparen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir als FDP-Fraktion sprechen uns
dafür aus, genau das zu tun.
Ich glaube, mit uns sind etwa 80
Prozent der deutschen Bevölkerung
dieser Meinung. Viele haben
verstanden, warum wir im letzten Jahr
Notmaßnahmen ergriffen haben
und mehr Strom aus Braunkohle ans
Netz gebracht haben.
In diesem Jahr, meine ich,
ist die Zeit gekommen,
um darüber zu diskutieren,
welche strategischen
Maßnahmen wir ergreifen,
und das hier wäre eine Maßnahme,
die einen so großen Effekt wie keine
andere hätte; abgesehen davon,
könnten auch noch die Preise
gesenkt werden. Aus unserer Sicht
gehören zwei weitere Debatten dazu.
Ich habe
die Eröffnung des dritten
LNG-Terminals eben genannt.
Wir importieren große Mengen
Fracking-Gas über diese Terminals.
Ich freue mich, dass sich alle
Parteien in diesem Hause darüber
freuen, dass diese Terminals schnell
an den Start gehen.
Zur Wahrheit gehört aber:
Wir könnten allein beim Schiefergas
20 Prozent Emissionen sparen,
wenn wir es nicht aus den USA
importierten, sondern in Deutschland
förderten. Damit würden wir das
gehört zur Ehrlichkeit dazu die
Energiesouveränität steigern,
die Preise in den Griff kriegen und
unsere Abhängigkeit vom Ausland
dramatisch reduzieren und
gleichzeitig einen
ökologischen Beitrag liefern.
Das Gleiche gilt für die Technologie
der CCS, der CO2-Verpressung.
Der 1,5-Grad-Bericht des IPCC sagt,
wir werden diese Technologie zum
Einsatz bringen müssen,
um unsere Ziele zu erreichen.
Auch hier wünschen wir uns Offenheit
für die Debatte in diesem Land.
Das Letzte ist, dass wir den Ausbau
der Infrastruktur in diesem Land
dramatisch beschleunigen müssen.
Wenn man sich anguckt,
wie viele und wer alles bei der
Eröffnung des ersten LNG-Terminals
dabei war, wer sich in Wilhelmshaven
gerne auf das Foto begeben hat:
Der Kanzler war da,
der Vizekanzler war da,
der Finanzminister war da.
Alle haben sich gefreut,
dass sie erleben durften,
dass nicht nur eine
Infrastrukturentscheidung gefällt
wurde, sondern dass sie auch deren
Umsetzung noch beobachten konnten;
das ist in diesem Land nämlich
selten geworden. Ich meine,
wir sollten den Vorderen in der
Regierung noch viel mehr solcher
Fototermine erlauben.
Wir wollen den Infrastrukturausbau
dramatisch beschleunigen ich
glaube, auch das ist eine Folge
dessen, was wir hier machen ; denn
dann werden wir noch schneller aus
den Fossilen aussteigen können
und die Energiewende wesentlich
schneller hinbekommen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ich erteile dem Abgeordneten Hilse
das Wort zu einer Erklärung nach §
30 unserer Geschäftsordnung.
Da nicht alle Besucherinnen und
Besucher unsere Geschäftsordnung
dabeihaben, erkläre ich auch gleich:
Mit einer Erklärung zur Aussprache
dürfen nur Äußerungen,
die sich in der Aussprache auf die
eigene Person bezogen haben,
zurückgewiesen oder eigene
Ausführungen richtiggestellt werden.
Bitte. Vielen Dank,
Frau Präsidentin, dass Sie mir
Gelegenheit geben, diese persönliche
Erklärung abzugeben.
Ja, Sie haben recht:
Am 18.
November 2020 wurde ich festgenommen,
vorläufig festgenommen,
und das, aus meiner Sicht zumindest,
rechtswidrig und komplett
unverhältnismäßig.
Ich war selber Polizist;
das wissen Sie. Jemanden wegen einer
vermeintlichen Ordnungswidrigkeit,
wegen des Verdachts auf Vorliegen
einer Ordnungswidrigkeit zu Boden zu
bringen, körperliche Gewalt
auszuüben und ihn dann 20 Minuten in
Handschellen stehen zu lassen,
das war aus meiner Sicht
unverhältnismäßig.
Ja, richtig.
In der Zwischenzeit hat mir der
Staatsanwalt einen
Strafbefehl zugeschickt.
Wenn Sie mich ausreden lassen,
würden Sie wissen,
was ich gesagt habe;
gut, okay. Nun wissen Sie natürlich,
wie die Gerichte
in Berlin besetzt sind,
vorrangig mit
Ich stelle nicht
den Rechtsstaat infrage,
sondern Gut,
also Also, ich mache darauf
aufmerksam ich habe es auch
vorgelesen, wozu man
sich erklären kann.
Das tun Sie jetzt bitte.
Wir sind nicht in der Debatte.
Genau das habe ich
auch gerade versucht zu tun.
Dann ist es eben so,
dass in Deutschland jedes Mal,
wenn der Staatsanwalt irgendeinen
Brief schickt, sofort
die gesamte Presse darauf
aufspringt. Ich habe auch eine
Verantwortung gegenüber meiner
Familie, die jedes Mal in
Mitleidenschaft gezogen wird.
An diesem 18. November
war es ein Skandal,
dass stundenlang Wasserwerfer gegen
friedliche Demonstranten eingesetzt
wurden und bei irgendwelchen anderen
Krawallen, wo es dann
wirklich zur Gewalt kam,
eben nicht.
Es stimmt, es ist richtig, was
Sie eben dargestellt haben.
Aber ich habe eine andere juristische
Bewertung und habe mit der Akzeptanz
des Strafbefehls nicht akzeptiert,
dass ich rechtswidrig gehandelt habe.
So, wir kommen jetzt
zurück zur Aktuellen Stunde.
Ich bitte jetzt wieder um
Konzentration auf das Thema;
das gilt für alle Fraktionen.
Kollege Höferlin,
ich glaube, auch Sie wollen gerne
noch den Kollegen Ullrich
und die Kollegin Scheer
hören. Wir fahren fort in der
Aktuellen Stunde. Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Rechtslage in Bezug auf
Lützerath ist parlamentarisch und
rechtsstaatlich geklärt worden.
Die Bundesinnenministerin darf ich
folgendermaßen zitieren:
Mit brennenden Barrikaden und
wackeligen Baumhäusern in großer
Höhe haben Aktivisten nicht nur sich
selbst in große Gefahr gebracht,
sondern auch die Einsatzkräfte.
Das ist verantwortungslos.
Dem ist wenig hinzuzufügen,
außer vielleicht noch,
dass wir den Polizistinnen und
Polizisten unseren Dank für ihren
gefährlichen Einsatz schulden und
dass gilt: Friedliche Demonstrationen
sind ein verfassungsmäßiges Recht.
Sie hätten an jedem anderen Ort
stattfinden können.
Aber Gewalt, Steine,
Molotowcocktails sind außerhalb
dieses Grundrechts und außerhalb
unserer Rechtsordnung.
Wir müssen dem Rechtsstaat und
unseren Polizisten
den Rücken stärken.
Herr Kollege Hilse,
was Sie in Bezug auf den Rechtsstaat
angeführt haben, ist inakzeptabel.
Auch rechtskräftige Verurteilungen
sind zu akzeptieren.
Herr Kollege Plobner,
wenn Sie hier die Voraussetzungen
für den Unterbindungsgewahrsam in
einer Rechtsstaatsdebatte anführen,
dann dürfen Sie nicht sagen,
dass die CSU eine solche Strafe
verhängt. Das ist juristisch nicht
korrekt. Und Herr Kollege Kruse:
Die FDP regiert mit.
Das, was Sie hier anführen,
sollten Sie in der Regierung auch
versuchen umzusetzen.
Die Grünen haben dem Gesetz und der
Vereinbarung mit RWE am 1. Dezember
2022 im
Bundestag einstimmig bei einer
Enthaltung zugestimmt;
übrigens auch Sie,
Frau Kollegin Dr. Nestle.
Jetzt bin ich vom Verhalten der
Grünen aber irritiert.
Die Fraktionsvorsitzende Katharina
Dröge will
den Polizeieinsatz aufarbeiten.
Eine Abgeordnete vor Ort,
die für die Vereinbarung gestimmt
hat, hat getwittert:
„Argumente la
Gerichte haben entschieden,
RWE hat jedes Recht da abzubaggern
sind eine Hörigkeitserklärung
gegenüber diesem Konzern.“ Was hat
eine solche Einlassung mit
Rechtsstaat zu tun?
Eine andere Abgeordnete
der Grünen, die auch für die
Vereinbarung gestimmt hat,
hat auf Instagram geschrieben:
Immer noch harren wir 10 Meter hinter
der Frontlinie aus.
Hier gibt es so
weit keine Bewegung mehr.
Ein solches Zitat in zeitlicher Nähe
zum Ukrainekrieg ist nur zynisch und
peinlich. Sie sollten
sich davon distanzieren.
Wenn also eine Fraktion im Bundestag
einstimmig dafür stimmt,
ist es eine Frage des Respekts und
des Vertrauens in die Politik,
hinter diesen
Entscheidungen zu stehen.
Das erwarten wir von Ihnen.
Aber es geht um eine Doppelstrategie.
Die Grünen müssen mehr Braunkohle
verfeuern und mehr CO2 emittieren,
weil sie sich nicht einmal
übergangsweise auf mehr
Kernenergie einlassen wollen.
Andererseits wollen Sie eine Debatte
über Polizeieinsätze führen und
sich nicht von eigenen MdBs
distanzieren, um die
Basis nicht zu beunruhigen.
Für diese Doppelstrategie gibt es
einen einfachen Begriff:
Er lautet
„Doppelmoral“. Mit Doppelmoral
kann man eine Zeit lang in einer
Filterblase erfolgreich sein und
interessengeleitete Politik machen;
aber die Energiepolitik der
viertgrößten Volkswirtschaft der
Erde lässt sich
mit Doppelmoral nicht gestalten.
Der Ausstoß vieler Millionen Tonnen
CO2 könnte vermieden werden,
wenn wir bei der Stromerzeugung für
eine Übergangszeit weiter auf die
bestehenden Kernkraftwerke
setzen würden.
Wir brauchen diese Übergangszeit in
der Stromerzeugung.
Warum? Um Zeit zu gewinnen für den
Ausbau erneuerbarer Energien und der
Wasserstofftechnologie,
für den Bau neuer Leitungen,
für
die Entwicklung von Innovationen.
Wir müssen uns dafür einsetzen,
dass Genehmigungsverfahren
beschleunigt werden,
dass wir in Forschung und Entwicklung
vorankommen und damit durch neue
Impulse unsere Energieerzeugung
schneller CO2-frei machen.
Es sei mir auch ein Satz in Bezug auf
diejenigen erlaubt,
die diese
Klimabewegung radikalisieren.
Es geht um ein Anliegen der jungen
Generation, das wir verstehen und
unterstützen gar keine Frage.
Aber jeder junge Mensch,
der einen Beruf lernt,
in dem er PV-Anlagen anschließt oder
Wärmepumpen installiert,
tut unendlich mehr für den
Klimaschutz als jene,
die sich auf Straßen kleben und sich
dafür auch noch bezahlen lassen.
Es geht um Respekt vor dem
Rechtsstaat. Es geht um Innovation.
Es geht nicht darum,
zu moralisieren, sondern es geht
darum, diese Klimaherausforderungen
anzunehmen und positiv zu lösen.
Es geht um die Akzeptanz des
Rechtsstaats, aber auch darum,
Doppelmoral in der
Politik zu verhindern.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch ich möchte,
damit es nicht zu kurz kommt,
voranstellen, dass die allermeisten
Proteste in Lützerath friedlich
waren. Das muss wirklich
vorangestellt werden.
Denn sonst könnte alleine der Titel
der heutigen Aktuellen Stunde
in die Irre führen.
Das soll aber überhaupt nichts
verharmlosen. Klar ist,
dass der Protest, der eben nicht
friedlich war und wo Widerstand
tatsächlich in Form von Gewalt gegen
den Staat geleistet wurde,
auch so benannt werden muss.
Das ist natürlich absolut
inakzeptabel und wird zu Recht zur
Anklage und vor Gericht gebracht.
Die Gerichte und niemand anderes im
Rechtsstaat als die Gerichte haben
dann zu entscheiden und zu bewerten,
welches einzelne Verhalten wirklich
strafwürdig und im Sinne des
Rechtsstaats auch als Gewalttat zu
verurteilen ist, weil es sich eben
nicht mehr auf dem
Boden des Grundgesetzes bzw.
auf dem Boden des Rechtsstaats bzw.
unserer rechtsstaatlichen Ordnung
bewegt. Insofern ist auch ganz klar
ich möchte das jetzt schon zweifach
vorgetragene Zitat auch noch mal
bringen; denn es passt
wirklich genau in diese Debatte:
Wer mit Steinen auf Polizisten wirft,
der trifft den Rechtsstaat.
Das trifft es wirklich.
Deswegen muss auch ganz klar
festgestellt werden:
Das Gewaltmonopol liegt beim Staat,
und es muss beim Staat bleiben.
Es kann niemand für sich reklamieren
oder selbst in die Hand nehmen.
Insofern
ist es auch wichtig,
noch mal an die Demonstrierenden zu
appellieren und zu erläutern,
was das Demonstrationsrecht es ist ja
ein Grundrecht
uns Menschen ermöglicht.
Das Demonstrationsrecht ist ein hohes
Rechtsgut, das auch weite Spielräume
in diesem Land hat,
und das soll auch so bleiben.
Deswegen ist es wichtig,
dass man die Grenzen aufzeigt.
Diese Grenzen sind ganz klar das
sollte sich jeder Demonstrierende
vergegenwärtigen: Es geht um
Meinungskundgabe und nicht darum,
mit Mitteln der physischen Präsenz
Entscheidungen, die rechtlich
legitimiert sind, umzukehren
bzw. das selbst empfundene Recht mit
physischer Gewalt durchzusetzen.
Das ist keine Meinungsäußerung
mehr, und genau da endet eben auch
das Demonstrationsrecht,
das in unserem Staat geschützt ist.
Insofern appelliere auch ich noch mal
ganz explizit an alle
Demonstrierenden, dass sie sich
nicht von dieser Panik,
man könne nur auf diesem Weg
Klimaschutz betreiben,
erfassen lassen.
Nein, das ist der falsche Weg.
Der richtige Weg ist,
politisch zu agieren,
die politische Kraft in die Parteien
zu tragen, die politische Kraft in
die Parlamente zu geben,
in die Vereine, die sich gemeinsam
mit der Politik für etwas einsetzen
und selber Teil der Politik in
unserem Rechtsstaat sind.
Die Parteien sind in einer
Parteiendemokratie unverzichtbar.
Ich wiederhole: Es gibt weltweit
keine funktionierende Demokratie,
die keine Parteiendemokratie wäre.
Insofern ist es in unserem
Rechtsstaat elementar,
dass wir all unsere politische Kraft
eben in unseren Parteien
rechtsstaatlichen Parteien natürlich
verwurzeln und damit die Klimapolitik
nach vorne bringen.
Natürlich müssen wir den Umstieg
auf die
erneuerbaren Energien beschleunigen.
Ich möchte jetzt doch auch mal
anerkennen bzw. auch für Anerkennung
werben, dass der Beschluss,
um den es hier geht,
sehr wohl ein Fortschritt gegenüber
dem ist, was man vorher hatte.
Wenn man den Beschluss jetzt infrage
stellt, muss man auch sehen,
dass vor diesem eine längere Nutzung
von Kohlekraftwerken vorgesehen war.
Zur Demokratie gehört eben,
dass man um bestmögliche Ergebnisse
ringt; das gilt auch für den
Klimaschutz. Und wenn die Ergebnisse
nicht zufriedenstellen,
müssen sie auf demokratischem Wege
und nicht auf dem
Weg der Gewalt angepasst werden.
Zum Schluss möchte ich auf die
Sichtbarkeit von Energiepolitik und
der Klimaschutzpolitik eingehen.
Denn auch in der Demokratie kann sich
nur das wirklich durchsetzen,
was auch sichtbar ist.
Insofern ist es unabdingbar,
dass sich jede politische Kraft so
sortiert, dass sie sichtbar,
aber eben nicht
über Gewalt sichtbar wird.
Das ist genau der falsche Weg.
Vielmehr muss Sichtbarkeit über das
gesprochene Wort, die Argumentation
und durch das Ringen um die besten
Argumente hergestellt werden.
Gerade in Zeiten, in denen es so viel
um Fake News geht und die Tatsachen
und Meinungen durcheinandergehen,
ist das umso wichtiger.
In diesem Sinne
mein Appell.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein,
auf Mittwoch, den 25. Januar 2023,
13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen allen auch etwas
Erholung am Wochenende
und danke den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die uns auch wieder durch diese Woche
so sicher gebracht haben.