Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Gäste,
die Sitzung ist eröffnet.
Einen wunderschönen
guten Morgen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich,
bevor diese Woche zu Ende geht,
doch noch einen
feierlichen Anlass würdigen.
Vor allem die Älteren in unseren
Reihen werden am Mittwoch vermutlich
vergeblich nach einem Geburtstagskind
Ausschau gehalten haben;
denn unser ältestes,
wenn auch nicht dienstältestes,
Mitglied Jakob Maria Mierscheid
ist 90 Jahre alt geworden.
Ich möchte noch zu ihm anmerken:
Er ist ein bekennender
Hinterbänkler, immer geblieben,
hat aber dennoch viel angestoßen und
viel erreicht, ohne auch nur ein
einziges Mal bei Markus Lanz
gesessen zu haben.
Wir konnten ihm in dieser
Woche nicht direkt gratulieren.
Aus seiner Heimatstadt Morbach wird
nämlich kolportiert,
dass er zu dringenden Angelegenheiten
nach Brüssel gereist sei.
Es ist stiller um ihn geworden,
was etwas bedauerlich ist.
Denn ich fand seinen Rat und seine
Anregungen wirklich
immer sehr hilfreich.
Sie waren ja meist eher in
schriftlicher Form.
Wir sind ihm dann doch selten
begegnet. Bis heute warten wir auf
seine erste Rede
im Deutschen Bundestag.
Ich möchte unserem geschätzten
Kollegen noch einmal ganz herzlich zu
seinem 90. Geburtstag
gratulieren.
Alles Liebe und Gute!
Und wo ich ihn schon erwähnt habe,
möchte ich noch hinzufügen:
Nicht ganz so alt, aber dafür
deutlich präsenter ist unser Kollege
Wolfgang Kubicki,
der heute Geburtstag hat.
Ich möchte nur einen Satz
hinzufügen: Die grauen Haare,
lieber Wolfgang, die gibst du
eigentlich immer eher Anderen auf,
vmit deiner Präsenz und deiner Art
manchmal. Aber, ich glaube,
du bist hier ein unglaublich
beliebtes Mitglied und vor allen
Dingen sehr beliebtes
Präsidiumsmitglied,
das immer sehr
hart durchgreift.
Ganz herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag!
Ich komme nun zur Tagesordnung:
Die Fraktion der AfD verlangt eine
Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Diskriminierung von Einheimischen
stoppen - Keine Verdrängung
Einheimischer auf
dem Wohnungsmarkt“.
Diese Aktuelle Stunde
wird heute als letzter
Tagesordnungspunkt
aufgerufen.
Ich rufe dann auf
den Zusatzpunkt 6:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Raumordnungsgesetzes und
anderer Vorschriften.
Hierzu liegen je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD und der
Fraktion Die Linke vor.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen hat in seine
Beschlussempfehlung auch die
Umsetzung der
EU-Notfallverordnung miteinbezogen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält Franziska Mascheck
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer auf der Tribüne!
Es gab lange Debatten über das
heutige Verfahren, und,
ja, es wird Einwände geben.
Ich kann diese auch gut
nachvollziehen, möchte mich damit
jetzt aber nicht aufhalten,
sondern gern auf den Inhalt des
Raumordnungsänderungsgesetzes
kommen.
Ich finde: Das Gesetz hätte
eigentlich einen viel
griffigeren Namen verdient;
denn: Erstens. Wir beschleunigen
Verfahren. Wir haben feste Fristen
bei der Bearbeitung der
Raumverträglichkeitsprüfung
gesetzt. Zweitens. Wir schaffen
unnötige Doppelprüfungen ab.
Deshalb soll die
Raumverträglichkeitsprüfung nur
eine überschlägige
Umweltverträglichkeitsprüfung
enthalten, wenn diese an anderer
Stelle ohnehin stattfindet.
Drittens. Wir digitalisieren die
Öffentlichkeitsbeteiligung.
Aber es soll auch mindestens eine
analoge Möglichkeit für die
Einsichtnahme in die Pläne geben.
Viertens. Wir machen
Raumordnungspläne rechtssicherer.
Denn Regionalpläne sollen nicht
direkt ihre Gültigkeit verlieren,
wenn es mal zu formellen Fehlern bei
der Aufstellung kam.
Fünftens. Wir stärken die
Berücksichtigung von Umwelt- und
Klimabelangen. Denn in der Abwägung,
wie wir die begrenzte Fläche nutzen,
stärken wir Wälder und Moore als
natürliche CO2-Senken.
Zusätzlich haben wir von der EU im
Dezember mit der EU-Notfallverordnung
einen sehr großen Werkzeugkasten an
die Hand bekommen, und den wollen wir
selbstverständlich nutzen.
Die Verhandlungen waren komplex und
haben vielen Kolleginnen und Kollegen
harte Kompromisse abverlangt,
aber wir waren erfolgreich.
Danke CJ Schröder,
Daniel Föst, Bengt Bergt,
Bernhard Daldrup, Michael Kruse und
Nina Scheer. Manche werden jetzt
fragen: Warum denn diese Eile?
Hier beschließen und noch am selben
Tag im Bundesrat lesen lassen
das hat man in der Vergangenheit ja
eigentlich nur bei extremen Krisen
gemacht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, nach meiner Ansicht haben
wir einige dieser Krisen.
Das ist erstens die Energiekrise,
verstärkt durch den russischen
Angriffskrieg, der uns ordentlich
durchgeschüttelt hat.
Die heute zu beschließenden Punkte
sorgen dafür, dass wir schnell mehr
nutzbare Energien in Deutschland
produzieren können.
Das ist zweitens die Klimakrise.
Deshalb müssen wir von fossilen
Energieträgern wegkommen.
Gleichzeitig haben wir einen
steigenden Strombedarf bei
Mobilität, Industrie und Wärme.
Wir müssen heute vorsorgen.
Das ist drittens die Herausforderung
für unseren Industriestandort.
Unternehmen verlagern ihre
Produktion, weil die Energiepreise in
die Höhe geschossen sind.
Erneuerbare Energien sind aber die
günstigsten Energien.
Wir brauchen sie, um Industrie und
damit Arbeitsplätze in
Deutschland halten zu können.
Die EU-Notfallverordnung gilt für 18
Monate. Diese laufen bereits seit dem
30. Dezember letzten Jahres.
Ein langsameres Verfahren zu wählen,
würde bedeuten, bis zur nächsten
Bundesratssitzung Ende
März zu warten.
Damit könnte das Gesetz erst im
April in Kraft treten,
und wir hätten einen weiteren Monat
wertvolle Zeit verplempert.
Nach der heutigen Abstimmung geht
unsere Arbeit
selbstverständlich weiter.
Für die SPD-Bundestagsfraktion kann
ich sagen, dass wir diesen Prozess
eng begleiten werden.
In der Entschließung geben wir der
Bundesregierung einige Hausaufgaben
mit, zum Beispiel
Flächenversiegelung wirksam zu
begrenzen und die Wirkung der
Beschleunigung zu überprüfen.
Meine Damen und Herren,
wir zünden mit dem neuen
Raumordnungsgesetz und der Umsetzung
der EU-Notfallverordnung den Turbo
beim Ausbau der Infrastruktur für
erneuerbare Energien.
Ich bitte Sie um Zustimmung für das
Wir-zünden-den-Turbo-Gesetz;
das wäre übrigens mein Name für
dieses Vorhaben gewesen.
Herzlichen Dank und
ein herzliches Glückauf!
Es folgt Michael
Breilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss sagen: Ich bin schon sehr
erstaunt, wenn hier
von Turbogesetz gesprochen wird.
Wer das in dieser Woche am Mittwoch
im Bauausschuss miterlebt hat,
wäre wirklich eines
Besseren belehrt worden,
wenn er der Meinung gewesen wäre,
er hätte im parlamentarischen
Betrieb schon alles erlebt.
Das Chaos am Mittwoch im Bauausschuss
war nicht zu überbieten.
Der Wirtschaftsminister Habeck
entschied, dass für den weiteren
Windradausbau in Deutschland eine
EU-Notfallverordnung national
umgesetzt werden muss,
und das wurde dann hier an dieses
Gesetzgebungsverfahren zum
Raumordnungsgesetz angehängt.
Dann sollte innerhalb einer Woche
etwas durchgepeitscht werden,
und
ich muss schon sagen:
Das ist kein Turbogesetz.
Sie, liebe Koalition,
haben sich bei diesem Omnibusgesetz
mehr als bitter überschlagen,
und das Ergebnis sehen wir jetzt
hier. Ich will auch ausführen,
warum. Erst am Mittwoch,
dreieinhalb Stunden vor der
Ausschusssitzung, gegen halb neun,
haben wir als Oppositionsfraktion die
Gesetzentwürfe zur Beratung
dieses Gesetzes erhalten.
Dreieinhalb Stunden später haben
Sie, liebe Koalitionäre,
gegen den Protest der Opposition eine
Anhörung zu diesen Gesetzentwürfen
nur wenige Stunden später
beschlossen, und eine weitere Stunde
später sollte dann in der Sache im
Ausschuss abgestimmt werden.
Was dann in der Anhörung folgte,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist an Peinlichkeit für die
Koalitionäre nicht zu überbieten.
In der Tat: Es waren dann
Sachverständige da.
Einer teilte für uns wenig
überraschend mit, dass er hier in
der Kürze der Zeit kein fundiertes
Urteil und keine Begutachtung zu
diesem Gesetzentwurf abgeben könnte.
Viel schlimmer aber war,
dass ein weiterer Sachverständiger
auf Nachfrage des Kollegen Thomas
Heilmann mitteilte,
dass er die Gesetzesunterlagen zu
dieser Anhörung, die Entwürfe am
Vortag und damit vor den Abgeordneten
der Oppositionsfraktionen und vor der
Abschlussabstimmung erhalten hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist ein hausgemachter
Skandal und nichts anderes.
Und es geht ja noch weiter.
Sie haben die Anhörung ja noch
garniert. Sie haben dann gemerkt:
Oh, das passt von den
Mehrheitsverhältnissen nicht.
Da wurden seitens der Ampel in
Hammelsprungmanier Abgeordnete der
Koalition in
den Ausschusssaal gebeten.
Selbst nicht stimmberechtigte
Mitglieder des Klimaausschusses haben
dann bei einer Abstimmung zur
Geschäftsordnung mit abgestimmt;
die Vorsitzende hat das zugelassen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist
eine Farce sondergleichen.
Sie geben hier das Parlament der
Lächerlichkeit preis.
Ich kann dazu nur sagen:
Wir befinden uns hier im Deutschen
Bundestag. Das ist eine der
Herzkammern der Demokratie,
und hier gelten aus guten Gründen
verfassungsrechtliche Grundsätze,
wie die Bundestagsmehrheit,
wie Sie als Bundesregierung mit
Oppositionsabgeordneten umzugehen
haben. Dazu gehört im Übrigen die
Gewährleistung der Handlungsfreiheit
der Oppositionsabgeordneten.
Und vielleicht haben Sie schon mal
von der Wurzel des
Verfassungsgrundsatzes der effektiven
Opposition im Demokratieprinzip
gehört. Wir erwarten,
dass Sie sich in Zukunft daran halten
und uns Respekt geben.
In der Sache kann ich sagen:
Es ist kein Turbogesetz.
Ich möchte mich aufs
Raumordnungsgesetz beschränken.
Die Anpassungspflicht von
Raumordnungsplänen an
Bundesraumordnungspläne
beispielsweise ist ein systemwidriger
Bruch mit der föderalen Struktur des
Raumordnungsgesetzes.
Sie schafft auch mehr
Rechtsunsicherheiten,
insbesondere beim Hochwasserschutz.
Zielabweichungsverfahren:
Da haben Ihnen die Sachverständigen
und insbesondere die kommunale
Familie deutlich gesagt Herr Daldrup,
lachen Sie nicht!
Ihr eigener Sachverständiger
hat Ihnen das gesagt,
dass es nicht zu einer
Verfahrensbeschleunigung kommen wird.
Ganz im
Gegenteil: Wir werden mehr Anträge
auf Zielabweichung bekommen.
Das ist kontraproduktiv.
Verheerender ist die Änderung der
bisherigen Kann- in eine
Sollbestimmung. Damit werden Ziele
der Raumordnung regelmäßig
aufgeweicht, und Sie schwächen damit
im Übrigen die Planungsträger.
Ich komme aus dem Ruhrgebiet.
Bei uns ist der Planungsträger die
Verbandsversammlung.
Unsere Verbandsversammlung wird
„Ruhrparlament“ genannt,
weil die Mitglieder dort von den
Städten und den Kreisen direkt
gewählt werden.
Diese Zielgrundsätze,
diese Rahmenbedingungen,
die sie festsetzen,
die werden dann von
Zielabweichungsverfahren aufgeweicht.
Ich kann nur sagen:
Diese Novelle reiht sich ein in die
Beispiele für die Kommunal- und
Regionalunfreundlichkeit dieser
Bundesregierung, die
ihresgleichen sucht.
Das sieht man beim Wohngeld,
das sieht man bei dieser
Flüchtlingskrise, und wir sehen es
jetzt beim Raumordnungsgesetz.
Ich könnte noch über dringend
notwendige Reformen der
Rohstoffsicherung oder auch der
Verankerung der digitalen
Infrastruktur sprechen.
Aber meine Redezeit
ist leider zu Ende.
Wir werden diesen Gesetzentwurf
ablehnen. Für das,
was Sie im Verfahren getan haben,
sollten Sie sich schämen.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält
Christina-Johanne Schröder für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gästinnen und Gäste!
Der EU-Ministerrat hat uns Ende
Dezember ein verspätetes
Weihnachtsgeschenk gemacht.
Wir überführen dieses im Rahmen der
Raumordnungsnovelle in
deutsches Recht.
Wenn Sie in den Entwurf zur
Raumordnungsgesetznovelle schauen,
der der Anhörung zugrunde lag,
dann sehen Sie: Das war von
vornherein auch so geplant.
Da stand schon ein
Teil des WindBG drin.
Wir haben aber wirklich ein Geschenk
bekommen: Der EU-Ministerrat lässt
uns den Turbo zünden;
denn die Regelungen sind etwas
umfassender als erwartet.
Die Notfallverordnung ermöglicht,
dass Wind-an-Land, Wind-auf-See,
Offshoreanbindungen,
Stromnetze, Photovoltaik und Speicher
wesentlich schneller geplant und auch
gebaut werden können.
Und die EU-Notfallverordnung
bedeutet Unabhängigkeit von
Kriegstreibern und autokratischen
Regimen. Deswegen berät die EU schon
seit Beginn des Krieges darüber,
wie wir endlich wieder die
erneuerbaren Energien
aufs Gleis setzen.
Die EU-Notfallverordnung ist auch ein
gutes Zeichen an die Jugendlichen und
jungen Erwachsenen,
an die Eltern, Großeltern,
Wissenschaftler/-innen,
Architektinnen und Architekten,
an all die Menschen,
die heute mit Fridays for Future
streiken. Dazu gehören auch die
Gewerkschaft Verdi
und die Gesundheitsberufe.
Solidarische Grüße! Die
EU-Notfallverordnung ist ein sehr
gutes Zeichen für die Wirtschaft.
Denn
dort, wo genug billiger Strom aus
erneuerbaren Energien vorhanden sein
wird, hat die Wirtschaft einen
riesengroßen Standortvorteil und
übrigens auch die Menschen.
Ich komme aus Niedersachsen.
Wir hatten die günstigsten
Strompreise in diesem Winter.
Die Umsetzung der Notfallverordnung
findet im Rahmen dieser
Raumordnungsnovelle statt und ist
damit ein Teil eines übergeordneten
Projektes der Ampel,
der Planungsbeschleunigung.
Planungsbeschleunigung bedeutet,
dass viele kleine und große
Zahnräder ineinandergreifen müssen.
Wir haben immer wieder von dem
LNG-Terminal gesprochen.
Das ist natürlich ein Leuchtturm,
ein leuchtendes Beispiel.
Aber in Wirklichkeit stehen
Hunderttausende von kleinen und
großen Bau- und
Infrastrukturprojekten an.
Deswegen ist es wichtig,
Plan- und Genehmigungsverfahren in
der Gänze zu betrachten.
Warum hat das
LNG-Terminal so gut funktioniert?
Warum hat aber zum Beispiel auch die
Tesla-Fabrik in Grünheide
so gut funktioniert?
Es war ein exzellentes
Projektmanagement, und es zeigt:
Wir brauchen gut vollziehbare
Gesetze. Wir brauchen aber auch eine
Zusammenarbeit des politischen
Mehrebenensystems, und wir brauchen
Menschen, die Planung
als Prozess begreifen.
Das aber können wir nicht
mit besseren Gesetzen hinkriegen;
das kriegen wir nur mit einer
besseren Personalausstattung
unserer Kommunen hin.
Planungsbeschleunigung.
Robert Habeck hat die Energiewende
letztes Jahr wieder aufs Gleis
gesetzt, zusammen mit vielen
Ministern und Ministerinnen,
darunter auch Ministerin Geywitz;
denn wesentliche Änderungen zu
Wind-an-Land finden sich
beispielsweise auch im Baugesetzbuch.
Minister Buschmann konnte natürlich
mit uns als Gesetzgeber in der
letzten Sitzungswoche die
Verwaltungsgerichtsreform
abschließen.
Aber wer ganz, ganz viel für
Planungsbeschleunigung getan hat,
das ist Ministerin Steffi Lemke;
das kommt in diesem Parlament immer
ein bisschen zu kurz.
Mit der Raumordnungsgesetznovelle aus
dem Hause Geywitz
zünden wir den Turbo;
das hat meine Kollegin Franziska
Mascheck richtig gut gesagt.
Die Ministerin hat gesagt:
Das ist die Mutter aller Planung.
Das, finde ich, ist ein schönes
Narrativ für die Raumordnung.
Wir regeln dort vieles,
wir verändern
nämlich die Raumordnung.
Sehr höflich,
die Herren heute. Das sind wir
gewohnt. Wir verändern die
Raumordnung und machen eine
Raumverträglichkeitsprüfung.
Und natürlich soll es mehr Prüfung
geben; denn das stärkt den
Planerhalt. Es ist nämlich genau
andersherum: Es ist aufwendig,
ständig neue
Raumordnungsverfahren durchzuführen.
Wir sorgen dafür,
dass die Bedeutung der
Freiraumflächen Moorflächen,
Flächen zur Gewässerentwicklung
gestärkt wird. Wir sorgen dafür,
dass Brachflächen vor neuer
Flächeninanspruchnahme betrachtet
werden müssen.
Wir erleichtern durch das neue
Verfahren die
Abweichung von Zielfestlegungen.
Wir weisen Flächen aus zum
Moorschutz, zum natürlichen
Klimaschutz. Und wir haben uns darauf
verständigt, dass wir als Ampel das
30-Hektar-pro-Tag-Ziel weiter
stärker betrachten.
Das finden Sie in der Entschließung.
Ich glaube, diese Raumordnungsnovelle
zeigt, dass wir sehr viele
unterschiedliche Interessen,
die es nun mal in Deutschland als
dichtbesiedeltem Land gibt,
abwägen können.
Die Raumordnungsnovelle zeigt auch,
dass wir Verfahren beschleunigen
können. Die Novelle zeigt auch,
dass wir wieder den Turbo bei den
erneuerbaren Energien zünden,
die in der Merkel-Ära verdammt doll
eingeschlafen waren.
Und diese Raumordnungsnovelle zeigt,
dass wir das Ganze auch so
hinkriegen, dass der Natur- und
Artenschutz nicht geschröpft wird;
denn auch darauf haben
wir uns das lesen
Sie in
der Entschließung verständigt.
In Zukunft soll es auch eine
Beschleunigung bei den
Naturschutzgebieten geben.
Wer schon einmal ein Moor
wiedervernässen wollte,
sieht: Das dauert ganz schön.
Auch für den Naturschutz zünden wir
den Turbo. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Roger
Beckamp für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Grüninnen!
Stellen Sie sich vor:
Sie leben auf dem Land und haben ein
Häuschen im Grünen.
Nehmen wir zudem an,
dass vielleicht bald Windkraftanlagen
in Ihrer Nachbarschaft
gebaut werden sollen.
Sie und Ihre Nachbarn möchten aber
keine Verschandelung der Landschaft
und kein ständiges Brummen und nicht
jede Sekunde einen Schattenbalken,
der sich durch
Ihr Schlafzimmer bewegt.
Sie denken auch an die heimischen
Vögel, die durch die Anlagen
geschreddert werden.
Ihre Miene wird düster,
und Sie haben Angst vor dem,
was kommen mag. Aber
dann erinnern Sie sich daran,
dass wir in Deutschland leben und es
Gesetze gibt Gesetze,
die alle Belange der Betroffenen
berücksichtigen, gerade auch die der
unmittelbar Betroffenen und der
Natur, Gesetze also,
die auf Sachverstand und
Rücksichtnahme gründen,
Gesetze, die vom Parlament
beschlossen und zuvor gründlich
bearbeitet und diskutiert werden.
Denken
Sie das?
Falsch gedacht!
Bei dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf ist das ganz sicher
nicht so. Er enthält Dutzende
Seiten, die gerade keiner gründlich
bearbeitet und diskutiert hat,
jedenfalls nicht in diesem Parlament.
Die links-grüne Mehrheit im
Deutschen Bundestag
dazu zähle ich mittlerweile auch die
FDP hat den Gesetzentwurf in der
vorliegenden Fassung vielmehr in
wenigen Stunden
geradezu durchgeprügelt.
Die Begründung für diese völlig
unübliche und unangebrachte Eile
lautet das sagten Sie ja selber,
es liege ein Notfall vor.
Und in der Tat:
Atomausstieg, Kohleausstieg und alles
nicht zu Ende gedacht.
Nun sollen Windenergieanlagen
Windkraftmonster ganz schnell die
Rettung bringen. Und
das ist anscheinend eine
Sache von Stunden und Tagen.
Entsprechend war das ganze Verfahren
um diesen Gesetzentwurf
eine einzige Posse.
Die letzte Anhörung haben Sie hier
durchgepeitscht, ohne dass es
möglich war, sich wirklich
inhaltlich und fachlich angemessen
mit dem Gesetzentwurf zu befassen.
Die Abgeordneten von SPD und Grünen
hatten währenddessen ohnehin eher
Freude an ihren Mobiltelefonen als an
den Aussagen der Sachverständigen.
Es hat Sie offenbar alles nicht
wirklich interessiert.
Oder wissen Sie hier jetzt,
auch ohne den Sachverstand der
Experten, worum es wirklich geht?
Ich, vermute nicht.
Gerade Sie, Frau Schröder zur hellen
Freude des ganzen Ausschusses und
Parlaments, gerade Sie,
Frau Schröder, sind sehr mutig in
der Sache. Aber Sie können es bei
Gelegenheit ja mal erklären;
ich freue mich sehr darauf.
Übrigens: Die kommunalen
Spitzenverbände haben zu der ganzen
Sache Folgendes gesagt ich zitiere:
Wir möchten darauf hinweisen,
dass eine umfängliche Befassung
unter Einbeziehung der Mitgliedschaft
aufgrund der Kurzfristigkeit
nicht möglich war.
Eine Einladung zur Anhörung am Tage
der Anhörung halten wir der Sache
nach nicht für angemessen.
Ich sage es etwas weniger höflich:
Ahnungslos und rücksichtslos war das
Ganze. Und frei nach
unserem Otto von Bismarck:
Sie sollten besser nicht dabei sein,
wenn Würste oder
Gesetze gemacht werden,
ansonsten wird Ihnen schlecht.
Nächster Redner ist Dr.
Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Präsidentin!
Die Geschwindigkeit,
mit der wir in diesem Land Dinge
ausbauen, die Geschwindigkeit,
mit der wir Netze ausbauen,
die Geschwindigkeit,
mit der wir dafür sorgen,
dass Speicher integriert werden,
die Geschwindigkeit,
mit der wir den
Bau der Infrastruktur beschleunigen,
das müssen wir in diesem Bundestag
diskutieren. Die Regierung legt
hierzu einen Gesetzentwurf vor,
und das, glaube ich,
sollte auch Gegenstand unserer
politischen Beratungen und unserer
politischen Debatte sein.
Denn wir sind langsam;
das muss man ganz ehrlich sagen.
Wir sind in diesem Land noch viel zu
langsam, wenn es um die Frage geht,
wie schnell wir Netze ausbauen,
wie schnell wir Trassen bauen.
Und das hat Konsequenzen.
Das hat zum Beispiel die Konsequenz,
dass Strom teurer wird.
Das hat aber auch die Konsequenz,
dass wir Probleme mit der Integration
neuer PV-Anlagen oder Wärmepumpen
haben oder dass wir eine Diskussion
darüber führen müssen,
wie es eigentlich
mit der EMobilität weitergeht.
Wenn wir in diesem Land nicht
wirklich signifikant schneller werden
bei der Planung, bei der Genehmigung,
beim Bau unserer Infrastruktur,
dann werden wir all diese Probleme
nicht in den Griff kriegen.
Deswegen ist es völlig richtig,
dass die Umsetzung der
Notfallverordnung heute verabschiedet
wird. Warum? Weil sie für
signifikante und substanzielle
Planungsbeschleunigung,
insbesondere beim Netzausbau,
sorgt. Und das ist eine verdammt gute
Nachricht. Es ist eine gute Nachricht
für dieses Land,
dass es schneller geht,
Stromnetze auszubauen,
weil das dafür sorgen wird,
dass Dinge günstiger werden.
Die zweite gute Nachricht,
die bei der Umsetzung dieser
Notfallverordnung entsteht,
ist, dass wir das Ganze auch noch
sehr viel günstiger machen dadurch,
dass jetzt deutlich weniger
Umweltverträglichkeitsprüfungen
durchgeführt werden müssen,
dass für ein Gebiet nur noch einmal
geguckt werden muss,
wie es sich mit dem Naturschutz und
der Umweltverträglichkeit verhält,
und nun nicht mehr für jede einzelne
Anlage. Es fallen eine Menge Kosten
für Gutachterinnen und Gutachter
weg, eine Menge Kosten in Bezug auf
weitere Verfahrensfragen.
Es geht auch alles sehr viel
schneller, und das bedeutet:
Wir haben am Ende viel weniger
Kosten. Trotzdem lassen wir hierbei
den Naturschutz nicht außer Acht,
weil wir das Geld, das dabei
sozusagen entsteht,
nehmen und pauschal den Betreibern
auf ein Artenschutzkonto einzahlen,
sodass das Geld zielgerichtet für
Naturschutz ausgegeben werden kann.
Das ist
eine gute Nachricht,
weil das immer noch mehr ist als das,
was sonst gewesen wäre.
Das heißt, wir werden schneller,
und wir werden günstiger.
Ich glaube, das ist eine verdammt
gute Nachricht für Deutschland.
Deswegen ist es richtig,
ist es gut, dass wir die
Notfallverordnung umsetzen.
Es ist genauso richtig und genauso
wichtig, dass wir darüber
nachdenken, wie wir die Erfolge,
die wir jetzt hier haben
die Beschleunigung bei der Planung,
die Beschleunigung bei der
Genehmigung, verstetigen.
Dafür müssen wir wir
haben es schon gehört
mit der EU darüber reden,
diese Notfallverordnung erst einmal
zu verlängern, um dann die
signifikanten Fortschritte,
die wir hier erzielen,
auch umzusetzen. Ich glaube,
es ist völlig richtig,
dass wir das jetzt angehen.
Das steht in der Entschließung,
die hierzu vorliegt.
Es steht noch ein zweiter Punkt in
der Entschließung.
Wenn wir über Energie und
Energieinfrastruktur sprechen,
dann müssen wir immer auch über das
Gesamtsystem sprechen,
und dazu zählen ganz
eindeutig auch die EFuels.
Dass wir jetzt in Deutschland dafür
sorgen werden, dass EFuels zu 100
Prozent getankt werden können,
ist für den
Klimaschutz eine verdammt gute
Nachricht. Das brauchen wir meiner
Meinung nach ganz dringend.
Und das bringt nicht erst etwas,
wenn wir jetzt die EFuels über einen
Markthochlauf in den Markt bringen,
sondern mit der Erlaubnis solcher
Kraftstoffe gemäß der dort
genannten DIN-Norm übrigens sind wir
eines der wenigen Länder in Europa,
die das noch nicht erlaubt haben,
was völlig absurd ist sorgen wir
direkt für signifikanten
Klimaschutz, weil wir ganz andere
Kraftstoffe, zum Beispiel aus altem
Frittenöl, nutzen können,
die natürlich den CO2-Fußabdruck
verringern. Das ist eine verdammt
gute Nachricht. Das heißt, das
gesamte Paket, zusätzlich zu dem
Raumordnungsgesetz,
bringt viele, viele gute Nachrichten,
und das ist toll. Ich glaube,
das ist genau das Richtige;
denn darauf müssen wir uns in der
aktuellen Debatte konzentrieren.
Wir brauchen einen schnellen Ausbau.
Wir brauchen alle verfügbaren
Kapazitäten. Wir müssen dafür
sorgen, dass wir
eine Geschwindigkeit hinbekommen,
die wir bisher noch nicht gesehen
haben. Das sind viele kleine
Maßnahmen. Das große Problem in
Deutschland ist, dass es
Bürokratieabbau, dass es
Planungsbeschleunigung nicht mit
einer einzelnen Lösung gibt.
Es gibt nicht die
„One fits all“-Lösung.
Das werden wir auch nicht hinkriegen;
das wird es nicht geben,
weil wir über Jahre und Jahrzehnte
immer mehr Gesetze,
immer mehr Hürden aufgebaut haben,
um Planungen zu verhindern,
langsamer zu machen,
komplexer zu machen,
um sie teurer zu machen.
Deswegen müssen wir an all diese
Maßnahmen ran. Das machen wir heute;
das machen wir mit diesem Gesetz.
Und das ist etwas, was wir als Freie
Demokraten auch versprechen,
nämlich dass es schneller gehen wird
in diesem Land, dass wir
Infrastruktur besser ausbauen,
dass wir aber auch für die anderen
Energieträger kämpfen wie zum
Beispiel die EFuels.
Deswegen ist das eine verdammt gute
Nachricht und ist das
ein verdammt gutes Gesetz.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Susanne Hennig-Wellsow für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist hier schon angesprochen
wurden, aber ich möchte der
Ampelkoalition nicht ersparen,
auch noch etwas dazu zu sagen,
weil es nämlich um Grundsätzliches
geht. SPD, Grüne und FDP sind
angetreten, das Parlament als Ort der
Debatte und der
Gesetzgebung zu stärken.
Sie wollten auch die Qualität der
Gesetzgebung etwas verbessern.
Aber so, wie das hier beim
Raumordnungsgesetz gelaufen ist,
geht es, glaube ich,
nicht. Das ist kein Umgang mit dem
Parlament. Das ist kein Umgang mit
Minderheitenrechten.
So macht man keine guten Gesetze.
Und schnell ist halt
auch nicht immer gut.
Ich darf daran erinnern,
dass es bereits wegen der sehr kurzen
Stellungnahmefrist zum
Referentenentwurf sehr berechtigte
Klagen von Verbänden gab,
die darauf hingewiesen haben,
dass eine gewissenhafte
Beschäftigung mit dem Gesetzentwurf
auf diese Weise nahezu unmöglich
ist, besser gesagt:
unmöglich gemacht wird.
Also, es ist grundsätzlich nicht
akzeptabel, wenn Sie hier auf
Verfahren setzen, die der
Legitimation gerade nicht dienen,
sondern stattdessen die
Akzeptanz des Rechts schwächen.
Ich sage das als Abgeordnete,
ich sage das aber auch als
Vertreterin der Bevölkerung,
die sich darauf verlassen können
muss, dass wir genug Zeit für die
Gesetzgebung haben für die
Aussprachen, für Korrekturen,
für Anhörungen, und ja,
gerade auch, um Fehler zu vermeiden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
es ist ja richtig, dass wir rasch,
aber nicht überhastet Entscheidungen
brauchen, um Planungs- und
Genehmigungsverfahren für den Ausbau
von Infrastruktur und erneuerbaren
Energien zu beschleunigen.
Dass wir das im Grundsatz begrüßen,
haben wir hier
im Parlament schon bestätigt.
Aber: Bereits bestehende Regelungen
dürfen dabei nicht nur als
bürokratische Hürden angesehen
werden. So ist die Digitalisierung
der Verfahren zwar sinnvoll,
etablierte analoge Beteiligungsformen
dürfen deshalb aber nicht
automatisch abgeschnitten werden;
denn sonst weiß die berühmte
82Jährige aus Rügen nicht mehr,
wie sie sich beteiligen soll.
Erlauben
Sie eine Zwischenfrage von Herrn
Beckamp von der AfD?
Nein.
Andererseits lehnen wir es auch ab,
den Ermessensspielraum von Behörden
einzuschränken. Was Sie hier bei
Abweichungen von Raumordnungszielen
vorhaben, wird die Zahl der
Zielabweichungsverfahren vermutlich
steigen lassen und steht in
Widerspruch zu
deren Ausnahmecharakter.
Außerdem sollten gesetzliche
Neureglungen nicht einer
Beeinträchtigung von Umwelt und
Natur Vorschub leisten.
Es gibt wichtige Ziele beim Ausbau
erneuerbarer Energien,
die zu erreichen, für uns alle
notwendig ist. Aber das geht aus
unserer Sicht doch am besten,
wenn bereits geltendes Recht
ordnungsgemäß und zügig angewendet
wird und die Vollzugsbehörden
entsprechend in die Lage versetzt
werden, die
Vorschriften sachgemäß anzuwenden.
Mehr Beschleunigung und
Rechtssicherheit kann man
ermöglichen durch Standardisierung,
Konkretisierung und Harmonisierung im
Naturschutz-, Umwelt-
und Verfahrensrecht.
Und wir wenden uns klar dagegen,
wenn Vereinfachungen in
Genehmigungsverfahren dazu führen
können, die Akzeptanz in der
Bevölkerung zu verringern.
Die Einbindung der Kommunen
bei der Erarbeitung bzw.
Umsetzung von Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen sollte daher auch
zukünftig gewährleistet sein.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
schon in der Anhörung zum
Raumordnungsgesetz ist deutlich
geworden, dass nicht alle von Ihnen
geplanten Änderungen geeignet sind,
die in Rede stehenden Verfahren auch
wirklich zu beschleunigen.
Sie haben uns bei der Beschleunigung
an Ihrer Seite. Deswegen haben wir
einen Entschließungsantrag
eingebracht, in dem unsere
Vorschläge noch
einmal aufgezeigt werden.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile
ich das Wort dem
Abgeordneten Beckamp von der AfD.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Hennig-Wellsow,
Sie hatten gerade klare Mängel am
Ablauf des Verfahrens der
Gesetzgebung erkannt,
und zwar völlig zu Recht.
Das sehen wir auch so.
Sie haben sich gleichzeitig aber ganz
klar an die Seite der Koalition
gestellt, wenn es darum geht,
dass alles schnell und umfassend
ausgebaut werden soll.
Hier vermisse ich, ehrlich gesagt,
eine kritische Auseinandersetzung
auch zum Thema „Fläche“. Dieses
beinhaltet ein besonderes Problem,
nämlich dass wir Flächen für den
Wohnungsbau dringend brauchen,
gleichzeitig aber auch ganz viele
Flächen für die Windkraftenergie.
Außerdem verfolgen wir gleichzeitig
auch noch das 30-Hektar-Ziel beim
Flächenverbrauch, das ja auch
irgendwann einmal
eingehalten werden soll.
Diese kritische Würdigung vermisse
ich stets und ständig,
gerade auch bei Ihnen.
Und ich vermisse, ehrlich gesagt,
dass Sie auch einmal aktuelle
Entwicklungen aufgreifen.
So protestiert nämlich Frau Greta
Thunberg gerade massiv gegen
Windkraft. Also, Frau Hennig-Wellsow,
„how dare you“, dass Sie so etwas
hier einfach kritiklos hinnehmen?
Wollen Sie antworten?
Nein. Dann erhält als Nächstes das
Wort
Dr. Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat sind wir meine Kollegin
Franziska Mascheck hat
es schon ausgeführt
in einer Notsituation,
in einer Krise. Bedingt durch den
Krieg, aber auch durch die
Klimakrise, in die wir uns
manövriert haben, besteht die
doppelte Notwendigkeit,
so schnell wie möglich den Umstieg
auf erneuerbare
Energien zu organisieren.
Hierzu ist im letzten Jahr schon eine
Menge auf den Weg gebracht worden mit
dem Osterpaket zum Ausbau
erneuerbarer Energien,
mit dem Erneuerbare-Energien-Booster
im Rahmen der dritten Novelle des
Energiesicherungsgesetzes wie auch
mit vielen weiteren Regelungen.
Wir haben aber auch in diesem Jahr
noch eine ganze Menge vor uns.
So hatte die Plattform
„Klimaneutrales Stromsystem“
ihren Auftakt am 20.
Februar,
womit das Thema angegangen wird,
ein neues Strommarktdesign zu finden,
damit eben tatsächlich der Umstieg
auf erneuerbare Energien
organisiert werden kann.
Es geht also nicht nur um den Ausbau,
obwohl auch der Ausbau noch immer vor
großen Hürden steht.
Deswegen ist es dringend notwendig
schließlich hatte die Europäische
Union die Notfallverordnung
verabschiedet, die von uns in Teilen
noch parlamentarisch umzusetzen
ist; teilweise gilt sie direkt,
dass wir die Beschleunigungsfaktoren,
die wir brauchen, auf den Weg
bringen, dass wir den Abbau von
Genehmigungshemmnissen,
die sich aufgestaut haben,
nun wirklich angehen.
Wir müssen diese vielen
Genehmigungshürden,
die sich im Detail aufgebaut haben,
überwinden. Dies gilt erst einmal
für eine Übergangszeit,
für eine Zeit von 18 Monaten,
in der wir wirklich
schnell einen Booster brauchen.
Wir haben uns aber natürlich auch
vorgenommen das finden Sie in der
Entschließung, genau zu prüfen,
welche Wirkungen das in alle
Richtungen hat, um dann daraus Lehren
zu ziehen, wie es weitergehen muss.
Wir nehmen mit dem Gesetzentwurf,
den wir heute beschließen,
gerade was die Genehmigungsverfahren
angeht, eine Effizienzsteigerung vor,
und zwar zum Beispiel dahin gehend,
dass die Genehmigungsverfahren
hinsichtlich der
Fristen beschleunigt werden.
Also im Detail
geht es dabei zum Beispiel darum,
dass ein Verfahren nach sechs Monaten
abgeschlossen sein muss.
Bisher war es in der Praxis häufig
so, dass ein Nachfordern von
Unterlagen zu der Frage geführt hat,
wann denn eigentlich die Frist zu
laufen beginnt, und damit zu
Irritationen beigetragen hat.
Nun ist es klar, dass die Unterlagen,
selbst wenn sie unvollständig sind,
nur innerhalb von einem Monat
von der Behörde nachgefordert werden
können. Wenn aber eine solche
Nachforderung nicht innerhalb von
einem Monat kommt, dann ist es so,
dass trotz unvollständiger
Einreichung schon die Frist von sechs
Monaten zu laufen beginnt,
und nach sechs Monaten
ist dann auch Schluss.
Das ist eine erhebliche Veränderung
zum Status quo, weil es eine
Verlässlichkeit für die
Antragsteller bedeutet sie wissen,
welchen Pfad
sie genau vor sich haben und alle
Beteiligten wissen,
was sie erwartet.
Ein weiterer Punkt ist das ist gerade
von Frau Hennig-Wellsow kritisiert
worden die Frage des intendierten
Ermessens. In der Tat ist es wichtig,
dass man auch in behördliche
Entscheidungswege einfach noch mehr
Effizienz hineinbekommt;
denn niemandem ist damit geholfen,
auch den Behörden selber nicht,
wenn Unklarheit existiert,
wie Normen auszulegen sind.
Wenn wirklich nur unwesentliche
Abweichungen von den Vorgaben
vorliegen, dann kann es nicht
verhältnismäßig sein,
wenn diese unwesentlichen
Abweichungen dazu führen,
dass das ganze Vorhaben nicht
genehmigt werden kann.
Deswegen ist aus der Kannregelung
jetzt in Form dieses intendierten
Ermessens eine Sollregelung geworden,
sodass dann genehmigt werden soll.
Zudem ist eine große Veränderung,
auf die ich eingehen möchte,
dass die Änderung im
Wind-an-Land-Gesetz,
die wir schon im Rahmen des
Osterpakets für Windenergieanlagen
beschlossen haben, jetzt auch für
Photovoltaik geschaffen wird,
sodass es eben keine
Ausschlusswirkung mehr gibt,
wenn Vorranggebiete
ausgewiesen werden.
Denn es kann nicht sein,
dass, wenn Vorrangigkeit definiert
wird, dies zugleich bedeutet,
dass an anderer Stelle nicht mehr
gebaut werden kann.
Viele weitere Dinge sollen heute
beschlossen werden.
Ich bitte um breite Zustimmung.
Auf die vielen weiteren Details kann
ich leider aufgrund der
Zeit nicht weiter eingehen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegin Scheer,
es reicht nicht, um breite Zustimmung
zu bitten. Man müsste
schon auch dafür werben.
Sie haben aber genau das Gegenteil
gemacht in den letzten Tagen und
Stunden. Deshalb sagen wir der Ampel
in aller Klarheit: So kann man mit
dem Deutschen
Bundestag nicht umgehen.
Ihr Vorgehen bei den Go-to-Areas ist
ein absolutes No-Go und inakzeptabel.
Sie wollen Vorreiter
sein bei der Energiewende,
Herr Minister Habeck.
Die real existierende Ampel,
so wie wir sie auch in dieser Woche
erleben, ist aber das exakte
Gegenteil. Sie taugen nur noch als
schlechtes Vorbild.
Jede Behörde, die mit einem
Planungsverfahren betraut ist und so
vorgehen würde wie die Ampel in
dieser Woche, würde
krachend vor Gericht scheitern.
Das ist das Signal,
das Sie aussenden in einer Situation,
wo doch breite Akzeptanz gefragt
wäre, wo wir mit konstruktivem Geist
rangehen sollten. Um auch das in
aller Klarheit zu sagen:
Wir brauchen Planungsbeschleunigung.
Wir fordern Planungsbeschleunigung.
Wir haben aus der Opposition heraus
um das an einem Beispiel deutlich zu
machen gefordert, dass auch der
Netzausbau Gegenstand eines
überragenden öffentlichen
Interesses wird.
Das haben Sie aufgenommen,
und dann haben wir diesem
Gesetzentwurf zugestimmt.
Solche Verfahren haben Sie aber
verunmöglicht in dieser Woche.
Wir haben frühzeitig gefordert,
dass Sie eine Vorlage zur Umsetzung
dieser EU-Notfallverordnung machen.
Wir begrüßen diese europäische
Initiative für
Planungsbeschleunigung.
Wir wollten konstruktiv daran
mitarbeiten. Wir haben hier einen
Antrag eingebracht und
gesagt: Legen Sie es hier vor.
Sie haben das Gegenteil gemacht.
Es folgten zehn Wochen Ampelzoff.
Am 19. Dezember hat der Ministerrat
der Europäischen Union entschieden.
Zehn Wochen Ampelzoff und dann zehn
Stunden, um es durch
den Ausschuss zu drücken
das geht gar nicht.
Ich will es einmal an einigen
Beispielen konkretisieren:
Man kann sich über vieles streiten.
Aber
man kann nicht darüber streiten,
dass es hier um
Energie und Klimaschutz geht.
Der zuständige Ausschuss für
Klimaschutz und Energie wurde in
diesem Verfahren aber völlig
ausgebootet. Das Verfahren wurde beim
Bauausschuss festgemacht.
Noch
während der laufenden Anhörung im
eigentlich nicht zuständigen
Bauausschuss hat die Ampelmehrheit
aber parallel
im Energieausschuss beschlossen:
Dieses Gesetz wird
genau so gemacht.
Die Anhörung lief noch.
Da gab es übrigens auch
Sachverständige, die auf dringenden
Änderungsbedarf hingewiesen haben.
Das konnte überhaupt nicht
berücksichtigt werden.
Der zuständige Ausschuss ist
ausgebootet worden.
Der Koalitionsausschuss der Ampel
ersetzt nicht die Beratung der
fachlich zuständigen Abgeordneten.
In der Anhörung wurde dann auch noch
eklatant gegen die Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages verstoßen.
Sie selbst haben im Dezember mit der
Ampelmehrheit die Regelungen
geändert und haben gesagt:
Wir müssen vor Ort tagen,
aber in begründeten Ausnahmefällen
kann man sich digital zuschalten.
Diese Ausnahmefälle wurden normiert:
etwa Fälle von Krankheit oder
Verkehrsbehinderungen,
also höhere Gewalt.
In diesem Fall lag es aber an dem von
der Ampel
selbst verschuldeten Zeitdruck.
Es wäre also nur dann regelkonform,
wenn Sie die Ampel als einen Fall
höherer Gewalt ansehen.
So weit gehen aber nicht mal wir.
Da liegt vieles im Argen;
aber
so weit gehen wir nicht.
Deshalb sagen wir: Es wurde gegen die
Geschäftsordnung des
Bundestages verstoßen.
Das ist nicht hinnehmbar.
Es ist ich will es so deutlich sagen
nicht nur nicht hinnehmbar.
Sie erschweren dabei nicht nur
Opposition, Sie verunmöglichen
breitere Mehrheiten.
Die wären doch
aber gerade notwendig.
Es geht doch jetzt hier darum,
den Ausbau erneuerbarer Energien zu
beschleunigen und den Ausgleich mit
Umweltbelangen und Artenschutz zu
suchen. Es sind sensible Fragen,
und diese sensiblen Fragen bedürfen
einer Entscheidung.
Aber vor der Entscheidung bedürfen
sie breiter Beratung,
sie bedürfen legitimer Verfahren.
Die sind die
Voraussetzung für Akzeptanz,
und eine breite Mehrheit im Deutschen
Bundestag wäre auch die
Voraussetzung gewesen für die breite
Akzeptanz vor Ort bei der Umsetzung.
Wir wären dazu bereit gewesen.
Wir haben konstruktiven Geist
signalisiert. Diesem konstruktiven
Geist haben Sie einen vor den Latz
geknallt. Das darf
sich nicht wiederholen.
Wir kritisieren das
in aller Schärfe.
Katrin Uhlig erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die EU-Notfallverordnung macht einmal
mehr deutlich, dass der schnellere
Ausbau der erneuerbaren Energien
europaweit entscheidend für unsere
Wirtschaft, unseren Standortvorteil
und unseren Wohlstand ist.
Und Herr Jung, ich habe sehr wohl
wahrgenommen, dass Sie
das ähnlich formuliert haben.
Heute machen wir einen weiteren
Schritt in der Energiewende.
Mit der Umsetzung der
EU-Notfallverordnung in nationales
Recht verkürzen wir die
Genehmigungsverfahren.
Es werden befristet Regelungen
geschaffen, wie unter bestimmten
Bedingungen bei Wind- und PV-Anlagen
sowie beim Netzausbau zum Beispiel
auf eine
Umweltverträglichkeitsprüfung im
Genehmigungsverfahren verzichtet
werden kann.
Bei der Vereinfachung von Verfahren
darf der Blick jedoch nicht nur in
Richtung Umwelt-
und Naturschutz gehen.
Denn es gibt viele andere Stellen,
an denen wir Entscheidungen einfacher
und klarer machen und Verfahren
verkürzen können.
Deshalb ist es richtig,
dass Minister Habeck noch in diesem
Jahr entsprechende Pakete zur
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren für die
Erneuerbaren angekündigt hat.
Durch einfachere
Genehmigungsverfahren sowohl beim
Ausbau der erneuerbaren Energien als
auch beim dringend notwendigen
Netzausbau schaffen wir heute die
Möglichkeit, auch kurzfristig
Projekte zu beschleunigen.
Klar ist aber auch:
Wir können von Berlin aus nur den
richtigen Rahmen schaffen.
Umgesetzt werden müssen die Projekte
in den Ländern und Kommunen,
und die können davon vor Ort auch
richtig profitieren.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage vom
Kollegen Gebhart von der CDU/CSU?
Nein. Vom Solarförderprogramm in der
Großstadt bis zum Bürgerwindprojekt
im ländlichen Raum auf die Umsetzung
und den politischen Willen
vor Ort kommt es an.
Der schnellere Ausbau der
erneuerbaren Energien kann nur
gelingen, wenn sich alle auf allen
Ebenen beteiligen
und dafür einsetzen,
und damit meine ich:
mehr als nur Bierzeltreden zu
schwingen, wie es manche gerne tun.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Münzenmaier
von der AfD-Fraktion?
Nein. Der Umbau unserer
Stromversorgung ist nicht nur wichtig
für den Klimaschutz,
sondern macht uns auch unabhängig
von fossilen Importen und stärkt
unsere Souveränität. Dass dieser
Umbau schneller vorangehen muss,
gerade in der aktuellen Situation,
hat auch die Europäische Union
erkannt und durch die
EU-Notfallverordnung einen Rahmen
geschaffen, um kurzfristig den Ausbau
der erneuerbaren Energien
in Europa zu beschleunigen.
Denn eine andere, eine
klimafreundliche, eine unabhängige
Energieversorgung ist ein
entscheidender Standortfaktor.
Durch klare Rahmenbedingungen für
erneuerbare Energien setzen wir nicht
nur als Deutschland,
sondern auch als Europäische Union
ein klares Signal für einen
klimafreundlichen Wirtschaftsstandort
und für einen starken Binnenmarkt
der Zukunft. Durch grünen Strom und
perspektivisch grünen
Wasserstoff stärken und gestalten
wir den Wirtschafts- und
Industriestandort, schaffen neue
Märkte, reizen Investitionen
und Innovationen an.
Die Energiewende ist nicht nur
entscheidend für den Klimaschutz und
den Wirtschaftsstandort;
sie macht auch unsere
Energieversorgung vielfältiger,
demokratischer und resilienter.
Anstatt uns ausschließlich von
großen Unternehmen abhängig zu
machen, stärken wir durch mehr
Wettbewerb einen Markt,
in dem sich von
Bürger/-innen-Projekt bis zum
Stadtwerk, von Privatpersonen bis zum
großen Unternehmen
alle beteiligen können.
Damit das alles aber auch langfristig
gelingen kann, brauchen wir neben
schnelleren Planungs- und
Genehmigungsverfahren vor allem
weitere Fachkräfte für die
Verwaltungen und für die Projekte.
Planerinnen und Planer,
Ingenieurinnen und Ingenieure,
Handwerkerinnen und Handwerker
sie sind die eigentlichen Macherinnen
und Macher der Energiewende.
Deshalb ist es entscheidend,
dass wir die Aus- und Weiterbildung
zukunftsfähig und attraktiv
gestalten und fördern,
um Menschen für
diese Berufe zu gewinnen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit dem schnelleren Ausbau der
erneuerbaren Energien schützen wir
nicht nur das Klima,
sondern schaffen auch eine resiliente
Energieversorgung und stärken den
deutschen und europäischen
Wirtschaftsstandort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, es kommt auf jeden von uns an
hier im Parlament, aber auch vor Ort.
Mit der Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren machen wir
heute einen weiteren Schritt.
Lassen Sie uns alle diesen Weg
weitergehen, damit wir den Ausbau der
erneuerbaren Energien beschleunigen
und Deutschland und
Europa weiter stärken.
Herzlichen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile
ich das Wort
dem Abgeordneten Gebhart.
Frau Kollegin, Sie gehen mit keiner
Silbe auf die
Vorwürfe zum Verfahren ein.
Ich habe einen solchen Vorgang wie in
dieser Woche in 13 Jahren
Parlamentszugehörigkeit noch
nie erlebt.
Das Parlament und die
Mitwirkungsrechte des Parlamentes
werden hier mit Füßen getreten.
Was ist passiert?
Wir haben am Mittwoch um 8.50 Uhr im
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie Gesetzesunterlagen erhalten,
für die Sie zehn Wochen Zeit hatten.
Sie haben gleich beschlossen,
dass noch am selben Tag,
innerhalb von wenigen Stunden,
die Anhörung stattfinden soll und
dass noch am selben Tag,
innerhalb von wenigen Stunden,
die finale Abstimmung
darüber erfolgen soll.
Die Sachverständigen hatten keine
Chance, dieses Gesetz ordentlich zu
bewerten. Das Parlament hatte keine
Chance, dieses Gesetz zu beraten.
Ich finde, Sie sollten sich für ein
solches Verfahren schämen.
Und ich halte es auch für einen
politischen Fehler,
die Argumente des Parlaments nicht zu
hören und die Argumente noch nicht
einmal in die Gesetzgebung
einfließen zu lassen.
Der Clou war, dass die finale
Abstimmung im Ausschuss für
Klimaschutz und Energie zu einem
Zeitpunkt stattfand,
als die Anhörung zu
demselben Gesetz noch lief.
Das ist eine Farce.
Ich frage Sie: Wie können Sie als
eine Vertreterin der Grünen ein
solches Verfahren rechtfertigen?
Ich schließe noch eine
Kurzintervention von
Herrn Münzenmaier an.
Wenn Sie mögen, können Sie
antworten, Sie müssen aber nicht.
Herr Gebhart, würden Sie so lange
stehen bleiben? Danke schön. Vielen
herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Kollege Gebhart hat mir jetzt etwas
vorgegriffen. Werte Kollegin,
Sie haben viele inhaltliche Aussagen
zur Energiewende getätigt.
Sie haben große Visionen entwickelt
und davon gesprochen,
dass uns alle die
Windkraft retten wird. Darüber
kann man geteilter Meinung sein.
Aber das ist ja gerade das Lebhafte
an Demokratie, das ist ja gerade der
Punkt, dass wir hier im Parlament
über diese Inhalte sprechen und
diskutieren und dass wir dann in
einem guten Verfahren hoffentlich zur
besten Lösung für unser Land
kommen. Und leider,
da gebe ich
Kollegen Gebhart völlig recht,
haben weder Sie noch andere
Ampelvertreter in dieser Runde über
diese Farce am Mittwoch gesprochen.
Wir haben nichts zu den eklatanten
Verstößen gegen die
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestags gehört,
die Sie auch schon seit mehreren
Jahren in verschiedenen anderen
Verfahren begehen. Wir hören von
Ihnen dazu nichts. Sie haben gesagt
ich zitiere: „Wir möchten,
dass die Energievielfalt
demokratischer wird.“
Meine Frage an Sie wäre:
Was halten Sie davon,
dass wir Prozesse im Deutschen
Bundestag demokratischer machen und
damit beginnen, bevor wir die
Energievielfalt demokratischer machen?
Wollen Sie antworten? Bitte schön.
Ganz herzlichen Dank,
Frau Präsidentin.
Ganz herzlichen Dank für Ihre
Nachfragen. Wie die Kollegin Scheer
eben schon ausgeführt hat,
gilt die EU-Notfallverordnung
nur für 18 Monate.
Das heißt, das Verfahren
war ohnehin sehr kurzfristig.
Bestimmte Teile der
EU-Notfallverordnung mussten in
nationales Recht überführt werden;
wie Sie wissen, gelten
andere Teile automatisch.
Das wussten auch alle Beteiligten in
diesem Hause. Dazu war es notwendig,
kurzfristig Regelungen zu treffen.
Diese haben wir
in die
entsprechenden Ausschüsse eingebracht.
Es handelt sich auch um Änderungen
im Raumordnungsrecht bzw.
im Planungs- und Genehmigungsrecht,
weshalb das über den Bauausschuss
lief. Wir haben auch eine Anhörung
durchgeführt, an der Sie,
meine ich, auch
beteiligt gewesen sind;
ich habe auf jeden
Fall den Kollegen Jung gesehen.
Wir haben im Ausschuss auch intensiv
über die Inhalte diskutiert.
Ich habe sehr wohl die Äußerungen
sowohl von Ihnen als auch von Ihren
Kolleginnen und Kollegen und den
Sachverständigen in der Diskussion
persönlich wahrgenommen die
Kollegin, die vor mir sitzt,
ebenso, sodass wir die Anmerkungen,
die im Verfahren zur Sache gemacht
worden sind, durchaus
im Prozess abgewogen haben.
Herzlichen Dank.
Wir müssen hier keine
Paralleldebatten führen;
wir haben ja eine Hauptdebatte.
Und da erhält jetzt das Wort
Carolin Bachmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte mich der Kritik am
Verfahren der Ampelregierung
voll und ganz anschließen.
Die Bearbeitungsfristen waren
realitätsfern und völlig
unzumutbar. Die Auseinandersetzung
mit der EU-Notfallverordnung
innerhalb weniger Stunden ist
schlicht nicht leistbar,
und das haben auch die
Sachverständigen gesagt.
Eine Meinungs- und Willensbildung auf
dieser Grundlage ist vollkommen
illusionär. Und vor allem haben Sie
die Rechte der Opposition mit Füßen
getreten. Das ist unhaltbar!
Ich kritisiere den Dirigismus der
Ampelregierung aufs Schärfste.
Aber dieser Dirigismus findet sich
auch in der Novelle des
Raumordnungsgesetzes wieder.
Viele der neuen Regeln führen zu
einer Verunsicherung und Bevormundung
der Länder und Kommunen.
Das ist
vor allem bei den
Zielabweichungsverfahren und den
Anpassungspflichten der Fall.
Das geänderte
Zielabweichungsverfahren beschneidet
die Eigenverantwortung der
zuständigen Behörden.
Durch die Änderungen von Kann- und
Sollregeln wird das Tor geöffnet,
verbindliche Ziele der Raumordnung
regelmäßig zu durchbrechen.
Durch die weitgehende Auflösung des
Ausnahmecharakters der Zielabweichung
verändert sich die
Regelungssystematik grundlegend.
Sie machen damit die Ausnahme zum
Regelfall. Die Anpassungspflicht der
Landes- und Regionalpläne an die
Raumordnungspläne des Bundes führt
zu neuen Unsicherheiten.
Der Bundesraumordnungsplan für den
Hochwasserschutz zeigt das.
Eine strikte Anpassungspflicht
wird daher vielfach in der Realität
und das kennen Sie ja schon
scheitern. Mit dieser Änderung
schwächen Sie das etablierte
Gegenstromprinzip zugunsten
des Bundes.
Die Teilräume des Bundes also
Länder, Regionen und Kommunen werden
nun viel stärker durch den Willen
der Bundesregierung bestimmt.
Viele Regionalplanungsverbände
fühlten sich schon während des
Gesetzgebungsverfahrens übergangen.
Was wird erst passieren,
wenn die neue Raumordnung gilt?
Beziehen Sie endlich die unteren
Ebenen mit ein, und hören Sie auf,
ihre föderale
Ordnung zu untergraben!
Ihr Dirigismus wird in Deutschland zu
einer massiven
Flächeninanspruchnahme durch
die Windkraft führen.
Sie verhindern damit den bisherigen
Anspruch an die Raumentwicklung.
Soziale, wirtschaftliche und
ökologische Interessen können nicht
mehr in Einklang gebracht werden.
Mit Ihrer Novelle wischen Sie alles
andere beiseite: den Ausbau der
Verkehrsnetze und die Ausweisung von
Gewerbegebieten und Wohngebieten.
Mit der Streichung der
Umweltverträglichkeitsprüfung und
der artenschutzrechtlichen Prüfung
für Vögel machen Sie nicht einmal
mehr Halt vor der Natur.
Sie zerstören mit Ihrer Novelle
nachhaltig die Natur und verwandeln
die deutsche Kulturlandschaft,
unsere Heimat, in eine Industrieruine
und das unter
Beteiligung der Grünen;
das ist der Oberhammer.
Aber wir von der AfD haben das eh
schon immer kommen sehen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit der Novellierung der Raumordnung
führen Sie Deutschland nicht in eine
Energiewende, sondern
in eine Sackgasse.
Sie opfern Ihre Glaubwürdigkeit im
Naturschutz. Sie erziehen die
Menschen zu klimareligiösen
Fanatikern. Sie
führen einen Energiekrieg.
Und nun ist der deutsche Raum dran,
der durch Sie geopfert wird.
Ich sage der Bundesregierung:
Kommen Sie von Ihrem Feudalismustrip
zurück. Die Länder sind nicht Ihre
Lehen, und Deutschland
ist kein Windpark.
Ihr Gesetzentwurf ist so nicht
zustimmungsfähig. Das haben Ihnen
die Sachverständigen in der
ordentlichen öffentlichen Anhörung
und auch jetzt gesagt.
Ich bitte, in Zukunft zu berichtigen,
wovor alle anderen warnen.
Danke schön.
Als Nächstes erhält das Wort
Daniel Föst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man hier die Wortmeldungen der
Opposition verfolgt,
könnte man meinen,
Deutschland hätte kein Problem.
Wenn man Ihnen so zuhört beim Reden
es ist völlig egal,
aus welchem Teil der Opposition,
dann könnte man meinen,
Sie verstehen nicht,
wie Gesetze auf
verschiedenen Ebenen ineinandergreifen.
Wenn man Ihnen zuhört,
könnte man meinen,
Deutschland wäre führend bei den
erneuerbaren Energien und bei der
Digitalisierung. Sind wir aber nicht.
Und deswegen ist es richtig,
was diese Bundesregierung mit den
regierungstragenden Fraktionen macht,
nämlich dass wir beschleunigen,
indem wir Doppelungen in den
einzelnen Prüfverfahren abbauen.
Da können Sie jammern,
wie Sie wollen.
Wenn wir die Doppelungen nicht
abbauen, werden wir uns immer
gegenseitig blockieren.
Und das machen wir.
Und wir machen
die Bürgerbeteiligung digital.
Da wird sich schon
wieder drüber lustig gemacht!
Finnland hat gestern ein System
freigeschaltet, in dem die Prüfung
der Bauaufträge digital
durchgeführt wird.
Da prüft ein Algorithmus,
ob der Bauantrag, der digital
eingereicht werden musste,
richtig ist oder nicht,
und er sagt: „Hör mal,
Mensch, ich glaube,
da ist ein Fehler drin“ oder
„Hör mal, Mensch,
da ist kein Fehler drin“. Und Sie
machen sich lustig,
wenn wir nur mal einen Schritt in
diese Richtung gehen.
Kein Wunder, dass Deutschland auf der
Strecke bleibt mit Politikerinnen und
Politikern Ihrer Fraktion,
Ihrer Couleur!
Wir müssen verstehen,
dass Deutschland vorankommen muss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich weiß, ich habe das Problem,
dass ich mich von dem inhaltsleeren
Gerede der AfD immer wieder
provozieren lasse. Jetzt aber
komme ich zum Gesetz.
Ach ja, zum Verfahren!
Guter Punkt; vielen Dank für den
Hinweis, liebe Union.
Herr Breilmann hat wieder von der
Überforderung der Kommunen geredet.
Das hören wir uns an,
seit wir die größte Reform des
Wohngelds seit dem Krieg auf den Weg
gebracht haben, die Sie auch
jahrelang haben liegen lassen.
Seitdem hören wir uns an,
dass die Kommunen überfordert seien.
Wenn Sie sich den Bericht des
Bauministeriums zum Wohngeld den Sie
ja als Beleg angebracht haben
anschauen, dann stellen Sie fest:
Es funktioniert. Die Kommunen haben
geliefert. Wir haben es vereinfacht.
Es wird ausgezahlt.
Es gab den Bericht des
Bauministeriums, und plötzlich war
die Union so klein und so ruhig.
Das, was Sie immer als Überforderung
der Kommunen darstellen,
ist de facto Ihr Misstrauen
gegenüber der
Fähigkeit der Kommunen.
Wir haben Vertrauen in die Kommunen.
Da sind Fachleute; da sind Experten,
die wissen, was sie tun.
Genauso ist es bei der
Raumverträglichkeitsprüfung.
Da werden Doppelungen abgebaut;
das ist richtig.
Wir haben allerdings noch eine
kleinere Aufgabe, die wir an dieser
Stelle lösen müssen:
Wir müssen noch die Prüftiefe
dieser überschlägigen
Prüfung festlegen.
Deswegen haben wir die
Bundesregierung aufgefordert,
in einem sehr einfachen Katalog diese
Prüftiefe festzulegen,
damit das alles
schnell und zackig geht.
Auch zur Zielabweichung,
über die hier ja geredet wird,
als wäre sie der Untergang des
Abendlandes ich weiß,
das ist ein beliebtes
Narrativ
der AfD, muss man Folgendes
feststellen: Die Zielabweichung ist
nur möglich, falls
die Abweichung vertretbar ist.
Die Zielabweichung ist nur möglich,
falls die Grundzüge der Planung
nicht behindert werden.
Wer also behauptet,
dass die Zielabweichung die wir
umstellen mussten, weil wir ein
EU-Vertragsverletzungsverfahren
kassiert haben, das auch jahrelang
liegen geblieben ist
zum Untergang des Abendlandes führt,
der leugnet, dass dieser Paragraf an
Konditionen gebunden ist.
Man soll sich anpassen,
falls es möglich und
falls es vertretbar ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es tut mir leid, dass ich meine
Redezeit wieder darauf verwenden
musste, die ganzen Falschbehauptungen
und Übertreibungen richtigzustellen.
Es ist ein gutes Gesetz;
es macht einiges schneller,
vieles besser.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung
erhält jetzt das Wort
die Bundesministerin Klara Geywitz.
Das Raumordnungsgesetz
ist jetzt 68 Jahre alt und war selten
Gegenstand solch hitziger
parlamentarischer Debatten.
Liebe Frau Ministerin,
wenn Sie noch das Präsidium grüßen
würden. Oh, Entschuldigung,
Frau Präsidentin; es tut mir leid!
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Das Raumordnungsgesetz war selten
Gegenstand solch hitziger Debatten.
Dass wir heute
eine solch hitzige Debatte
führen, liegt unter anderem daran,
dass die EU-Notfallverordnung in
dieses Gesetzgebungsverfahren zum
Raumordnungsgesetz integriert wurde.
Das Wort „Notfallverordnung“
signalisiert schon,
dass es etwas ist, was nicht lange
bearbeitet werden kann.
Ich will mich nicht zu dem
parlamentarischen Verfahren äußern;
das steht mir
als Mitglied der Bundesregierung
nicht zu. Aber als Bürger dieses
Landes kann ich mich erinnern,
dass man in den letzten Jahren sowohl
in der Pandemie als auch bei diversen
EU-Rettungsschirmen durchaus das
Problem hatte, Krise und
Geschäftsordnung zu vereinbaren.
Zum Thema. Das Raumordnungsgesetz ist
Sie haben es gesagt die Mutter aller
Planungen. Wir ändern in der Tat
Erhebliches, um schneller zu werden,
weil wir nämlich
ein Problem in Deutschland
haben. Wir haben das Problem eines
gigantischen Investitionsstaus im
Bereich der Schiene,
im Bereich der Wasserstraßen,
im Bereich der Straßen.
Es gibt Investitionsbedarf ohne Ende,
natürlich auch für den Umbau
unserer Stromversorgung.
Gleichzeitig haben wir uns alle an
Längen von Planungsverfahren
gewöhnt, bei denen diejenigen,
die sie beschließen,
wissen, sie werden in ihrem
politischen Amt die Einweihung der
Strecke nicht mehr erleben.
Das macht etwas mit
dem Zutrauen zur Politik, und
es ist auch ein absoluter
Standortnachteil für Deutschland,
dass unsere Planungsverfahren so
lange dauern, wie sie dauern.
Demzufolge ist das,
was wir heute besprechen,
vor allem eine große Unterstützung
für Volker Wissing.
Volker Wissing hat eines der
herausforderndsten Ressorts dieser
Bundesregierung zu verantworten,
mit einem immensen Investitionsbedarf
im Bereich der Schiene.
Gestern gab es ja im Internet einige
Scherze darüber, wann der
Deutschlandtakt 2030
eingeführt wird.
Uns muss es aufregen,
dass das jetzige Planungsverfahren in
Deutschland derart langsam ist,
dass wir den Anforderungen,
die eine Transformation im Bereich
der Verkehrsveränderungen,
der Energieversorgungsveränderungen
und die eine zum Glück wachsende
Bevölkerung an uns stellen,
mit den jetzigen Verfahren nicht
gerecht werden. Etwas zu ändern,
geht natürlich ein bisschen gegen
die Natur des Menschen.
Aber es ist hoch notwendig,
dass wir unsere eingespielten Pfade
verlassen, dass wir manchen
Abwägungsprozess verkürzen und dass
wir verstehen, dass wir im Jahr 2023
digital werden müssen,
damit wir mit den vorhandenen
Kräften im öffentlichen Dienst
diese großen
Transformationsverfahren überhaupt
bewältigen können.
Deswegen
freue ich mich über die große
Aufmerksamkeit in diesem
Haus für das
Raumordnungsgesetz.
Herr Jung, Sie haben ja sehr
deutliche Worte
zum Verfahren gefunden.
Es ist auch bei mir angekommen,
dass Sie die Unterstützung der Union
bei der Bewältigung der anstehenden
Transformation ausdrücklich
angeboten haben.
Sie wissen: Unser Haus plant eine
große Baugesetzbuchnovelle mit Blick
auf die Klimaanpassung,
aber natürlich auch mit Blick auf
die Gestaltung unserer Städte
bezüglich der Anpassung an die
Entwicklung der
Temperaturen der Zukunft.
Ich biete der Unionsfraktion sehr
gerne an, intensiv darüber zu
informieren, was wir planen,
und Ihre Anregungen auch schon zu
einem sehr frühen Zeitpunkt in das
Verfahren mit aufzunehmen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Thomas Heilmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegen der Ampel!
Das ist schon eine bemerkenswerte
Falschdarstellung der Zusammenhänge,
die wir hier von
Ihren Vertretern gehört haben.
Meistens haben Sie zu den
Verfahrensfragen geschwiegen.
Ich fasse zusammen:
Wir finden die
Beschleunigung der Verfahren richtig.
Wir finden die EU-Notfallverordnung
zum Ausbau der
erneuerbaren Energien richtig.
Das heißt aber nicht,
dass ein konkretes Gesetz in der
konkreten Machart richtig auf den Weg
gebracht worden ist.
Das liegt hier nicht vor.
Dass die meisten Ihrer Redner das
Thema einfach übergangen haben,
spricht schon Bände.
Aber die Tatsache, Herr Föst,
dass Sie uns jetzt auch noch mit
Häme überziehen, obwohl Sie
Verfassungsgrundsätze verletzen,
finde ich schon ziemlich
bemerkenswert, gerade weil auch die
FDP großen Anteil daran hat,
dass die Verfahren
so misslungen sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat
immer wieder betont,
dass das Parlament der zentrale Ort
politischer Willensbildung und
Entscheidung ist und dass seine
Verfahrensregelungen genau diese
Funktionen sichern.
Jetzt haben meine Vorredner am Pult
und Thomas Gebhart in der
Kurzintervention schon dargestellt,
welche Fehler es gegeben
hat. Es hat aber weitere Fehler
gegeben, auf die ich hier kurz
eingehen möchte. Erstens.
In der Anhörung und in der ja sehr
kurzen Debatte im Ausschuss ist
deutlich geworden, dass wir
artenschutzrechtlich etwas
ganz Neues anfangen.
Frau Uhlig, da kann man doch nicht
ernsthaft sagen: Weil es
nur für 18 Monate
gilt, können wir es hier in 10
Stunden verabschieden.
Wo ist da eigentlich der
Zusammenhang? Zumal
in der Debatte im Ausschuss ja
deutlich wurde, dass man das
möglicherweise verlängern sollte,
was wir übrigens für eine wirklich
erwägenswerte Idee halten.
Sie wissen, dass ich das auch im
Ausschuss schon gesagt habe.
Zweitens. Nachdem Herr Müller das
ist ein Vertreter der Stiftung
Umweltenergierecht in der Anhörung
auf zwei eklatante handwerkliche
Fehler im Gesetzentwurf hingewiesen
hat, war es eben nicht so,
dass Sie das zur Kenntnis genommen
haben, sondern Sie haben,
während diese Anhörung im
Bauausschuss noch lief,
den Gesetzentwurf im Ausschuss für
Klimaschutz bereits verabschiedet.
Von Ihren parlamentarischen
Möglichkeiten, diesen Fehler heute
hier noch zu korrigieren,
haben Sie übrigens
auch keinen Gebrauch gemacht.
Nein, er hat es
eindeutig als Fehler bezeichnet.
Ich würde schon sagen,
dass die Situation heute,
Frau Ministerin Geywitz,
nicht mit der
Coronazeit vergleichbar ist.
Am 22. Oktober vor 20 Wochen hat der
Europäische Rat auf Betreiben
dieser Bundesregierung wir
unterstützen das ausdrücklich die
Kommission aufgefordert,
etwas vorzulegen.
Es war schon fertig;
denn schon am 9. November
kam der erste Text. Am
19. Dezember ist der Text der
EU-Notfallverordnung da gewesen.
Das ist über zwei Monate her.
Dann konnten Sie sich über
Einzelheiten nicht einigen.
Es ging wohl vor allen Dingen um die
Frage, ob die Verteilnetzebene auch
im öffentlichen Interesse liegt;
wir sind übrigens der Meinung,
dass der jetzige Entwurf richtiger
ist als der vorherige.
Aber Sie haben verhindert,
dass die Opposition den Text bekommt;
denn diesen haben wir erst am
Mittwochmorgen bekommen.
Das haben wir in der
Coronazeit nie so gemacht. Da
hat die Opposition immer auch die
Zwischenstände bekommen.
Da gab es nie eine Anhörung,
in der gleichzeitig schon
verabschiedet worden ist.
Diese Verletzung von Verfahrensrecht
führt zu fehlerhaften Gesetzen und
macht es uns unmöglich,
einer Sache, der wir im Grundsatz
zustimmen, heute unsere Stimme zu
geben. Das ist schlecht für die
Sache, schlecht für die Gesetze und
schlecht für die Energiewende.
Das müssen Sie doch zur Kenntnis
nehmen und können hier nicht so
burschikos-arrogant darüber
hinweggehen. Leider erlaubt es meine
Redezeit jetzt nicht mehr,
noch eine Parallele zu ziehen.
Das ist ja kein Einzelfall.
Sie haben ein Gesetz zur
Erlösabschöpfung im Rahmen der
Strompreisbremse gemacht,
das erkennbar verfassungswidrig ist,
weil Sie Staatseinnahmen generieren,
ohne die Voraussetzungen
zu erfüllen. Von den
vier, die das
Bundesverfassungsgericht vorgegeben
hat, ist keine erfüllt.
Es kommt nun zu dem kuriosen
Ergebnis, dass Erzeuger erneuerbarer
Energien am stärksten belastet und
bei den wieder gesunkenen
Strompreisen wahrscheinlich auch die
Einzigen sind, die bezahlen,
aber Steinkohle- und Gasstromerzeuger
bleiben frei davon.
Das
ist politisch falsch,
es ist verfassungsrechtlich falsch,
es ist falsch für die Energiewende.
So was kommt von so was.
Deswegen sind Verfahrensregeln eben
nicht lart pour lart Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.
selbstverständlich,
sondern ein elementares Recht dieses
Parlamentes und auch von mir als
Berichterstatter. Wenn Sie sie
verletzen, kommt es zu fehlerhaften
Gesetzen, und das ist ein Skandal.
Dass Sie hier darüber hinweggehen,
finde ich wirklich enttäuschend.
Als Nächstes hat
Bernhard Daldrup für die
SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das, was ich mir jetzt
notiert habe, hat mit dem,
was ich zuvor aufgeschrieben hatte,
nicht mehr viel zu tun.
Aber ich will ein paar Ihrer Punkte
aufgreifen und das
hier auch ansprechen,
Herr Heilmann. Es ist mir auch ein
persönliches Anliegen.
Wir haben uns tatsächlich im
Fachausschuss deutlich darüber
gestritten, ob es richtig ist,
heute die zweite und dritte Lesung
des Gesetzes zur Änderung des
Raumordnungsgesetzes auf diesem Weg
durchzuführen, ja oder nein.
Ich bedaure sehr, auch aufgrund der
doch überwiegend kollegialen
Zusammenarbeit, dass wir diesen
Konflikt ausgelöst haben.
Ich persönlich entschuldige mich
auch dafür. Das war nicht unsere
Absicht. Unsere Abwägung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
war, ob es nicht unsere gemeinsame
Aufgabe und unsere gemeinsame
Verantwortung ist,
Planungsvereinfachung,
Bürokratieabbau, schnellere
Genehmigungsverfahren,
den Ausbau erneuerbarer Energien
nicht nur unter den Vorbehalt
parlamentarischer Verfahren zu
setzen, wenn doch wirklicher
Zeitdruck durch
die Notfallverordnung besteht.
Das war doch das Motiv,
das uns eigentlich das haben Sie
inzidenter auch zugegeben verbunden
hat. Es hat über die Verfahren eine
Auseinandersetzung gegeben.
Unsere Parlamentarische
Geschäftsführerin Frau Mast hat mir
schon mitgeteilt, dass es auch
Gegenstand im Ältestenrat war.
Ein Omnibusgesetz, das auch die
Bereiche Pflege und Energie betrifft,
wird es nicht mehr geben.
Deswegen glaube ich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir es jetzt auch dabei
belassen. Herr Jung,
zu den Bemerkungen zum Verfahren:
Tatsächlich hat sich die Koalition
in den Fraktionen ein bisschen
verheddert, die Union aber
auch, was die Frage der Federführung
angeht. Die Frage, ob eine hybride
Sitzung schon inzidenter über das
Verfahren mitbeschlossen worden ist,
können wir lange diskutieren.
Also: Nicht nur
mit dem Finger auf uns zeigen,
sondern auch in die eigene Richtung
zeigen, auch was
die Federführung angeht.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Heilmann?
Ich bin schon auf alle
Zwischenbemerkungen eingegangen,
deshalb nicht. Also:
Der Zeitdruck für das Verfahren
entsteht in Wirklichkeit aufgrund der
begrenzten Gültigkeit
der Notfallverordnung.
Wenn wir das tatsächlich umsetzen
wollen, dann müssen wir den
Bundesrat erreichen.
Das sollten wir
unverzüglich tun, das heißt: ohne
schuldhaftes Verzögern.
Das war das Motiv. Kurzum:
Wir haben Respekt selbstverständlich
vor Ihrem Recht,
eine Anhörung zu beantragen.
Das ist gar keine Frage.
Aber haben Sie bitte auch den Respekt
vor der Regierungskoalition.
Wir versuchen, den Weg zur
Verabschiedung von Gesetzen nicht
über Verfahren zu verzögern,
zu verhindern, zu blockieren.
Das wollen wir nicht.
Jetzt
lassen Sie mich ein paar Bemerkungen
zu dem machen, um was es eigentlich
geht bei diesem Gesetzesvorhaben,
damit die Bürgerinnen und Bürger
das auch verstehen.
Das ist nicht so ganz uninteressant.
Deutschland ist ein Land mit einer
dezentralen und ausgewogenen
Siedlungsstruktur. Mit einem
Raumordnungsgesetz wird
versucht, genau diese Struktur zu
erhalten. Der Hinweis auf die
Schaffung gleichwertiger
Lebensbedingungen in allen
Teilräumen des Landes,
der auch Eingang in unser Grundgesetz
gefunden hat, geht eigentlich auf die
Raumordnung zurück.
Wir haben heute vielfältige
Ansprüche an den Raum.
Wir müssen den Raum nutzen,
und wir müssen den Raum schützen.
Wir müssen Natur und Landschaft
ebenso wie die wirtschaftlichen
Potenziale und die Siedlungsstruktur
miteinander verbinden.
Wenn wir neue Perspektiven haben,
dann muss es uns gelingen,
die „Mitproduktivität der
Natur“, um es einmal mit Ernst
Bloch sagen zu dürfen,
zu organisieren.
Dabei geht es darum,
die schaffende Natur,
Natura naturans, und die erschaffene
Natur zusammenzubringen.
Und genau das versuchen wir vor dem
Hintergrund einer Klimakrise und
einer Energiekrise.
Diese Krisen machen ein Handeln jetzt
erforderlich. Das organisieren
wir mit diesem Gesetz.
Deswegen vereinfachen wir die
Genehmigungsverfahren.
Deswegen wollen wir,
dass Stromtrassen nicht über Jahre
geplant werden müssen,
sondern real als Stromtransporteure
genutzt werden können.
Deswegen wollen wir,
dass Windenergieanlagen nicht erst in
fünf Jahren, sondern in
einem Jahr realisiert werden
können. Was wir uns selber zumuten
als Anwalt von Bürgerinnen und
Bürgern und als Anwalt von
schwächeren Interessen,
das dürfen wir auch Ihnen zumuten.
Selbst die Umweltverbände und
organisationen tragen diesen Weg mit,
den wir hier gegangen sind.
Deswegen ist meine Bitte,
dass Sie jetzt jenseits von
Geschäftsordnungs- und
Verfahrensdebatten,
so wichtig sie an dieser Stelle
gewesen sind, Herr Jung das gebe ich
zu, nicht nur erklären,
dass Sie dem Inhalt zustimmen
können, sondern dies auch tun.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Ulrich Lange
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verfahrens- und
Planungsbeschleunigungen sind etwas,
was wir als Unionsfraktion
grundsätzlich begrüßen.
Wir lernen auch gerade das neue
Deutschlandtempo auf der Schiene
kennen der Bundesverkehrsminister
sitzt ja schon da: Das neue
Deutschlandtempo heißt für den
Deutschlandtakt 2070.
Herzlich willkommen im
langsamsten Land der Erde!
Wir freuen uns auf die
Planungsbeschleunigung im
Bereich Verkehr,
bei den Autobahnen.
Das ist Ihnen ja genauso wichtig wie
diese Notfallverordnung;
denn auch hier müssen wir die
Planung beschleunigen.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist diese Debatte von einem
überlagert. Lieber Kollege Daldrup,
bei aller Wertschätzung für die
Entschuldigung, aber was hier
gelaufen ist, widerspricht dem
Demokratieprinzip und ist
demokratietechnisch untragbar.
Eine Regierung, die sich Respekt auf
die Fahne geschrieben hat,
geht respektlos mit der Opposition
um; gut. Aber sie geht auch
respektlos mit den Betroffenen dort,
wo die Anlagen gebaut werden,
um.
Hier sitzt der Querschnitt der
Bevölkerung, hier sitzt die
Vertretung der Bevölkerung.
Und Fraktionen, die
sonst immer liebe Kollegin,
auch wenn es gerade am Handy viel
spannender ist großen Wert darauf
legen, die demokratischen Fraktionen
im Haus zu begrüßen,
schaden der Demokratie mit der
Verletzung des Demokratieprinzips in
einem Ausmaß, wie Sie es bei einem
solchen Thema definitiv nicht tun
sollten. Demokratie braucht
Vorbilder, und Sie weder die SPD noch
die Grünen noch die ehemalige
Rechtsstaatspartei FDP sind in diesem
Verfahren keine Vorbilder gewesen.
Wenn Sie Akzeptanz wollen,
dann müssen Sie sich auch
entsprechend verhalten.
Dann können Sie nicht sagen,
Frau Kollegin Uhlig,
Sie haben abgewogen:
in den 30 Sekunden zwischen Ende der
Anhörung und der Abstimmung.
Das ist das gleiche Muster,
das Sie in der Ampel hier leider die
ganze Zeit praktizieren:
Erst verschleppen Sie das Thema,
dann streiten Sie intern,
dann brechen Sie es übers Knie
ob Gasumlage oder Energiepreisbremse;
Beispiele gibt es viele,
und dann wird es korrekturbedürftig.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? So wie
die anderen auch.
Die Kommunen lassen Sie dabei dann
außen vor. Wie wollen Sie Akzeptanz
der Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister, der Gemeinderätinnen
und Gemeinderäte für diese Vorhaben
bekommen, wenn Sie in der Anhörung
die Kommunen nicht mitnehmen?
Das ist eine Verletzung des
Subsidiaritätsprinzips.
Das ist Ignoranz und Arroganz
gegenüber vielen kommunalpolitisch
tätigen Menschen, die das im
Ehrenamt tun. Liebe Grüne,
dort, wo Sie aus Versehen mal
kommunale Mandatsträger haben,
als Oberbürgermeister in Tübingen
oder Landrat in Miltenberg,
sagen sie Ihnen dann,
dass Sie hier völlig abgehoben in
einer Blase diskutieren und nicht
darauf achten, wie die Menschen vor
Ort wirklich denken.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich kann nur hoffen,
dass dieser demokratische Schaden,
den Sie verursacht haben,
nicht zum Schaden und Dauerschaden
für dieses Haus wird.
Danke schön.
Letzter Kollege in dieser Debatte ist
Bengt Bergt für die SPD-Fraktion.
Moin,
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Herr Lange,
dass die CSU und Sie als deren
Vertreter die Tür nach rechts
aufmachen, das wundert mich schon gar
nicht mehr. Aber dass Sie,
ausgerechnet Sie als CSU-Vertreter,
das Verkehrsressort anschießen,
das Sie jahrzehntelang verwaltet und
in dem Sie ein Trümmerfeld
hinterlassen haben,
ist eine bodenlose Frechheit.
Ich will aber zur Sache kommen und
ein paar Sachen
auf den Punkt bringen.
Wir fangen mal mit dem zeitlichen
Rahmen an. Sie wissen:
Bis 2030 wollen wir die Menge des aus
erneuerbaren Quellen erzeugten Stroms
verdoppeln. Das heißt, die Zeit
rennt. Bis zum 31. Dezember 2029 sind
es noch 2 496 Tage.
Bis dahin müssen wir noch Turbinen
für 113 Gigawatt aus Wind an Land
zubauen. Bei 5 Megawatt pro Turbine
sind das 22.633 Windturbinen.
Das sind neun pro Tag.
Das schaffen wir nicht,
wenn Projektierer 70.000 Seiten und
80 Aktenordner für fünf Windräder
brauchen. Und wehe,
die geplante Windturbine bekommt noch
ein Software-Upgrade oder wird sogar
effizienter oder steht einen halben
Meter zu weit links oder rechts;
dann wird das Gleiche
glatt noch mal fällig.
Wenn Sie es dann nach Jahren
geschafft haben, mal ein Projekt
unter Auflagen zu bauen,
müssen Sie sich 20 Jahre lang um
Flora und Fauna im Windpark kümmern.
Sie müssen Pfützen gießen,
damit die Frösche nicht verdursten,
und Sie müssen auf der Zufahrt die
Kanten der Steinchen prüfen,
damit der Lurch sich
nicht den Bauch wundläuft.
Meine Damen und Herren,
damit wir uns nicht missverstehen:
Das ist wichtig für Flora und Fauna,
für die Umwelt und die Tiere.
Aber es ist nicht das,
was die Betreiber tun sollen.
Das sind Ingenieure und Techniker.
Mensch, die sollen Windturbinen bauen
und Projekte planen!
Es ist doch viel sinnvoller,
dass das jetzt Leute tun,
die davon Ahnung haben.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Kraft von der
AfD-Fraktion? Nein,
nicht in diesem Leben.
Wenn es keine anderen Möglichkeiten
zum Umwelt- und Artenschutz gibt,
sind doch zweckgebundene
Ausgleichszahlungen sinnvoll.
Dann können das die Leute tun,
die davon Ahnung haben.
Wir entlasten also die Projektplaner.
Es geht aber auch um schnellere
Verfahren; denn Entlastung ist gut,
nützt aber nix, wenn die Anlagen
nicht genehmigt werden.
Mit dem Gesetz, das wir heute
beschließen, werden wir einige
Tausend Seiten Kopien
pro Windrad sparen.
Das ist übrigens auch etwas,
was der Natur guttut,
weil wir dafür keine Bäume fällen
müssen. In Jahren ausgedrückt,
sind das pro Windpark circa ein bis
zwei Jahre, die
wir damit einsparen werden.
Das ist Rückenwind für die
Energiewende, und das brauchen wir.
Wir brauchen zum Beispiel auch die
Beschleunigung, indem wir endlich mit
den verfügbaren Flächendaten
arbeiten und nicht immer wieder neue
Daten erheben. Wir sorgen also
dafür, dass die Position oder die
Ausstattung von Turbinen in den
genehmigten Windparks auch noch dann
verändert werden kann,
wenn es mal
kleine Veränderungen gibt.
Wir machen es doch sonst auch so:
Wir tauschen doch auch die Klamotten,
wenn sie nicht passen.
Das ist doch kein Hexenwerk;
das ist pragmatisch,
das ist gut, und
es dient dem Gemeinwohl.
Meine Damen und Herren,
„Gemeinwohl“ ist auch das
Stichwort. Wir tun endlich das,
was wir die letzten Jahre so
sträflich vernachlässigt haben.
Gemeinwohl darf eben nicht bedeuten,
dass Interessen Einzelner die
Interessen der
Gesellschaft aushebeln können.
Jeder und jede konnte mit seiner
Beschwerde jedes Vorhaben aushebeln,
verzögern, Investitionen in wirklich
gute Dinge zerstören.
Jetzt bauen wir mit der
Verfahrensbeschleunigung wieder das
Gemeinwohl in die Gesetzgebung ein.
Das bedeutet: Wir machen Tempo,
wenn es darum geht,
den kommenden Generationen,
die heute hier auch demonstrieren
werden, eine lebenswerte
Welt zu hinterlassen.
Wir haben zu viel Zeit dafür
vertändelt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linken
und von der Union,
wenn Sie diese Ziele teilen,
wenn Sie endlich mithelfen wollen,
Deutschland zukunftsfit und
klimaneutral zu machen,
dann stimmen Sie heute mit uns zu.
Vielen Dank.
Vielen Dank für die engagierte
Debatte. Wir kommen jetzt zu dem von
- Ich schließe
jetzt die Aussprache natürlich..
Wir kommen zu dem von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Raumordnungsgesetzes und
anderer Vorschriften.
Die Fraktion der CDU/CSU hat gemäß
§ 82 Absatz 3 unserer
Geschäftsordnung beantragt,
den Gesetzentwurf zur weiteren
Beratung an den federführenden
Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen sowie an die mitberatenden
Ausschüsse zurückzuüberweisen.
Wer stimmt für
den Antrag auf Rücküberweisung?
Das sind Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Enthaltungen?
Keine.
Dann ist der Geschäftsordnungsantrag
auf Rücküberweisung abgelehnt.
Damit kommen wir zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Raumordnungsgesetzes
und anderer Vorschriften.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5830,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/4823 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen sehe ich nicht.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritten
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die gleichen Fraktionen wie
vorhin. Wer stimmt dagegen?
Das sind auch wieder die gleichen
Fraktionen. Enthaltungen sehe
ich wieder nicht.
Dann ist der
Gesetzentwurf endgültig angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5830, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Die Linke, CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/5842.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/5843.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist auch dieser
Entschließungsantrag abgelehnt.
Und damit sind wir am Ende dieses
Tagesordnungspunktes.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
20 a und 20 b sowie Zusatzpunkt 7.
Bitte zügigen Sitzplatzwechsel.
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
„Abgasnorm Euro-7 mit Augenmaß und
Realitätssinn weiterentwickeln
Mobilität fördern,
nicht verhindern" sowie "Bezahlbare
und klimafreundliche Mobilität
fördern - Klimaneutrale Kraftstoffe im
Verkehr nutzen" und Beratung des
Antrags der Fraktion der
AfD zur Unvereinbarkeit der
EURO-7-Verordnungsentwürfe des
Europäischen Parlaments und des
Rates mit den Rechtsgrundlagen
der Europäischen Union.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich sehe, Sie sind
noch nicht so weit.
Wenn Sie sich bitte setzen
oder Ihre Gespräche nach außen
verlagern würden, dann können
wir hier auch zügig weitermachen.
Einige versuchen noch durch
die Gänge zu kommen.
So, dann eröffne ich die Aussprache.
Es beginnt Steffen Bilger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Ampel streitet,
die Bundesregierung ist sich nicht einig.
Keiner weiß, wofür Deutschland in
Europa eigentlich steht.
Das erleben wir zurzeit in vielen
Bereichen und so auch rund um die
anstehende Abstimmung zum Verbot des
Verbrenners auf europäischer Ebene.
Die Beteiligten: Umweltministerin
Lemke, die am liebsten gleich alles
verbieten will, was nicht
ins grüne Weltbild passt;
Verkehrsminister Wissing,
der lange nichts gemacht hat und
jetzt hoffentlich gerade noch
rechtzeitig aufgewacht ist.
Dann die Unbeteiligten:
Minister Habeck, von dem in dieser
Frage nichts zu hören ist,
und das bei einer der zentralen
Fragen für den Wirtschafts- und
Industrie-, den Innovationsstandort
Deutschland. Da kann man sich
manchmal wirklich fragen,
ob die Position des
Wirtschaftsministers in dieser
Bundesregierung überhaupt
besetzt ist,
meine Damen und Herren.
Auch der Bundeskanzler gehört zu den
Unbeteiligten; denn er lässt den
Streit in der Koalition wie gewohnt
laufen und eskalieren.
Wie das Ganze in Europa ankommt,
ist ihm anscheinend
auch nicht so wichtig.
Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass sie bei einer so entscheidenden
Frage in Europa eine klare Position
vertritt, und zwar eine klare
Position für
technologische Vielfalt,
meine Damen und Herren.
Hier geht es schließlich um
handfeste Interessen des
Industriestandortes Deutschland
und Europa.
Es geht um handfeste Interessen von
Millionen von Autofahrern in
Deutschland, und es geht um die
Frage, wie Klimaschutz im
Verkehrssektor erreicht werden soll:
mit Verboten oder
mit Technologie und Innovation.
Das Verbot des Verbrenners macht aus
mehreren Gründen keinen Sinn.
Wir müssen aufpassen,
dass wir bei den Batterien für
Elektroautos nicht in neue
Abhängigkeiten, insbesondere
von China, geraten.
Auch deswegen müssen wir doch alle
Optionen offenhalten.
Wenn es um Klimaneutralität geht:
Wieso soll ein Auto nicht auch mit
Biokraftstoffen oder mit
synthetischen Kraftstoffen
unterwegs sein?
Wenn es um Klimaneutralität geht,
dann sind diese
Alternativen doch auch gut.
Das Auto wurde
in Deutschland erfunden.
Unser Anspruch muss sein,
dass wir auch zukünftig die besten
Technologien entwickeln,
und zwar für alle Märkte,
egal ob mit Elektromotor,
Wasserstoff, Brennstoffzelle oder
auch dem klimaneutralen Verbrenner.
Ich bin überzeugt:
Wir haben in Deutschland die klugen
Köpfe, die diesem Anspruch gerecht
werden können. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt auch noch zwei
weitere EU-Vorhaben,
über die wir heute sprechen müssen:
Euro 7 und Luftreinhaltung.
Zur neuen Abgasnorm Euro 7 haben wir
heute einen Antrag eingebracht,
weil wir genauso wie die
Ministerpräsidenten der Autoländer
Baden-Württemberg,
Bayern und Niedersachsen
in tiefer Sorge sind.
Wir fürchten, dass eine falsch
angelegte Regulierung technisch nicht
machbar ist, und wenn doch,
dann nur zu
unverhältnismäßig hohen Kosten.
Wir befürchten, dass die
vorgesehenen Testbedingungen absolut
ungeeignet sind, und wir befürchten,
dass der Zeitplan der Kommission
völlig unrealistisch ist.
Wenigstens das hat die
Bundesumweltministerin
kürzlich kritisiert.
Leider, meine Damen und Herren,
sind es gerade Europaabgeordnete der
Grünen und der SPD,
die fatale Pläne wie das Verbot des
Verbrenners oder auch den
Euro7-Vorschlag vorantreiben,
und zwar ohne Rücksicht auf Verluste
bei den Arbeitsplätzen
es geht um Hunderttausende
Arbeitsplätze, die hier bedroht sind
und ohne Rücksicht auf die
Verbraucher, die schließlich auch in
Zukunft noch
Autofahren können sollen.
Zumindest bin ich der Meinung,
dass es jeder noch selbst entscheiden
können soll, ob er sich in Zukunft
noch ein Auto kaufen kann
oder nicht. Zu diesen fatalen Plänen
gehört auch die von der
EU-Kommission vorgesehene
Verschärfung der Grenzwerte
bei der Luftreinhaltung.
Wir alle erinnern uns:
Grenzwerte überschritten,
in 90 Städten Fahrverbotsdebatten,
umfangreiche Maßnahmen wurden
ergriffen. Diese Maßnahmen haben
gewirkt: einmal mehr Technologie und
Innovation statt der damals von
vielen geforderten
flächendeckenden Fahrverbote.
Was passiert nun?
Kaum ist die Luft so sauber wie noch
nie in der Bundesrepublik,
kaum sind die Grenzwerte eingehalten,
sollen sie massiv verschärft werden
mit freundlicher Unterstützung
dieser Bundesregierung.
Also, drei europäische Themen,
bei denen die Bundesregierung konkret
gefordert ist. Erstens:
Grenzwertverschärfung bei
der Luftreinhaltung.
Die Bundesregierung muss sich gegen
die Pläne der EU-Kommission stellen
und verhindern, dass wir wieder in
Fahrverbotsszenarien
zurückkatapultiert werden.
Zweitens: Euro 7. Nein zu
unerfüllbaren Testbedingungen,
die nur dazu dienen sollen,
dem Verbrenner vorzeitig den Garaus
zu machen, wodurch Arbeitsplätze in
Deutschland und letztendlich die
Transformation der Automobilindustrie
massiv gefährdet werden.
Auch hier muss sich die
Bundesregierung positionieren und
eine schlechte
Regulierung verhindern.
Und drittens: Verbot des Verbrenners.
Dieses Verbot macht keinen Sinn,
weil es alternative klimafreundliche
Technologien ausschließt, weil es
keinen Lösungsansatz für
Bestands-Pkw bringt und uns mit
seiner alleinigen Fixierung auf die
Batterie neue Abhängigkeiten,
insbesondere von China,
bringt.
Gut, dass die FDP aufgewacht ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Gut, dass manche SPD-Vertreter
aufgewacht sind, und gut,
dass zumindest manche Grüne die
Sinnhaftigkeit von EFuels nicht mehr
komplett in Zweifel ziehen.
Aber wir haben keine
Zeit mehr für lange Debatten.
Die Bundesregierung muss
diese Pläne jetzt stoppen.
Nächste Rednerin ist Dunja Kreiser
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es sind bedrückende Zahlen,
Herr Bilger:
Jedes Jahr sterben in Europa mehr als
300 000 Menschen an schlechter Luft.
Ich durfte gestern in der Debatte zur
Verringerung der Auswirkungen
bestimmter Kunststoffprodukte auf
die Umwelt sprechen.
Wir haben eine wichtige EU-Richtlinie
umgesetzt und noch
einmal sehr gut nachgebessert.
Doch die dreckigsten Städte sind
nicht zwangsläufig die mit den
meisten achtlos weggeworfenen
Einwegprodukten. Die tatsächliche
Verschmutzung bleibt unseren
Augen meist verborgen.
Einen großen Anteil zur
Verschmutzung trägt beispielsweise
Feinstaub bei, der wiederum unter
anderem durch den
Straßenverkehr verursacht wird.
Deutschland landet im Jahr 2019 beim
Luftqualitätsindex auf Platz 74 von
98 Staaten; ein Wert,
der von der WHO
als gut eingestuft wird.
Doch wer jetzt unbeschwert einmal
tief Luft holt, sollte sich die Werte
in einigen Städten genauer angucken.
Die können Sie zum Beispiel in Ihrer
Wetter-App vergleichen,
bei der auch
die Luftqualität angegeben wird.
Kurzum: Der Euro7-Vorschlag ist für
unsere Gesundheit wichtig.
Wir brauchen Vorgaben für die
Herstellung von Pkw und
Nutzfahrzeugen, die mit dem aktuellen
Stand der Technik für eine
Verringerung der Emissionen sorgen.
Was genau besagt der Vorschlag der
EU-Kommission zur Euro-7-Abgasnorm,
der im
November vergangenen Jahres gemacht
wurde? Nutzfahrzeuge,
Pkw, Transporter, Lkw und Busse auch
Elektrofahrzeuge sollen in Zukunft
sauberer werden. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Spaniel von der AfD?
Nein, danke. Die zweite öffentliche
Konsultation dazu ist beendet.
Die Euro7-Norm betrifft nicht nur die
Auspuffemissionen, sondern wird auch
für CO2-neutrale Fahrzeuge wichtig
bleiben. Sie regelt die Emissionen
von Bremsen, Reifen und die
Lebensdauer von
Elektrofahrzeugbatterien.
Mit den Euro6-Vorschriften,
die seit 2020 gelten,
wurde ein Wandel in der Industrie hin
zu sauberen Fahrzeugen erreicht.
Bereits mit Euro 6 und der Umstellung
auf batteriebetriebene
Elektrofahrzeuge werden die
Stickoxidemissionen von Pkw und
Kleintransportern in Europa zwischen
2018 und 2035 um 77 Prozent sinken.
Ziel der Euro7-Norm bei Pkw und
Kleintransportern ist ein Rückgang
der Stickoxidemissionen gegenüber
2018 von mehr als 85 Prozent.
Bei den Bussen und Lastkraftwagen
sollen die Emissionen statt um 58
Prozent, wie bei Euro 6 vorgesehen,
um 80 Prozent sinken.
Hier
gibt es ein großes Potenzial zur
Emissionsvermeidung.
Der Weg führt
uns zur Elektromobilität.
Wir haben ihn eingeschlagen,
wir werden ihn weitergehen.
Wir bauen weiter die
Ladeinfrastruktur aus;
da können wir natürlich noch besser
werden. Aber, meine Damen und Herren,
auch
nach 1935 werden noch Fahrzeuge mit
Verbrennermotoren auf
unseren Straßen fahren.
Eine Nachschärfung der Ziele ist,
wie gesagt, richtig und ein Gewinn
für den
Umwelt- und Gesundheitsschutz.
Die Norm bleibt
auch bei EAutos wichtig.
Ich begrüße daher sehr,
dass auch der Ausstoß weiterer
Stoffe in die Regelungen der
Abgasnorm für Pkw einbezogen werden
soll, beispielsweise von Ammoniak.
Ammoniakemissionen sind mit einem
geringen technischen
Aufwand vermeidbar.
Mir ist die Diskussion um die
höheren Kosten von Neuwagen durch
die verschärfte Norm
selbstverständlich bewusst.
Gerade bei Kleinwagen muss man sie im
Hinterkopf behalten.
Die angenommenen Preissteigerungen
von bis zu 400 Euro bei Mittel- oder
Oberklassewagen beeindrucken mich
aber nicht so sehr.
Wir alle haben wohl eine Vorstellung
davon, was diese Fahrzeuge kosten.
Da
dürfte dieser kleine Beitrag für
die Gesundheit auf
jeden Fall drin sein,
Sitzheizungen sind es ja auch.
Ich meine, bei den Anschaffungskosten
darf sich ein neu zugelassener
Verbrenner mit einem EAuto eben auch
vergleichen lassen.
Natürlich gibt es noch einiges an
Beratungsbedarf. Es müssen
mehrere Punkte abgewogen,
besser abgestimmt werden.
Bei den definierten Anforderungen und
festgelegten technischen Details,
zum Beispiel
beim Onboarding Monitoring,
ist noch einiges unklar.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren
von der Union, Herr Bilger,
Sie haben hier einfach eins zu eins
den Brief der Ministerpräsidenten
Markus Söder, Winfried Kretschmann
und Stephan Weil an unseren
Bundeskanzler Olaf Scholz abgetippt.
Da kann ich für Ihre Unterstützung
Richtung Niedersachsen ja
fast nur Danke sagen.
Wir werden natürlich unser Augenmerk
auf die Machbarkeit und
Umsetzbarkeit, auf eine einhaltbare
Einführung und auf Kriterien
bei den Abgastests,
die nicht ins Absurde gehen,
richten. Eine Prüfung der Emissionen
eines neuen Verbrenners mit Vollgas
und Pferdeanhänger im ersten Gang
auf einem Bergpass bei extremer
Kälte als Maßstab zu nehmen,
wird sicherlich nicht unsere
Luftqualität verbessern.
Die Beratungen zur Euro7-Abgasnorm
beginnen jetzt
im Europäischen Parlament.
Ich freue mich auf die Diskussion im
Bundestag. Mehr zu
Ihren Anträgen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Thomas Ehrhorn erhält das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Seit mindestens drei Jahrzehnten tobt
nun schon der verbissene fast möchte
man sagen: hasserfüllte Kampf linker
Ideologen gegen das Automobil,
gegen eine der größten
Errungenschaften des Industriezeitalters.
Die Euro-7-Norm ist dabei nur ein
weiteres Puzzlesteinchen,
ein weiterer Schachzug
in diesem perfiden Spiel.
Bleibt sie in der jetzigen Form
erhalten, bedeutet sie das
endgültige Aus des
Verbrennungsmotors in Deutschland
und in Europa.
Für die deutsche Autoindustrie
bedeutet das die Vernichtung von
300.000 bis
400.000 Arbeitsplätzen.
Letztlich verbirgt sich dahinter
aber etwas ganz anderes.
Es ist nämlich der Versuch,
uns eine neue Weltordnung
aufzuzwingen, in welcher es das
Fahrzeug in Privatbesitz möglichst
überhaupt nicht mehr geben soll.
„Ihr werdet nichts besitzen und
werdet glücklich sein“,
das ist offenkundig der Leitspruch
einer selbsternannten,
arroganten und unverschämten
Finanzelite nach dem Wahlspruch:
Kaum bezahlbare Elektro-SUVs
für uns und für euch, den Pöbel,
Lastenfahrräder.
Es wäre längst an der Zeit gewesen,
sich massiv dagegen
zur Wehr zu setzen.
Wenn ausreichend viele Länder
der EU es geschafft hätten,
bis heute eine Subsidiaritätsrüge
auf den Weg zu bringen,
wäre dies vielleicht ein
Anfang gewesen.
Die dazu notwendige Sofortabstimmung
haben aber auch Sie,
meine Damen und Herren von der CDU,
wieder einmal
man möchte fast sagen:
erwartungsgemäß verspielt
und verschlafen.
So erreichen all die an diesem
Vernichtungsfeldzug beteiligten
Akteure Schritt für
Schritt ihre Ziele.
Das funktioniert dann zum Beispiel
folgendermaßen: Die
Weltgesundheitsorganisation WHO,
von niemandem gewählt,
durch nichts auf der Welt
demokratisch legitimiert,
gibt auf der Basis von unbeweisbaren
Hypothesen neue Empfehlungen für die
Luftreinhaltung heraus,
natürlich wen könnte es
überraschen? mit drastisch
abgesenkten Grenzwerten.
Kurz darauf übernimmt dann
darauf können Sie wetten
die EU-Kommission erwartungsgemäß
diese Grenzwerte und macht daraus
verbindliche Richtlinien.
Die Messstellen in unseren Städten,
die vorher eine ausgezeichnete
Luftreinheit gemessen und bewiesen
haben, stellen dann natürlich
plötzlich Überschreitungen der
zulässigen Werte fest.
Wie durch ein Wunder liegt über
Nacht eine Begründung vor,
selbst die saubersten Euro6-Diesel
aus unseren Städten zu verbannen
eine weitere lang ersehnte
Rechtfertigung für die schon lange
vorher festgelegte und
angestrebte autofreie Stadt.
Genau so wird gearbeitet:
über die Köpfe der Bürger hinweg,
heute von Ihnen vermutlich als
Verschwörungstheorie gebrandmarkt,
morgen das garantiere ich Ihnen die
bittere Realität
in unseren Städten.
Das alles wird gerechtfertigt durch
die Erzählungen einer grünen
Klimasekte, durch Thesen,
welche von Teilen unserer
Bevölkerung nicht einmal mehr
hinterfragt werden,
weil es die links-grünen Medien
immer wieder schaffen,
die Tausenden von kritischen Stimmen
einfach aus dem
politischen Diskurs auszuschließen.
Die natürlichen Klimaänderungen
wird es derweil aber weiter geben,
und zwar mit oder ohne unser Zutun.
Wir aber sind dabei,
unseren Wohlstand, unsere
Lebensqualität und vor allen Dingen
unsere Freiheit zu verspielen,
meine Damen und Herren.
Unsere Vorfahren fuhren mit der
Pferdedroschke, wir hatten das
Automobil, unsere Kinder und Enkel
werden wohl mit
dem Lastenfahrrad fahren.
Es lebe die
Welt des rot-grünen Fortschritts!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Tessa
Ganserer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute die Möglichkeit,
über klimafreundliche Mobilität zu
sprechen. Ich tue das ausgesprochen
gerne; denn offensichtlich haben so
manche den Knall der Tür von
Elektroautos noch immer nicht
gehört. Sie setzen sich ein für
schwächere Abgasnormen,
für den Einsatz von EFuels und auch
dafür, dass nach 2035 noch
Verbrenner vom Band laufen sollen.
Aber ist das wirklich das,
was die Automobilindustrie möchte?
„Wir müssen weg
von fossilen Energien.
Da liegt es auf der Hand,
die Antriebsart zu wechseln.“
„Nun werden wir elektrisch“,
und diese Zukunft sei
„digitalisiert und dekarbonisiert.
Das ist eine Menschheitsaufgabe.“
Jeder sehe mittlerweile ein,
dass der Klimawandel die größte
Gefahr ist und seine Bekämpfung
unsere größte Zukunftsaufgabe ist.
So, und das ist nicht grünes
Wahlprogramm, sondern das hat
Källenius gesagt; und der spricht ja
immerhin für Mercedes-Benz.
Da ist er auch nicht alleine:
Ab 2025 fahren alle Autos elektrisch;
das sagt Jaguar.
Opel wird auf dem Kernmarkt in Europa
2028 ausschließlich
Elektroautos anbieten,
und spätestens ab 2033 wird VW in
Europa nur noch EAutos bauen.
Den Unternehmen ist längst klar,
in welche Richtung die Reise geht.
Um weiter Spitzenreiter zu bleiben
oder, anders ausgedrückt,
damit wir am Automobilstandort in
Deutschland am Ende nicht in die
Rücklichter von Elektroautos
schauen, wenn der letzte Verbrenner
vom Band läuft, braucht unsere
Industrie klare Leitplanken und
Unterstützung; und die
bekommt sie von uns.
Ich bin dem Wirtschaftsministerium
sehr dankbar, dass es mit 6,6
Millionen Euro in meiner Heimat,
in der europäischen Metropolregion
Nürnberg, ein Projekt finanziert,
um den Transformationsprozess zu
begleiten, und damit eben auch
Arbeitsplätze am dortigen
Automobilstandort sichert.
Die rückwärtsgewandten Forderungen
von Ihnen, von der CDU und CSU,
helfen uns da wirklich nicht weiter.
Ich sage Ihnen: Nach den
verkehrspolitischen Fehlzündungen
der letzten Legislaturperioden mit
Pkw-Maut, Flugtaxis und Hyperloop und
nachdem Sie bei der letzten
Bundestagswahl aus der Kurve geflogen
und von der Regierungsbank aus im
Oppositionsgraben gelandet sind,
sollten Sie die Zeit eigentlich
nutzen, um sich eine
Profilrunderneuerung zu geben,
statt mit veralteten,
klapprigen Konzepten der
Vergangenheit, bei denen bald der
TÜV abläuft, weiter
zocken zu wollen.
Zum Thema „saubere Luft“ sei noch
gesagt: Nicht nur bei der
Klimaneutralität, sondern auch bei
der Luftreinhaltung haben wir
noch jede Menge zu tun.
Auch hier hat sich
die Ampelkoalition etwas vorgenommen.
Die Euro7-Norm leistet
einen sehr wichtigen Beitrag.
Und wenn Sie schon von
Volkswirtschaft sprechen,
dann sprechen Sie bitte auch von den
153 Milliarden Euro
volkswirtschaftlichen Schäden durch
vorzeitige Sterbefälle aufgrund von
Luftverschmutzung. Das fehlt bei
Ihrer Rechnung, und deswegen geht
Ihre Rechnung auch nicht auf.
Zum Thema EFuels. Auch wenn Sie das
Mantra tagtäglich bringen
und es in der öffentlichen Debatte
nicht so rüberkommt:
Die Beimischung von EFuels ist
bereits heute möglich.
Da braucht es keine
Gesetzesänderung. Bei
Ottokraftstoffen wären sogar 100
Prozent möglich, aber Sie werden
keine Tankstelle finden,
und zwar
ganz einfach deswegen,
weil die Herstellung von EFuels
extrem ineffizient und wahnsinnig
teuer ist. Deswegen wird auch das
keinen Beitrag für
die Zukunft leisten.
Wir haben gute Konzepte,
und die lauten: Elektroautos und eine
umfassende Verkehrswende.
Vielen Dank.
Bernd Riexinger erhält das
Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ab dem Jahr 2035 sollen in der
Europäischen Union keine Pkw mit
Verbrennermotor mehr
zugelassen werden.
Statt diese Entscheidung des
Europäischen Parlaments zu
begrüßen und als Chance für einen
sozial-ökologischen Umbau der
Automobilindustrie zu sehen,
will Verkehrsminister Wissing mit
einem Veto in
der EU-Kommission aufwarten.
Die Forderung, dass Verbrennermotoren
auch nach 2035 zugelassen werden
sollen, wenn sie mit EFuels betankt
werden, ist völlig
aus der Zeit gefallen.
Die komplizierte Herstellung von
EFuels ist sehr aufwendig,
extrem teuer und eine absolute
Energieverschwendung.
Ein klassisches Elektroauto fährt
mit der gleichen Strommenge
drei- bis fünfmal so weit wie ein mit
EFuels betanktes Auto. Was soll dieser
klimapolitische Irrsinn?
Gerade bei neuen Autos
ergibt das keinen Sinn.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Mordhorst von
der FDP? Ja, natürlich.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich habe gerade nachgeschaut:
Sie sind von Hause aus Bankkaufmann
und Gewerkschaftssekretär; beides
sehr respektabel und wichtig.
Aber vielleicht ist es das
eigentliche Problem,
dass wir als Politiker hier gerade
darüber diskutieren,
welche Technologie sich in 10 oder 15
Jahren durchsetzen wird oder nicht.
Vielleicht sollten das
nicht wir entscheiden.
Und welche Angst
haben Sie vor EFuels?
Niemand verbietet das EAuto.
Niemand möchte, dass irgendetwas
schlechtergestellt wird.
Es geht darum,
Dinge möglich zu machen.
Welche Angst haben Sie vor
Technologiefreiheit,
dass Sie hier so gegen eine
Antriebsart pöbeln?
Vielen Dank für die Frage;
keinen Dank für den Beifall.
Es geht um einen Pfad,
den wir politisch
diskutieren und bestimmen müssen.
Es ist aus heutiger Sicht völlig
unmöglich, beide
Pfade zu beschreiten.
Es kostet den deutschen Staat sowieso
schon extrem viel Geld,
die Infrastruktur für die
Elektromotorisierung auf den
Weg zu bringen.
Sie müssten
beide Strukturen ausbauen.
Das ist zu
teuer und zu energieaufwendig.
Es geht auch nicht darum,
dass EFuels eine Bedeutung haben,
zum Beispiel für Schiffe,
für Flugzeuge und vielleicht auch
für gebrauchte Autos.
Es geht bei Ihrem Vorstoß um neue
Autos, und da ergibt
das überhaupt keinen Sinn.
Ich werde im Verlauf meiner Rede im
Übrigen noch deutlich machen,
dass das auch nicht im Sinne der
Automobilindustrie und nicht
im Sinne der Arbeitsplätze
ist. Die Beschäftigten werden bei
Ihrem Kurs verlieren.
Heute gehen im Übrigen in über 200
Städten junge Menschen beim
Klimastreik von Fridays for Future
auf die Straße. Sie streiken
gemeinsam mit den Beschäftigten von
Verdi in den Verkehrsbetrieben.
Sie fordern zu Recht massive
Investitionen in den Ausbau von Fuß-
und Radverkehr, in Bus und Bahn statt
Subventionen für noch
mehr Autos und Autobahnen.
Sie fordern gemeinsam eine höhere
Bezahlung und bessere
Arbeitsbedingungen für
Busfahrer und Busfahrerinnen.
Darauf sollte sich der
Verkehrsminister konzentrieren,
anstatt sich in den Sackgassen einer
verfehlten Verkehrspolitik zu
verirren. Den Automobilkonzernen
jetzt komme ich darauf,
den Zulieferern und schon gar nicht
den Beschäftigten wird mit dem,
was der Verkehrsminister machen will,
ein Gefallen getan.
Die Entscheidung für
Elektromotorisierung ist
doch längst gefallen.
Aber entgegen den vollmundigen
Ankündigungen namhafter Manager der
Automobilindustrie hinken gerade die
Konzerne in Deutschland beim Umbau
weit hinterher. Nicht einmal im
Heimatmarkt Deutschland gelingt es
den deutschen Herstellern,
ihre gewohnten Marktanteile auch nur
annähernd ins Zeitalter der
Elektromobilität hinüberzuretten;
das schreibt die „Stuttgarter
Zeitung“ diese Woche.
Allein Tesla verkauft mehr
Elektroautos als alle Hersteller
hierzulande zusammen.
Wäre die gesamte deutsche
Autoindustrie ein einziger
Elektroautohersteller,
käme sie gleichauf mit dem
chinesischen Hersteller BYD auf Platz
zwei, sagt der
Autoexperte Stefan Bratzel.
Auf dem chinesischen Markt ist die
Bilanz noch um
ein Vielfaches schlechter.
Dazu kommt, dass häufig die falschen
Autos gebaut werden,
zu groß, zu teuer,
zu protzig, sodass Autokonzerne wie
Fiat bei Elektroautos höhere
Marktanteile auf dem deutschen Markt
erzielen, als das bei
Verbrennern der Fall ist.
Die Luxusstrategie von Mercedes ist
hochprofitabel, aber auch
hochriskant, gerade
für die Beschäftigten.
Es wäre die Aufgabe der Regierung,
sich um eine sinnvolle Strategie bei
der Transformation zu kümmern,
eine Transformation,
die sowohl das Klima als auch die
Arbeitsplätze schützt.
Die Entschärfung von EU-Vorgaben
würde genau zum Gegenteil führen.
Sie würde die Transformation
bremsen, anstatt sie voranzutreiben.
Außerdem muss der Anteil an privat
genutzten Autos sinken,
wenn wir auch nur die geringste
Chance nutzen wollen,
die Klimaziele zu erreichen.
Und was völlig unterschätzt wird:
Der Bau von öffentlichen
Verkehrsmitteln, von Bahn,
ÖPNV,
die Digitalisierung im Bereich
nachhaltiger Mobilität könnte bis
zu 400 000 qualifizierte
Arbeitsplätze in der
Industrie entstehen lassen.
Wir brauchen einen Richtungswechsel
in der Verkehrspolitik,
bevor es zu spät ist.
Für die Bundesregierung erhält
jetzt das Wort der Bundesminister Dr.
Volker Wissing. Ich danke Ihnen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bereits jeder zweite Pkw,
der im vergangenen Jahr in
Deutschland neu zugelassen wurde,
hatte einen alternativen Antrieb.
Das zeigt: Die Menschen steigen um,
immer mehr, und das macht Mut.
Eine weitere Tatsache macht ebenfalls
Mut, nämlich dass die deutsche
Automobilindustrie zunehmend
Elektrofahrzeuge auf den Markt
bringt, die mit Reichweite und
Praxistauglichkeit überzeugen.
Dahinter steckt ein gewaltiger
Kraftakt, ein Kraftakt,
der nicht nur von Konzernmanagern aus
Auto- und Zulieferindustrie zu
stemmen ist, sondern vor allen Dingen
auch von Hunderttausenden Menschen,
die in dieser Branche arbeiten,
die dort ihr Geld verdienen und
Steuern zahlen, Steuern,
mit denen wir unseren Sozialstaat und
dringend notwendige Investitionen,
auch Investitionen in den
Klimaschutz, finanzieren.
Es liegt daher in unser aller
Interesse, dass die deutsche
Automobilindustrie bei diesem
gewaltigen Wandel erfolgreich ist.
Klar ist: Vorschriften und
Regularien, die den Erfolg
ausbremsen, können wir
uns nicht erlauben.
So, wie die neue Abgasnorm Euro 7 im
Augenblick geplant ist,
würde sie vor allen Dingen
Kleinwagen
überproportional verteuern,
und das halte ich nicht für eine
gute Idee. Zudem würde sie gewaltige
Ressourcen und finanzielle Mittel
binden, die dann in der Folge bei der
Weiterentwicklung emissionsfreier
Mobilität fehlen würden.
Das kann niemand ernsthaft wollen.
Es ist widersprüchlich,
wenn die EU-Kommission einerseits die
Einhaltung hoher Klimaschutzziele
fordert, andererseits aber das
Erreichen dieser Ziele durch
überambitionierte
Regulierung erschwert.
Daher steht für mich fest:
Bei Euro 7 müssen wir noch mal ganz
grundsätzlich ran.
Das Ergebnis
darf weder Arbeitsplätze
gefährden,
noch darf es dazu führen,
dass Mobilität zum Luxusgut wird.
Wir haben ja jetzt auch schon einiges
zu EFuels gehört. Ich fand es
bemerkenswert, dass der Kollege
Riexinger die entscheidende Frage,
warum er Angst vor EFuels hat,
nicht beantwortet hat.
Ich kann das auch nicht ganz
nachvollziehen; denn eine
technologische Lösung offenzuhalten,
ist ja kein Risiko,
sondern eine Chance.
Deswegen setzen wir uns dafür ein,
dass EFuels nicht nur für die
Bestandsflotte, sondern auch für
Neuwagen in
Zukunft zugelassen werden.
Interessant fand ich auch Ihre
Ausführungen, Herr Kollege Bilger,
als Sie gesagt haben,
die Bundesregierung müsse sich gegen
die Pläne der EU-Kommission stellen,
und dabei eine ganze Reihe von
Personen aufgezählt haben,
die Sie auffordern,
etwas für Technologieoffenheit,
für EFuels, für die deutsche
Automobilindustrie zu tun.
Eine Person haben Sie vergessen:
die Kommissionspräsidentin.
Herr Minister, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der
AfD-Fraktion? Nein.
Frau von der Leyen spielt ja keine
untergeordnete Rolle bei
der ganzen Sache.
Deswegen haben wir hier auch
gegenwärtig einen Konflikt.
Die EU-Kommission hatte ja zugesagt,
einen Vorschlag zu machen,
um Verbrennungsmotoren nach 2035 noch
zulassen zu können,
wenn sie nachweislich nur mit
synthetischen Kraftstoffen
betankt werden können.
Deswegen ist ausgerechnet die Person
besonders gefordert,
die Sie in Ihrer
Liste nicht aufgeführt haben.
Wir brauchen synthetische Kraftstoffe
für die Bestandsflotte.
Im Jahr 2045 wird noch jedes zweite
Auto in Deutschland mit einem
Verbrennungsmotor fahren.
Ich bin erstaunt: Wir wollen im Jahr
2045 klimaneutral sein;
aber niemand außer uns macht einen
Vorschlag, wie wir das machen sollen.
Wie wollen Sie denn,
wenn jedes zweite Auto einen
Verbrennungsmotor hat,
klimaneutrale Mobilität erreichen,
wenn Sie nicht klimaneutrale
Kraftstoffe zur Verfügung stellen?
Sicherlich geht es da
auch um die Kostendiskussion.
Natürlich muss man sich auch über
die Kosten dieser Kraftstoffe
unterhalten; das ist richtig.
Aber es ist ja nicht so,
dass batterieelektrische Fahrzeuge
günstiger wären als solche mit
Verbrennungsmotoren.
Wir
müssen die Kostenfrage im Blick
haben, sowohl bei den
Elektrofahrzeugen als auch bei
synthetischen Kraftstoffen.
Aber das darf uns doch nicht,
Herr Kollege Riexinger,
davon abhalten, Klimaschutzziele
einzuhalten. Deswegen macht es keinen
Sinn, zu sagen: Ich akzeptiere,
dass
2045 jedes zweite Auto in Deutschland
mit einem Verbrennungsmotor
herumfährt, kümmere mich aber nicht
darum, dass wir klimaneutrale
Kraftstoffe dafür haben.
Das ist nicht überzeugend.
Die Haltung der Bundesregierung ist
klar. Wir haben immer gesagt:
Wir unterstützen auch Kompromisse
auf europäischer Ebene.
Jetzt brauchen wir eine Antwort auf
die Frage: Wie geht es nach 2035
weiter mit dem Verbrennungsmotor,
wenn er mit
synthetischem Kraftstoff betrieben wird?
Diese Frage ist nicht beantwortet,
obwohl die EU-Kommission sie
beantworten wollte.
Ich will an dieser Stelle betonen:
Die Bundesregierung ist in diesem
Punkt sehr verlässlich.
Wir haben das im vergangenen November
bei der EU-Kommission deutlich
angesprochen. Wir waren sogar so
konstruktiv, dass wir gesagt haben:
Wir halten das Verfahren jetzt nicht
auf. Aber wir waren natürlich schon
mit der Erwartung gestartet,
dass die Zusage, einen Vorschlag zu
machen, wie das nach 2035
funktioniert, nicht in die Schublade
gelegt wird, sondern
dass das abgearbeitet wird.
Insofern haben die EU-Kommission und
ihre Präsidentin, Herr Kollege
Bilger, jetzt noch einiges zu tun.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ulrich Lange
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter,
lieber Herr Bundesverkehrsminister,
großes Lob von der
Union für Ihre Rede!
Wir sind ganz bei Ihnen.
Wir würden uns freuen,
wenn auch die FDP
noch für ihren Minister klatscht.
Wir sind nur etwas irritiert;
denn eigentlich sitzt hier ja die
Koalition, die gemeinsam
fortschrittlich und vernünftig
regieren möchte. Man hört schon
einen Widerspruch, wenn man die Rede
von Ihnen, Herr Bundesminister,
gerade gehört hat und noch die Worte
aus der Grünenfraktion im Ohr hat;
über die Linken rede ich gar nicht.
Man merkt, dass das offensichtlich
nicht zusammenpasst:
Das Aus des Verbrennermotors 2035,
dafür, im neuen Deutschlandtempo,
der neue Deutschlandtakt 2070.
Das sind die Zeitdimensionen,
in denen sich diese Bundesregierung
bewegt, in denen sie glaubt
umzusteigen, auszusteigen oder
Verkehrspolitik auf den
Gleisen zu machen.
Ja, es ist von der Ampelregierung
versäumt worden, in Brüssel
rechtzeitig andere
Ergebnisse zu erzielen.
Herr Minister, ich kann Ihnen den
Vorwurf nicht ersparen,
hier hinterherzufahren bzw.
hinterherzulaufen. Sie versuchen
jetzt, medial Aufmerksamkeit zu
erzeugen, werden aber wahrscheinlich
mit Ihren Koalitionspartnern wie
immer nichts erreichen.
Genau das müssen Sie sich in diesem
Punkt vorhalten lassen.
Sie sind nicht der Kämpfer für
bezahlbare und
klimaneutrale Mobilität;
denn dann hätten Sie früher kommen
müssen. Heute ist es zu spät.
Das war eine Schaufensterrede.
Sonst bräuchten Sie ja auch nicht
Ihren Parteivorsitzenden als
Beistand, der gesagt hat:
Das wird zur großen Frage der FDP.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir nehmen Sie beim Wort.
Wir haben Ihnen Beifall gespendet.
Wir stehen zu Ihnen,
wenn Sie in eine echte
Koalitionsauseinandersetzung gehen,
und wir sind sehr gespannt,
ob Sie es wirklich zur
Koalitionsfrage machen oder ob Sie
wie immer mit einem halbschalen
Kompromiss einknicken,
den Sie dann verkaufen wollen als
etwas, was die FDP gemacht hat.
Es geht um nichts anderes,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, als um die Frage:
Sind Sie tatsächlich
technologieoffen, oder sind Sie es
nicht? Sind Sie tatsächlich
gleichberechtigter Partner in einer
Koalition, oder sind Sie nur
ideologischer Steigbügelhalter?
Sind Sie wirklich die Partei,
für deren Inhalte Sie gewählt
worden sind, oder sind Sie im
Endeffekt nur noch ein Abklatsch
davon, der hier Mehrheiten
gegen jede Vernunft sichert?
Wir brauchen eine Verkehrspolitik mit
Realitätssinn. Wir brauchen
vernünftige und durchdachte Ziele,
die auch eingehalten werden können.
Lange genug wurde in Brüssel Papier
beschrieben und wieder Papier
beschrieben, wo jeder sagt:
Das kann am Ende nicht funktionieren.
Tragen Sie, bitte schön, den
Realitätssinn, Herr Minister,
den Sie hier am Rednerpult
eingefordert haben,
nach Brüssel!
Die Menschen brauchen bezahlbare
Mobilität. Die Menschen auf dem Land
sind die Verlierer,
wenn sie ihre Flotten kurzfristig
austauschen müssen.
Sind Sie technologieoffen,
dann stehen wir zu Ihnen,
dann helfen wir Ihnen,
auch in Brüssel.
Machen Sie es dafür aber,
liebe FDP, tatsächlich zur
Koalitionsfrage und nicht
nur zu einer Scheindebatte!
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin
Isabel Cademartori für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Lange, bei Ihrer Rede
habe ich mich die ganze Zeit gefragt:
Sind Sie in der Partei,
die die Kommissionspräsidentin stellt?
Wenn man sieht,
wie Sie mit Ihrer
Kommissionspräsidentin umgehen,
kann einem die Frau ja nur leidtun.
Sie sind ja wie die Klimakleber vor
Ihrem Büro und verhindern alles,
was von der Kommission kommt.
Sie stellen sich hierhin und tun so,
als hätten Sie mit diesen
Vorschlägen nichts zu tun.
Ich gebe Ihnen recht:
Der Vorschlag für die Euro7-Norm ist
aus unserer Sicht so,
wie er jetzt von der Kommission
vorgelegt wurde, nicht
zustimmungsfähig. Da wird noch
einiges zu tun sein,
um ihn zustimmungsfähig zu machen.
Meine Kollegin Kreiser
hat dazu ausgeführt:
Ja, sich für umweltfreundlichere
Autos einzusetzen, für eine
fortschrittliche Abgasnorm,
die nicht nur das betrachtet,
was aus dem Auspuff kommt,
sondern auch den Bremsen- und
Reifenabrieb, ist sinnvoll.
Denn die Alternative,
wenn einem die Luftreinhaltung noch
irgendwas bedeutet,
sind gar keine Autos mehr in den
Innenstädten. Das muss man
sich mal klarmachen. Ich
glaube, es ist im Sinne der
Automobilindustrie,
dass wir diese Abgasnorm
weiterentwickeln. Verbrennungsmotoren
werden auch außerhalb Europas
weiterhin eine Rolle spielen,
weil Luftreinhaltung in
Ballungsräumen weltweit ein Thema
ist und die deutsche Autoindustrie da
Technologieführer sein will und sein
soll. Ich glaube, dass hier der Weg
für einen Kompromiss sichtbar ist,
wenn wir klare Testbedingungen für
die Euro-Normen schaffen und wenn wir
die Fristen in eine realistische
Richtung bewegen. Dann kann die
Autoindustrie die Anforderungen auch
bewältigen und ihre Technologie
weiterentwickeln, sodass die Luft
sauberer wird und die Autos
umweltfreundlicher werden.
Ich will heute auch der Aufgabe der
SPD nachkommen, hier ein bisschen
zusammenzuführen und darzulegen,
wo wir uns überall einig sind.
Kollegin, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung aus der
Unionsfraktion? Ja.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Als ehemalige Abgeordnete im
Europäischen Parlament weiß ich,
dass der Gesetzgeber das EU-Parlament
ist. Deswegen will ich Sie einfach
fragen: Wissen Sie denn,
wie die SPD-Abgeordneten im
Europaparlament zum Thema
Verbrenner-Aus abgestimmt haben?
Außerdem würde ich Sie gerne
fragen, ob Sie als SPD-Fraktion im
intensiven Austausch mit dem
Kommissar Frans Timmermans stehen;
denn er hat das Verbrenner-Aus
natürlich sehr stark befördert.
Die Kommission macht Vorschläge;
aber Gesetzgeber sind das Parlament
und der Rat. Da kommt es natürlich
auch darauf an, wie sich die
deutschen Abgeordneten im
EU-Parlament verhalten.
Deswegen die klare Frage:
Wie haben Ihre Kollegen abgestimmt?
Vielen Dank, Frau Kollegin,
für die Frage. Ich war noch gar
nicht beim Thema Verbrenner-Aus;
ich hatte mich erst mal auf die
Euro-Norm fokussiert.
Aber ich weiß sehr wohl,
dass dazu stehen auch wir
Sozialdemokraten im Bundestag die
Kollegen im EU-Parlament die
Flottengrenzwerteregelung unterstützen.
Mein Punkt war: Sie kritisieren hier
einen Kommissionsvorschlag für eine
EU-Norm die Euro-Norm ist ein
Kommissionsvorschlag;
sie ist noch nicht durch das
Parlament, und Ihre Parteikollegin
sitzt dieser Kommission vor.
Sie verkünden ein
Belastungsmoratorium und blockieren
als EVP im Grunde genommen alles,
was von der Kommission an
Vorschlägen kommt.
Da frage ich mich schon:
Reden Sie mit Ihrer Kollegin von der
Leyen darüber, was sie für
Vorschläge zu verantworten hat?
Insofern haben wir alle da
Verantwortung, an allen
Stellen Einfluss zu nehmen
und konsistent zu sein.
Lassen Sie mich zu den
Flottengrenzwerten kommen.
Wo sind wir uns eigentlich einig?
Wir haben kein Problem mit
strombasierten Kraftstoffen,
mit EFuels. EFuels werden gebraucht;
sie sind notwendig.
Aber in den besten Szenarien der
Industrie werden 2030 für maximal 20
Prozent des gesamten Verkehrssektors
EFuels verfügbar sein.
Es gibt einfach
Produktionsrealitäten und Engpässe
bei Elektrolyseuren,
beim Transport und beim Personal,
die einen Hochlauf auf 100 oder 150
Prozent unrealistisch machen.
Auch da sind wir uns mit dem
Verkehrsminister einig.
Wir brauchen alle Technologien,
um den Verkehrssektor zu
dekarbonisieren. Wir brauchen nur
nicht alle Technologien in jedem
Bereich des Verkehrssektors.
Natürlich muss man abwägen,
wo es Großantriebe gibt,
die man nicht sinnvoll
elektrifizieren kann da können
EFuels natürlich bevorzugt zum
Einsatz kommen, und
wo es Antriebe gibt,
die sehr gut elektrifizierbar sind.
EFuels, die noch sehr lange knapp
bleiben werden, sollten
gezielt eingesetzt werden.
Darum geht es letztendlich auch in
dem Kommissionsvorschlag;
denn die Industrie sieht auch in den
optimistischsten Prognosen zu EFuels
vor allem die Beimischung als den
Weg, EFuels zu verbreiten.
Und Beimischung bedeutet nun mal
nicht ein zu 100 Prozent mit
klimaneutralen
Kraftstoffen betankbares
Fahrzeug; es ist
eben eine Beimischung.
Insofern führen wir hier ein
bisschen eine Phantomdebatte über
etwas, was mit ganz großer
Wahrscheinlichkeit nicht
stattfinden wird.
Die Automobilindustrie hat dem
Vernehmen nach beim Autogipfel noch
einmal sehr klare Worte gefunden und
darum gebeten, klare
Rahmenbedingungen zu schaffen.
Im Pkw-Bereich setzen
wir auf Elektromobilität.
Die ganze Automobilindustrie in
Deutschland ist auf
diesem Weg unterwegs.
Sie wünscht sich, dass die
Antriebsdebatte, die teilweise auch
im Fantasieraum stattfindet,
beendet wird und
dass wir jetzt die Voraussetzungen
schaffen. Ich bin froh,
dass wir diesen Weg gegangen sind.
Strombasierte
Kraftstoffe werden jetzt zugelassen.
Biokraftstoffe sind auch eine
wichtige Brückentechnologie;
die HVO-Zulassung finden wir richtig.
Wir wollen alle Technologien da
einsetzen, wo sie sinnvoll sind:
EFuels für die Bestandsflotte,
für die Schifffahrt und für die
Flugzeuge, Elektromobilität für den
Pkw-Bereich. Kollegin,
Sie können gern weitersprechen,
tun das dann aber
auf Kosten Ihrer Kollegen.
Danke, ich bin fertig.
Ich denke, wir haben klargestellt:
Wir sind gemeinsam auf
einem guten Weg. Und
wenn wir die Bahn vor 2070 in den
Deutschlandtakt bringen,
werden wir auch
unsere Klimaziele erreichen.
Vielen Dank.
Das Wort
hat der Abgeordnete
Dr. Dirk Spaniel
für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauer! Ja,
wir diskutieren hier eine
tatsächliche Phantomdebatte;
das haben Sie vollkommen richtig
gesagt. Es geht hier tatsächlich um
bezahlbare und auch klimafreundliche
wie Sie sie nennen Mobilität.
Wichtig ist das „bezahlbar“. Wenn
man ein Gesetz macht,
wie hier diese Euro-7-Norm,
die auch für Deutschland kommen
soll, dann muss es ja Sinn machen.
Alle, die genau hingeschaut haben,
wissen: Euro 6 bedeutete ja schon
eine deutliche Reduktion der
Grenzwerte im Vergleich zu Euro 5.
Jetzt lese ich Ihnen mal vor,
was im Bewertungsbogen zu Euro 7
steht, weil alle hier doch diskutiert
haben, dass sie gesundheitliche
Verbesserung bringt,
drastische gesundheitliche
Verbesserungen durch eine drastische
Reduktion. Euro-6 hat gegenüber
Euro-5 und Euro-4 teilweise eine hälftige
Absenkung der Grenzwerte beinhaltet.
Jetzt lese ich Ihnen mal
vor, hier steht drinnen:
dass führt dann dazu,
dass die Euro-6-Emissionsgrenzwerte,
„die NOx-Emissionen auf den
Straßen der EU um
22 %“ reduziert wurden.
Und jetzt lese ich Ihnen mal vor,
was das für
die Gesundheit bedeutet das
steht alles in dem EU-Papier:
Die Verordnungen haben die
gesundheitsschädlichen Auswirkungen
des Straßenverkehrs in Form von
Atemwegs- und
Herz-Kreislauf-Erkrankungen infolge
des Einatmens von Luftschadstoffen
geringfügig verringert.
Jetzt kommen wir zu Euro 7. Euro 7
bedeutet, dass die NOx und
Partikelemissionen in Summe
gegenüber Euro 6 gar nicht reduziert
werden. Das heißt also,
wir erwarten jetzt von Euro 7 einen
Effekt, der noch nicht mal
bei Euro 6 eingetreten ist.
Das versteht jede Bankkauffrau,
nur Sie offensichtlich nicht.
Das kann doch alles nicht wahr sein.
Das heißt, Sie machen ein Gesetz mit
bewusst perfiden Regeln,
die dazu führen, dass kein Auto sie
erfüllen kann, nur um Ihren
persönlichen Hass auf
das Automobil zu befriedigen.
Es geht um nichts anderes.
Sie wollen Autofahren für Menschen
unbezahlbar machen,
ohne jeden Effekt.
Jetzt kommt noch etwas ganz
Interessantes. Wir haben in diesem
Parlament, im Deutschen Bundestag,
eine demokratische Mehrheit von
Leuten, die den
Verbrennungsmotor erhalten wollen.
Lieber Herr Minister Wissing,
wenn Sie Ihren Wählern versprechen,
dass der Verbrennungsmotor bleibt,
dann haben Sie in dieser irren
Koalition keine Perspektive,
dieses Versprechen zu erfüllen.
Sie finden in diesem Parlament eine
Mehrheit das wissen Sie ganz genau
für den Erhalt des
Verbrennungsmotors.
Alle Abgeordneten der FDP müssen
sich fragen, was sie wollen:
Wollen Sie das
Ende der deutschen Automobilindustrie
und die unendliche Qual für die
Arbeitnehmer durch Elektromobilität?
Sie haben ja gerade selber gesagt,
dass Sie das nicht wollen.
Nein, das wollen Sie nicht.
Oder wollen Sie in dieser Scheinwelt
weiterleben und den
Leuten ihr Auto wegnehmen?
Sie haben die Wahl,
Herr Wissing. Sie wissen genau,
was zu tun ist. Wir unterstützen
Sie dabei gerne. Danke.
Das Wort hat der Kollege Stefan
Gelbhaar für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Spaniel, dieses Pult hat zwei
Mikros. Das bedeutet:
Man muss nicht schreien.
Wir hören Sie auch,
wenn Sie ganz normal reden.
Sie müssen sich nicht so
echauffieren. Das will ich nur mal so
als Hinweis gesagt haben.
Die Union hat hier zwei Anträge
vorgelegt: einen zu Euro-7, einen
anderen zu ich sage mal platt EFuels.
Worum geht es beim ersten Antrag?
Wenn man Euro-7 hört, dann
sollte es um saubere Luft für
alle Menschen, um Gesundheit,
um zukunftsfähige Fahrzeugindustrie,
um ökologische und
sozialverträgliche
Automobilität gehen.
Aber was hat Mister Dieselgate,
Steffen Bilger, uns hier vorgetragen?
Nun, diesen Antrag.
Im Antrag kann man zum Beispiel
lesen, dass jetzt für Ammoniak und
Formaldehyd Grenzwerte auf
europäischer Ebene eingeführt
werden sollen. Das stellen Sie im
Antrag fest. Was fehlt,
ist, wie Sie das bewerten.
Finden Sie das schlecht?
Finden Sie das gut?
Man liest es nicht.
Wir finden es gut. Wir finden es
sogar überfällig.
Zweitens stellen Sie im Antrag
fest, dass eine Bergfahrt mit einem
vollbeladenen Pkw mit Anhänger bei
Vollgas und bei minus 10 Grad
angeblich die neuen
Testbedingungen sein sollen.
Mit Verlaub, die EU macht sich auf
den Weg, eben gerade nicht mehr
Laborbedingungen, sondern
Realbedingungen zur
Grundlage zu machen, aber
natürlich nicht solch
aber natürlich nicht solch
ein Szenario; das ist Quatsch.
Es geht darum, keine Schummelei mehr
zuzulassen, Mister Dieselgate.
Drittens: Im Antrag wird der Grenzwert
bei den Stickoxiden thematisiert.
Sie als Union stellen richtigerweise
fest, dass die aktuellen
Stickstoffoxidemissionen unterhalb
des künftigen Grenzwerts liegen.
Was wäre dann die Konsequenz?
Da gibt es drei Möglichkeiten:
Entweder entspannen wir uns alle mal
in Ruhe, oder wir schreien ein
bisschen rum, je nachdem,
welcher Partei man angehört,
oder wir sagen, dass vielleicht die
Grenzwerte nicht richtig sind.
Vielleicht müssen wir sie weiter
verschärfen, damit wir saubere Luft
bekommen. Das liest
man dort leider nicht.
Vierter Punkt. Im Antrag steht:
Wir sind für bezahlbare und saubere
Mobilität. Dann steht dort nichts
mehr dazu, aber es kommt das,
was Sie machen, was leider auch der
Kollege Wissing gemacht hat und auch
der Kollege Spaniel,
nämlich die permanente Gleichsetzung
von Mobilität mit Auto.
Sorry, das ist noch nicht mal 1970.
Das war noch nie so.
Sie haben eigene Füße. Man kann
auch Fahrrad fahren und,
ja, in der Tat auch Bus und Bahn.
Man kann sharen.
Alles das ist Mobilität.
Das festzuhalten, das mal im Kopf,
im Mindset klarzukriegen,
ist wichtig, und das schaffen Sie mit
diesem Antrag nicht.
Leider schaffen das
auch andere nicht.
Damit müssen wir leider festhalten,
dass die Union hier ihre
Oppositionsrolle nicht wahrnimmt.
Sie beteiligen sich schlicht und
ergreifend nicht mehr an der
Entwicklung der Mobilität, noch
nicht mal mehr im Bereich Auto.
Das ist relativ traurig.
Opposition sollte anders gehen.
Sie sollten Ziele aufzeigen,
wohin es gehen könnte,
und auch sagen: Das ist die Differenz
zur Regierung. Das tun Sie nicht.
Sie zünden hier nur Nebelkerzen,
und die gehören bekanntlich ins
Stadion, aber nicht ins Parlament.
Wir kommen jetzt zum zweiten Antrag.
Da äußern Sie sich zu den
synthetischen Kraftstoffen.
Ich sage mal so: Technologieoffenheit
ist ein schönes Wort;
aber wer für alles offen ist,
ist bekanntlich nicht ganz dicht.
Hier geht es eher um
Technologieklarheit,
die von der Industrie eingefordert
wird, und um Investitionssicherheit.
Es geht darum, auf europäischer
Ebene eben nicht flatterhaft zu
agieren, sondern
verlässlich und beständig.
Der Hinweis von Frau Cademartori war
vollkommen richtig,
aber unvollständig.
Da will ich gerne etwas ergänzen:
Ja, Frau von der Leyen hat natürlich
eine Rolle bei den synthetischen
Fuels, bei EFuels, gespielt.
Natürlich ist das Verbrenner-Aus
nicht vom Himmel gefallen.
Natürlich stimmen andere zu,
zum Beispiel die Niederlande mit
Mark Rutte aus der liberalen Familie
und Herr Macron; jetzt müssten wir
erstmal schauen, wo man ihn zuordnet.
Das heißt, die EU hat sich darauf
geeinigt. Das ist doch kein grünes
Projekt. Es wäre ja schön, wenn wir
das so durchregieren
könnten. Wir müssen uns
wie alle anderen miteinander
verständigen, und das ist auch
richtig so. Ich verstehe diesen Terz,
mit dem Sie das hier vorgetragen,
nicht. Sie zeigen mit einem Finger
auf weiß der Geier was,
die vier anderen Finger
zeigen auf Sie zurück.
Das, glaube ich, gilt für jede
Fraktion hier, und das müssen wir
uns bewusst machen;
denn das ist falsch.
Nächster Punkt. Wir finden es gut,
dass die Agrokraftstoffe endlich
rauskommen aus der Kiste die
Tank-oder-Teller-Debatte kennen wir
alle; das will ich gar nicht
vertiefen und dass wir das Palmöl
endlich verbieten. Dass das nicht in
den Tank kommt, ist,
glaube ich, richtig.
Dann zu den EFuels.
Herr Kollege Wissing,
wenn wir Protokollnotizen von der EU
zitieren, dann bitte vollständig.
Dort ist in der Tat vereinbart
worden, dass die EU-Kommission einen
Vorschlag macht. Was
Sie kritisieren können
das finde ich vollkommen korrekt,
ist, dass der früher kommen soll,
dass der im Zeitplan kommen soll.
Alles in Ordnung. Aber in der
Protokollnotiz steht
mit keiner Silbe,
dass die EU-Kommission einen
Vorschlag machen soll das hat Frau
von der Leyen nicht zugesagt,
um das auch in Richtung Union zu
sagen, wie innerhalb der
Flottengrenzwerte EFuels eingesetzt
werden. Das steht dort nicht.
Da steht explizit „außerhalb der
Flottengrenzwerte“.
Wenn man etwas zitiert,
dann muss man als Minister
vollständig zitieren.
Ansonsten erzählt man hier
nicht ganz das Richtige.
Da die Union jetzt gerade so richtig
wach geworden ist, mal eine Frage in
Richtung Union: Sowohl im Ausschuss
als auch hier reden Sie immer über
EFuels. Dann werden immer
verschiedene Länder aufgezählt,
wo man künftig mit
Windkraft EFuels produzieren kann.
Chile wird da genannt usw.
Wie wäre es denn mit Bayern?
Wann stellen wir mal eine
Windkraftanlage in Bayern auf?
Was ist das denn für eine Nummer,
auf Chile zu verweisen,
wenn Sie selber Ihre Hausaufgaben
nicht machen, wenn Sie das aktiv
verhindern? Was ist denn das?
Das ist doch verlogen.
Sorry, das geht gar nicht.
Letzter Punkt: EFuels.
Ja, sie sind nicht effizient.
Ja, wir brauchen sie für Flugzeuge.
Der Bund gibt übrigens Geld für
Forschung und Entwicklung in dem
Bereich aus, damit wir sie für
Flugzeuge einsetzen können.
Die haben auch explizit gesagt,
dass sie das brauchen.
Ich glaube, in die
Richtung muss es gehen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Judith
Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ende 2022 hat die EU einen Entwurf
einer neuen Richtlinie für
Flottengrenzwerte vorgelegt.
Mit der neuen Euro7-Norm soll sich
die Luftqualität in den deutschen
Städten, in den europäischen
Städten deutlich verbessern.
Ganz ehrlich: Gegen dieses Ziel kann
niemand etwas haben.
Wissen Sie, was die gute Nachricht
ist? Die gute Nachricht ist:
Seit über 30 Jahren verbessert sich
die Qualität der Luft in den
deutschen Städten kontinuierlich.
Getrieben wird diese Entwicklung von
Innovationen und
technischem Fortschritt.
Diese Innovationen,
diese guten Ideen, die zu dieser
Entwicklung führen,
werden auch von unseren deutschen
Ingenieurinnen und Ingenieuren
entwickelt und vorangetrieben.
Es sind aber genau diese
Ingenieurinnen und Ingenieure,
die sagen und jetzt benutze ich mal
meine eigene Formulierung,
dass die neuen Vorgaben der
Euro-7-Norm irgendwo zwischen
überambitioniert, vollkommen irre
und absolut unmöglich liegen.
Ich mache das einfach mal an drei
Beispielen fest. Ich muss es
reduzieren; meine Redezeit reicht
leider nicht aus, um alles zu sagen.
Erstens. Im Entwurf wurde keine
nominelle Verschärfung der
Grenzwerte vorgenommen.
Sie wurden vereinheitlicht.
Was aber geändert wurde,
sind die Testbedingungen.
Man hat die Testbedingungen bzw.
die Testrandbedingungen,
wie sie offiziell heißen,
deutlich verschärft.
Faktisch bedeutet das,
dass in den nächsten drei Jahren die
Emissionen aus den Fahrzeugen
halbiert werden sollen.
Meine Damen und Herren,
wenn das möglich wäre,
hätten wir es schon längst getan.
Das sind Ziele, die einfach nicht
erreichbar sind. Noch besser ist der
Zeitrahmen. Ich habe es gerade
gesagt: Im Moment ist es so,
dass wir für die Zulassung neuer
Motoren ein bis
zwei Jahre benötigen.
Diese neuen Wundermotoren müssten
von unseren Ingenieuren,
von unseren Fachleuten also innerhalb
eines Jahres entwickelt werden.
Das ist selbst von den besten
Fachleuten nicht leistbar
und damit vollkommen irre.
Und das Letzte das geschieht zum
ersten Mal; das ist ein Novum:
Ich mache der EU nicht mal den
Vorwurf, hier nur gegen den
Verbrenner zu handeln.
Es gibt auch neue Grenzwerte,
was den Abrieb von Feinstaub von
Reifen und Bremsen betrifft.
Das ist tatsächlich eine
vernünftige Regulierung.
Wir haben in der Vergangenheit
gesehen, dass ein nicht unerheblicher
Anteil des Feinstaubs
von den Bremsen kommt.
Das betrifft Verbrenner,
das betrifft EMobilität, das
das betrifft übrigens auch
Fahrräder. Aber das ist
eine sehr gute Regulierung.
Diese Regulierung soll im Juli 2025
in Kraft treten, aber
heute können wir das noch nicht mal
verbindlich messen.
Das ist eine gute und richtige Idee.
Aber wenn Dinge nicht umsetzbar sind,
dann können wir
sie einfach nicht leisten.
Das politisch Gewollte sollte nicht
mit dem technisch Machbaren
verwechselt werden.
Wir können Strukturwandel,
und wir brauchen Strukturwandel in
der Automobilität.
Wir können und wollen aber keinen
Strukturbruch. Oder wie ich es sagen
würde: Manchmal denke ich,
die in der EU haben einfach nicht
mehr alle Latten am Zaun.
Kommissar Breton hat gesagt,
er wolle mit der strengen Regulierung
die europäische
Technologieführerschaft auf den
Weltmärkten erreichen.
Aber mit der Regulierung,
wie wir sie hier in der Euro 7 haben
oder auch bei der Frage der
Flottengrenzwerte, sind wir nicht die
Sturmspitze. Wir spielen uns
hier ins absolute Abseits.
Was den Antrag der CDU betrifft:
Ja, vieles von dem,
was da drinsteht, können wir
unterschreiben. Aber vielleicht
wendet ihr euch mit euren Bemühungen
mal an eure eigene
Kommissionspräsidentin,
Frau von der Leyen.
Sie ist Mitglied der CDU,
und sie unterstützt unseren
Verkehrsminister nicht in der ganzen
Breite. Mit ihrer Unterstützung
würden wir hier vielleicht nicht
debattieren, sondern in Europa schon
die richtigen Regelungen haben.
Am Ende wird auch in Europa keine
Richtlinie so verabschiedet,
wie sie eingebracht wird.
Die Ampel wird sich darum kümmern,
dass die Ziele ambitioniert,
aber der Weg
dorthin machbar sein wird.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Christian Hirte das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Worte „Made in Germany“ oder
„German Engineering“ haben ja
einen Klang in der Welt,
auch und vor allem in
der Automobilindustrie.
Deutsche Autos sind der Wunsch
und das Ziel vieler Menschen in der
ganzen Welt, jedenfalls bis heute.
Es ist allerdings keine
Selbstverständlichkeit,
dass wir in
einer solchen Situation sind.
Es war das Ergebnis von deutscher
Ingenieurskunst, von harter Arbeit,
nicht zuletzt aber auch von einem
Umfeld, das genau das ermöglicht
hat: gute Ausbildungsmöglichkeiten,
gute Regulierung und eine dafür
hervorragende Situation in Deutschland.
Wie ist die Situation heute?
Noch steht die deutsche
Automobilindustrie für
deutschen Wohlstand.
Aber jetzt sind wir in einer
Situation, wo das angegriffen wird,
wo der Verbrenner als Feindobjekt,
insbesondere von den Grünen,
gesehen wird, wo wir einen Angriff
nicht nur auf die individuelle
Mobilität haben, sondern auf unser
volkswirtschaftliches Geschäfts- und
Erfolgsmodell. Meine sehr geehrten
Damen und Herren von den Grünen,
Herr Gelbhaar, dass Sie meinen,
das, was jetzt vorgeschlagen wird,
sei noch nicht genug,
man müsse die
Regelungen noch verschärfen,
zeigt doch nur, wes Geistes Kind Sie
sind. Wenn Sie meinen,
dass man die Mobilitätswende mit dem
Lastenfahrrad organisieren kann,
muss ich sagen: Das funktioniert doch
nicht für ein Industrieland wie
unseres. Deswegen, meine Damen und
Herren, insbesondere auch von den
Liberalen, Herr Verkehrsminister,
wir sind ja froh, dass wir heute
andere Worte hören,
dass wir wahrnehmen,
dass Sie jetzt auch auf europäischer
Ebene versuchen, zu relativieren,
was die Abgeordneten der
Sozialdemokraten und der Grünen im
Europäischen Parlament mit
Unterstützung der Liberalen in der
Regierung bisher beim
Verbrennerverbot auf den
Weg gebracht haben.
Es ist genau richtig,
das jetzt infrage zu stellen,
weil das am Ende nichts bringt weder
für den Klimaschutz noch für den
Umweltschutz und schon gar nicht für
unseren Standort Deutschland.
Wir haben gerade von der Kollegin
Skudelny gehört ich hätte es gar
nicht so drastisch formuliert,
es sei vollkommen irre,
was vorgeschlagen worden ist.
Die Grünen sehen das ja offenkundig
anders. Aber in der Tat:
Es ist so, dass das,
was gerade mit der Euro7-Norm
vorgeschlagen wird,
praktisch nicht funktioniert.
Das
ist schlicht nicht machbar.
Und es ist ein Schaden
für unser Land, weil Forschung und
Entwicklung in Projekte gesteckt
werden müssten, die keine Zukunft
mehr haben dürfen.
Es ist ein Schaden,
weil Ressourcen verschwendet werden
für eine Technologie,
die keine Zukunft mehr haben soll.
Das ist so was Ähnliches von den
Grünen wahrscheinlich gewollt wie
das Vorziehen des Verbrennerverbotes,
weil bestimmte Technologien schlicht
nicht funktionieren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu versuchen, „All Electric“ in
allen Lebensbereichen,
auch in der Mobilität, auf den Weg
zu bringen, kann
am Ende nicht funktionieren.
Verbrennerverbot heißt „All
Electric“, Herr Gelbhaar.
Und das ist genau der falsche Weg.
Es ist ein Weg, den sich am Ende
niemand mehr leisten kann,
außer vielleicht
gut verdienende Grünenwähler.
Unser Ziel ist das nicht.
Wir wollen, dass man sich den
Realitäten stellt;
die Kollegen und Sprecher der FDP
haben das gerade deutlich gemacht.
Das unterstützen wir ausdrücklich.
Es ist auch deswegen falsch,
mit der Euro7-Norm so umzugehen,
wie wir es momentan sehen,
weil es schlicht der falsche
Zeitpunkt ist. Die Einführung bis
2025 ist völlig unmöglich
auf den Weg zu bringen.
Wir sind in einer Situation,
wo wir Krieg in Europa haben,
wo wir Rekordinflation haben,
wo Lieferketten infrage gestellt
werden. Deswegen, liebe Kollegen
insbesondere von der FDP,
aber auch von den Sozialdemokraten,
die dem, was wir in unserem Antrag
fordern, ja zum
Teil zugestimmt haben:
Unterstützen Sie uns!
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Helfen Sie, dass Deutschland auch in
der Zukunft der Wachstumsmotor und
die Automobilindustrie der Garant
für Wohlstand und Fortschritt ist.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Dorothee Martin das Wort.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was brauchen wir für einen
klimafreundlichen Verkehr?
Wir brauchen die Antriebswende,
wir brauchen aber auch eine
ganzheitliche Mobilitätswende.
Es ist ja richtig, dass wir heute
Morgen so viel über Pkw im
Straßenverkehr reden;
denn die meisten Emissionen werden
nun mal auf der Straße verursacht.
Für uns ist klar: Der entscheidende
Schlüssel das sagen auch alle
Wissenschaftler für mehr Klimaschutz
im Straßenverkehr ist der
beschleunigte Hochlauf der
Elektromobilität, ist der Ausbau der
Ladeinfrastruktur und ist auch der
Ausbau der erneuerbaren Energien
dafür. Daher ist es richtig,
dass wir uns im Koalitionsvertrag das
Ziel gesetzt haben,
dass wir bis 2030 15 Millionen EAutos
im Bestand haben und dafür auch 1
Million Ladepunkte errichten wollen.
Genau dafür brauchen wir jetzt auch
eine zügige Umsetzung des neu
erweiterten Masterplans
Ladeinfrastruktur durch das
BMDV;
denn es braucht
ein flächendeckend gutes Ladenetz.
Da wir hier heute in der Debatte
schon viel über Realitäten und
Realitätschecks geredet haben,
schauen wir uns das mal an;
die Kollegin
Ganserer hat hier eben
schon einige Beispiele genannt.
VW hat den
Ausstieg aus dem Verbrennungsmotor
auf 2033 vorgezogen.
Bis 2029 werden allein 79 neue
Elektroautomodelle auf den
Markt kommen. Autobauer
Nissan hat gestern erklärt,
dass Europa der Kernmarkt der
Elektromobilität für ihn wird.
Die Peugeot-Chefin sagt:
Die Elektromobilität ist
die beste Lösung.
Das ist die Realität; denn die
Automobilindustrie hat sich doch
längst schon eine Roadmap für den
Ausstieg aus dem Verbrennungsmotor
gegeben. Sie treibt Investitionen
voran, sie treibt Innovationen voran,
auch mit deutscher Ingenieurskunst.
Genau das ist wichtig:
dass wir diesen europäischen
Standort weiter fördern.
Wir sind klar, die Industrie ist
klar. Das ist auch für die
Arbeitsplätze der Zukunft wichtig,
meine Damen und Herren.
Auch bei allen Diskussionen hier
über Technologieoffenheit,
über EFuels, über die Debatte auf
europäischer Ebene:
Für EFuels außerhalb der
Flottengrenzwerte bei Neuzulassungen
ist doch wirklich entscheidend,
ebendiese Verlässlichkeit im
politischen Handeln,
diese klaren Rahmenbedingungen
weiterzuführen. Das braucht die
Industrie, das brauchen die
Beschäftigten, und das brauchen auch
die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das ist unsere Aufgabe,
und das werden wir auch als
Bundesregierung in Europa,
in Brüssel so fortführen.
Wenn wir jetzt aber die Klimawende in
der Mobilität schaffen wollen,
dürfen wir doch bitte nicht nur den
Blick auf das Auto verengen.
Wir brauchen neben den technischen
Neuerungen doch vor allem Maßnahmen
zur Verkehrsverlagerung auf
umweltfreundliche Verkehrsmittel.
Denn ich bin auch davon überzeugt:
Zur Erreichung dieser Klimaziele
müssen wir doch auch das
Mobilitätsverhalten ändern.
Ein Weiter-so kann es doch auch dort
nicht geben. Dafür brauchen wir doch
deutlich bessere
Angebote und Anreize.
Das schaffen wir jetzt zum Beispiel
mit dem Deutschlandticket,
mit einem dauerhaften Anreiz für den
Umstieg vom Individualverkehr hin zum
ÖPNV. Das muss natürlich mit dem
deutlichen Fokus auch
auf der Schiene weitergehen.
Kollegin Martin, achten Sie bitte auf
die Zeit. Letzter Satz,
Frau Präsidentin. Egal über welche
Antriebsart wir hier im
Straßenverkehr reden:
Das klimafreundlichste
Transportmittel für Personen und
für Güter ist und bleibt die
Schiene. Darauf wird unser Fokus der
Mobilitätspolitik liegen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
spricht nun der Kollege
Thomas Bareiß. Liebe Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Martin,
Sie haben ja recht,
dass wir in vielen Bereichen den
Umstieg auf andere Verkehrsträger
machen müssen. Aber ich glaube,
die Politik der letzten anderthalb
Jahre hat gezeigt, dass Sie in vielen
Bereichen sogar
einen Rückschritt machen.
Im Bereich der Bahn haben Sie einen
Rückschritt gemacht,
im Bereich der
Wasserstraßen machen Sie
weniger, auch im Bereich der
Radverkehrspläne machen Sie weniger
als wir. Es geht also
eher zurück als nach vorne.
Insofern ist das kein Konzept,
das die nächsten Jahre funktionieren
wird. Deshalb ist es umso
ärgerlicher, dass Sie auch im
Bereich der Pkws und der
Verbrennermotoren den
falschen Weg einschlagen.
Ich hatte eigentlich gehofft,
dass wir heute etwas Klarheit in die
Debatte hineinbekommen.
Als Herr Wissing gesagt hat,
er werde hier ein Machtwort sprechen,
das Verbrenner-Aus werde nächste
Woche nicht so kommen,
habe ich gedacht: Jetzt haben wir
eine klare Linie; es herrscht jetzt
Klarheit und Sicherheit,
auch in Bezug auf
Technologieoffenheit,
die ja so wichtig ist und die wir
alle gemeinsam unterstützen.
Aber nach der heutigen Debatte muss
man sagen: Es gibt mehr denn je
Unsicherheit, und für die
Beschäftigten steht immer mehr
Unklarheit, das ist etwas, was dem
Industrie- und Technologiestandort
Deutschland schadet und uns
langfristig gesehen auch eher
zurückwirft und daher keinen
Fortschritt, sondern eher einen
Rückschritt darstellen
wird. Wir sind Weltmarktführer bei
verschiedenen Technologien,
zum Beispiel im Bereich der Lkws und
der Premiumfahrzeuge.
Die Automobilbranche ist für uns in
ganz, ganz hohem Maße ein Wachstums-
und Wohlstandsmotor und sorgt bei
über 4 Millionen Menschen für eine
sichere und gute Arbeit.
Diese Menschen haben derzeit ganz
große Sorgen. Das sieht man bei
Bosch in Stuttgart.
Die Arbeitsplätze von über 150 000
Menschen bei Bosch sind von dieser
Technologie abhängig,
und sie haben große Sorgen,
was jetzt passiert.
Die Unsicherheit und
Unzuverlässigkeit ist eine ganz,
ganz große Gefahr.
Ich bitte hier um etwas mehr
Aufmerksamkeit und Respekt.
Der Kollege von den Grünen hat
gesagt, wir sollten bei diesem Thema
nicht so einen Terz machen.
Ich glaube, der Terz ist berechtigt.
Wir sollten schauen,
dass wir mit den Sorgen dieser
Menschen ernsthaft umgehen,
lieber
Kollege. Die große Frage,
die ich habe,
ist aber: Wo ist denn die SPD
und der Bundeskanzler bei dieser
großen Frage? Die SPD-Kollegen im
Parlament in Brüssel stimmen für
das Verbrenner-Aus;
die Kollegin Schulze als Ministerin
spricht von einem Verbot von
Biokraftstoffen. Das ist ein
Rückschritt bei der CO2-Reduktion,
weil wir mit Biokraftstoff schon
heute jedes Jahr über 4,5 Millionen
Tonnen CO2 einsparen.
Das würde also 4,5 Millionen Tonnen
mehr CO2 bedeuten. Auch das wäre ein
großer Rückschritt.
Hier in Berlin hört man wiederum,
dass Herr Scholz anscheinend
hintenherum Herrn Wissing
unterstützt. Die SPD ist auch bei
dieser Frage ein Totalausfall.
Wir brauchen ein klares Bekenntnis
zum Standort Deutschland und zu
diesen Arbeitsplätzen.
Das ist dringend notwendig,
meine Damen und Herren.
Wir erwarten nächste Woche
grundlegende Veränderungen des
Vertrages. Sie haben übrigens Zeit
bekommen: Die Abstimmung
über den Vertrag
wurde ja verschoben.
Aber es braucht jetzt nicht nur
Worte, sondern auch Taten.
Wir brauchen jetzt eine ganz klare
Änderung der Gesetze in Brüssel und
damit auch eine wirkliche Chance für
EFuels, für Biokraftstoffe und für
einen technologieoffenen Ansatz,
der dann auch Klimaschutz bedeutet
und Arbeitsplätze sichert. Danke.
Herr Kollege, denken
Sie an den Kollegen Ploß,
der noch reden möchte.
In diesem Sinne: Herr Wissing,
viel Erfolg! Danke schön. Das Wort
hat Sebastian Roloff
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf aus wirtschaftspolitischer
Perspektive zunächst mal vor der
Klammer klarstellen,
dass die Erreichung der deutschen und
der europäischen Klimaziele
selbstverständlich höchste
Priorität haben muss,
und da ist der Verkehrsbereich
gefordert. Deswegen ist es wichtig,
dass wir genau
diese Diskussion heute führen.
Das gilt einerseits für den
Klimaschutz, andererseits natürlich
auch für die Luftreinhaltung,
zum Beispiel in Städten.
Klar ist aus der Perspektive der
Industrie aber auch,
dass es vor
allem Planungssicherheit braucht.
Die Industrie kann viel.
Die Industrie in Deutschland hat viel
technische Exzellenz.
Sie muss aber auch wissen,
auf was sie sich
einstellen soll.
Mit dem eigentlich schon
beschlossenen die Abstimmung
ist ja jetzt verschoben worden;
ich glaube aber, dass da inhaltlich
nicht mehr viel dran zu rütteln ist
Verbot der Neuzulassung von
Verbrennermotoren ab 2035 ist ein
Zeitrahmen gesteckt.
Darauf kann die Industrie sich
einrichten, und sie
tut es auch schon;
wir haben es gehört.
Die Präsidentin bittet
um Einhaltung der
Redezeit; deswegen habe ich keine
Zeit und muss
ein bisschen schneller machen.
Warum wir uns jetzt teilweise auf
Nebenkriegsschauplätze begeben wie
zum Beispiel beim Thema EFuels,
habe ich noch nicht ganz verstanden.
Das kann an mir liegen.
Wir können die Diskussion auch gerne
weiterführen. Aber da gibt es noch
ein gewisses Erkenntnisinteresse.
Genau bei diesem Punkt setzt auch die
Kritik am aktuellen Vorschlag
zu Euro-7 an.
Wie gesagt, die Industrie stellt die
Weichen mit Blick auf
Klimaneutralität. Eine neue
Verordnung, die die Rechtslage jetzt
aber noch mal verändert,
würde dazu führen,
dass Investitionsmittel anderweitig
gebunden werden, teilweise auch
Beschäftigung bedroht ist oder die
Produktion von
Kleinstwagenmodellen eingestellt wird.
Das kann wieder soziale
Probleme mit sich bringen.
Dementsprechend hat sich mir der Sinn
von Euro 7 noch nicht ganz
erschlossen, insbesondere weil ja die
Emissionswerte im Ergebnis beim Pkw
gleich bleiben würden,
nur eben unter Testrandbedingungen.
Es würden also, wie ich finde,
völlig unrealistische
Anforderungen gestellt.
Wir können, was uns betrifft,
gerne über strengere Grenzwerte
reden, aber eben nicht über eine
Veränderung nur bei den
Testrandbedingungen.
Da bleibt die Kritik insoweit
erhalten. Das Gleiche gilt für
schwere Nutzfahrzeuge.
Ich weiß aus meinem früheren Leben,
dass die Entwicklung eines neuen Lkws
ungefähr zehn Jahre dauert.
Ich weiß auch, dass die Industrie
längst an batterieelektrischen
Antrieben und
Brennstoffzellenantrieben arbeitet,
um mehr Klimaneutralität zu erzeugen
und diesen Weg zu gehen.
Auch hier würde eine Euro7-Regelung,
die im Ergebnis nur eine leichte
Verbesserung der Grenzwerte bringt,
aber die Planungssicherheit massiv
erschüttert, wenig bringen.
Dementsprechend freue ich mich,
dass wir uns einig sind,
dass die Zukunft klimaneutral ist.
Über den Weg streiten wir in Zukunft
gerne weiter, aber bitte auch mit
Maßnahmen, die der Sache dienen.
Vielen Dank. Danke.
Das Wort hat Dr. Christoph Ploß für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal haben wir uns sehr
gefreut, dass EFuels,
dass klimaneutrale Kraftstoffe,
dass EDiesel in Zukunft an
Tankstellen vertrieben
werden können.
Wir sind eines der letzten Länder in
der Europäischen Union,
in denen das nicht möglich ist.
Wären Sie, liebe Ampelkoalition,
den Anträgen der CDU/CSU-Fraktion
gefolgt, dann hätten wir das schon
längst in
Deutschland beschließen können.
Aufgrund der Ergebnisse der
Landtagswahlen in den vergangenen
Monaten erfreut uns auch sehr,
dass die FDP jetzt
doch dafür kämpfen möchte,
dass es kein Ende des klimaneutralen
Verbrennungsmotors geben wird.
Wir werden Sie dabei,
lieber Herr Wissing,
unterstützen. Sie haben hier die
politische Unterstützung der
CDU/CSU-Fraktion, wenn Sie das
Richtige tun. Wir werden Sie aber
auch daran messen, ob Sie liefern und
ob Ihren Worten
auch Taten folgen werden.
Wir werden genau wie das Land auf die
Abstimmung in Brüssel schauen.
Es darf kein Ende des klimaneutralen
Verbrennungsmotors geben im Sinne des
Klimaschutzes und im Sinne von
Hunderttausenden Arbeitsplätzen
in unserem Land.
Kollege Ploß,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Gelbhaar?
Gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich habe nur eine ganz kurze Frage.
Sie haben gerade gesagt,
dass man EFuels in so
vielen Ländern schon tanken kann.
Können Sie mir denn sagen,
in welchen Ländern
denn tatsächlich
EFuels getankt werden?
Schauen Sie nur
in die europäischen Nachbarstaaten.
Jetzt fehlt mir die Redezeit,
sie alle aufzuführen;
aber ich schicke
Ihnen gerne eine Grafik.
Sprechen Sie mit den Verbänden.
Herr Kollege Gelbhaar,
Ihr Auftritt bei der ganzen Debatte
ist wirklich das Symbol,
warum die Grünen hier in Berlin
abgewählt wurden. Ich kann Ihnen nur
sagen: Ich bin der Letzte,
der Herrn Wissing in den vergangenen
Monaten verteidigt hat;
er hat genug Fehler gemacht.
Aber so wie Sie Ihren Minister aus
der Koalition behandeln,
so etwas tut man nicht.
Wir werden Ihnen im Nachgang gern die
Grafiken zur Verfügung stellen.
Denn eines ist doch ganz klar:
Sie brauchen doch keine
Angst vor EFuels zu haben.
Wenn wir als Politik die Ziele
definieren, dann
können doch Unternehmen,
dann können Verbraucher in der
sozialen Marktwirtschaft entscheiden,
auf welchem Wege
die Klimaziele erreicht werden.
Wir brauchen aber keinen Klimaschutz
mit immer mehr staatlichen Vorgaben
und mit Staatswirtschaft.
Klimaschutz erreichen wir vielmehr
mit Technologieoffenheit und sozialer
Marktwirtschaft. Das wird der Ansatz
der CDU/CSU-Fraktion sein.
Wir werden Sie, Herr Wissing,
unterstützen, wenn Sie in den
nächsten Wochen das Richtige tun.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Markus
Hümpfer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin
Industriemechaniker,
und ich bin Ingenieur,
einer von 40 Ingenieurinnen und
Ingenieuren im Deutschen Bundestag.
Ich komme aus der Automobilindustrie.
Jetzt mache ich
Klimaschutz- und Energiepolitik.
Grund genug also, sich mal mit Ihren
Anträgen zu beschäftigen.
Mich verwundert schon,
was da so drinsteht.
Sie fordern zum Beispiel
„klimafreundliche Alternativen zur
Elektromobilität, bspw.
Wasserstoffverbrenner und EFuels“.
Wir produzieren in Deutschland
aktuell 55 Terawattstunden
Wasserstoff jährlich.
Dieser wird vorwiegend in der
chemischen Industrie verwendet,
und der geringste Teil davon ist
grüner Wasserstoff.
Die Nationale Wasserstoffstrategie
geht bis 2030 von einem Bedarf an
Wasserstoff in Höhe von 110
Terawattstunden aus,
bis 2050 von einem Bedarf in Höhe
von 380 Terawattstunden.
Es gibt Studien, die von einem noch
viel höheren Bedarf ausgehen.
Die Produktionskapazität muss also
deutlich steigen. Das
ist eine Herkulesaufgabe.
Eine Herkulesaufgabe ist aber auch
die Verteilung dieses Wasserstoffs;
denn irgendwie wollen gerade alle
Wasserstoff haben: die Industrie,
der Gebäudesektor für Wärme,
der Verkehrssektor.
Im Energiebereich wollen wir
Wasserstoff auch
zur Stromerzeugung nutzen.
Nur gibt es davon zu wenig,
und der Hunger ist riesig.
Also müssen wir zusehen,
wie wir den Bedarf gedeckt bekommen,
und müssen die
Produktionskapazitäten ausbauen.
Das hätten Sie in den letzten 16
Jahren schon angehen können.
Aber Sie waren zu bequem;
das ist doch die Wahrheit.
Jetzt müssen wir aufräumen,
was Sie nicht angepackt haben.
Ständig kehren wir den
Scherbenhaufen auf,
den Sie hinterlassen haben.
Wir müssen zwei Dinge tun:
Erstens müssen wir den vorhandenen
Wasserstoff so einsetzen,
dass er effizient und möglichst im
Sinne des Gemeinwohls genutzt wird.
Das macht in Ihren sogenannten
Wasserstoffverbrennern sicherlich
keinen Sinn.
Das sieht Volkswagen genauso wie die
Boston Consulting Group
und andere Unternehmen.
Wasserstoff muss vorrangig dort zum
Einsatz kommen, wo er sich
langfristig auch wirklich durchsetzen
kann, und das ist in der Industrie.
Mit Wasserstoff
dekarbonisieren wir Stahl,
Zement, Kalk, mit Wasserstoff
erhalten wir den Wirtschaftsstandort
Deutschland, mit Wasserstoff
sichern wir die
Arbeitsplätze in unserem Land.
Zweitens müssen wir die
Elektrolysekapazitäten ausbauen.
Das, liebe Union, setzen wir bereits
um. Zu den EFuels muss ich Ihnen auch
noch etwas sagen, Herr Ploß; ich
habe noch einige Sekunden Redezeit.
Ja, EFuels werden
eine Rolle spielen,
das steht außer Frage,
nämlich überall dort,
wo wir nur schwer dekarbonisieren
können: im Luftverkehr,
im Schiffsverkehr, im
Schwerlastverkehr. Aber im
Individualverkehr spielen sie halt
nur eine kleine Rolle.
Ich kann Ihnen auch sagen,
woran das liegt.
Der Gesamtwirkungsgrad eines EAutos
liegt bei 76 Prozent.
76 Prozent,
das ist unschlagbar.
Der Gesamtwirkungsgrad eines Autos,
das mit EFuels fährt,
liegt bei 13 Prozent.
13 Prozent!
Allein 45 Prozent
der Energie gehen
für die Wasserstoffproduktion drauf.
Es ist ökonomisch also absolut
sinnfrei, EFuels dort zu benutzen.
Deshalb diskutieren wir gerne Ihre
Anträge im Ausschuss weiter.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/5806,
20/5807 und 20/5812 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 21:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan (UNMISS).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die notwendigen
Platzwechsel vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister der
Verteidigung, Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Seit einem Jahr ist unsere
sicherheitspolitische Aufmerksamkeit
auf Russland und
die Ukraine fokussiert.
Das kann niemanden verwundern,
das ist angesichts des Krieges und
des Leids richtig und notwendig.
Und Putin führt nicht nur Krieg
gegen die Ukraine, er attackiert
gleichzeitig die internationale
Ordnung und die
Grundlagen des Völkerrechts.
Der Krieg hat zudem ganz konkrete
Auswirkungen auf den Globalen Süden,
zum Beispiel in Form gestiegener
Lebensmittelpreise oder knapper
werdender Rohstoffe.
Russland spielt außerdem seit Jahren
eine immer aktiver werdende Rolle in
Afrika, und
zwar eine destabilisierende.
Vor diesem Hintergrund müssen wir
auch unser Engagement für Frieden
und Stabilität in der Welt
aufrechterhalten und
punktuell ausbauen.
Das tun wir in zahlreichen Ländern,
aber nirgendwo so
engagiert wie in Afrika.
Insgesamt reden wir,
wenn es um Mali, die Sahelzone und
den Südsudan geht,
über 1 200 der rund 1 800
Soldatinnen und Soldaten,
die Deutschland aktuell in
Auslandsmissionen insgesamt
im Einsatz hat.
Auch das ist richtig und notwendig,
meine Damen und Herren.
Unsere Bundeswehr beteiligt sich seit
2011 in diesem Rahmen am wichtigen
Blauhelmeinsatz der Vereinten
Nationen im Südsudan.
Die Bundesregierung hat nun
beschlossen, diesen UNMISS-Einsatz um
ein weiteres Jahr zu verlängern.
Wir bitten das Parlament daher heute
um die Erneuerung des
Bundestagsmandats für die deutsche
Beteiligung an dieser Mission.
Dieser UNMISS-Einsatz ist,
für Deutschland jedenfalls,
eine vergleichsweise kleine Mission,
für die Menschen im Südsudan aber
ist diese Mission einer der wenigen
Stabilitätsanker in einer ansonsten
katastrophalen Situation.
Die Lage im Land ist geprägt von
ethnischen Konflikten.
Sie entladen sich in massivster
politischer Gewalt und im Kampf um
karge Ressourcen. Die Berichte
sprechen von äußerster Brutalität,
von sexualisierter Gewalt,
von Gewalt gegen Frauen in
unvorstellbarem Umfang.
Fast 90 Prozent der Bevölkerung 9
Millionen Menschen sind dauerhaft auf
humanitäre Hilfe aus
dem Ausland angewiesen.
Die Lage vor Ort das kann man gar
nicht anders
beschreiben ist erschütternd.
Der Friedensprozess,
der nach dem Ende des Bürgerkriegs
2018 vereinbart wurde,
hat kleinere Fortschritte gebracht,
aber er hat tragischerweise bisher
nicht annähernd die Fortschritte,
die Erfolge gebracht,
die nötig wären, um den Menschen
wenigstens ein Mindestmaß an
Stabilität oder
Perspektive zu bringen.
Aber dass uns diese tragischen
Berichte überhaupt erreichen sie
sorgen dafür, dass dieses Land und
die Lage dort nicht vergessen wird,
gerade bei uns nicht vergessen wird,
hat auch mit den deutschen
Militärbeobachterinnen und
beobachtern, den Frauen und Männern
der Bundeswehr zu tun,
die dort Dienst tun,
meine Damen und Herren.
Sie dokumentieren unter schwierigen
Bedingungen die Lage vor Ort.
Sie sorgen dafür, dass sich die
politischen und die bewaffneten
Gruppierungen im Land eben nicht
völlig unbeobachtet fühlen können.
Das schafft in ganz kleinen Ansätzen
den Schutz der Bevölkerung,
den die UN mit UNMISS leisten will.
Im Dezember nächsten Jahres,
also 2024, soll im Südsudan gewählt
werden. So sieht es das
Friedensabkommen vor,
das für diesen Zweck bis zum Februar
2025 verlängert worden war.
Gleichzeitig soll der
Verfassungsprozess voranschreiten,
um ein tragfähiges politisches
Gerüst entstehen zu lassen,
ein Gerüst, an dem sich das von
Fehden zerrissene Land
hoffentlich allmählich wird
aufrichten können.
Meine Damen und Herren,
die UNO-Kräfte, zu denen auch unser
deutscher Anteil gehört,
sind ja vergleichbar gering.
Aber sie sind wichtig dafür, dass
beide Prozesse, Wahl und
Verfassungsgebung, überhaupt
stattfinden können.
Sie tragen mit dazu bei,
Schlimmeres und einen Rückfall in
weiteres Chaos und Bürgerkrieg im
Land zu verhindern;
jedenfalls ist das die Hoffnung nicht
mehr, aber auch nicht weniger.
Die Mission ist dabei hoch angesehen,
sowohl im Land selbst
als auch in den Nachbarstaaten;
auch das ist wichtig.
Deutschlands Beitrag wird von den
UNO-Partnern sehr geschätzt.
Neben der Entsendung von Personal
sind wir mit rund 28 Millionen Euro
auch größter Beitragszahler im
internationalen Peacebuilding-Fonds,
der den Friedensprozess unterstützt.
Eingebettet ist dieses Engagement in
einen starken Beitrag von
Entwicklungshilfe in Höhe von rund
300 Millionen Euro und humanitärer
Hilfe in Höhe von
rund 77 Millionen Euro.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn der Südsudan überhaupt eine
Chance haben soll, dann ist es
geboten, dass wir
uns dort weiter engagieren.
Wir haben ein Interesse daran,
wir müssen ein Interesse daran
haben, dort Flagge zu zeigen,
weil unser Einsatz kluge
Sicherheitspolitik ist.
Jedes Mehr an Stabilität
gerade in dieser Region,
bedeutet auch ein Mehr an Stabilität
für uns in Europa,
und
„Migration“ ist dabei nur ein
Stichwort. Wir können dieses
Engagement in dieser
Region nicht denen überlassen
das ist der zweite Grund,
denen die Stabilität weitaus
weniger am Herzen liegt;
man könnte auch sagen,
es ist ihnen egal.
Wir alle kennen die Aktivitäten
Russlands und Chinas an diesen Orten.
Schließlich und nicht zuletzt geht
es ganz schlicht um Humanität.
Das Schicksal dieser Menschen kann
und darf uns
nicht gleichgültig sein.
Wir alle wissen, dass wir den Frieden
im Südsudan nicht erzwingen können.
Aber wir können den
Menschen vor Ort helfen.
Wir können ihnen helfen,
sich zumindest ein Stück weit in
diese Richtung zu bewegen.
Wir können ihnen dabei helfen,
zu einer Verständigung zu kommen,
die eine friedlichere Zukunft
ermöglicht oder wenigstens die
Perspektive dahin eröffnet.
Unsere Soldatinnen und Soldaten,
meine Damen und Herren,
tragen dazu bei. Ihnen gilt mein und,
ich denke, auch der Dank des ganzen
Hauses. Mein ganz herzlicher Dank und
mein tief empfundener Respekt für
ihren herausragenden und wichtigen
Einsatz in einer angespannten
Situation unter
hochgradig widrigen Umständen!
Meine Damen und Herren,
ich bitte Sie daher heute darum,
unseren Einsatz vor Ort mit einem
neuen Mandat zu verlängern.
Deutschland übernimmt damit in
herausfordernder Zeit weiter
Verantwortung in einer wichtigen
Krisenregion dieser Welt.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Dr. Katja Leikert
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir ziehen bald aus Mali ab und
das aus guten Gründen.
Aber das darf natürlich nicht zu
einem generellen Rückzug
Deutschlands und der
Bundeswehr aus Afrika führen.
Der Kontinent ist und bleibt wichtig
für uns. Deshalb freue ich mich,
dass wir das Thema Afrika heute
gleich zweimal auf der Tagesordnung
unseres Hauses stehen haben.
Die Stabilität und das Wohl Afrikas
betreffen uns alle.
Wir sollten dort, wo es Sinn macht,
auch weiterhin aktiv unterstützen.
Ich sage es ganz klar dort haben wir
eine große Übereinstimmung,
Herr Bundesminister:
Die VN-Mission im Südsudan ist genau
ein solcher Fall, und deshalb
empfiehlt auch die CDU/CSU die
Verlängerung des Einsatzes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Verlängerung ist sehr wichtig.
Vor wenigen Wochen sagte
Nicholas Haysom, der
Leiter der UNMISS
ich zitiere mit Erlaubnis:
Dieses Jahr ist entscheidend für den
Südsudan, um essenzielle
Ziele zu erreichen.
Es steht in der
Tat viel auf dem Spiel;
der Bundesminister hat
es gerade skizziert.
Die ersten Wahlen seit der
Unabhängigkeit sollen im
Dezember 2024 stattfinden
und müssen vorbereitet werden.
Das Friedensabkommen von 2018 muss
endlich vollständig umgesetzt
werden. Und ja, es braucht eine neue
Verfassung und eine Reform des
Militärs. Das sind schwierige
Aufgaben. Gerade deshalb ist für uns
klar, dass Deutschland auch weiterhin
an der Seite der südsudanesischen
Bevölkerung stehen soll.
Die UNMISS findet in unserer
politischen Debatte,
genauso wie das ganze Thema Afrika
insgesamt, viel zu wenig Beachtung.
Dabei macht sie im Südsudan sehr
viel mehr, als oft nach außen hin
durchscheint. Sie investiert in neue
Krankenhäuser und Gerichte,
sie ist in allen zehn Teilen des
Landes aktiv, um Zivilisten zu
schützen, und sie unterstützt den
Übergangsprozess hin zur neuen
Verfassung und eben zu den
demokratischen Wahlen.
Das alles sind Maßnahmen,
die natürlich weit über den
bisherigen Werkzeugkasten der
klassischen
Sicherheitspolitik hinausgehen.
Es ist ein im besten Sinne modernes,
menschenfokussiertes Mandat;
wir haben ja gerade in dieser Woche
sehr viel über die feministische
Außenpolitik gesprochen.
Das, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ist damit auch Teil einer
wertegeleiteten Außenpolitik,
die unser Land schon seit vielen
Jahren und im
großen Konsens vertritt.
Doch bei allem Einsatz ist die Lage
im Südsudan nach
wie vor höchst prekär;
der Bundesminister hat es gerade
geschildert. Die Zahl
der Entführungen ist
allein im letzten Quartal um über
450 Prozent angestiegen,
und bei konfliktbezogener sexueller
Gewalt sind es über 350 Prozent.
Das alles ist zwar vor dem
Hintergrund einer generellen
Reduzierung der Anzahl von
Gewalttaten im letzten Jahr zu sehen,
doch es zeigt, wie instabil die Lage
nach wie vor ist.
Je größer die Instabilität ist,
desto schwieriger ist es natürlich,
die Reformen durchzuführen,
die notwendig sind,
um die notwendigen
Strukturen zu schaffen.
Das ist und bleibt ein
Teufelskreislauf, und
deshalb ist es wichtig,
dass wir uns
weiterhin vor Ort einsetzen.
An dieser Stelle gebührt ein ganz
besonderer Dank denjenigen,
die dieses Mandat vor Ort mit Leben
füllen und die dort wirklich eine
schwere Arbeit leisten,
nämlich unseren Soldaten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wir von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden uns
weiter im Rahmen
der UNMISS einsetzen.
Wir werden unseren Beitrag dazu
leisten, dass die bereits gewonnenen
Fortschritte, die das Land in den
letzten Jahren gemacht hat,
eben nicht verloren gehen.
Wir werden weiter mit dafür
arbeiten, dass das Entscheidungsjahr
2023 für den Südsudan zu einem
Erfolg werden kann.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Staatsministerin im
Auswärtigen Amt, Katja Keul.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Katja Leikert,
zunächst einmal möchte ich meiner
Namensschwester und Vorrednerin
herzlich zum
heutigen Geburtstag gratulieren.
Zur Sache.
Seit der letzten Aussprache in diesem
Haus zur Verlängerung von UNMISS gab
es leider wenig Anlass zu Optimismus.
Die Ernährungskrise infolge des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine traf keine Region
so schwer wie Ostafrika.
Die Menschen im Südsudan sind
weiterhin schweren
Menschenrechtsverletzungen
ausgesetzt.
Kurz vor meinem Besuch im Südsudan
im letzten April hat die
Menschenrechtskommission einen
erschütternden Bericht über das
Ausmaß geschlechtsbezogener und
sexualisierter
Gewalt veröffentlicht.
Frauenorganisationen vor Ort
bestätigten mir im Gespräch diese
geradezu endemische Gewalt und die
nahezu universale
Straflosigkeit im Land.
Hinzu kommen die Auswirkungen des
Klimawandels wie massive
Überschwemmungen und lokale Dürren.
Für 2023 gehen die Vereinten
Nationen davon aus,
dass rund drei Viertel der etwa 12
Millionen Einwohnerinnen und
Einwohner auf humanitäre Hilfe
angewiesen bleiben werden.
Doch gerade die humanitären Helfer
werden selbst Opfer
der grassierenden Gewalt.
Dabei wäre es eigentlich Aufgabe der
Regierung, sich für den Schutz und
die Versorgung
der Bevölkerung einzusetzen.
In kaum einem anderen Land
überlagern sich Klimakrise,
Bürgerkrieg, Hunger und Gewalt
dermaßen wie im Südsudan.
Dabei herrschte 2011 doch so eine
große Hoffnung, als das jüngste
Land Afrikas seine Unabhängigkeit
erlangte. Doch schon 2013 eskalierten
die internen Konflikte zu einem
grausamen Bürgerkrieg.
Während meines Besuchs hörte ich
mehrfach sinngemäß: Was wir uns in
diesem Land gegenseitig antun,
hat uns früher der
gemeinsame Feind nicht angetan.
Mit dem Friedensabkommen von 2018
sollten die bewaffneten
Auseinandersetzungen zwischen dem
jetzigen Präsidenten Salva Kiir und
seinem Vizepräsidenten Riek Machar
beendet werden.
Dieses Abkommen muss endlich
umgesetzt werden, damit die Menschen
im Südsudan wieder
eine Perspektive haben.
Doch die Integration der Milizen in
die vereinigten Sicherheitskräfte
verläuft nach wie
vor äußerst schleppend.
Sehr geehrte Damen und Herren,
internationale Friedenseinsätze und
die deutsche Beteiligung an ihnen
sind keine Selbstverständlichkeit.
Erneut sind wir gefragt,
eine Abwägung vorzunehmen:
Sind wir weiterhin überzeugt,
dass die Mission einen Unterschied
macht? Ist es vertretbar,
unsere Soldatinnen und Soldaten in
diesen Einsatz zu schicken?
Die Antwort ist eindeutig:
Ja. Gerade jetzt dürfen wir uns
nicht auf Schauplätze in Europa
zurückziehen, sondern müssen weiter
Verantwortung im Rahmen der Vereinten
Nationen übernehmen.
Die aktuell 14 deutschen Blauhelme
besetzen zentrale Dienstposten in den
Stäben oder leisten ihren Beitrag
als Militärbeobachter/-innen.
Das ist auch wichtig;
denn die nunmehr für Ende 2024
geplanten Wahlen benötigen ein
Minimum an Sicherheit und
funktionierenden Institutionen.
Das alles ist
im Moment nicht gegeben.
Die Regierung Südsudans ermöglicht
ihren Bürgerinnen und Bürgern nach
wie vor kein Leben
in Frieden und Freiheit.
Meine Damen und Herren,
UNMISS ist die größte
Friedensmission der Vereinten
Nationen und spielt für den Schutz
der Zivilbevölkerung,
die Sicherung der humanitären Hilfe
und die Umsetzung des
Friedensprozesses eine
essenzielle Rolle.
Das aktuelle Mandat des
Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen endet am 15.
März,
von einer erneuten
Verlängerung ist auszugehen.
Gemeinsam mit unseren Partnern halten
wir die südsudanesische Regierung
nachdrücklich dazu an,
ihrer Verantwortung gerecht zu werden
und den
Friedensprozess voranzutreiben.
Gleichzeitig stehen wir der
Bevölkerung zur Seite:
durch humanitäre Hilfe,
Stabilisierungsmaßnahmen und
Entwicklungszusammenarbeit in
dreistelliger Millionenhöhe.
Unsere zivile Unterstützung ist hier
weit größer als unser
militärischer Beitrag.
Die Personalobergrenze für die
militärische Beteiligung an UNMISS
soll weiter unverändert bei 50
liegen, auch wenn diese derzeit nicht
voll ausgeschöpft wird.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
allen Soldatinnen und Soldaten sowie
allen zivilen Helfern zu danken,
die sich unter diesen schwierigen
Umständen für die
Menschen im Land einsetzen.
Seit 2011 hat dieser Einsatz stets
eine große fraktionsübergreifende
Unterstützung gefunden,
und ich hoffe, das
wird auch diesmal so sein.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Joachim
Wundrak für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Vor einem Jahr haben wir dem Antrag
der Bundesregierung,
die deutsche Beteiligung an UNMISS zu
verlängern, zugestimmt.
Und ich will es vorwegnehmen:
Wir werden auch
in diesem Jahr zustimmen.
Betroffen sind derzeit nur gut ein
Dutzend Soldaten der Bundeswehr,
die in speziellen Funktionen die bis
zu 17 000 militärischen Angehörigen
von UNMISS unterstützen.
Dies mag wenig erscheinen,
doch überzeugt hier die Qualität
des deutschen Beitrages.
Insgesamt sind 73 Länder am derzeit
größten UN-Einsatz beteiligt,
und es
ist gut und richtig,
dass die große Mehrzahl der
UNMISS-Kontingente von afrikanischen
Ländern gestellt wird.
Dabei muss die Rolle der
Afrikanischen Union
weiter gestärkt werden.
Es müssen afrikanische Lösungen
für afrikanische
Probleme gefunden werden.
Der Südsudan ist auch nach Ende
eines verheerenden Bürgerkrieges
weiterhin ein Failed State.
Auch nach dem Erfolg der Bildung
einer Einheitsregierung im Jahre 2020
ist der südsudanesische Staat nicht
in der Lage, Mindeststandards für
die Befriedigung der Bedürfnisse
seiner Bevölkerung,
insbesondere bei Sicherheit und
Ernährung, zu garantieren.
Der Südsudan gehört zu
den ärmsten Ländern der Welt,
obwohl er über reiche Bodenschätze,
insbesondere über große
Erdölvorkommen, verfügt.
Die Erlöse des Erdölexports über
eine von chinesischen Firmen gebaute
Pipeline kommen offensichtlich nicht
dem südsudanesischen Staat und
seiner Bevölkerung zugute,
sondern sie werden von
internationalen Konsortien,
oft unter chinesischer Führung,
von Durchleitungsgebühren für den
Sudan und auch von korrupten
südsudanesischen
Politikern absorbiert.
Der Südsudan ist laut Transparency
International mit das
korrupteste Land dieser Erde.
Es ist daher keine Überraschung,
dass Vorwürfe der Veruntreuung,
des Betrugs und der Vetternwirtschaft
bis hin zur
obersten Staatsführung erhoben werden.
Untersuchungen zum Scheitern der
internationalen Gemeinschaft in
Afghanistan haben ergeben,
dass die Korruption wesentlicher
Faktor des Scheiterns war.
Dieses Scheitern sollte uns auch für
den Südsudan eine Warnung sein.
Deutschland ist insgesamt einer der
größten Geldgeber für Entwicklung
und humanitäre Hilfe im Südsudan.
Im vorliegenden Antrag der
Bundesregierung werden zwar Hunderte
von Millionen Euro erwähnt,
die bereitgestellt wurden,
jedoch wird weder die grassierende
Korruption im Südsudan erwähnt,
noch werden Konzepte zu deren
Vermeidung und
Bekämpfung aufgezeigt.
China dagegen ist der bei Weitem
größte Handelspartner des
Südsudans und profitiert vor allem
von den Ölimporten.
Ihm kommt daher eine entscheidende
Rolle bei der Stabilisierung und
Entwicklung des Südsudans zu.
China muss hier
seine Verantwortung übernehmen.
Jenseits aller Systemkonkurrenz ist
daher die konstruktive Zusammenarbeit
mit China im Südsudan unabdingbar.
Der vorliegende Antrag erwähnt auch
nicht die seit einigen Monaten
drastische Zunahme von
Gewalt im Südsudan.
Der Bericht der UNMISS Human Rights
Division spricht allein von 450
getöteten Zivilisten im vierten
Quartal des letzten Jahres.
Der Antrag trifft ebenfalls keine
Aussage zur Sicherheitslage der
eingesetzten Soldaten,
insbesondere nicht zur
lebenswichtigen Rettungskette.
Das ist ein gravierender Mangel.
Wie bereits eingangs erwähnt,
werden wir dem vorliegenden Antrag
trotz der
aufgezeigten Mängel zustimmen.
Wir wollen beitragen,
den Menschen im Südsudan wieder die
Hoffnung auf eine erträgliche
Zukunft im eigenen Land zu geben.
Wir erwarten allerdings von der
Bundesregierung, Herr Minister,
dass sie alle notwendigen Maßnahmen
ergreift, um die Sicherheit der
eingesetzten deutschen Soldaten
einschließlich einer belastbaren
Rettungskette sicherzustellen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion
hat nun der Kollege
Jens Beeck das Wort.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was war das für eine hoffnungsvolle
Zeit, als sich 2011 eines der
jüngsten Länder der Erde mit seiner
Unabhängigkeit auf den Weg gemacht
hat, Mitglied der Weltgemeinschaft zu
werden und für
unsere Werte einzustehen.
Bis heute gibt es das Bestreben im
Südsudan, zu einem demokratischen
und rechtsstaatlich verfassten
Land zu werden.
Die Tatsachen sind derzeit
vollständig andere.
Wir haben es mit einer massiven
Binnenvertreibung zu tun.
Von 12 Millionen Einwohnern des
Südsudans können etwa 3 Millionen
Menschen nicht mehr an dem Ort leben,
an dem sie waren.
Wir haben große Gebiete mit
Gewaltausbrüchen, wo die fast schon
bekannten Begleiterscheinungen von
gewaltsamen Konflikten in Afrika und
an anderen Stellen der Welt an der
Tagesordnung sind, nämlich
systematische sexualisierte Gewalt,
Entführungen, Hungersnöte und
keinerlei Möglichkeit der
rechtsstaatlichen Verfolgung dieser
Menschenrechtsverstöße.
Trotzdem gibt es
das Friedensabkommen von 2018.
Trotzdem ist es während der
Coronapandemie gelungen,
eine Einheitsregierung zu bilden.
Und trotzdem ist es gelungen,
einen Fahrplan zu vereinbaren,
der 2024 zu einer demokratisch
verfassten Wahl führen soll.
Wir gehören in der humanitären
Katastrophe, die es dort gibt
es ist von Frau Staatsministerin Keul
ausgeführt worden,
zu den größten Helfern.
Das heißt, sehr viele
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unserer NGOs und auch staatlicher
Organisationen sind vor Ort,
um größte humanitäre
Katastrophen zu verhindern.
Der militärische Beitrag mit elf
Experts on Mission und drei
Stabsoffizieren ist eher gering.
Aber er spielt das ist auch
ausgeführt worden innerhalb der
VN-Mission zum Peacekeeping eine ganz
wesentliche Rolle, weil wir unsere
Expertise zur Verfügung stellen,
um zu einer Verbesserung der
Situation zu kommen.
Das liegt in unserem ureigenen
Interesse, nicht zuletzt deswegen,
weil wir dort einer der größten
Entwicklungs- und humanitären
Katastrophenhelfer sind.
Es liegt auch in unserem Interesse,
weil sich mit dem Südsudan ein Land
aufmacht, unsere Werte von
Multipolarität in dieser Welt,
von Rechtsstaatlichkeit und von
Demokratisierung zu teilen.
Deswegen ist jeder Einsatz,
den wir dort machen,
auch ein Eintreten für die Werte,
für die wir international stehen;
deswegen lohnt er sich,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Zugleich gilt den Soldatinnen und
Soldaten, aber insbesondere der
deutlich höheren Zahl an Menschen,
die sich dort zur Bekämpfung der
humanitären Katastrophe einfinden
und Entwicklungshilfe leisten,
unser ausdrücklicher Dank;
denn in diesem Setting tätig zu
werden, gefährdet Leib und Leben.
Die Peacekeeping-Mission der
Vereinten Nationen dient unter
anderem dazu, die Zivilbevölkerung
zu schützen und
Rechtsstaatlichkeitsverstöße
aufzuklären, aber eben auch die
Voraussetzungen für humanitäre
Hilfe und Entwicklungshilfe
überhaupt erst zu schaffen.
Das sind noble Ziele,
bei denen wir in den vergangenen
Monaten nicht nur Erfolge gesehen
haben, bei denen aber noch immer die
gute Aussicht besteht,
dass der Südsudan seinen Weg in eine
demokratische Verfasstheit und eine
deutlich bessere Zukunft finden kann.
Viele bemühen sich darum;
im Februar war Papst Franziskus vor
Ort und hat sich noch einmal darum
bemüht, die Friedensverhandlungen
deutlicher auf den Weg und in die
Umsetzung zu bringen.
Unser militärischer Beitrag ist mit
14 Soldaten, wie gesagt,
gering. Gerade weil die Situation so
schwierig ist, Herr
Bundesminister, nehmen Sie bitte den
Dank des gesamten Hauses an die
Soldatinnen und Soldaten mit.
Ich glaube, insbesondere für unsere
humanitären Helfer kann man auch im
Namen des ganzen Hauses sagen:
Herzlichen Dank für diese Arbeit,
die Leib und Leben gefährdet!
Wir stehen an ihrer Seite;
deswegen werden wir der Verlängerung
des Mandates zustimmen.
Und wir hoffen auf eine schnelle
Verbesserung der
Situation im Südsudan.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Gregor Gysi für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Einsatz läuft jetzt seit fast
zwölf Jahren, und ein
Ende ist nicht absehbar.
Jahr um Jahr verlängert der
Bundestag in Übereinstimmung mit der
AfD diesen Einsatz,
ohne dass die Bundesregierung eine
wirkliche Perspektive benennen kann.
Wie lange soll das noch gehen:
5 Jahre, 10 Jahre, 20
Jahre oder wie im Kosovo
unendlich?
Die Situation für die Menschen im
Südsudan hat sich seit der
Unabhängigkeit vom Sudan 2011 durch
die Anwesenheit von einem Dutzend
Bundeswehrsoldaten nicht verbessert.
9 Millionen von gut 12 Millionen
Einwohner sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen;
sie könnten nicht überleben,
wenn es diese
humanitäre Hilfe nicht gäbe.
UNMISS ist ein Beispiel dafür, wie
überflüssig militärische
Symbolpolitik ist.
Jeder Euro, der für diese Mission
von Deutschland ausgegeben wird,
wäre in aktiver, darüber
hinausgehende Entwicklungshilfe
besser angelegt.
Die Abspaltung des Südsudan wurde
bis zu ihrem Vollzug 2011 von den USA
und der EU befördert,
auch weil man sich so einen
einfacheren Zugang zu den
Ölressourcen des Landes erhoffte.
Die inneren Unruhen und
Machtkämpfe nahm man in Kauf.
Aus heutiger Sicht war das vor dem
Hintergrund der Klimakrise und der
Notwendigkeit, sich von fossilen
Energieträgern so schnell wie
möglich zu verabschieden,
ein in jeder Hinsicht
anachronistisches Verhalten.
UNMISS hat ein Mandat des
Sicherheitsrates. Aber letztlich wird
damit nur ein Rahmen für das Ringen
um Einflusssphären geschaffen,
das auf dem Rücken
der Bevölkerung ausgetragen wird.
Wir brauchen einen Ausstieg aus
dieser militärischen Logik,
das heißt eine Beendigung des
Auslandseinsatzes der Bundeswehr.
Sie müssen dafür gar nicht unserem
Ansatz folgen, weil wir solchen
Einsätzen ja generell kritisch
gegenüberstehen. Sie müssen einfach
nur mal eine Kosten-Nutzen-Rechnung
aufmachen, um zu sehen,
was die zig Milliarden Euro für die
Auslandseinsätze der Bundeswehr denn
wirklich gebracht haben.
Also: In Afghanistan kostete
der Einsatz 17 Milliarden Euro.
Und was ist herausgekommen?
Für Mali haben wir über 2
Milliarden Euro ausgegeben.
Den Menschen vor Ort geht es nicht
besser; die Welt ist nicht sicherer
geworden, im Gegenteil.
Gerade vor dem Hintergrund
widerstreitender geostrategischer
Interessen der USA,
Chinas und Russlands dürfen wir uns
nicht instrumentalisieren lassen,
sondern müssen den Einsatz der
Bundeswehr eigenständig beenden.
Wenn der Bundestag die Beteiligung
der Bundeswehr an UNMISS nicht
verlängerte, könnten die dafür
geplanten Mittel direkt in Mittel
für Entwicklungszusammenarbeit
umgewidmet werden.
Das entspräche vielmehr unserer
Geschichte und unserer Verantwortung.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Henning Otte das Wort.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Selbstverständlich liegt der Fokus
des aktuellen sicherheitspolitischen
Interesses auf dem Angriffskrieg
Russlands in der Ukraine.
Aber wir dürfen die anderen Regionen
nicht vergessen, in denen weiterhin
Instabilitäten herrschen.
Es geht auch darum,
dass diese Instabilitäten
Auswirkungen auf unser Land haben.
Seit der Staatsgründung des
Südsudans 2011 gibt es die zur
Diskussion stehende Mission.
Stimmt, zwölf
Jahre. Stabilität und Sicherheit
sind Voraussetzungen für
wirtschaftliche Entwicklung.
Wir haben ein Interesse daran,
dass sich Rechtssysteme entwickeln,
dass ein Friedensabkommen umgesetzt
wird. Deswegen halten wir dieses
Mandat weiterhin für notwendig.
Wir stellen fest, dass dieser große
Einsatz mit insgesamt 17 000
Militärangehörigen sowie 2 100
Polizistinnen und Polizisten als
VN-Mandat auch mit deutscher
Unterstützung erfolgt.
Wir haben dort mittlerweile 14
Soldaten im Einsatz,
und das zeigt, dass Deutschland
Verantwortung übernimmt.
Herr Bundesminister Pistorius,
Sie haben die sicherheitspolitischen
Probleme deutlich angesprochen,
was wir als
CDU/CSU-Fraktion auch begrüßen.
Aber wenn wir mal einen Blick auf die
SPD mit der Vorsitzenden Frau Esken
und mit Herrn Kühnert werfen,
dann wird uns schon bange angesichts
der Tatsache, dass Sie die von Ihnen
eingeforderte Unterstützung
offensichtlich nicht bekommen werden.
Uns ist das hat mir gefehlt
bei Ihren Worten eine strategische
Vorausschau wichtig.
Die Ampel hat keine Afrika-Strategie
vorgelegt. Die Ampel hat nach wie vor
keine Sahel-Strategie vorgelegt.
Die Ampel hat trotz langer
Ankündigung noch nicht mal eine
Nationale Sicherheitsstrategie
vorgelegt. Es macht uns Sorgen,
dass Sie konzeptionslos arbeiten und
dass insbesondere in der
Außenpolitik große Verwerfungen
vorhanden sind. Es gibt keine
Abstimmungen zwischen
Verteidigungspolitik,
Außenpolitik und
wirtschaftlicher Zusammenarbeit.
Aber womöglich liegt es ja nicht an
den einzelnen Ministern,
sondern an der
Kommunikationsschwäche des
Bundeskanzlers. Wohin führt
das in Afrika?
Es gibt verstärkte Engagements
seitens China, aber auch seitens
russischer Kräfte,
Wagner-Kräfte, die im
Sudan aktiv sind.
Deswegen sagen wir als CDU/CSU:
Afrika ist ein Kontinent mit Chancen,
mit Perspektive, mit einer
unglaublichen Dynamik.
Wir stellen fest, dass sich
Frankreich weiter zurückzieht bzw.
vielleicht zurückziehen muss,
dass die USA ein verstärktes
Interesse am
indopazifischen Raum haben.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir einen europäischen Blick
haben und dass Deutschland hier auch
Verantwortung übernimmt.
Wir danken den Soldatinnen und
Soldaten, die dort unter erschwerten
Bedingungen herausragend
gute Arbeit leisten.
Wir fordern von der Ampel
strategische Vorausschau,
Konzepte und mindestens eine
Sicherheitsstrategie,
zusammengefasst: eine bessere Arbeit.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Coße für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich war in der Vorbereitung
dieser Debatte überzeugt davon,
dass es eine große Zustimmung in
diesem Haus gibt. Deswegen wollte ich
mich an dieser Stelle dafür
bedanken. Aber nach der Rede,
die ich gerade gehört habe,
habe ich wieder Zweifel,
ob das nicht doch falsch wäre.
Sich bei der Union bedanken,
dass sie dafür ist,
das kann man machen.
Es ist ja nicht schlimm,
wenn man an der einen oder anderen
Stelle auch mal vernünftig wird.
Aber es kann doch nicht sein,
dass man sich bei einem so wichtigen
Thema hierhinstellt und im Prinzip
versucht, andere politische
Schlagzeilen zu erzeugen.
Dafür ist das Thema „Südsudan“
bzw. „Horn von Afrika“ viel zu
wichtig; wir müssen uns darum
kümmern. Deswegen meine Bitte:
Hören wir doch damit auf!
Wir haben doch als Deutschland
insgesamt ein Interesse:
zu unterstützen, zu helfen.
Wir dürfen vor
allem nicht weggucken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Kollege Gysi hat gesagt:
Die Welt ist nicht sicherer geworden.
Man müsste sich auch in der
Linkspartei mal die Frage stellen,
ob es nicht eine Verschärfung der
Hungersituation in Ostafrika und
woanders gibt durch den Angriffskrieg
Putins gegen die Ukraine.
Ich bin der Auffassung:
Diese Verschärfung gibt es.
Und es wäre wünschenswert,
dass sich die Linkspartei insgesamt
öffentlich klar von Putin
distanziert und klar sagt:
Gehen Sie zurück nach Russland!
Dann hätten wir auch anderswo in der
Welt kein Hungerproblem,
dann hätten
wir eine gute humanitäre Situation.
Hören wir endlich auf,
es zum Spielball zu machen und für
schnelle Schlagzeilen zu nutzen!
Lassen Sie mich aber,
weil die Strategie angesprochen
worden ist, dazu
noch etwas ausführen.
Ja, diese Bundesregierung,
diese Ampel hat eine Strategie.
Sich hinzustellen und so zu tun,
als würde es sie nicht geben,
bedeutet, gewisse Sachen einfach
nicht lesen zu wollen.
Sie liegen vor. Zum Beispiel hat das
Entwicklungshilfeministerium vor
Kurzem ein Strategiepapier dazu
veröffentlicht. Wenn Sie es nicht
haben, Herr Kollege,
dann kann ich es Ihnen gern per EMail
zuschicken. Lesen lohnt sich.
Das ist vernünftig.
Das ist auch ein Beitrag zu einem
vernetzten Ansatz. Das Thema
Sicherheit sollte eben nicht nur aus
Sicht des Militärs betrachtet
werden, sondern es gibt auch
eine außenpolitische Verantwortung,
eine humanitäre Verantwortung und
eine große entwicklungspolitische
Aufgabe, die wir als Deutschland
annehmen und um die wir uns kümmern.
Deswegen ist es falsch,
solche Behauptungen hier im Deutschen
Bundestag aufzustellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ohne Frieden und ohne Sicherheit gibt
es keine gute Entwicklung.
Ich bin dafür, dass wir anfangen,
über den Sicherheitsbegriff viel
umfassender zu diskutieren.
Sicherheit bedeutet auch,
frisches Wasser zu haben.
nicht bedroht zu sein.
Sicherheit bedeutet,
dass ich da, wo ich geboren bin,
auch leben kann, weil es eine gute
gesundheitliche Versorgung gibt.
Sicherheit ist viel mehr,
als nur immer darüber zu
diskutieren, welche militärischen
Möglichkeiten und Optionen wir
haben. Und genau das ist die Stärke
dieser Bundesregierung und dieser
Ampel: dass wir versuchen,
das zusammen auf den Weg zu bringen.
Das ist nicht einfach,
aber das ist die einzige Antwort,
die wir an der Stelle geben können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich zum Schluss noch
etwas anderes betonen.
Vielleicht ist dieser Einsatz auch
ein Beleg dafür, dass es möglich
ist, international gut
zusammenzuarbeiten.
Ruanda, Indien, Nepal,
Bangladesch, Äthiopien,
die Mongolei, Ghana,
Pakistan, Thailand und viele andere
Länder mehr stellen
Truppenkontingente.
Vielleicht ist es die beste Antwort
in dieser herausfordernden Zeit,
zu sagen: Unter dem Dach der UNO,
als Blauhelme, ist vieles möglich,
wenn alle es wirklich wollen,
damit es in Zukunft eine Perspektive
für die Menschen im Südsudan gibt,
die Perspektive, dass sie ohne Angst
vor Gewalt und Hunger in dem Land
leben können, wo sie geboren sind.
In diesem Sinne, Herr
Verteidigungsminister,
unterstützen wir das Anliegen der
Bundesregierung. Die SPD-Fraktion
wird diesem Antrag zustimmen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Volker Ullrich das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist zunächst einmal ein Akt des
Respekts und der Anerkennung für
unsere Soldatinnen und Soldaten,
dass wir jedes Bundeswehrmandat,
auch wenn nur ein Dutzend Angehörige
der Bundeswehr entsandt werden,
im Plenum des Deutschen Bundestags
beraten und abstimmen.
Das ist auch eine Frage der Achtung
vor der Bundeswehr und unserer
parlamentarischen Arbeit.
Das zwingt uns aber auch,
uns mit der Region
selbst und ihren Herausforderungen
auseinanderzusetzen.
Wenn hier der Eindruck entstanden
ist, man könnte sich einfach aus
dieser Mission zurückziehen,
dann sage ich: Das wäre auch aus
einem anderen Aspekt völlig
verantwortungslos: weil es keine
größere UN-Mission im Augenblick
gibt und weil mehrere Dutzend Staaten
daran beteiligt sind,
diesem Staat zu helfen,
Stabilität und
Frieden sicherzustellen.
Welches Signal wäre es denn,
wenn sich die Bundesrepublik
Deutschland daraus
zurückziehen würde?
Wir haben eine Verantwortung,
zur Stabilität auch in Afrika
beizutragen, und eine Verantwortung
in einer multilateralen Welt.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir uns an UNMISS beteiligen.
Diese Beteiligung soll aber auch
Hoffnung geben Hoffnung für ein
Land, das durch Instabilität, durch
innere Auseinandersetzungen,
durch die Notwendigkeit zu
humanitärer Hilfe
gekennzeichnet ist,
wo Hunger herrscht,
wo Menschen nicht sicher sein
können, wie sie
den nächsten Tag überleben,
ein Land, dem wir trotzdem eine
Perspektive aufzeigen müssen,
ein Land, das 12 Millionen Einwohner
hat, deren Durchschnittsalter
16 Jahre beträgt,
eine junge Bevölkerung,
die das Leben noch vor sich hat.
Sie braucht Bildung,
sie braucht Orientierung,
sie braucht zur Verwirklichung ihrer
Ziele vor allen
Dingen ein stabiles Umfeld.
Der Südsudan
hat diese Möglichkeiten.
Er hat Rohstoffe. Er hat
Möglichkeiten zum Anbau
landwirtschaftlicher Produkte.
Aber dazu bedarf es Infrastruktur.
Es gibt kaum ein Schienennetz und nur
wenige 100 Kilometer asphaltierte
Straßen, es gibt nur wenige
qualifizierte Bildungseinrichtungen.
Das alles muss in diesem Land auch
mit den Früchten dieses Bodens erst
erarbeitet und erwirtschaftet werden.
Aber die Voraussetzung dafür ist,
dass die Kämpfe enden,
dass die Gewalt endet,
dass der Hunger endet,
dass Stabilität in diesem Land
eintritt. Dazu leisten wir einen
Beitrag in der
Entwicklungszusammenarbeit,
aber eben auch im Bereich von UNMISS.
Ja, es sind nur zwölf Soldatinnen
und Soldaten. Aber es ist ein
wichtiges Symbol und Signal,
dass wir bei dieser Mission dabei
sind. Das zeigt, dass auch die Augen
unseres Landes auf den Südsudan
gerichtet sind und dass das jüngste
Land dieser Erde eine Chance hat,
sich zu entwickeln und den Menschen,
die dort leben,
eine Perspektive zu geben.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5668 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 22:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel "Folgen von
Massenmigration, Wohnungsnot und
Stadt-Land-Flucht bewältigen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Abgeordnete Carolin
Bachmann für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland verändert sich.
Im letzten Jahr erlebte Deutschland
eine Rekordzuwanderung von beinahe
1,5 Millionen Menschen.
Die Migration endet aber nicht mit
dem Übertreten der deutschen Grenze.
Die internationale Migration nach
Deutschland wird in
Deutschland zur Binnenmigration.
Wenn Einwanderer in ein fremdes Land
kommen, ziehen sie zu ihresgleichen.
Seit 2015 sehen wir das an der
Binnenmigration der
Flüchtlinge mit Schutzstatus.
Sobald die Wohnsitzauflagen
wegfallen, ziehen sie vor allem in
die Großstädte des Westens,
also genau dorthin,
wo sich ohnehin schon die meisten
Flüchtlinge aufhalten.
Das belegt auch eine Studie aus dem
Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge. Durch die
Fluchtzuwanderung nimmt in den
Großstädten der Anteil von Menschen
ohne deutsche
Staatsangehörigkeit ständig zu.
Nehmen Sie etwa Frankfurt am Main:
Der Ausländeranteil belief sich im
Jahr 2020 auf 30 Prozent.
Die Nachbarstadt Offenbach bringt es
sogar auf einen bundesweiten
Spitzenwert von 37 Prozent
Ausländeranteil. Deutschland
verändert sich, vor
allem in den Großstädten.
Doch wie viel Veränderung ist genug?
Wir sagen: Wir haben keinen Platz mehr.
Es ist genug!
Und viele Deutsche haben
offensichtlich auch genug;
sie flüchten nämlich aus den
Großstädten aufs Land.
Noch Ende der 2000er verzeichneten
nur 28 Prozent der Landgemeinden ein
Einwanderungsplus. Zehn Jahre später
waren es schon 63 Prozent.
Vor allem junge Familien wandern von
den Großstädten aufs Land.
Bei der Gruppe der 30- bis
49Jährigen mit Kindern gewinnen
Landgemeinden etwa zwölf Personen je
1.000 Bewohner hinzu.
Das ist die Realität, und das ist
grundsätzlich auch
sehr begrüßenswert für die
Landgemeinden. Davor können Sie
nicht die Augen verschließen.
Dieser Trend wird
auch künftig anhalten.
Laut Umfrage zieht jeder Vierte einen
Auszug aus der Großstadt in Betracht.
Mittlerweile kennt jeder einen,
der die Großstadt verlassen
hat oder das noch möchte.
Sehr geehrte Mitglieder der
Bundesregierung, sehr geehrte
Regierungsparteien,
die Deutschen flüchten aus ihren
Großstädten. Und schieben Sie nicht
alles auf die gestiegenen Wohnkosten,
wie Sie es gerne machen und wie Ihre
Antwort auf meine
Kleine Anfrage besagte!
Denn die gestiegenen Wohnkosten sind
zu einem guten Teil selbst Resultat
der Masseneinwanderung.
Ende 2022 lebten bereits 13 Millionen
Ausländer in Deutschland.
Unser Land hat mit derzeit 84
Millionen Menschen so viele
Einwohner wie nie zuvor.
Die Nachfrage nach Wohnraum
übersteigt bei Weitem das Angebot.
Es ist ein unhaltbarer Zustand.
Sehen Sie das endlich ein!
Doch was passiert,
um das Problem zu lösen?
Werden ausreichend
neue Wohnungen gebaut?
Nein. Das schaffen
Sie nämlich nicht.
Wird die Masseneinwanderung gestoppt?
Nein; denn das wollen Sie ja nicht.
Was machen Sie stattdessen?
Sie siedeln Einheimische um,
um Platz für Flüchtlinge zu machen,
wie in Lörrach, wo es 40 Mieter
betrifft, wie in Berlin,
wo Senioren ein
Pflegeheim verlassen müssen.
So eine Sauerei, und das ist die
Realität. Sehen Sie das endlich ein!
Die Wohnkosten sind aber nicht der
einzige Grund, der junge Familien auf
das Land treibt. Übervolle Schulen
und ausgebrannte Lehrer,
Vermüllung, Schmierereien,
offener Drogenhandel
und steigende Gewalt
glauben Sie, die
Menschen bleiben davon unberührt?
Eltern wollen ihren Kindern eine
bessere Zukunft geben als diese
Verhältnisse. Mit uns bekämen sie
diese Zukunft. Mit Ihnen natürlich nicht;
denn das sagen Sie ja immer.
Deswegen: Die Deutschen stimmen
wieder mit den Füßen ab.
Doch leider
treffen die Stadtflüchtigen
im ländlichen Raum auf die harte
Realität: eingeschränkte
Mobilität, weniger Gewerbegebiete,
geringe Ausbildungsmöglichkeiten,
schlechtere Gesundheitsversorgung und
langsames Internet.
Die Politik Ihre Politik!
hat jahrzehntelange Vernachlässigung
im ländlichen Raum und eine durchweg
schlechtere Daseinsvorsorge
als in den Ballungsräumen
herbeigeführt. Daher fordere ich:
Geben Sie unseren jungen Familien auf
dem Land eine Chance!
Investieren Sie in den ländlichen Raum!
Erhalten Sie die Heimat der Deutschen!
Und vor allem:
Stoppen Sie die Zeitenwende,
und machen Sie
der Migration ein Ende!
Ich wünsche mir sehr und ich
appelliere, dass Sie sich mit dem
Inhalt dieses Antrags
auseinandersetzen. Dann unterstützen
Sie das doch gerne,
Frau Zeulner; da freue ich mich sehr.
[Sie müssen jetzt bitte zum Schluss
kommen.] Und ich freue mich,
wenn wir in den Ausschüssen
darüber beraten. Vielen lieben Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat nun
Timo Schisanowski das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wie man erfolgreich Politik für
die Menschen macht,
hat mein politisches Vorbild,
Johannes Rau, einmal sehr
gelungen wie folgt auf den Punkt
gebracht ich zitiere:
Das Ideal meiner Politik ist es,
das Leben der Menschen im Laufe der
Jahre ein Stückchen menschlicher zu
machen. Das ist richtig und wichtig;
denn genau das ist auch der Anspruch,
den die Bürgerinnen und Bürger
völlig zu Recht an die Politik,
an uns Abgeordnete haben:
das Leben der Menschen menschlicher
und besser zu machen.
An diesem Anspruch jedoch scheitert
die AfD immer wieder kläglich.
Ihr vorliegender Antrag und die Rede
meiner Vorrednerin gerade eben sind
nur ein beschämendes Beispiel genau
dafür. Schon am Titel Ihres Antrages
kann doch jeder erkennen,
dass es Ihnen eben nicht
um das Wohl der Menschen geht,
null Komma null. Stattdessen:
plumper Populismus und billige
Schauanträge. Kurzum:
Die AfD hilft niemandem.
Dabei verdienen die Themen- und
Lebensbereiche, die wir heute in
dieser Debatte behandeln,
eine konstruktive, ja,
eine sachliche Debatte,
mit konkreten Lösungen und
Hilfen für die Menschen.
Lassen Sie uns deshalb auf zwei
dieser Bereiche näher schauen,
und ganz besonders auf die Fragen,
die die Menschen verständlicherweise
tagtäglich bewegen:
Erstens. Wie schaffen wir mehr
bezahlbaren Wohnraum?
Zweitens. Wie schaffen wir
gleichwertige Lebensverhältnisse mit
starken, attraktiven und lebenswerten
Städten und Gemeinden vor Ort?
Aus meinem ersten Jahr als
Abgeordneter hier im Deutschen
Bundestag weiß ich nur zu gut um die
großen Herausforderungen und auch
Anstrengungen für mehr bezahlbaren
Wohnraum sowie für gute Lebensverhältnisse.
Kann ich mir meine eigene Wohnung
noch dauerhaft leisten?
Entwickelt sich mein Dorf,
meine Stadt lebenswert
auch noch in Zukunft?
Das sind die Sorgen und
Nöte der Menschen vor Ort.
Darauf müssen wir auch Antworten
geben. Das wissen wir,
und das tun wir.
Lassen Sie mich das als Mitglied für
meinen Fachausschuss Bauen und Wohnen
auch ganz konkret benennen:
Mit Erfolg haben wir das Bündnis
bezahlbarer Wohnraum geschmiedet,
mitsamt seinen fast 200 Maßnahmen,
unter Federführung von
Bundesbauministerin Klara Geywitz,
mit der das Thema „Bauen und Wohnen“
auch endlich wieder
Chefinnensache ist.
Mit Erfolg haben wir die historisch
größte Wohngeldreform
zustande gebracht.
Allein davon profitieren 4,5
Millionen Menschen in unserem Land.
[Kollege Schisanowski,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Beckamp?]
Aus Respekt vor
dem Hause besser nicht.
Mit Erfolg haben wir darüber hinaus
14,5 Milliarden Euro für den
sozialen Wohnungsbau beschlossen.
Das sind Rekordinvestitionen,
auf die wir stolz sein können.
Mit Erfolg haben wir auch eine neue
Eigentumsförderung
„Klimafreundlicher Neubau“
aufgelegt, mit einer Fördersumme in
Höhe von 750 Millionen Euro.
Mit diesem Programm fördern wir
durch Zinsverbilligung gezielt dort,
wo es am nötigsten ist.
Auch haben wir uns erfolgreich
verabredet, eine neue
Wohngemeinnützigkeit auf den Weg zu
bringen, ergänzt durch einen
nationalen Aktionsplan zur
Bekämpfung der Obdachlosigkeit.
Und mit Erfolg haben wir die dringend
notwendigen Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigungen
angepackt.
Erst gestern haben wir hier im
Deutschen Bundestag das Gesetz zur
Stärkung der Digitalisierung im
Bauleitplanverfahren eingebracht.
All das sind im Gegensatz zum
vorliegenden Copy-and-Paste-Antrag
der AfD konkrete Lösungen und
Hilfen. Dasselbe gilt auch für den
zweiten Themenbereich des Antrages,
nämlich die Schaffung von
gleichwertigen Lebensverhältnissen
mit starken Städten und Gemeinden.
Während die AfD auch hier wie
üblich nichts zu bieten hat,
haben wir uns dieses wahrlich
herausfordernden Themas konstruktiv
und sachlich angenommen.
So konnte die vor Ort so zentral
wichtige Städtebauförderung
gesichert und verstetigt werden.
Denn wir wissen, dass dies ein
unverzichtbarer Bestandteil
kommunaler Stadtentwicklung ist,
ganz besonders für die sozial
benachteiligten strukturschwachen
Stadt- und Ortsteile.
Auch konnten wir uns im
Koalitionsvertrag darauf
verständigen, hochverschuldete
Kommunen, wie beispielsweise meine
eigene Heimatstadt Hagen,
von ihren Altschulden
befreien zu wollen.
Es ist gut, dass der Bund seine
grundsätzliche Bereitschaft erklärt hat,
gemeinsam mit den betroffenen
Ländern seinen Beitrag zu solch
einer Kraftanstrengung zu leisten.
All das sind im Gegensatz zum
vorliegenden AfD-Antrag konkrete
Lösungen und Hilfen
für die Menschen.
Um es zum Abschluss meiner Rede ganz
im Sinne von Johannes Rau zu sagen:
Wir sind dabei, das Leben der
Menschen ein Stückchen menschlicher,
ja, ein Stückchen besser zu machen.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Glück auf! (Rednerwechsel)
Ich erteile das Wort zu einer
Kurzintervention dem Abgeordneten Beckamp.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Schisanowski,
Sie haben meine Zwischenfrage nicht
zugelassen aus Angst vor
der Würde des Hauses.
Ich muss Ihnen jetzt aber doch noch
antun, dass ich
hier kurz interveniere.
Sie haben mehrmals Johannes Rau
zitiert, Ihr großes Vorbild
anscheinend, auch mein Landesvater;
dafür kann ich ja nichts.
Auch ich möchte Johannes Rau
zitieren: Wir müssen überall in der
Gesellschaft über Zuwanderung und
Zusammenleben in Deutschland reden
über die Chancen
und über die Probleme.
Welche Probleme gibt es denn Ihrer
Ansicht nach im Rahmen einer
hunderttausend-, millionenfachen
Zuwanderung auf dem Wohnungsmarkt?
Gibt es da Probleme?
Hat Johannes Rau da vielleicht einen
Punkt getroffen, den Sie nicht sehen?
Wäre es auch mal sinnvoll,
vielleicht das Ganze zu sehen,
ganzheitlich Chancen und Probleme?
Oder sind Sie
da sehr einseitig orientiert?
Ich orientiere mich zumindest in
diesem Fall posthum an unserem
verstorbenen Bruder Johannes.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Möchten Sie erwidern?
Dann haben Sie jetzt das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Kollege, unabhängig davon,
dass Johannes Rau sich nun wahrlich
im Grabe umdrehen würde,
wenn er Ihre Anträge lesen und
Ihre Beiträge hören würde:
Es ist sehr wohl
richtig, dass die Themen
„Migration“ und „Integration“
wichtige Themen in unserem Lande sind.
Aber das Entscheidende ist:
Diese Themen gehören verantwortlich
und respektvoll miteinander
diskutiert und vor allem einer
Lösung zugeführt,
statt instrumentalisiert zu werden
durch populistische Anträge und
Beiträge, mit denen Sie in diesem
Haus versuchen, populistische
Politik zu machen.
Genau das ist der Unterschied,
wie wir Politik machen
im Gegensatz zu Ihnen.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Lars Rohwer
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Beim Lesen
dieses Antrages habe ich gedacht:
Aus welchem Mustopf der AfD ist er
denn gekrochen? Und beim Hören der
Rede hatte ich den Eindruck,
Frau Bachmann:
Sie haben die falsche erwischt;
diese Debatte kommt erst
später am Tag. Von Migration
von außen steht in Ihrem ganzen
Antrag kein einziges Wort.
Ja, ja. Ich habe ihn gelesen.
Keine Sorge.
Alles, was Sie in Ihrem Antrag aus dem
vergangenen Jahr fordern,
ist aber bereits Schnee von gestern.
Seit Jahren engagiert sich die
Bundesregierung mit unterschiedlichen
Programmen und Projekten für die
Unterstützung des ländlichen Raums:
die jetzige, aber auch die unter
CDU-Führung in den letzten Jahren.
Was Sie fordern, wird also seit
Längerem überall im Land
umgesetzt. Sie von der AfD wollen nur
wieder mal Ressentiments schüren:
städtischer Raum gegen ländlichen
Raum. Ich vertrete hier im Deutschen
Bundestag einen Wahlkreis direkt,
der ländlichen und städtischen Raum
umfasst. Entscheidend ist nach meiner
festen Überzeugung:
Wo die Menschen die Freiheit haben,
ihre Wünsche und Vorstellungen zu
verwirklichen, da werden sie ihre
persönliche Lebensplanung platzieren
und dort werden sie hingehen.
Aus meiner Sicht haben wir in der
Politik zwei Möglichkeiten,
diese Rahmenbedingungen im
ländlichen Raum zu gestalten:
eine stabile und verlässliche
Breitbandversorgung so wie es der
Landkreis Bautzen umgesetzt hat und
ein optimaler ÖPNV mit einem
Halbstundentakt an jeder Haltestelle,
wie man es auch in Österreich an
jeder Haltestelle erleben kann.
Eine aktuelle Prognose der UNO weist
uns aber darauf hin,
dass im Jahr 2050 mehr als zwei
Drittel der Weltbevölkerung in
Städten leben könnten.
Ob wir diese globale Entwicklung
aufhalten, auch mit den besten
staatlichen Programmen,
möchte ich bezweifeln;
denn die Menschen lassen sich nicht
vorschreiben, wo sie leben möchten.
Sie gehen dorthin, wo sie Arbeit und
Lebensqualität finden.
Wir sollten die Ausbreitung
städtischer Lebensformen nicht
einfach verteufeln,
sondern versuchen, sie zu
unterstützen, genauso wie
im ländlichen Raum.
Wir sollten den Wandel unbedingt
konstruktiv begleiten.
Dass wir ihn aufhalten können,
glaube ich nicht.
Wir müssen vielmehr anfangen,
unsere Städte und das Umland
nachhaltig zu planen.
In Zeiten des Klimawandels ist kluge
Stadtplanung und nachhaltige
dörfliche Entwicklung angesagt.
Einerseits brauchen wir möglichst
kompakte Siedlungen,
um Wege und damit CO2 zu sparen,
andererseits brauchen wir grüne
Oasen, um den Folgen des
Klimawandels, wie etwa Hitzewellen,
zu begegnen.
Denn durch den Klimawandel werden
sich vor allem die dicht bebauten
Städte weltweit durch Hitzewellen
erwärmen, der sogenannte
Wärmeinseleffekt. Modellanalysen
haben gezeigt: Die Stadt
der Zukunft ist sternförmig.
Menschen siedeln sich
entlang von Verkehrsachsen an.
Das war schon immer so,
und das erleben wir
auch jetzt wieder so.
Insofern glaube ich,
dass Ihr Antrag nichts bringt.
Die Bundesregierung muss
aber hier reagieren.
Wir sollten die Kommunen und die
Länder unterstützen,
die Städtebauentwicklung gegen den
Donut-Effekt laufen zu lassen.
Wir sollten auf eine Entwicklung
entlang der Verkehrsachsen schauen.
[Kollege.]
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Alle reden vom Wetter,
aber keiner unternimmt was dagegen,
hat Karl Valentin gesagt.
Vielleicht würde heute ein
Urururenkel von Karl Valentin sagen:
Alle reden vom Klima,
aber keiner will es gewesen sein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rederwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat
nun Christina-Johanne Schröder das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gästinnen und Gäste!
Ich bin entsetzt über diesen Antrag.
Die AfD verdreht wie üblich die Fakten.
Hier wird von Massenmigration
gesprochen. Aber was ist denn im
letzten Jahr passiert?
Putin hat die Ukraine brutal
überfallen und damit eine
Fluchtbewegung ausgelöst.
Wir in Deutschland,
eines der reichsten Länder der Welt,
beteiligen uns daran,
dass Menschen, die drei Flugstunden
von uns entfernt sind,
hier ein Leben haben können,
während dort der Krieg tobt.
Es sind besonders viele Frauen mit
Kindern nach Deutschland gekommen.
Diese ekelhafte, menschenverachtende
Sprache von Ihnen beleidigt
auch das Hohe Haus.
Hier in diesem Plenum sind so viele,
die nicht in Deutschland geboren
wurden, deren Eltern nicht in
Deutschland geboren wurden oder deren
Großeltern nicht in
Deutschland geboren wurden.
Hier sind so viele,
die ganze Bundesrepublik ein sehr,
sehr funktionales Land.
Aber Sie zeichnen das Bild,
als ob hier Sodom und Gomorrha wäre.
Und das stimmt nicht.
Sie müssen sich mal einigen:
Wollen hier alle Leute hin,
oder ist hier Chaos?
Ich glaube, wir leben in einem der
besten, funktionalsten Länder,
und deswegen können wir es auch
relativ gut lösen,
mit über 1 Million Flüchtenden
klarzukommen. Das ist doch wohl
absolutes Gebot der Stunde,
nachdem Putin die
Ukraine überfallen hat.
In diesem Antrag geht es um
ländlichen Raum. Wir haben ihn gelesen.
Die Rede ging um was
anderes. Ich lebe im ländlichen
Raum, und in meinem ländlichen Raum
gibt es sehr viele Menschen mit
Migrationshintergrund.
Das sind Mietende, das sind
Eigenheimbesitzer/-innen,
das sind ganz oft Vermietende,
das sind Handwerker/-innen,
Einzelhändler/-innen und ganz
einfach Menschen, die sich in der
Mitte der Gesellschaft an einem
Dorfleben beteiligen.
Ich wohne in einem ländlichen Raum,
ohne Autobahnauffahrt übrigens ja,
das ist so; es will nämlich keiner,
dass eine dorthin kommt,
in dem der 30. Oktober 1961 gefeiert wird.
Das ist nämlich das Datum des
Anwerbeabkommens mit der Türkei.
Wir leben in einem ländlichen
Landkreis, der Jahrzehnte davon
profitiert hat, dass wir Zuwanderung
haben, dass wir Arbeitskräfte aus
dem Ausland haben. Deswegen sind wir
kein strukturschwacher
ländlicher Raum.
Wir profitieren davon.
Deutschland profitiert eben von der
Vielfalt, und Deutschland profitiert
davon, dass wir ein Einwanderungsland
sind, dass Kompetenzen,
Arbeitskräfte und Fachkräfte
zu uns kommen.
Sie zeichnen hier ein Bild,
als ob wir in einem Land wären,
das nicht lebenswert ist.
Ich glaube, 84 Millionen Menschen
beweisen, dass es anders ist.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Ich freue mich, Sie an diesem
wunderbaren Freitagmittag zu sehen.
Ich gebe das Wort für Die Linke
Gökay Akbulut. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit zehn Jahren müssen
wir uns von der AfD anhören,
dass Migrantinnen und Migranten
schuld an allen Missständen in
Deutschland sind. Migrantinnen und
Migranten sollen schuld daran sein,
dass es keine Wohnungen gibt,
dass Arbeitsplätze fehlen,
dass die
Armut zunimmt und dass Deutschland
den Bach runtergeht.
Auch der AfD-Antrag heute bildet
keine Ausnahme. Der Tenor lautet:
Junge deutsche Familien
müssen aufs Land
ziehen, weil Geflüchtete in die
Städte drängen und
den Deutschen Wohnungen wegnehmen.
Es ist immer die gleiche
rassistische Agenda
der AfD. Sie spielen immer wieder
Menschen gegeneinander aus.
Aber wer soll denn die Wohnungen
und die Häuser bauen,
die wir doch so dringend benötigen?
Ohne migrantische Beschäftigte auf
den Baustellen würde das Baugewerbe
in Deutschland
gar nicht funktionieren.
Laut dem Antrag der AfD ist der
Zusammenhang zwischen Zuwanderung aus
dem Ausland und der angeblichen
Flucht aus den Städten erwiesen.
Erwiesen ist jedoch nur,
dass die AfD wieder nach
Sündenböcken sucht.
Für die explodierenden Mieten hat
sie keine vernünftige Erklärung.
Von Wohnungsbaupolitik hat sie
überhaupt keine Ahnung.
Seit der Aufhebung der
Wohnungsgemeinnützigkeit 1990 ist
die Zahl der Sozialwohnungen im
Rückgang. Während es 1990 noch
3 Millionen Sozialwohnungen gab,
haben wir heute den historischen
Tiefststand von
1 Million Sozialwohnungen.
Das ist keine Folge von sogenannter
Massenzuwanderung, sondern das
Ergebnis einer völlig verfehlten
Wohnungspolitik. Wohnen wird nicht
als Grundrecht der Menschen und als
ein Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge betrachtet,
sondern als
profitables Geschäftsmodell.
Während Obdachlose,
Studierende, Rentner/-innen,
Migrantinnen und Migranten,
Alleinerziehende und viele andere
keine bezahlbaren Wohnungen finden,
machen Immobilienkonzerne und
fonds große Gewinne.
Daher muss endlich Schluss sein mit
Wohnraumspekulation.
Wir fordern das Verbot von
Wohnraumspekulation,
einen bundesweiten Mietendeckel,
den Bau von 250.000 Sozialwohnungen
pro Jahr und vieles mehr,
um konsequent gegen
die Wohnungsnot vorzugehen.
Auf einen Punkt möchte ich noch
hinweisen: Gerade Migrantinnen und
Migranten sind von der Wohnungsnot
massiv betroffen. Deswegen brauchen
wir einen wirksamen
Diskriminierungsschutz;
denn es darf nicht auf den Nachnamen
ankommen, ob jemand zu einer
Wohnungsbesichtigung eingeladen
wird oder nicht.
Meine Damen und Herren,
die AfD hat eine Reihe von
Vorschlägen in ihrem Antrag,
wie der ländliche
Raum aufgewertet werden kann.
Aber ein Aspekt fehlt,
nämlich der Kampf gegen rechts.
In vielen ländlichen Gebieten hat
sich eine
rechte Alltagskultur etabliert.
Dagegen müssen wir vorgehen.
Sogenannte national befreite Zonen
darf es in Deutschland nicht geben.
Dann wäre der ländliche Raum auch
für viel mehr Menschen interessant.
Gerade junge Menschen zieht es wegen
Multikulti in die Großstädte;
das müssen auch Sie einsehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank
an Gökay Akbulut. Ich freue mich,
als nächsten Redner aufzurufen:
Rainer Semet für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen!
Wir diskutieren heute den Antrag der
AfD-Fraktion zum ländlichen Raum.
Und Überraschung!: Wieder will die
AfD die Flüchtlinge
zum Sündenbock machen,
wieder zeigt die AfD ihre einfältige
Meinungsmache gegen Menschen,
die bei uns Schutz suchen,
und wieder will die AfD mit falschen
Behauptungen unsere Gesellschaft
spalten. „Spalten“, genau.
Sie haben mich richtig verstanden.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass viele Familien mit Kindern sich
dazu entschließen,
in ländliche Räume zu ziehen,
natürlich aufgrund der Flüchtlinge,
wie Sie sagen, weil sie deutsche
Familien aus
der Multikultigroßstadt verdrängen.
Das ist Unsinn.
Tatsache ist doch, dass die
Attraktivität des ländlichen Raumes
seit Jahren steigt.
Der Breitbandausbau schreitet mit
großen Schritten voran,
die öffentliche Infrastruktur
funktioniert, und in ländlichen
Räumen gibt es
viel ungenutzten Wohnraum.
Fakt ist doch, dass wir in Deutschland
keinen Wohnraummangel haben.
Der Wohnraum ist nur ungleich
verteilt. So beschreibt der Deutsche
Städte- und Gemeindebund,
dass auf dem Land über 1,8 Millionen
Wohnungen leer stehen,
wovon 600.000
Wohnungen sofort verfügbar wären.
Dieses Potenzial auf dem
Land müssen wir nutzen.
Der ländliche Raum wird immer
attraktiver für junge Familien.
Als FDP-Fraktion sehen wir diese
Entwicklung sehr positiv.
Sie zeigt doch, dass unsere
Bemühungen in der Ampelkoalition,
den ländlichen Raum attraktiver zu
machen, wirksam sind.
Im vergangenen Jahr haben wir 9,5
Milliarden Euro in den Ausbau der
Bundesschienenwege investiert.
Gleichzeitig macht Minister Wissing
mit dem Deutschlandticket
den ÖPNV attraktiver.
Hierfür wird jährlich ein Betrag
von 1,5 Milliarden Euro
vom Bund bereitgestellt.
Die Investitionen in den
flächendeckenden Breitbandausbau
werden 2023 massiv steigen
und dann bei circa
730 Millionen Euro liegen.
Insgesamt investieren wir allein in
diesem Jahr mehr als 1,2 Milliarden
Euro in die
digitale Infrastruktur in Deutschland.
Aber: Wir wissen selbst,
dass das noch nicht ausreicht.
Um wirklich frei entscheiden zu
können, ob man auf dem Land oder in
der Stadt wohnen möchte,
braucht es gleichwertige
Verhältnisse zwischen urbanen
Gebieten und dem ländlichen Raum.
Diese Gleichwertigkeit hängt von
verschiedenen Fragen ab,
zum Beispiel von der Frage,
ob ein junger Mensch sein Start-up
auch digital auf dem Land gründen
kann, oder davon, ob vor allem
ältere Menschen einen schnellen
Zugang zu Ärzten haben oder bei
jedem Arztbesuch eine Stunde in die
nächste Stadt fahren müssen.
Und: Es hängt davon ab,
ob Familien ausreichend Plätze in
Kitas und Schulen, genügend
Sportplätze und
Schwimmbäder vorfinden.
Hier müssen wir noch mehr tun;
das ist uns allen klar.
Mobilität bedeutet Freiheit für die
Menschen auf dem Land.
Daher wollen wir einen besseren und
moderneren ÖPNV mit schlanker
Verwaltung statt
mit Gratismentalität.
Die Coronapandemie hat gezeigt,
dass viele Termine nicht in Präsenz
stattfinden müssen.
Homeoffice spart lange Wege in den
Betrieb, schont Mensch und Natur und
macht damit den
ländlichen Raum noch attraktiver.
Es funktioniert aber nur,
wenn während der Onlinemeetings
nicht plötzlich das Internet stockt.
Deshalb wollen wir 5G an
wirklich jeder Milchkanne.
Die Förderung strukturschwacher Kommunen
ist für uns ein zentrales Anliegen.
Wir dürfen die Menschen auch in diesen
Regionen nicht alleine lassen.
Deshalb haben wir
verschiedene Förderprogramme für
die Kommunen aufgelegt,
so zum Beispiel ein
Bundesförderprogramm in Höhe von
400 Millionen Euro für die Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur.
All diese Maßnahmen sind echte
Schritte, um die Kommunen in den
ländlichen Räumen attraktiver zu
machen und zukunftsfit aufzustellen.
Wir als Ampel sind schon auf einem
guten Weg. Lassen Sie uns gemeinsam
dafür arbeiten, dass wir in diesem
Punkte schnell vorankommen.
(Rederwechsel) Emmi Zeulner hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Bachmann,
Sie haben heute wieder das Beispiel
bemüht, das die AfD
die ganze Woche bemüht hat:
Sie haben eine Situation geschildert,
die wohl stattgefunden hat in Berlin.
Da gab es im Hinblick auf ein
Pflegeheim einen Konflikt zwischen
zwei Trägern. Diesen Konflikt gab es
nicht erst seit gestern oder seitdem
die Migration entsprechend
angestiegen ist, sondern den
gab es schon länger,
und dann kam man eben zwischen diesen
zwei Trägern zu dem Ergebnis,
dass man sich
voneinander trennen wird,
was bedeutet, dass das Pflegeheim bis
Ende dieses Jahres sozusagen den
Betrieb einstellt und es einer neuen
Vermietung zugeführt wird.
[Frau Kollegin, da gäbe es eine
Zwischenfrage aus der AfD.
Möchten Sie die zulassen?]
Ja. [Bitte schön.] (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Zeulner.
Sie sprachen gerade davon,
dass in einem Pflegewohnheim in
Berlin-Wedding irgendein Konflikt
geherrscht habe zwischen dem
Betreiber und dem Eigentümer der
Immobilie und man dann irgendwie
irgendwann auch Flüchtlinge
aufgenommen habe so ungefähr,
sinngemäß.
In der Tat ist es nicht so.
Ich war gestern da.
Ich habe mit den Leuten gesprochen.
Es ist einfach so, dass man in
Deutschland mittlerweile an
Flüchtlingen besser verdient
als an alten Leuten
und dass die Diakonie,
die ja ein kirchlicher Träger ist,
jetzt anscheinend nicht nur
Seenotschlepper finanziert,
sondern darüber hinaus ihre eigenen
pflegebedürftigen Bewohner
hinauswirft bzw.
gehen lässt, weil sie an der anderen
Nutzung besser verdienen kann.
Ich finde es höchst bedenklich für
eine CSU oder CDU mit dem C im Namen,
dass Sie das einfach so Stichwort
„Laissez-faire“ durchgehen lassen.
Vielleicht kommentieren Sie
das mal. Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Kollege,
Sie werfen einer Stiftung vor,
in deren Satzung als ein
Stiftungsziel als ein Gegenstand von
Gemeinwohlorientierung;
das ist bei
vielen kirchlichen Einrichtungen so
auch die Unterstützung von
Geflüchteten steht,
dass sie ihre Räumlichkeiten für
diesen Zweck nutzt.
Das sind zwei Unternehmen.
Das eine Unternehmen betreibt eine
Pflegeeinrichtung, und das andere ist
eine Stiftung mit mehreren Gebäuden,
die für verschiedene Zwecke genutzt
werden, unter anderem, wie in
der Satzung steht, für Geflüchtete.
Es gab seit vielen Monaten einen
Konflikt zwischen diesen zwei
Einheiten. Dieser Konflikt hat dazu
geführt unabhängig von der
Nachnutzung, die man in dem Fall
schwerlich jemandem vorwerfen kann;
denn in der Satzung des Eigentümers
der Wohnungen steht dies
ausdrücklich als Stiftungszweck mit
drin, dass man am Ende
des Tages zu dem Ergebnis gekommen
ist, dass man sich voneinander
trennt. Seit über einem Jahr
schwelte dort ein Streit.
Was ich Ihnen vorwerfe:
Wenn es Ihnen um die Pflege in
unserem Land ginge,
dann hätten Sie eine Aktuelle Stunde
zum Thema Pflege beantragt und nicht
zum Thema Flüchtlinge.
Mein lieber Schieber,
was Sie hier tun! Ich habe dort angerufen.
Ich habe ebenfalls mit den
Trägern telefoniert;
aber Sie wollen es ja nicht hören.
Ich bin jederzeit bereit,
über das Thema Pflege zu sprechen;
da haben Sie genug Kritikpunkte,
bei Gesundheitsminister Lauterbach
angefangen. Dann beantragen Sie eine
Debatte dazu. Sie tun es nicht.
Unterstützen Sie die Pflege!
Es ist so Sie haben einen
entsprechenden Antrag eingebracht,
dass wir
die ländlichen Räume weiter
attraktiv machen wollen.
Ja, dafür kämpfen wir.
Wir kämpfen um gut qualifizierte
Menschen, die, zum Beispiel aus
Berlin, in die
ländlichen Räume ziehen.
Wir haben zum Beispiel in Oberfranken
„Oberfranken Offensiv“
eingerichtet, weil wir vor Ort
unterstützen und dafür werben
möchten, dass wir als ländlicher
Raum attraktiv sind.
Deswegen kämpfen wir als Union auch
für Straßen. Es ist uns nicht egal,
ob Natur zugebaut wird.
Aber wir kämpfen als Union für
Infrastruktur wie Straßen,
weil wir wollen, dass auch die
Menschen in den ländlichen Räumen
entsprechend angeschlossen sind.
Wir möchten, dass Menschen schnell
von A nach B kommen können.
Wir möchten, dass Familienverbünde
auch in den ländlichen Räumen
zusammenbleiben können.
Deswegen bin ich dem
FDP-Verkehrsminister sehr,
sehr dankbar, dass er noch einmal ein
klares Bekenntnis zum
Verbrennungsmotor mit welchem Stoff
auch immer er
betrieben wird vorgebracht hat.
Das ist der Vorwurf,
den ich dieser Bundesregierung mache:
Es reicht nicht,
die Dinge vom Ende her zu denken,
sondern man muss sie
auch vom Ende her erzählen.
Sie haben von gleichwertigen
Lebensbedingungen/verhältnissen in
den ländlichen Räumen gesprochen.
„Gleichwertig“ bedeutet
nicht „gleichartig“.
Natürlich erwartet im Frankenwald
keiner, dass an jedem Baum eine
UBahn-Station ausgehoben wird.
Man kann individuelle Mobilität in
Städten wie Berlin natürlich über
den ÖPNV leicht organisieren.
Aber Mobilität muss man auch in den
ländlichen Räumen
zur Verfügung stellen.
Solange wir uns nicht beamen können,
werden sich die Menschen im
ländlichen Raum in eine Kiste setzen
müssen mit was auch immer sie
betrieben wird, um schnell von A nach
B zu kommen. Deshalb bitte ich Sie:
Wenn die Dinge vielleicht sogar zu
Ende gedacht sind, erzählen Sie sie
dann bitte auch zu Ende.
Es kann nicht sein,
dass die Grünen eine Politik zum
Nachteil der ländlichen Räume
machen. Sie müssen auch darauf
eingehen, was es für eine Mutter im
ländlichen Raum bedeutet,
wenn der ÖPNV reduzierter fährt als
beispielsweise in Berlin.
Dann muss sie, um ihre Kinder in die
Schulen zu bringen,
vielleicht noch eine Stunde eher
aufstehen, um den
ganzen Alltag zu organisieren.
Es hat in den ländlichen Räumen
also große Auswirkungen,
wenn der Individualverkehr
eingeschränkt werden soll.
Da gehen wir als Union so nicht mit.
Wir kämpfen um die ländlichen
Räume mit allem,
was zur Verfügung steht.
Das Thema „Energieträger wie Öl,
Pellets und Flüssiggas“
wurde von Ihnen in den
Haushaltsverhandlungen bewusst
abgesetzt. Wir haben als Union dafür
gekämpft, dass auch diese
Energieträger in den
Härtefallhilfen entsprechend
berücksichtigt werden.
Wir werden
weiterhin gut aufpassen, wenn jemand
Öl- und Gasheizungen ohne sozialen
Ausgleich verbieten möchte.
Das machen wir als Union nicht mit.
Um zum Schluss zu kommen:
Sie haben das Programm „Nationale
Projekte des Städtebaus“
angesprochen. In Bayern haben wir
eine Städtebauförderung,
deren Mittel wir zugunsten der
ländlichen Räume entsprechend
aufstocken um bis zu 90 Prozent in
strukturschwachen Gebieten,
damit auch dort
Städtebauförderung möglich ist.
Und was machen Sie?
Das einzige Programm,
das, von Bundesseite her,
90 Prozent der Mittel für die
Städtebauförderung in den
ländlichen Räumen zur Verfügung
stellt, nämlich die „Nationalen
Projekte des Städtebaus“,
das kürzen Sie ganz,
ganz gnadenlos runter.
Sie können über den Haushalt
beweisen, dass Ihnen die ländlichen
Räume etwas wert sind.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn Sie die Mittel für die
„Nationalen Projekte
des Städtebaus“
wieder aufstocken.
In diesem Sinne:
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion gebe ich jetzt
das Wort zu ihrer ersten Rede der
Kollegin Emily Vontz.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher/-innen!
Politik so zu erklären,
dass alle sie verstehen,
das ist mein Ziel und mein Anspruch.
Was mich an Politik stört ich
glaube, da bin ich nicht alleine,
sind
komplizierte Sprache,
unverständliche Antworten.
Wir haben Namen für Gesetze,
bei denen man am Ende des Wortes gar
nicht mehr weiß,
wie es angefangen hat.
Ich glaube, das ist ein Punkt,
an dem wir mal grundsätzlich
arbeiten müssen. Was
die Sprache angeht,
na ja, da bin ich beim Antrag der AfD
gleich über den Titel gestolpert:
„Massenmigration“. Masse,
das ist eine große,
unkontrollierbare Menge.
Das ist zu viel;
das geht nicht. Das ist ein super
Beispiel dafür, was Populisten,
wie sie hier rechts vor mir sitzen,
mit Sprache machen.
Sie versuchen, mit anschaulichen
Worten die Sorgen und Ängste der
Bürger/-innen anzusprechen
und anzuheizen.
Die Wissenschaft nennt das
„Framing“. Populisten erzeugen
Bilder im Kopf, die schlechte
Gefühle verursachen sollen.
Aber düstere Bilder mit Worten zu
erzeugen, führt nicht zu Lösungen;
es führt zu mehr Verunsicherung und
zu mehr Angst bei den Menschen.
Das hilft niemandem,
und es spaltet.
Natürlich gibt es Herausforderungen
und Probleme; aber den Menschen
vermeintlich einfache Lösungen für
komplexe Zusammenhänge zu
präsentieren, ist einfach falsch.
Ich bin Mitglied im Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Dabei ist mir wichtig:
Jeder Mensch verdient ein
lebenswertes und bezahlbares Zuhause.
Im Studium habe ich selbst gemerkt,
wie schwer es sein kann,
in einer Unistadt, in einer großen
Stadt, Wohnraum zu finden.
Ich weiß, wie frustrierend
Wohnraumsuche sein kann,
und ich als Person kann es mir eben
gerade nicht vorstellen,
wie schlimm es sein muss,
bei der Auswahl als Mieter/-in auch
noch Rassismus zu erfahren.
Bei all dem zeigt sich:
Was wir brauchen, ist gute
Zusammenarbeit, und das betrifft uns
alle: Jung und Alt,
Stadt und Land,
Zivilgesellschaft und Wirtschaft.
Nur so können wir
gemeinsam wirklich was erreichen.
Mein Kollege hat es eben gesagt:
Der Bausektor macht es da vor.
Unsere Bauministerin Klara Geywitz
hat das Bündnis bezahlbarer Wohnraum
Anfang 2022 ins Leben gerufen.
Da arbeiten verschiedenste
Akteurinnen und Akteure ganz eng mit
Kommunen, Ländern und dem Bund
zusammen, damit sich Auszubildende,
Studierende, Menschen mit geringen
und mittleren Einkommen und auch
Rentner/-innen ein schönes
Zuhause schaffen können.
Das ist gute Zusammenarbeit;
das ist Fortschritt.
Denn eins ist doch klar:
Wir brauchen Fortschritt
und keinen Rückschritt.
Wie überall gibt es auch hier,
bei uns im Parlament,
Problemsucher/innen und
Problemlöser/-innen.
Hier rechts haben wir die
Problemsucher/-innen:
Menschen, die Sorgen und Ängste
anheizen. Und links davon haben wir
die Problemlöser/-innen:
Menschen, die aktiv unsere
Herausforderungen angehen und
gemeinsam an ihnen arbeiten.
Wenn ich nach oben auf die Tribüne
schaue, dann sehe ich die Zukunft,
die Menschen, für die wir hier unten
richtig gute Politik machen wollen.
Ich möchte als junger Mensch zu
denen gehören, die zuversichtlich in
die Zukunft schauen,
die die Probleme ansprechen und
gemeinsam nach Lösungen suchen.
Ja, die großen Fragen unserer Zeit
werden sich nicht mit einer einzelnen
Maßnahme lösen lassen.
Manches ist mühsam und dauert lange;
vieles ist echt nicht einfach.
Ich verstehe den Frust der jungen
Generation, weil ich selbst Teil
davon bin. Vieles stößt auf
Unverständnis, und das war ein Grund
dafür, dass ich angefangen habe,
mich politisch zu engagieren,
meine Stimme zu nutzen
und mich aktiv einzubringen.
Ich könnte jetzt auch beim
Klimastreik sein, hier im
Regierungsviertel, und demonstrieren.
Denn die Klimakrise zeigt uns ein
riesiges Gerechtigkeitsproblem,
weil gerade die, die am wenigsten zur
Klimakrise beigetragen haben,
die sind, die am schlimmsten von ihr
betroffen sind. Das sind gerade junge
Menschen, die draußen demonstrieren;
denn meine Generation wird die Folgen
von zu wenig
Klimaschutz zu spüren bekommen.
Und trotzdem sind junge Menschen man
sieht es hier immer noch zu wenig
eingebunden, gerade bei Ihnen
von der AfD. Ich möchte Sie alle
hier auf der Tribüne,
aber auch allgemein in Deutschland
deshalb mit meiner Politik hier im
Parlament dafür begeistern,
sich einzumischen.
Junge Menschen werden hier gebraucht.
Mir ist klar, dass gesellschaftlicher
Wandel nur funktionieren kann,
wenn man die Menschen mitnimmt und
wenn die Menschen sich mitgenommen
fühlen. Das beginnt eben schon bei
der Sprache, aber nicht so,
wie die AfD sie nutzt.
Danke.
(Rednerwechsel)
Ich hatte es schon gesagt:
Das war Ihre erste Rede.
Im Namen des gesamten Hauses
wünsche ich Ihnen für Ihre
Arbeit hier bei uns alles Gute.
Jetzt gebe ich das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen
der Kollegin Dr. Anne Monika Spallek.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Hier liegt wieder
ein typischer AfD-Antrag vor:
viel Titel, wenig Inhalt.
Vor Kurzem hieß der Titel noch
„Stärkung des ländlichen Raumes
mit Blick auf die
Stadt-Land-Wanderung der Deutschen“.
Das war Ihnen
wohl nicht populistisch genug.
Jetzt heißt er: „Folgen von
Massenmigration, Wohnungsnot und
Stadt-Land-Flucht bewältigen“.
Wie schäbig ist das denn,
und das angesichts des schrecklichen
Angriffskriegs auf die Ukraine und
der vielen Schutzsuchenden!
Landflucht, Landfrust
das war gestern.
Immer mehr gewinnt die Landlust;
das zeigt die
aktuelle Studie des Berlin-Instituts,
und das ist gut so.
Dort heißt es wörtlich auf der
Homepage: „Dank Homeoffice und Co.
kommen für“ Berufswanderinnen und
Berufswanderer „ländliche
Wohnorte“ immer mehr „infrage“,
Familienwanderinnen und
Familienwanderer „ziehen mit ihren
minderjährigen Kindern in ländliche
Regionen“, Empty-Nest- und
Ruhestandswanderer und
Ruhestandswanderinnen ziehen aus den
Großstädten. Und dort heißt es
auch: „Menschen aus dem Ausland
ziehen in ländliche Regionen.“
Die AfD fordert jetzt hier,
es solle nun der ländliche Raum für
einheimische Familien und
Berufseinsteiger attraktiver
gemacht werden.
Was für ein engstirniges
Menschenbild ist das!
Klar ist: Wir brauchen und wollen
attraktive ländliche Räume für
alle Menschen, die hier leben wollen,
egal woher sie kommen,
egal welches Geschlecht sie haben,
egal welchen Alters sie sind:
für die Jungen, für die Alten,
für die Familien, für die Singles,
für die Alteingesessenen,
für die Rückkehrenden,
für die Dagebliebenen
für alle Menschen.
Das ist eine große Chance für den
ländlichen Raum, und das zeigt diese
Studie. Wir sind auf einem guten Weg.
An zig Stellen haben wir in der Ampel
dazu bereits jetzt beigetragen.
Nach langjähriger Diskussion gibt es
endlich ein gesetzlich verbrieftes
Recht auf einen guten
und bezahlbaren Internetzugang.
Insbesondere an weißen Flecken wird
mit der Gigabit-Strategie mit
1 Milliarde Euro
zusätzlich bevorzugt ausgebaut.
Wir fördern gerade massiv die
Beseitigung von Funklöchern
im ländlichen Raum.
Einer der ersten Förderbescheide
wurde im Ahrtal übergeben,
und mehr als 800 weitere
Funkturmstandorte sind in Vorbereitung.
Den Ausbau der erneuerbaren Energien
gestalten wir so, dass das Geld im
ländlichen Raum bei den Kommunen
und bei den Menschen bleibt.
Wir fördern im Prinzip die
Bürgerenergiegenossenschaft
ganz enorm.
Für die regionale Wirtschaft haben
wir sehr viel geleistet:
Wir haben bei der GRW die
50Kilometer-Regel abgeschafft.
Wegen der Strompreisbremse bekommen
kleine energieintensive Betriebe
jetzt den Industriepreis.
Wir haben 100 Millionen Euro für
Klein- und Kleinstbetriebe in den
Haushalt gestellt. Wir stärken
regionale Wirtschaft,
wo es geht. Wir haben das
Bundesprogramm Ländliche Entwicklung
aufgestockt und umbenannt in
„Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung und Regionale
Wertschöpfung“. Wir haben 70
Millionen Euro für Kulturförderung
im ländlichen Raum
in den Haushalt gestellt.
Das 49Euro-Ticket kommt,
und davon profitieren eben nicht die
Großstädte, sondern gerade die
Stadt-Land-Pendler/-innen
profitieren davon. Und:
Die Regionalisierungsmittel
haben wir aufgestockt.
Die Krankenhausfinanzierungsreform
ist aufgegleist, und mit
Berücksichtigung [Frau Kollegin.]
von Vorhaltekosten ist das gerade
für den ländlichen Raum wichtig.
Das ist noch lange nicht genug;
[Aber es ist das Ende der Redezeit.]
aber wir machen weiter,
und wir sind da dran.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5818 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten
Maritimen Sicherheitsoperation
SEA GUARDIAN im Mittelmeer.
Verabredet ist es, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der Staatsministerin
Katja Keul für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Mittelmeer ist von erheblicher
Bedeutung für die europäische
Sicherheit, und es ist die südliche
Begrenzung des NATO-Bündnisgebietes.
Einerseits verbindet uns das
Mittelmeer mit unseren Nachbarn;
auf der anderen Seite ertrinken dort
nach wie vor Menschen auf der Flucht
aus Krieg und Elend.
Leider bleibt das Mittelmeer auch
für terroristische Gruppierungen und
Waffenschmuggel relevant.
Dem wollen und
müssen wir weiter entgegenwirken.
Deshalb wurde Sea Guardian
beauftragt, einen Beitrag zur
Seeraumüberwachung,
zum Lagebildaustausch,
zum maritimen Kampf gegen den
Terrorismus und zur Beschränkung des
Waffenschmuggels zu leisten.
Zu diesem Zweck sind Schiffe und
Flugzeuge im Einsatz,
um umfassende
Lagebilder zu erstellen.
Dazu können sie auch Schiffe
kontrollieren, im Extremfall auch
gegen den Willen der Schiffsführung.
2022 konnten 17 Schiffe mit
Zustimmung kontrolliert werden;
ein Boarding gegen den Willen der
Schiffsführung war im letzten Jahr
beruhigenderweise nicht erforderlich.
Mit unserem deutschen Beitrag konnten
2022 unter anderem über 3 000
detaillierte Abfragen von Schiffen im
gesamten Mittelmeer durchgeführt und
in eine Datenbank überführt werden
für ein besseres Lagebild der NATO,
das heißt all ihrer Mitgliedstaaten.
Diese ermöglicht es der NATO,
die Situation im Mittelmeerraum
besser einzuschätzen und auf
Bedrohungen zu reagieren.
Die sichtbare Präsenz hat auch einen
stark präventiven Charakter.
Unser deutscher Beitrag
wird weiter benötigt.
Deswegen soll das Mandat für weitere
zwölf Monate verlängert werden.
Ich erinnere an dieser Stelle noch
einmal daran, was wir seit
Amtsantritt dieser Regierung an dem
Mandat angepasst haben.
Das Einsatzgebiet ist seitdem klar
umgrenzt und erfasst nicht mehr die
Küstengewässer der Anrainerstaaten.
Auch den Kapazitätsaufbau von
Anrainerstaaten haben wir aus dem
Mandat herausgenommen,
und wir haben die Mandatsobergrenze
moderat herabgesetzt.
Diesen Umfang wollen wir weiter
unverändert beibehalten.
Wir zeigen damit, dass wir auch im
Süden ein verlässlicher Alliierter
und Bündnispartner bleiben.
Diese militärische Maßnahme ist
natürlich nicht das Einzige,
sondern integrierter Teil eines
umfassenden Konzepts,
um die Situation in der
Mittelmeerregion langfristig
zu verbessern.
So halten wir an unserem Engagement
für nachhaltigen Frieden und
Stabilität in Libyen und
in der Region fest.
Mit dem Berliner Prozess
unterstützen wir weiterhin die
UN-Bemühungen in Libyen,
und im Rahmen der Union
für den Mittelmeerraum wirken wir
als größter Beitragszahler darauf
hin, dass unsere gemeinsame
europäische südliche Nachbarschaft
enger zusammenwächst.
Sicherheit ist für all diese
Bemühungen eine
zentrale Voraussetzung.
Ich bitte Sie daher um Ihre
Zustimmung für unseren fortgesetzten
Beitrag bei Sea Guardian für
multilaterale Zusammenarbeit und für
die Sicherheit im Mittelmeerraum.
Herzlichen Dank.
Roderich Kiesewetter hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Sea Guardian ist
für uns als Union eines der
wesentlichen Elemente einer
sinnvollen Krisenprävention
im Mittelmeer.
Deswegen werden wir auch
vollumfänglich zustimmen,
und wir sind dankbar,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten
in dieser Mission seit vielen Jahren
unsere Interessen dort vertreten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
zur Krisenprävention gehört aber
auch die Erkenntnis,
dass ein einzelner Staat
das nicht leisten kann.
Deswegen habe ich im Mandat und in
der Vorstellung ein
bisschen den Aspekt vermisst,
dass wir Krisenprävention und
Multilateralismus deutlicher
vernetzen müssen; denn der Vorteil
von Sea Guardian ist es,
Krisenprävention und multilaterale
Strukturen zu vernetzen.
Für uns als Union ist es
mit Blick auf die Gleichzeitigkeit
der Krisen und des Krieges gegen die
Ukraine, von Russland angezettelt,
deshalb wichtig, dass wir eine
stabile Südflanke haben.
Diese stabile Südflanke gibt es nur,
wenn wir uns mit der Bundesmarine,
aber eben auch mit unseren
NATO-Partnern intensiv einbringen und
das zugleich als Beitrag zur
transatlantischen
Lastenteilung erbringen.
Heute reist der Bundeskanzler nach
Washington. Ich glaube,
eine wesentliche Botschaft,
die er in diesem etwas zurückhaltend
dargestellten Treffen überbringen
muss, ist die der transatlantischen
Lastenteilung. Sea Guardian wäre
ein glaubwürdiger Beitrag
dazu. Ein zweiter
Aspekt. Diese Mission geht ja auf den
11. September 2001 zurück;
das war
damals eine Artikel-5-Mission.
Wir sehen daran: Es war 2012 ein
wesentlicher Beitrag des Parlaments,
dass wir die Mission so nicht
fortsetzen wollten,
weil damals keine Artikel-5-Gefahr
bestand, es aber sehr wichtig war,
die Mittelmeeranrainerstaaten
einzubinden, und zwar zu der Zeit
Libyen. Leider ist es nicht gelungen,
Libyen weiterhin im Rahmen von
Ausbildung in diesem
Verbund zu halten.
Aber wir sollten diese Mission
offenhalten, auch für die
Zusammenarbeit mit
Mittelmeeranrainern in
der MENA-Region.
Ich bin sehr erstaunt,
dass ich im Mandatstext von einer
Neuerung lesen konnte,
die, glaube ich, schon
zukunftsweisend ist:
Die Mission soll auch die grüne und
digitale Transition in der Region
fördern. Wenn schon innovative
Vorschläge gemacht werden:
Vielleicht kann die nachfolgende
Rednerin kurz erklären,
was mit grüner Transition gemeint
ist. Ich glaube, man muss die Region
im Rahmen der Dekarbonisierung und
des Green Deals absichern.
Aber der entscheidende Punkt ist aus
meiner Sicht, dass wir
Krisenprävention und
Multilateralismus verknüpfen und
diese Mission, Frau
Staatssekretärin, offenhalten für
Partner, weil sie als Sensor eine
Plattform für die Lagefeststellung
im Rahmen der Krisenprävention
bieten und weil das zugleich
vertrauensbildend im Hinblick auf
eine Kooperation mit
der NATO wirken kann.
Da sehe ich die große Chance,
die Mission Sea Guardian
zukunftsfähig auszugestalten.
Abschließend,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir als CDU/CSU
unterstützen diese Mission
vollumfänglich. Wir hoffen aber,
dass nach der Evaluierung das
nächste eingebrachte Mandat wieder
stärker auf Multilateralismus setzt.
Denn wenn die Bundesregierung den
Globalen Süden einbinden will,
dann sollten wir zumindest in der
unmittelbaren Nachbarschaft der
Europäischen Union im Süden
anfangen und ein Zeichen der
Lastenteilung, der Vertrauensbildung
und der Kooperation setzen.
Damit werden Krisenprävention und
Multilateralismus zu einem
Markenzeichen dieser Mission und auch
unseres Landes. Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung hat
die Parlamentarische
Staatssekretärin Siemtje Möller
jetzt das
Wort. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Über Sea Guardian diskutieren wir
hier im Plenum in geordneter
Regelmäßigkeit; denn bereits seit
mehr als zwei Jahrzehnten gibt es
eine maritime Operation
der NATO im Mittelmeer.
Doch mit dem Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine geht eine
grundlegende Veränderung,
eine Zeitenwende für die
europäische Sicherheit einher.
Nichts scheint mehr zu sein,
nichts ist mehr, wie es war.
Wir alle wissen: Die Sicherheitslage
an den NATO-Außengrenzen ist heute
eine andere als vor einem Jahr.
Die NATO stellt sich dieser neuen
Wirklichkeit; sie ist sichtbar näher
zusammengerückt. Dem Prinzip der
kollektiven Sicherheit und
Verteidigung kommt eine neue
Bedeutung, eine neue Dringlichkeit
zu. Damit verändert sich eben auch
die Bedeutung von Sea Guardian,
diesem wichtigen maritimen Einsatz an
der NATO-Südflanke.
Wir alle wissen: Die See ist immer
wieder Schauplatz von Aggressionen.
Die eigene Verwundbarkeit durch
maritime Bedrohungen wurde uns durch
die mutmaßlichen Anschläge auf die
Nord-Stream-Pipelines mitten in der
Ostsee im vergangenen
September vor Augen geführt.
Dies zeigt: Maritime Sicherheit
betrifft uns alle. Gerade deshalb
haben wir, hat die Deutsche Marine
ihre Präsenz in Einsätzen und
einsatzgleichen Verpflichtungen
der NATO verstärkt.
Die Marine, so sagt sie,
geht „all in“, und das kann man
auf den Meeren dieser Welt sehen.
In den bestehenden,
vor allem aber in den sich
abzeichnenden Konflikten gewinnt die
Dimension See stark an strategischer
Bedeutung, von der Arktis
bis in den Indopazifik.
Dementsprechend muss auch unsere
Befähigung zu Sicherheit und
Verteidigung ausgestaltet werden:
dimensionsübergreifend,
zeitgleich in verschiedenen Regionen
mit unterschiedlichen Intensitäten
ein 360-Grad-Ansatz,
wie ihn die NATO im Strategischen
Konzept letztes Jahr definiert hat.
Ein Blick auf Nord- und Ostsee
genügt, um unsere eigene
Verwundbarkeit zu verstehen.
Ein Blick auf das Mittelmeer genügt,
um die Vielschichtigkeit der
Herausforderungen zu begreifen.
Denn die Bedrohungen an der
NATO-Südflanke sind nicht minder
entscheidend für die Sicherheit
Europas und der Allianz.
Wir alle wissen, dass die Krisen im
Mittelmeerraum fruchtbaren Nährboden
für Organisierte Kriminalität,
Terrorismus und den weiteren Zerfall
staatlicher Autoritäten bieten.
Zudem beobachten wir den Aufwuchs von
seegehenden Einheiten zum Beispiel
von Russland, China und auch anderer
autokratischer Staaten,
die versuchen, diese Fragilität
auszunutzen und
ihren Einfluss auszubauen.
Dies gefährdet die für den
Industriestandort Deutschland so
wichtigen Handelsrouten für wichtige
Ressourcen wie zum
Beispiel Rohöl, Flüssiggas
oder auch für Alltagsgegenstände,
die durch das Mittelmeer verlaufen.
Es würde unser aller Leben
sicherlich deutlich mühsamer machen,
wären diese Handelsrouten und
Lieferketten gestört.
Auch als Exportweltmeister sind wir
auf die Freiheit der Seewege
angewiesen, um beispielsweise die
großen Märkte Asiens
beliefern zu können.
Neben diesen wirtschaftlichen
Interessen haben wir auch ein
sicherheitspolitisches Interesse.
Es ist eben auch in unserem
Interesse, dass das Mittelmeer als
solches und als Südflanke der NATO
keinen Platz bietet für Aggressionen
auf See und dass darüber unsere
kollektive Sicherheit bedroht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Partner erwarten von uns
Solidarität und die Übernahme von
Führungsverantwortung.
Die Operation Sea Guardian bildet
einen entscheidenden und vor allem
einen bewährten Beitrag zur
maritimen Sicherheit und zum
360-Grad-Ansatz der NATO durch
Seeraumüberwachung und die
Erstellung eines Lagebildes für den
Mittelmeerraum. Wo die Präsenz von
NATO-Schiffen präventiv noch nicht
für die gewünschte Ordnung sorgt,
erlaubt die Operation die Kontrolle
und Untersuchung verdächtiger
Schiffe, wobei weitere Aufgaben zum
Schutz der Seewege und von kritischer
Infrastruktur lageabhängig
hinzukommen können.
Dabei leistet die Operation Sea
Guardian von jeher zuverlässig
wertvolle Arbeit, überwacht das
Gebiet großflächig,
liefert Lagebilder und,
ja, trägt so auch dazu bei,
dass der internationale
Terrorismus bekämpft wird.
Zusätzlich bietet Sea Guardian im
Kern eine Kooperationsplattform,
fördert Interoperabilität und
stärkt so unser Bündnis.
Ich möchte hier betonen:
Auch die Zusammenarbeit mit der
EU-geführten Operation Irini
unterstützen wir ausdrücklich.
Der deutsche Beitrag,
bestehend aus durchgehend mindestens
einer seegehenden Einheit,
ist gelebte Solidarität in Zeiten
der Refokussierung auf Bündnis- und
Landesverteidigung und wird von den
Verbündeten viel
beachtet und hochgeschätzt.
Diese Anerkennung haben wir der
Marine und unseren leistungsstarken
Soldatinnen und Soldaten zu
verdanken, die bei der Operation Sea
Guardian im Einsatz sind.
An insgesamt 607 Seetagen haben wir
uns im zurückliegenden Zeitraum mit
deutschen Kräften aktiv an Sea
Guardian beteiligt.
Anlässlich des gegenwärtigen
Kontingentwechsels und der
temporären Unterstützung durch die
Fregatte „Sachsen“ bedanke ich
mich bei allen unseren Seefahrerinnen
und Seefahrern für einen Auftrag
„well done“ oder wie man so
schön bei der Marine sagt „Bravo
Zulu“. Ich wünsche natürlich der
Besatzung des Tenders „Rhein“
ebenso viel Erfolg und allzeit eine
Handbreit Wasser unter dem Kiel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit der Operation Sea Guardian
übernehmen wir seit vielen Jahren
und aus tiefer
Überzeugung weithin sichtbar
militärische Verantwortung an der
NATO-Südflanke, und das so gewonnene
Lagebild unterstützt darüber hinaus
das Wirken des ständigen maritimen
NATO-Einsatzverbandes in der Ägäis.
Die Operation hat sich bewährt und
wird auch weiterhin ein wichtiges
Instrument der Krisenfrüherkennung
und Seeraumüberwachung sein.
Die Verlängerung unseres Beitrages
ist somit entscheidend,
um ein Leben in Recht und Freiheit
bei uns in Deutschland und Europa
auch weiterhin in der Dimension See
ganzheitlich und solidarisch zu
schützen. Um Ihre Unterstützung
dieses Antrages der Bundesregierung
möchte ich hiermit ausdrücklich
werben und freue mich auf die
Beratung in den Ausschüssen.
Vielen Dank.
Für die AfD spricht Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Zum siebten Mal beantragt die
Bundesregierung nun ein robustes
Mandat nach Kapital VII der VN-Charta
für die Fortführung der
NATO-Operation Sea Guardian und
dies, obwohl schon bei den
vorjährigen Debatten zum Thema
deutlich geworden ist,
dass dieses Mandat eine Mogelpackung,
eine leere Hülse ist,
ein „Pappkamerad“, wie der
Kollege Tobias Lindner,
heute Staatsminister,
damals in der Opposition,
durchaus treffend darlegte.
Zu Recht stellte der Kollege Lindner
damals weiterhin fest,
dass ein Mandat des Deutschen
Bundestages der parlamentarischen
Kontrolle der Bundesregierung dient,
insbesondere dann, wenn es ein
robustes Mandat ist.
Ein robustes Mandat darf nur erteilt
werden, wenn die konkrete
Gefährdungslage dies erfordert.
Robuste Vorratsmandate
sind strikt abzulehnen;
denn sie kämen einem
Blankoscheck für die Regierung
gleich. Schaut man sich nun die
Einzelaufträge von Sea Guardian an,
wie im vorliegenden Antrag definiert,
stellt man fest, dass zwei davon
reine Routineaufträge sind,
die von den Seestreitkräften der
NATO regelmäßig in allen
Operationsgebieten auch ohne robustes
Mandat erfüllt werden.
Ein dritter Auftrag,
der auch nicht
mandatspflichtig wäre,
besteht nur aus einem Konjunktiv,
nämlich der möglichen
Unterstützung des
EU-Einsatzes Irini.
Und: Anders als Sie es dargestellt
haben, Frau Staatssekretärin,
ist die notwendige Vereinbarung
zwischen NATO und EU dazu seit Jahren
nicht zustande gekommen.
Und seit Jahren schon wird Sea
Guardian in erster Linie in
Zweitfunktion bedient.
Das heißt, seegehende
Einheiten der NATO-Mitglieder melden
sich für die Dauer der Passage
durchs Mittelmeer beim zuständigen
Maritime Command der NATO in
Northwood bei London an und
tragen so zum Lagebild bei.
Der für das robuste Mandat relevante
Auftrag, nämlich der Kampf gegen
Terrorismus und gegen
Waffenschmuggel, findet schlichtweg
nicht statt und fand auch nie statt.
Auch im Rahmen der
Vorgängeroperation Active Endeavour,
die von 2001 bis 2016 auf Artikel 5
des NATO-Vertrags beruhte,
ist es nach Auskunft der
Bundesregierung nie zur Androhung
oder Anwendung des
robusten Mandates gekommen.
Das heißt, dass der Deutsche
Bundestag seit 22 Jahren auf Antrag
der jeweiligen Bundesregierung ein
robustes Mandat zur Bekämpfung von
Terrorismus und Waffenschmuggel
beschließt, ohne dass eine wirkliche
Notwendigkeit dazu besteht.
Auch das Argument, dass robustes
Vorgehen nicht erforderlich wurde,
weil die Abschreckung durch die
Präsenz von Sea Guardian
funktioniere, ist
konstruiert und unglaubwürdig.
Schließlich das wurde eben schon
erwähnt ist für mich nicht
ersichtlich, wie eine robuste
Operation Sea Guardian laut Antrag
eine gerechte grüne und digitale
Transition im südlichen
Mittelmeer fördern soll.
Hier fehlt mir wohl der Zugang zur
feministischen Außenpolitik.
Phasenweise stellt die Deutsche
Marine jedoch auch Präsenzkräfte zu
Sea Guardian ab.
Diese Kräfte sollten in der
derzeitigen sicherheitspolitischen
Lage besser im Haupteinsatzgebiet
unserer Marine, nämlich Nord- und
Ostsee, die Sicherheit erhöhen.
Dies ist wohl dringend erforderlich
das wurde schon erwähnt,
wie die Sprengung der
Nord-Stream-Pipelines zeigt.
Wir werden dem vorliegenden Antrag
auf ein robustes Mandat für Sea
Guardian nicht zustimmen.
Sea Guardian
kann auch ohne robustes
Bundestagsmandat als NATO-Operation
die bisherige Auftragserfüllung
problemlos fortsetzen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nils Gründer hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Unser aller Gedanken sind aktuell bei
der Ukraine. Sie sind bei den
Menschen, die gerade tagtäglich
brutalste Gräueltaten erleben.
Aber so berechtigt eben der Fokus auf
die Ostflanke der NATO ist:
Wir dürfen die Südflanke nicht aus
den Augen verlieren.
Dass die Bundesregierung die
NATO-Mission Sea Guardian nun
verlängern möchte,
ist daher sehr wichtig.
Generell sieht man an der
Bündnismission Sea Guardian,
wie Zusammenarbeit in den Fragen der
europäischen Sicherheit aussehen
kann und soll. Wir wirken gemeinsam,
teilen Daten, und
wir bündeln unsere Kräfte.
Ich bin stolz, dass das Denken
unserer Bundesregierung nicht an den
deutschen Grenzen endet.
Gerade als jemand, der in einem
Europa nahezu ohne Grenzen,
ohne Grenzkontrollen aufgewachsen
ist, graust mir vor dem Gedanken,
unsere südlichen Partner im Stich zu
lassen. Erfreulicherweise zeigt eben
genau unsere Unterstützung,
dass sich unsere Partner auf die
Bundesrepublik Deutschland
verlassen können.
Aber was machen wir
eigentlich bei Sea Guardian?
Bei dieser NATO-Operation steht
besonders die Sicherheit der
Mittelmeerregion im Vordergrund.
Neben der Aufklärung und dem
frühzeitigen Erkennen von
terroristischen oder generell
krisenhaften Entwicklungen sorgt die
Mission auch dafür, dass das
Waffenembargo gegen
Libyen eingehalten wird.
An dieser Stelle möchte ich mich
ausdrücklich bei unseren Soldatinnen
und Soldaten bedanken,
die für uns dort im Einsatz sind.
Die Zeitenwende ist glücklicherweise
auch in der Marine angekommen.
Nur zwingt der Rückstau bei
Investitionen und Instandsetzungen zu
starken Priorisierungen.
Aktuell fällt es schwer,
genügend einsatzbereite
Einheiten zu stellen.
Aber natürlich ist es auch im Sinne
der Marine, ihren Beitrag im Rahmen
der europäischen
Solidarität zu leisten.
Doch ist sie als kleinste
Teilstreitkraft der Bundeswehr durch
personelle Belastungen in weiteren
Missionen sehr stark beansprucht.
Richten wir unseren Blick allerdings
auf die Landes- und
Bündnisverteidigung,
müssen auch die personellen und
materiellen Kapazitäten der Marine
in Zukunft mitgedacht werden.
Es ist wichtig, dass wir ein Auge auf
die Kräfteverteilung der Marine
haben, um möglichst
effizient zu arbeiten.
Neben diesen erklärten Zielen der
NATO gibt es auch indirekte
Begleiterscheinungen und
Vorteile unserer Mission dort.
Dass unsere Wirtschaft stark von den
Seewegen dort abhängt,
ist den meisten hier sicherlich klar.
Wie abhängig, wurde mir klar,
als ein einzelnes Frachtschiff im
Suezkanal stecken blieb.
Vielleicht erinnern Sie sich noch:
Während der Coronapandemie
blockierte es fast eine komplette
Woche die Weltwirtschaft.
Auch Deutschland war
davon stark betroffen.
Das zeigt: Das Mittelmeer ist einer
der wichtigsten Knotenpunkte dieser
Seewirtschaft. Nicht nur uns
Europäern spart die Abkürzung durch
das Mittelmeer eine ganze Woche Zeit.
Daher ist es eben so essenziell,
dass wir das Mittelmeer gemeinsam mit
unseren Partnern
bewachen und schützen.
Wir haben vorhin im Plenum unter
anderem über den Südsudan
gesprochen, und nachher reden wir
über die Aktivitäten
Russlands in Afrika.
Ich glaube, nach diesen Debatten ist
uns allen bewusst, wie vielfältig
die Herausforderungen in puncto
Sicherheit auf dem
Kontinent Afrika sind.
Die Nachwirkungen dieser Konflikte
führen oft zu Entwicklungen im
Mittelmeer, und erst am Sonntagmorgen
verloren mehr als 60 Menschen vor der
kalabrischen Küste in
Italien ihr Leben.
Ihr Ziel: Europa.
Das ist nur eines von vielen
traurigen Beispielen für
Schleuserkriminalität.
Zwar ist es eher ein Zusatz im
Aufgabenspektrum der Mission.
Aber man darf doch die Menschlichkeit
dabei nicht aus den Augen verlieren.
Genau deshalb ist es so wichtig,
dass wir unseren Beitrag im Rahmen
von Sea Guardian leisten;
denn die Aufklärung und Bekämpfung
von illegalem Menschen- und
Waffenhandel ist weiterer
essenzieller Bestandteil der Mission.
Zum Schluss noch
mal in aller Deutlichkeit:
Als Partner muss man sich auf
Deutschland verlassen können.
Die NATO muss sich auf Deutschland
verlassen können, gerade in den
aktuell unsicheren Zeiten.
Welches Signal würden
wir unseren Partnern senden?
Welchen Grund gäbe es für uns,
sich aus einer erfolgreichen und gut
funktionierenden
Mission zurückzuziehen?
Ganz einfach: Es gibt keinen.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat
jetzt Zaklin Nastic das Wort
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Und jährlich grüßt das Murmeltier:
Wieder einmal wollen Sie vor allen
Dingen der Bevölkerung weismachen,
dass die NATO-Mission Sea Guardian im
Mittelmeer Terrorismus und
Waffenschmuggel bekämpfen würde.
Die Kosten dafür: satte 1,7
Milliarden Steuerzahlergelder,
vorgeblich Deutschlands Beitrag zu
einer sicheren Welt.
Die andere Seite dieser Medaille:
Lieferung von Mordwerkzeug in alle
möglichen Länder der Welt,
auch in Kriegs- und Krisengebiete,
unter anderem an Diktaturen wie
Saudi-Arabien, die damit wiederum
Menschen im Jemen morden.
2022 erreichten die deutschen
Rüstungsexporte unglaubliche 8,4
Milliarden Euro, der zweitgrößte
Betrag seit
Bestehen der Bundesrepublik.
Herzlichen Glückwunsch an diese
selbsternannte Fortschrittsregierung
für ihre
wertebasierte Außenpolitik!
Das müssen gerade Sie sagen.
Mit Sea Guardian und der Sicherheit,
die die Mission angeblich schafft,
soll die NATO laut Mandatstext
ich zitiere „die politische und
wirtschaftliche Teilhabe vor allem
von Frauen und jungen Menschen“
absichern. Wenn das mal nicht Ihre
bigotte feministische Außenpolitik
ist! Während Sie Menschen,
die Schutz vor Kriegen suchen,
im Mittelmeer
elendig ertrinken lassen
es wurde gerade gesagt:
wie vor Kurzem vor Italiens Küste;
ja, auch Frauen und Kinder,
reiste doch Frau Baerbock kurz nach
ihrem Amtsantritt zu der
rechtsnationalistischen polnischen
Regierung für einen Handshake und
war sehr leise dazu,
dass gleichzeitig riesige
NATO-Stacheldrahtzäune an der
polnisch-weißrussischen Grenze gegen
Geflüchtete aus den Kriegen im
Jemen, in Afghanistan,
im Irak und in Syrien hochgezogen
wurden. Und kurz danach,
wenige Monate später,
öffnete man völlig zu Recht die
Grenzen für Geflüchtete
aus der Ukraine.
Aber mit was für einer Doppelmoral
Sie doch unterwegs sind!
Bei Ihnen gibt es Kriegsgeflüchtete
erster und zweiter Klasse.
Wer vor Kriegen Ihrer Bündnispartner
wie der Türkei, wie Saudi-Arabien
und, seit Jahren, vor US-Kriegen
flieht, der braucht nach Schutz hier
nicht zu suchen; der wird abgehalten
mit Zäunen und, ja,
auch mit solchen Missionen im
Mittelmeer. Wie wäre es denn damit,
endlich mal Fluchtursachen zu
bekämpfen, nicht alle Kriege und
Konflikte mit Waffen zu befeuern?
Und ächten sie doch mal endlich alle
Krieg führenden Staaten:
ja, Russland natürlich,
aber auch die Türkei,
Saudi-Arabien und weitere.
Frau Kollegin,
möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen von der SPD-Fraktion?
Nein, danke. Nicht
nach diesem Beitrag eben.
Die Bilanz Ihres Mandats ist so
ernüchternd wie Ihre Realpolitik.
Waffen wurden durch Sea Guardian ja
bekanntlich nie beschlagnahmt.
Bei 21 Schiffen gab es einen Verdacht
auf kriminelle
Handlungen und Terrorismus.
Die Folge davon war lediglich,
diese Schiffe weiter zu beobachten
und gegebenenfalls zu überprüfen.
Das ist doch wirklich lächerlich.
Wir wissen doch, worum
es hier wirklich geht.
Es geht hauptsächlich um den Schutz
geopolitischer und wirtschaftlicher
Interessen, gerade auch Sie haben es
doch eben eigentlich genannt gegen
Staaten wie China und Russland.
Es geht darum, dass mit
Steuerzahlergeldern,
mit Milliarden, die Gewinne von
großen Konzernen gesichert werden.
Dazu sagen wir weiterhin Nein.
Der Kollege Max Lucks hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Liebe Frau Staatssekretärin!
Liebe Frau Staatsministerin!
Liebe Frau Nastic, Sie haben ja
gerade eine politische Grundsatzrede
in drei Minuten gehalten mit
fragwürdigen Auffassungen.
Ich möchte aber mal
auf einen Punkt eingehen:
In einer Zeit, in der die Frauen im
Iran um ihre Freiheit kämpfen und
eine Revolution begonnen haben und
Deutschland diese Situation vor den
UN-Menschenrechtsrat gebracht hat,
in so einer Situation erdreisten Sie
sich, bei einem anderen Thema
feministische Außenpolitik als
bigott zu bezeichnen.
So viel zu Ihrer angeblichen
Solidarität mit der Revolution im
Iran! Das ist ungefähr so konsequent
wie Ihre Enthaltung im
Menschenrechtsausschuss zu dem Thema.
Meine Damen und Herren,
anders als die Mandate vor 2022 ist
auch dieses Mandat wieder konkret mit
Blick auf Ziele, Sinn und Zweck und
seine Rechtsgrundlagen.
Der Kapazitätsaufbau von
Küstenwachen bei Anrainerstaaten ist
Gott sei Dank nicht
mehr Teil des Mandates.
Man muss sich mal vorstellen,
was damit vor 2022 eigentlich
möglich gewesen wäre.
Damit wäre möglich gewesen,
die Küstenwache
von Assad aufzubauen.
Damit wäre möglich gewesen,
die Küstenwache
von Libyen auszubilden.
Wir stärken mit diesem Mandat die
Sicherheit mit Mittelmeerraum;
aber wir stärken die Sicherheit im
Mittelmeerraum im Einklang
mit unseren Werten.
Lassen Sie mich bitte auch ganz klar
mit Blick auf das Bürgerkriegsland
Libyen sagen: Wir wissen:
Es gibt und es gab immer wieder
Länder, die bereit sind und bereit
waren, Waffen nach Libyen zu liefern.
Dort gibt es seit zwölf Jahren
Krieg. Umso wichtiger ist,
dass das Waffenembargo der Vereinten
Nationen durchgesetzt wird.
Wir wissen: Die Vereinigten
Arabischen Emirate,
Ägypten, Russland und Jordanien
haben das Waffenembargo immer wieder
umgangen, aber auch der NATO-Partner
Türkei. Deshalb möchte ich hier
heute ganz klar sein:
Wer NATO-Partner ist,
der muss aufhören,
durch sein politisches Handeln
NATO-Missionen zu unterminieren.
Auch und gerade NATO-Partner müssen
sich an das
Waffenembargo für Libyen halten.
Wenn wir, meine Damen und Herren,
über die Sicherheit im Mittelmeer
sprechen, dann sollten wir nicht
unerwähnt lassen, dass letzte Woche
60 Menschen im
Mittelmeer ertrunken sind.
Darauf wird dieses Mandat,
auch wenn es die völkerrechtliche
Verpflichtung zur Seenotrettung
betont, nicht alleine die Antwort
geben. Es beschämt mich,
dass Menschen im Mittelmeer vor
unseren Grenzen ertrinken.
Deshalb ist und bleibt es so wichtig,
dass sich die Bundesregierung in
Europa mit Nachdruck für eine
europäisch koordinierte und
staatlich getragene Seenotrettung
einsetzt. Auch das ist ein immenser
Beitrag zur Sicherheit im Mittelmeer.
Solange es diese staatlich
koordinierte Seenotrettung noch nicht
gibt, so lange sollten wir auch der
Seenotrettung auf dem Mittelmeer
keine Steine in den Weg legen.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Markus Grübel hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir schauen natürlich
zurzeit intensiv auf die Ukraine,
aber auch auf die Ostsee.
Darum ist es gut, dass wir heute auch
auf die Südflanke der NATO,
aufs Mittelmeer, schauen.
Wir dürfen das Mittelmeer nicht aus
dem Blick verlieren.
Italien meldet ja auch gerade
verstärkte Militäraktivitäten der
russischen Marine im Mittelmeer.
Wir müssen also wachsam
bleiben und Präsenz zeigen.
Die maritime Sicherheitsoperation Sea
Guardian auf
gut Deutsch „Seewächter“
ist wichtiger Bestandteil der
NATO-Präsenz im Mittelmeer und
unterstützt auch die anderen
NATO-Einsätze im Mittelmeer.
Die Lebensadern unserer Gesellschaft,
unserer Wirtschaft laufen über die
Meere über die Ostsee,
die Nordsee, den Atlantik,
das Mittelmeer. Die Lebensadern
verlaufen über Wasser und unter
Wasser. Und an der Sabotage der
Gasleitungen in der Ostsee haben wir
gesehen, wie verletzlich wir sind,
wie verletzlich unsere kritische
Infrastruktur am Meeresboden ist.
Kritische Infrastrukturen wie
Datenkabel oder Versorgungsleitungen
liegen auch am Meeresgrund.
Im Mittelmeer gibt es wichtige
Handelsrouten und Verkehrswege.
Und darum brauchen wir neben einem
guten Über-Wasser-Lagebild auch ein
starkes und gutes
Unter-Wasser-Lagebild.
Seabed Warfare
die Verteidigung auch am Meeresgrund
hat große Bedeutung gewonnen.
Dafür müssen wir uns rüsten.
Genau dieser Zwischenruf bestätigt
es im Grunde. Dass wir nicht genau
wissen, wer es war,
und jeder spekulieren kann,
zeigt ja, dass wir kein gutes
Unter-Wasser-Lagebild haben und
dieses brauchen. Aber auch
Terroristen und
organisiertes Verbrechen
nutzen das Mittelmeer für ihre
Aktivitäten. Sea Guardian sorgt für
Stabilität und Sicherheit im
Mittelmeer und hilft auch beim Kampf
gegen Waffenschmuggel.
Zur Zusammenarbeit zwischen Sea
Guardian und Irini.
Es
könnte im Bereich Logistik und
Informationsaustausch eine gute
Zusammenarbeit geben,
wenn es denn eine Vereinbarung gäbe;
ich habe schon
mehrfach darauf hingewiesen.
Früher bei Sophia gab es diese
Vereinbarung; bei Irini gibt es sie
nicht. Diese Vereinbarung brauchen
wir. Die Deutsche Marine,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist 24 Stunden am Tag
und 365 Tage im Jahr unterwegs.
Dazu braucht sie Fregatten,
Korvetten, Seefernaufklärer,
Hubschrauber, U-Boote,
Minenjagdboote, Flottendienstboote,
Tender usw.
Sie braucht Munition und Ersatzteile.
Mehrere Marineprojekte sind jetzt im
Sondervermögen nicht
mehr abgebildet.
Darum fordere ich die Bundesregierung
und die Ampelkoalition auf,
zu handeln. Diese Projekte werden nur
realisiert werden können,
wenn das 2-Prozent-Ziel oder wie der
Kanzler mehrfach betont hat:
mehr als 2
Prozent tatsächlich erreicht wird.
Darum bitte ich Sie:
Schon im nächsten Haushalt muss in
der mittelfristigen Finanzplanung
dieses 2-Prozent-Ziel
ersichtlich sein.
Die Zeitenwende muss auch bei der
Deutschen Marine ankommen.
Mein Dank gilt den Kameradinnen und
Kameraden der Deutschen Marine und
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Das Wort für die SPD-Fraktion hat
der Kollege Dr. Karamba Diaby.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bundeskanzler Olaf Scholz sagte
gestern in seiner
Regierungserklärung:
„Frieden schaffen,
das bedeutet eben auch,
sich Aggression und Unrecht klar
entgegenzustellen.“
Das ist eine klare Haltung.
In den vergangenen 370 Tagen
richteten sich alle
Blicke auf die Ukraine.
Das ist richtig. Die Ukraine verdient
unsere volle Solidarität.
Gleichzeitig ist es wichtig,
dass wir die anderen Konflikte der
Welt nicht aus den Augen verlieren.
Das Mittelmeer bildet nicht nur eine
Grenze des NATO-Bündnisgebietes.
Es ist auch
Verkehrsader für globalen Handel.
Umso entscheidender ist es,
dass wir diesen Raum schützen und
schnell und entschlossen auf
Spannungen in der Region reagieren.
Neben den positiven Aspekten,
die das Mittelmeer für uns
bereithält, gibt es
leider auch Schattenseiten.
Organisierte Kriminalität wie
Waffen- oder Menschenhandel,
aber auch Terrorismus stellen eine
ernsthafte Bedrohung dar.
Es ist daher richtig,
dass wir Sea Guardian,
die einzige multilaterale Mission im
Mittelmeer, um ein
weiteres Jahr verlängern.
Denn sie leistet einen wesentlichen
Beitrag für die Sicherheit und
Stabilität in der Mittelmeerregion.
Sea Guardian schätzt Lagebilder ein.
Das bedeutet, die Mission schaut:
Was ist eigentlich los?
Was passiert denn hier?
Sie kann im Kampf gegen Terrorismus
und Waffenschmuggel Schiffe anhalten
und durchsuchen. Und sie tauscht
Informationen mit
anderen Staaten aus.
Ziel der Mission ist die Prävention
von Straftaten, damit es sich für
kriminelle Banden gar nicht erst
lohnt, im Mittelmeer aktiv zu sein.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, demnächst werde
ich nach Libyen reisen.
Wie Sie wissen, ist die humanitäre
Lage dort katastrophal.
Täglich machen sich von Libyen aus
Menschen auf den Weg über das
gefährliche Mittelmeer.
Viele schaffen es nicht an Land.
Deshalb sage ich: Die Menschen
brauchen sichere und legale
Fluchtwege nach Europa.
Sea Guardian
kann das nicht lösen.
Aber: Die Mission hat die
völkerrechtliche Verpflichtung,
in Seenot geratenen
Menschen zu helfen.
Erstmalig haben wir in unserem
Koalitionsvertrag festgehalten,
die zivile Seenotrettung zu stärken
und auf
europäischer Ebene auszubauen.
Erstmalig stellen wir 8 Millionen
Euro für die
zivile Seenotrettung bereit.
Es gilt jetzt mehr denn je,
die Seenotrettung weiter zu
unterstützen und sie vor Änderungen
der Schiffssicherheitsverordnung
zu schützen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
mit der Fortsetzung der deutschen
Beteiligung an Sea Guardian schützen
wir die Menschen vor Ort vor
kriminellen Netzwerken.
Und wir leisten mit unseren
NATO-Partnern einen entscheidenden
Beitrag zur maritimen Sicherheit.
Es ist daher aus meiner Sicht
wichtig, dass wir diese Mission um
ein weiteres Jahr verlängern.
Danke schön.
Thomas Silberhorn ist der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Mittelmeer ist eine der weltweit
wichtigsten Transportrouten.
Gleichzeitig ist es weiterhin eine
Region von großer Heterogenität,
von Instabilität in unserer
Nachbarschaft, im Nahen Osten und in
Nordafrika. Deshalb liegt es in
unserem Interesse als NATO-Partner
und als Exportnation,
die NATO-Südflanke zu sichern und
einen Beitrag zur Stabilität
in der Region zu leisten.
Kernauftrag der NATO-Mission Sea
Guardian bleibt die Überwachung des
Seeraumes und die
Bereitstellung eines Lagebildes;
aber auch die Bekämpfung von
maritimem Terrorismus und der Aufbau
von Kapazitäten für die maritime
Sicherheit bleiben
relevante Aufgaben.
Die Bundeswehr leistet bei Sea
Guardian tadellose Arbeit.
Allen Soldatinnen und Soldaten und
den zivilen Angehörigen der
Bundeswehr sage ich deshalb
ausdrücklich Danke
für ihren Dienst.
Nun hat die Ampelkoalition das
Bundestagsmandat für diese Operation
im letzten Jahr
bereits mehrfach zurechtgestutzt.
Der Informationsaustausch und
Kapazitätsaufbau mit Staaten in der
Mittelmeerregion wurden gestrichen.
Das Einsatzgebiet wurde reduziert.
Die Mandatsobergrenze von
650 auf 550 heruntergesetzt.
Das ist mit Blick auf andere
einsatzgleiche Verpflichtungen der
Deutschen Marine, gerade im
Mittelmeer, vertretbar.
Aber wenn Sie jetzt die Mittel,
die noch im Jahr 2021 bei 3,2
Millionen Euro lagen,
auf 1,7 Millionen Euro zum zweiten
Mal reduzieren wollen,
dann würde ich Ihnen doch zurufen:
Machen Sie es nicht zu kleinteilig,
um ein gesondertes Mandat des
Bundestages aufrechtzuerhalten.
In der Vergangenheit wurde die
Operation Sea Guardian für Übungen
mit Israel, Tunesien und Algerien
genutzt. Es gab einen regen
Informationsaustausch mit Ägypten,
Marokko und Jordanien.
Diese Zusammenarbeit im
Mittelmeerraum, meine Damen und
Herren, liegt im strategischen
Interesse der ganzen NATO.
Auf diese Zusammenarbeit sind wir im
Übrigen auch dort angewiesen,
wo es darum geht, die Sanktionen
gegen Russland durchzusetzen.
Die Dardanellen sind für russische
Kriegsschiffe gesperrt,
weil die Türkei als NATO-Partner
hier an unserer Seite steht.
Im Lakonischen Golf - das ist im
Süden der griechischen Halbinsel
Peloponnes - finden illegale
Ship-to-Ship-Operationen statt.
Dort wird also Öl von russischen
Tankern in Tanker anderer Staaten
gepumpt. Deshalb bleibt eine
sichtbare Präsenz der NATO im
Mittelmeer unabdingbar.
Gerade weil der russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine viel
Aufmerksamkeit an der NATO-Ostflanke
absorbiert, müssen wir an der
NATO-Südflanke wachsam bleiben
und präsent sein.
Hier geht es nämlich um einen
360-Grad-Blick, um einen Rundumblick
zur Krisenprävention und
Abschreckung. Deshalb leistet
Sea Guardian dazu weiter
einen wichtigen Beitrag.
Vielen Dank, auch für den
leidenschaftlichen Applaus.
Ich schließe die Aussprache.
Ich komme
zur interfraktionell vereinbarten
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5667 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse.
Hat jemand andere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann wird so verfahren.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Deutsche Strategie zum
Umgang mit Russlands wachsendem
Einfluss in Afrika".
Hierzu ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat der
Kollege Jürgen Trittin das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn man sich die Anträge
dieser Woche anschaut, fällt einem
Nina Hagen ein:
„Ist alles so schön bunt hier!
Ich kann mich gar nicht entscheiden -
„Sich nicht entscheiden zu müssen,
ist das Privileg der Opposition.
Sie wenden sich hier zu Recht gegen
Russlands wachsenden Einfluss in
Afrika. Parallel dazu
legen Sie uns aber einen Antrag vor,
wir sollen möglichst
schnell aus Mali abziehen.
Da fragt man sich: Wie passt das
eigentlich zusammen?
Haben Sie aus dem Chaosabzug
Ihrer Regierung aus Afghanistan
nichts gelernt, wo man das
Land den Taliban überlassen hat?
Sie fordern in einem Antrag,
Russlands Einfluss in Afrika zu
begrenzen, und im anderen Antrag,
ein Land, nämlich Mali,
sich allein zu überlassen.
Das ist der Grund, warum wir dafür
plädieren, von dort geordnet im
Rahmen der Vereinten Nationen
abzuziehen. Wir sind zum Beispiel der
Auffassung, es macht keinen Sinn,
abzuziehen, bevor in
Mali gewählt worden ist.
Dieses Beispiel ist vielleicht auch
typisch für das, was Russlands
Strategie in Afrika ausmacht.
Das ist ja eine Strategie,
die anders als die chinesische nicht
auf massive Geldmittel setzt,
sondern darauf, die Gelegenheit zu
nutzen. Überall dort,
wo Europa, zum Teil bedingt durch die
eigene koloniale Geschichte,
ein Vakuum hinterlässt,
gehen sie rein und versuchen häufig,
schwache, auch putschistische
Regierungen zu stützen,
um darüber Zugriff auf Rohstoffe zu
haben, so in der ZAR,
in Mali, in Burkina
Faso oder auch im Sudan.
Wir haben ja gesehen, was mit
der Goldmine, die direkt von der
Wagner-Gruppe im Sudan
betrieben worden ist, so passiert.
Das Schlimme ist: Es geht hier nicht
nur um leicht erbeutete Ressourcen,
sondern es geht Putin natürlich auch
und gerade darum, mehr politischen
Einfluss zu bekommen.
Das Ergebnis haben wir gesehen,
beispielsweise in dem
Abstimmungsverhalten von Mali,
das von einer Enthaltung zur offenen
Unterstützung von Russland
übergegangen ist. Gleichzeitig finde
ich, dieses Vorgehen muss uns zu
denken geben. Wenn in Burkina Faso
zur Unterstützung der Putschisten
die russische Fahne sozusagen als
Freiheitsfahne hochgehalten wird,
dann haben wir ein Problem damit,
dass Russland seine falschen
Narrative dort offensichtlich sehr
erfolgreich verbreiten kann.
Wir werden klarmachen müssen,
dass Ursache eines Teils der
Probleme, die diese Länder haben zum
Beispiel massiv explodierende
Energiepreise, Schwierigkeiten beim
Zugriff auf Getreide
und andere Nahrungsmittel,
eben nicht eine Verschwörung des
Westens ist, sondern Folge des
Angriffskrieges Russlands
gegen die Ukraine.
Aber wenn wir das so feststellen,
dann stellen wir auch fest,
dass der Ruf Europas auf dem
afrikanischen Kontinent nicht der
beste ist, was mit unserer
europäischen Tradition,
auch unserer Kolonialgeschichte
zu tun hat,
was aber das will ich an der Stelle
auch sagen, damit das nicht nur so
vergangenheitsorientiert ist zum Teil
auch mit politischem und
ökonomischem Desinteresse zu tun
hat. Wegen dieses Desinteresses sind
nicht nur die Russen mit ihrem
Nischenimperialismus so würde ich
ihr Vorgehen in Afrika nennen
sozusagen reinmarschiert,
sondern natürlich auch die Chinesen
mit großen Geldmitteln.
Wenn man sich mal anschaut,
was das für den afrikanischen
Kontinent heißt, dann sieht man:
China hat fast perfekt von den
schlechten neokolonialen
Traditionen Europas gelebt.
Sie geben großzügig Kredite,
aber sie beharren dabei auf der
Rückzahlung und treiben so ganze
Länder in eine Verschuldungsfalle.
Ich glaube, dass wir darauf als
Europa eine ernste
Antwort finden müssen.
Diese ernste Antwort kann nur sein,
dass wir dem Nischenimperialismus
Russlands, diesen neuen neokolonialen
Verschuldungspraktiken von China
etwas Eigenes entgegensetzen.
Das geht mit so
etwas wie Global Gateway.
Da geht es übrigens um mehr als nur
darum, auf Rohstoffe zuzugreifen.
Herr Staatssekretär Kellner sitzt
hier. Ich nenne gerade das Beispiel
der Partnerschaft zwischen
Namibia und Deutschland
zum Aufbau riesiger Windparks zur
Produktion von grünem Wasserstoff,
aber eben auch zum Aufbau einer
eigenen Wertschöpfungskette in
Namibia. Die Förderung von eigenem
ökonomischem Handeln scheint
mir an dieser Stelle
die wichtigste Alternative zu sein,
um Russlands Vorgehen in Afrika und
seine Narrative zu zerstören.
Das setzt aber Engagement voraus,
das setzt Bereitschaft voraus,
und das setzt Investitionen voraus.
Das heißt für mich:
Es ist klug, dass diese Koalition
sich darauf verständigt hat,
den Sicherheits- und internationalen
Verpflichtungen in der Welt dadurch
nachzukommen, dass wir nicht nur den
Rüstungsetat notwendigerweise nach
oben treiben, sondern eins zu eins
auch die Ausgaben
für Diplomatie und Entwicklung.
Die Kollegin Dr. Katja Leikert hat
jetzt das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion. Sie erweist uns die
Ehre, ihren Geburtstag
mit uns zu verbringen.
Alles Gute Ihnen und Gottes Segen!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Jürgen Trittin,
ich fand das jetzt gar nicht so weit
weg von dem, was wir,
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
in unserem Antrag gefordert haben;
bis auf Ihre Einschätzung zu Mali
liegen wir nah beieinander.
Was einem aber auch auffällt,
ist, dass es aktuell bei der Ampel mehr
bei einer Situationsbeschreibung bleibt.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir Strategien entwickeln,
Viel davon konnte ich dem,
was Herr Trittin gerade
aufgeführt hat, nicht entnehmen.
Wir stehen in Afrika und global in
der Welt vor tektonischen Veränderungen:
das ist uns allen
hier bewusst.
Gerade in Afrika zeigt
sich das ganz besonders.
Russlands Einfluss wächst dort;
das haben Sie ja eben
wunderbar beschrieben.
Natürlich geht es nicht
nur um Mali, sondern es
geht um den gesamten Kontinent.
Seit 2015 hat Russland militärische
Kooperationsabkommen mit mindestens
20 von 54
afrikanischen Staaten abgeschlossen.
Russland ist für fast die Hälfte
aller Rüstungsimporte
in Afrika verantwortlich.
Die Truppen der russischen
Privatarmee Wagner kämpfen nicht nur
in der Ukraine. Sie sind in Libyen
aktiv, in der Zentralafrikanischen
Republik und in
anderen afrikanischen Staaten.
Diese Realität das sollten Sie noch
ernster nehmen ist wirklich
besorgniserregend. Gerade deshalb ist
es wichtig, dass wir mit unserem
Antrag noch einmal das Licht darauf
lenken, und wir hoffen,
dass Sie unsere Punkte,
lieber Herr Trittin,
wirklich aufnehmen und dann auch
entsprechend handeln.
Die wachsende Rolle Russlands,
aber auch Chinas in Afrika betrifft
uns immer mehr. Zu Beginn der Woche
hat Emmanuel Macron bekannt gegeben,
dass Frankreich leider,
wie ich finde seine militärische
Präsenz in Afrika massiv reduzieren
wird. Das ist auch eine Reaktion auf
die gezielt antiwestlichen Kampagnen,
die Russland fährt;
auch das haben Sie beschrieben,
Herr Trittin. Was uns fehlt,
ist da eine wirkliche Antwort auf
diese gezielten
Desinformationskampagnen.
Genau deshalb ist es wichtig,
dass wir einen umfassenden Ansatz
entwickeln und
dem etwas entgegensetzen.
Es ist eine Illusion,
zu glauben, dass Russland da von
alleine stoppen wird.
Ganz im Gegenteil: Es hat die
nächsten afrikanischen
Staaten im Visier.
Burkina Faso verhandelt nach dem
letzten Putschversuch mit Moskau
über Waffenlieferungen und Söldner.
Wenn das durchgeht,
dann wäre das der nächste Stein im
Sahel, der fällt. Gleichzeitig gibt
es immer mehr Anzeichen,
dass auch Kamerun eines
der nächsten Ziele ist.
Das Land ist bereits heute ein
wichtiges Drehkreuz
für das Wagner-Netzwerk.
Auch hier gibt es einen Abschluss,
ein militärisches
Kooperationsabkommen,
und das ist noch kein Jahr her.
Was wir nicht machen dürfen,
ist, die Hände einfach in den Schoß
zu legen und zu behaupten,
dass es schon nicht so schlimm kommen
wird, oder hier irgendwelche
Situationsbeschreibungen abzugeben,
sondern wir müssen uns stärker
dafür einsetzen, diesen Trend
wirklich zu stoppen.
Wenn wir schauen, was die
Europäische Union macht,
muss man sagen:
Das ist ganz hoffnungsvoll.
Sie hat vor wenigen Tagen mit ihrem
zehnten Sanktionspaket gegen Russland
einen Schritt in
die richtige Richtung gesetzt;
das muss man sagen.
Sie nahm gezielt Moskaus Netzwerk in
Afrika ins Visier. Sie sanktionierte
Wagner-Kommandeure in Mali und der
Zentralafrikanischen Republik,
aber auch Schattenfirmen des
Wagner-Netzwerks, zum
Beispiel im Sudan.
Das ist natürlich ein guter Ansatz.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist noch nicht genug,
und deswegen stellen wir auch unseren
Antrag. Wir fordern eine wirklich
kohärente Strategie.
Machen Sie sich da bitte an die
Arbeit, wenn es darum geht,
wie wir mit dem Einfluss Russlands im
Sahel, aber auch zum Beispiel in
Zentralafrika umgehen.
Wir fordern eine vernünftige,
zeitgemäße strategische
Kommunikation, die eben genau die
falschen Narrative auch das haben Sie
angesprochen entkräftet und unsere
eigene Leistung vor
Ort entsprechend würdigt.
Denn wir tun viel. Wir machen nur
viel zu wenig darauf aufmerksam.
Wir sind nach wie vor der größte
Geldgeber in der
Entwicklungszusammenarbeit und
Investor in Afrika.
Wir fordern auch, dass unsere
Angebote an unsere afrikanischen
Partner noch attraktiver gemacht
werden, zum Beispiel,
indem wir das Infrastrukturprojekt
Global Gateway zeitnah und sinnvoll
umsetzen. Frau Kollegin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir diese Ziele umsetzen,
können wir die
Entwicklung zum Besseren wenden.
Lassen Sie uns
das wirklich besser angehen.
Herzlichen Dank.
Das war der sogenannte
Redezeit-Geburtstagsbonus,
und deswegen ziehe ich jetzt
ausnahmsweise nichts ab
bei Ihrer nächsten Rednerin,
aber nur an diesem Tag.
Bettina Lugk, die nicht Geburtstag
hat, ich will nur darauf hinweisen,
hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die 54 Länder des afrikanischen
Kontinents sind wichtige Partner
nicht nur für uns in Deutschland,
sondern auch für Europa.
Eine Partnerschaft auf Augenhöhe
ist unser aller erklärtes Ziel,
wenn es um die deutsche
Afrika-Politik geht.
Es ist aber auch der Leitgedanke der
europäischen Afrika-Strategie.
Genau diesem Leitgedanken folgt die
im Januar vorgestellte
Afrika-Strategie des BMZ.
Man kann also sehen:
Die Regierungsfraktionen haben sich
bereits auf den Weg gemacht.
Diese Augenhöhe bedeutet,
dass wir nicht mehr einfach nur ohne
die Akteure, das heißt ohne die
souveränen Staaten Afrikas,
über Afrika, also über ihre Heimat,
sprechen oder Projekte verwirklichen.
Und weil diese Partnerschaft auf
Augenhöhe so selten stattgefunden
hat, muss sie
jetzt konsequenter verfolgt werden.
„Augenhöhe“ heißt gemeinsames
Handeln im Sinne einer gemeinsamen
Zukunft auf einer gemeinsamen Erde.
Wir brauchen
diese vertrauenswürdige Zusammenarbeit,
und Bundeskanzler Scholz hat dies
gleich zu Beginn seiner Amtszeit mit
einem Besuch in mehreren Ländern des
Kontinents sehr sichtbar
und sehr deutlich gemacht.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat noch einmal mehr gezeigt,
dass die Staaten Afrikas eine
Schlüsselrolle spielen,
wenn es auf dem internationalen
Parkett um Vereinbarungen geht.
Mich persönlich hat der herzliche
Empfang des russischen
Außenministers Lawrow in Südafrika
sehr nachdenklich gestimmt,
genauso wie die Militärübung,
die zusammen mit Russland und China
abgehalten wurde. Diese
Militärübung und das Engagement
insgesamt das hat der Kollege Jürgen
Trittin bereits skizziert sind etwas,
was uns alle vermutlich mit Sorge
erfüllt. Nichtdemokratisch regierte
Länder wie China und Russland
versuchen sehr aggressiv man könnte
schon fast sagen: im kolonialen
Duktus, Regierungen afrikanischer
Länder auf ihre Seite zu ziehen.
Die Demokratien dieser Welt sollten
den afrikanischen Staaten eine
Alternative geben und sie dadurch
für eine Partnerschaft gewinnen.
Denn wenn es uns nicht gelingt,
wird es schwieriger werden,
klare Mehrheitsverhältnisse in den
Vereinten Nationen zu schaffen,
eben wenn es darum geht,
eine Verurteilung von
Kriegsverbrechen zu erreichen.
Wenn es uns nicht gelingt,
dann wird die Welt ungerechter,
da Staaten wie Russland,
aber auch China nicht auf Augenhöhe
Handel treiben wollen.
Sie suchen ihren eigenen Vorteil und
dies zulasten der Ökonomie,
der Ökologie und auch der Rechte von
Millionen von Menschen in den
Ländern. Wenn es uns nicht gelingt,
geraten Millionen von Menschen in
eine Abhängigkeit.
Das ist auch eine Frage mit Blick auf
die Menschenrechtslage.
Es ist unser Interesse,
eine starke Partnerschaft mit
afrikanischen Ländern aufzubauen,
indem wir
bessere Angebote unterbreiten.
Ich selbst war im vergangenen Jahr
auf Dienstreise in Südafrika.
In diesem Land kann man wunderbar
beobachten, wie beispielsweise das
Engagement Chinas konkret vor Ort
aussieht, wie man versucht,
Macht, Abhängigkeit und Einfluss zum
Eigennutz zu erlangen.
Es wird in Kitas, in Kulturzentren,
in Straßen und Brücken investiert,
oder es erfolgen Co-Finanzierungen.
Diese kann man gut an Plaketten
erkennen, sodass auch jedem bewusst
ist, wo das Geld herkommt,
wer unterstützt.
Daneben entsteht ein
Konfuzius-Institut,
das diesen teuer erkauften Einfluss
auch noch um eine kulturelle
Komponente ergänzen wird.
Was können wir unseren Partnern in
Afrika also bieten?
Klar, wir müssen unsere hohen
Standards und unsere werteorientierte
Ausrichtung fortführen,
aber wir müssen unsere Aktivitäten
auch der veränderten
geostrategischen Lage anpassen.
Ich bin überzeugt,
dass wir in Deutschland und in Europa
Dinge bieten können,
die Russland und auch China den
Ländern nicht anbieten können.
Dazu zählen der Einsatz für
Frauenrechte und für Menschenrechte
genauso wie Klima- und
Energiepartnerschaften für den
Aufbau erneuerbarer Energien,
aber auch die Unterstützung beim
Aufbau gerechter, demokratischer
Strukturen, die Bewahrung der Kultur
oder Aspekte der Teilhabe und
Rechtsstaatlichkeit.
Es gilt, die Zivilgesellschaften
einzubinden und wahrzunehmen,
welche Schwerpunktsetzungen erfolgen
sollen und das im Miteinander.
Das BMZ macht ebendies genau vor;
denn die Afrika-Strategie wurde in
Absprache mit afrikapolitischen
Akteuren entwickelt.
Wie gemeinsame Projekte konkret
aussehen können, kann man übrigens
hier in Berlin wunderbar sehen.
Wenn man das Humboldt Forum besucht,
kann man sehen, welche großartige
Wirkung Ausstellungen entfalten
können, wenn sie nicht aus deutscher
oder europäischer Sicht erstellt
worden sind, sondern gemeinsam mit
afrikanischen Partnerinnen und
Partnern, damit die
Authentizität gegeben ist.
Wir müssen aus Fehlern lernen,
und wir dürfen sie nicht
wiederholen. Entsprechend müssen wir
die Gegebenheiten vor Ort
berücksichtigen und da
Unterstützung bieten,
wo Unterstützung gefragt ist.
Das gebietet der Respekt.
Es braucht eine Gegenseitigkeit,
die diesen Prozess mit begleitet.
Aus meiner festen Überzeugung kann
ich sagen: Die verschiedenen
Gesellschaften Afrikas haben viel zu
bieten, und wir können
auch sehr viel lernen.
Neben der Einbindung der
zivilgesellschaftlichen Akteure ist
es unsere Aufgabe, die Afrikanische
Union als ebenbürtigen Partner
anzuerkennen und einzubinden.
Zu der Frage, ob wir sie für die
Mehrheitsfindung in der UN an unserer
Seite brauchen: Wir brauchen jeden
einzelnen Staat an unserer Seite,
wenn es beispielsweise um den Schutz
der Natur oder die Bekämpfung des
Klimawandels geht. Das sind Themen,
die weder Russland noch China
auf ihrer außenpolitischen
Agenda haben.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
spricht jetzt Stefan Keuter.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir befassen uns hier,
nachdem der Antrag aus dem Ausschuss
zurückgekommen ist,
zum zweiten Mal mit dem Thema des
wachsenden Einflusses Russlands auf
dem afrikanischen Kontinent.
Vorweg gesagt: Wir folgen der
Beschlussempfehlung und lehnen
diesen Antrag ab.
Warum haben Sie, liebe
Union, Sie haben den Antrag
eingebracht, eigentlich Angst vor
diesem wachsenden Einfluss?
Ich sage es Ihnen Frau Lugk hatte mir
eben schon
die Argumente vorweggenommen:
Sie haben Angst, dass uns die
Rohstoffe in Afrika weggeschnappt werden.
und, dass Russland
Sanktionen umgeht und sich neue
Handelspartner auf dem
afrikanischen Kontinent sucht;
es sieht so aus, dass die
algerischen Gasfelder durch
russische Firmen kontrolliert werden.
Und Sie haben Angst,
dass mehr und mehr afrikanische
Staaten die Politik Russlands
unterstützen und damit Ihre
Sanktionsmöglichkeiten bei den
Vereinten Nationen
eingeschränkt werden.
Lassen Sie uns einfach mal von dem
Entrüstungsgehabe Abstand nehmen und
ganz sachlich analysieren,
was Deutschland in Afrika macht und
was die Russen machen.
Deutschland ist seit inzwischen sechs
Jahrzehnten auf dem Kontinent aktiv
mit Entwicklungshilfe heute heißt es
Entwicklungszusammenarbeit und hat
Milliarden von Euro auf dem Kontinent
verbrannt. Kaum eines der Projekte,
das nicht gerade Infrastruktur
betrifft, ist nachhaltig und
existiert noch, sobald unsere
Entwicklungshelfer abgezogen sind.
Die ehemaligen Kolonialmächte sind
mehr und mehr verhasst,
und sie werden häufig für die
Missstände, die in Afrika herrschen,
verantwortlich oder
mitverantwortlich gemacht.
Staaten haben keine Freunde,
Staaten haben Interessen.
„Welche Interessen
hat Deutschland?“,
frage ich Sie. Ich sage es Ihnen:
Die deutsche Außenpolitik ist nicht
mehr interessengeleitet,
sie ist mehr und mehr wertegeleitet.
Weg von Interessen für deutsche
Unternehmen, die auf dem Kontinent
tätig sind, weg von den Rohstoffen,
mit denen wir dort Handel getrieben
haben, hin zu einer feministischen
und
ökosozialistischen Interessenlage
Werte, die dort nicht geteilt werden.
All das sind
keine deutschen Exportschlager.
Die Einmischung in innere
Angelegenheiten von Staaten und die
Missachtung anderer Kulturen,
Denkweisen und Werte und das häufig
mit arrogantem, erhobenem deutschen
Zeigefinger führen in
Afrika zu einer Ablehnung.
Ich empfehle Ihnen das Werk des
ehemaligen ghanaischen Präsidenten
Nkrumah, das bereits 1965 erschien:
„Neo-colonialism The Last Stage of
Imperialism“. Besonders schmerzhaft
lernen wir das gerade in Mali,
wo wir auch nicht willkommen sind.
Schauen wir uns einmal die andere
Seite an. Ich hatte mal ein Gespräch
mit einem deutschen Botschafter,
der für uns in Afrika tätig war.
Wir sprachen über
Entwicklungszusammenarbeit.
Ich fragte: „Was machen
denn die Russen hier?“,
und er antwortete: Die Russen machen
hier Geschäfte. Sonst hört man von
ihnen nicht sonderlich viel.
Die Akzeptanz der Russen in diesen
Ländern ist aber eine ganz andere,
nämlich eine sehr gute.
Und ja, Russland ist aktiver auf dem
afrikanischen Kontinent.
Es hat 2019 in Sotschi das erste Mal
einen Russland-Afrika-Gipfel gegeben.
Das Follow-up, der zweite Gipfel,
soll jetzt im Juli 2023 in Sankt
Petersburg stattfinden.
Wenn man sich das Abschlusskommuniqu
anschaut, das auf der Internetseite
abrufbar ist, dann versteht man den
partnerschaftlichen Umgang zwischen
Russen und Afrikanern.
Das ist eine andere Herangehensweise,
ein anderes Werteverständnis,
als wir das haben.
Ich kann aus eigenen Erfahrungen als
Redner auf verschiedenen Konferenzen
sagen: Wenn die Russen einladen,
kommen sie mit sehr vielen
afrikanischen Ministern und
Staatsführern in Kontakt,
und das auf gleicher Augenhöhe.
Das ist eine Wertschätzung,
die hier entgegengebracht wird,
die sonst schwer zu finden ist.
Ich empfehle Ihnen dieses
Abschlusskommuniqu.
Unsere Denkweise, die wir bezüglich
Afrika haben, ist neokolonial,
und die tragen
wir nicht mit. Wir müssen unseren
Partnern in Afrika auf gleicher
Augenhöhe begegnen.
Herr Kollege. Dann sind
auch wir dort erfolgreich.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Christoph Hoffmann
ist der nächste
Redner für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Was in Afrika seit Jahren vor sich
geht, hat bisher zu wenig
Aufmerksamkeit in deutschen
Zeitungen, Parlamenten und
Regierungen erfahren.
Russland versucht, seinen Einfluss
gerade im frankophonen Afrika
systematisch auszudehnen.
Es geht darum, Einflusssphären der
alten Sowjetunion wiederherzustellen,
aber vor allem
Europa zu destabilisieren.
Es geht nicht um Ideologie wie im
früheren kommunistischen
Sowjetreich, sondern es geht um
krumme Geschäfte mit Waffen,
Gold und Diamanten.
Ja, es geht
auch um Organisierte Kriminalität,
Herr Keuter. Das, was Sie gerade als
„gutes Geschäft“ gelobt haben,
ist nichts anderes als Organisierte
Kriminalität, über die Putin seinen
Schutzschild hält.
Das darf uns nicht egal sein.
Das Drehbuch zur Übernahme
afrikanischer Staaten wurde in der
Zentralafrikanischen Republik
geschrieben. Es beginnt vor einem
Jahrzehnt mit hybrider
Kriegsführung: Man verbreitet
Fehlinformationen in den sozialen
Medien, in denen man die miserablen
Lebensumstände einfach der
ehemaligen Kolonialmacht in die
Schuhe schiebt. Dann kauft man
Claqueure, die mit russischen Fahnen
durch die Straßen laufen,
zuletzt gesehen übrigens vor ein
paar Tagen in Kinshasa.
Anschließend schützt man
Putschisten oder Autokraten mit
Waffen und Söldnern vor Demokratie
oder dem eigenen Volk.
Später kauft der Oligarch den Radio-
und Fernsehsender, auf dem die
Propaganda perfekt läuft.
Die Kinder sehen in der ZAR
Zeichentrickfilme, in denen ein guter
Eisbär einen bösen Franzosen
in die Schranken weist.
Russlands Söldner gehen mit
äußerster Brutalität vor.
Wagner-Söldner halten sich an kein
Völkerrecht, sie
ignorieren Menschenrechte.
Prigoschin, der Chef der
Wagner-Truppe, ist ein
Kriegsverbrecher nicht nur in der
Ukraine, sondern auch in Westafrika.
Wie sein Freund Putin gehört er vor
Gericht, verurteilt und eingesperrt.
Das Drehbuch aus der
Zentralafrikanischen Republik,
das ich gerade beschrieben habe,
wiederholt sich in Mali und wird sich
auch in Burkina Faso wiederholen.
Da sollten wir nicht zuschauen.
Wir müssen dem entgegentreten,
und zwar schnell und entschlossen
nicht nur Deutschland,
sondern auch Europa.
Es ist aber auch damit komme ich
jetzt zu Ihnen, liebe CDU/CSU ein
Drehbuch der verpassten Chancen
Deutschlands und Europas,
sich Afrika nicht
zugewendet zu haben.
Ich kann mich nicht erinnern,
wann Frau Merkel das letzte Mal in
Subsahara-Afrika war.
Wer Beweise der Massaker Wagners
zum Beispiel in Mali sammelt also
Bilder von Gefangenen,
die mit Benzin übergossen und bei
lebendigem Leibe verbrannt werden
durch die Verbrecherbande Wagner,
wird durch russlandhörige Militärs
des Landes verwiesen.
Auch deshalb ist es gut,
dass die Bundeswehr nach wie vor in
Mali bleibt und ein beobachtendes
Auge in dieser
brutalen Umgebung darstellt.
Bei der UN-Vollversammlung stimmte
Mali nun jüngst mit Belarus,
Eritrea, Nordkorea,
Nicaragua und Syrien für Russland.
Ich meine, das kann
nicht ohne Folgen bleiben.
Auch wir in der deutschen Politik
müssen uns überlegen,
ob es nicht auch eine Zeitenwende in
der Entwicklungszusammenarbeit in dem
einen oder anderen Falle braucht.
Wegen Russlands Vorgehen war es Zeit,
aufzuwachen und sich
Afrika mehr zuzuwenden.
Damit hat diese
Koalition bereits begonnen.
Dank an Kanzler
Scholz für seinen Senegal-Besuch;
das war eine der ersten
Auslandsreisen, die er überhaupt
unternommen hat. Aber auch
Außenministerin Baerbock,
Finanzminister Lindner,
Entwicklungsministerin Schulze und
Arbeitsminister Heil waren
bereits in Subsahara-Afrika.
Das ist eine neue Qualität;
denn das schätzt man dort.
Ich bin überzeugt:
In uns hat Afrika einen Partner auf
Augenhöhe, einen Partner,
der Russlands Einfluss begrenzt,
die Zivilbevölkerung schützt und
die wirtschaftlichen
Entwicklungen vorantreibt.
Da muss noch mehr gehen.
Eine Strategie dafür
gibt es bereits.
Das können Sie
in der Afrika-Strategie des BMZ
nachlesen; eine weitere von der
CDU/CSU brauchen wir
also erst mal nicht.
Aber ich sage auch:
Es wäre sinnvoll, einen
Wirtschaftsbeauftragten für Afrika
im Kanzleramt zu haben.
Denn Afrika braucht keine
Ratschläge, sondern,
wie Herr Trittin es auch gerade
gesagt hat, Afrika braucht
Investitionen, und nur so wird der
Einfluss Russlands
begrenzt werden können.
Herzlichen Dank.
Für Die Linke hat das Wort die
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
China, die USA, die Europäische
Union und eben auch Russland
betrachten Afrika als einen großen
Selbstbedienungsladen.
Wir Linken sagen: Die afrikanischen
Staaten haben das Recht,
über ihre Zukunft
selbst zu entscheiden.
Sie sollen und wollen sich weder von
Russland noch vom
Westen Vorschriften machen lassen.
Die blutige Jagd nach Rohstoffen hat
sehr viele Konzerne
sehr reich gemacht.
Regierungen von afrikanischen
Staaten, die sich gegen die schamlose
Ausbeutung zur Wehr setzten,
wurden gestürzt.
Ich erinnere nur an den ersten
Premierminister des unabhängigen
Kongo, Patrice Lumumba.
Er wurde auf Betreiben der
US-Regierung und der belgischen
Regierung im Jahr 1961 ermordet.
Waffen wurden geliefert
und Kriege angezettelt,
um an die
wertvollen Rohstoffe heranzukommen.
So darf das nicht weitergehen,
meine Damen
und Herren! Wenn die CDU jetzt über
den russischen Imperialismus spricht,
dann sollten wir über den deutschen
nicht schweigen und auch den
deutschen Völkermord an den Herero
und Nama nicht vergessen und endlich
zu einer
ordentlichen Entschädigung kommen.
Die Afrika-Strategie der
Bundesregierung hat den Titel er ist
ja genannt worden „Gemeinsam mit
Afrika Zukunft gestalten“. Doch
viele afrikanische Regierungen haben
das Vertrauen in die westlichen
Staaten verloren, und
zwar aus guten Gründen.
Ich erinnere an die Coronapandemie.
Die Bundesregierung
damals CDU-geführt hat
massenhaft Impfstoffe vernichten
lassen, statt sie armen Staaten in
Afrika zur Verfügung zu stellen.
Sie wollte die Pharmakonzerne nicht
verärgern und hat dafür den Tod von
vielen Menschen in Afrika
billigend in Kauf genommen.
Das war zutiefst inhuman,
meine Damen und Herren.
Wie oft haben wir hier im Bundestag
die Freigabe der Patente gefordert!
Die CDU hat sie verhindert,
und das ist immer noch schändlich.
Und wie ist der Umgang mit den
Geflüchteten aus Afrika,
die über das Mittelmeer kommen?
Sie ertrinken vor unseren Augen.
Hier wird Betroffenheit ausgedrückt,
aber es muss
endlich gehandelt werden.
Diese Menschen
müssen gerettet werden,
meine Damen und Herren.
Die afrikanischen Regierungen sehen
doch, dass die Ampel genauso wie die
Vorgängerregierung einen Unterschied
macht zwischen weißen
Kriegsflüchtlingen und afrikanischen
Geflüchteten. Das wird zu Recht als
Rassismus wahrgenommen.
So wächst kein Vertrauen.
Die Vergangenheit hat doch gezeigt,
dass es den Deutschen in erster Linie
um die Rohstoffe ging
und weniger um die Menschen.
Darum müssen wir endlich aus der
langen Geschichte lernen.
Nur so kann Vertrauen wachsen,
aber nicht mit der Idee,
Afrika weiter auszubeuten.
Das muss ein Ende haben.
Wir müssen
auf Augenhöhe zusammenarbeiten.
Vielen Dank.
Annette Widmann-Mauz hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass Russland seinen
geopolitischen Epochenbruch auch in
Afrika konsequent vorantreibt,
ist offensichtlich.
Noch offensichtlicher ist,
dass Die Linke, nur um sich nicht
einmal zu Putin, zu Russland und zu
diesem Regime und seinem Gebaren
äußern zu müssen,
drei Minuten lang ablenkt.
Auch das ist offensichtlich.
Militärische Zusammenarbeit,
Rüstungskooperationen,
kostenlose Nahrungs- und
Düngemittellieferungen,
antiwestliche Propagandakampagnen
sie sind der in Soft Power gegossene
Ausdruck der strategischen
Afrika-Politik Russlands.
Auf meine Frage an die
Bundesregierung, welche Konsequenzen
sie zum Beispiel aus dem Besuch von
Außenminister Lawrow und dem
russisch-chinesischen
Militärmanöver mit Südafrika
zieht, erhielt ich die lapidare
Antwort, man thematisiere
das im direkten Dialog
mit der südafrikanischen Regierung.
Ist das die klare, strategische
Reaktion, die wir Russland in Afrika
entgegensetzen, darauf,
dass dort das gleiche Militär in
Häfen anlegt, das in der Ukraine
schwerste Menschenrechtsverletzungen
begeht? Auch wenn bei der letzten
Abstimmung bei der UN eine breite
Mehrheit Russland verurteilt hat
darunter waren im Übrigen auch zwei
afrikanische Länder mehr,
die der Resolution zugestimmt haben:
Vier haben sich jetzt nur noch
enthalten oder sogar
zusammen mit Russland gestimmt.
Wir machen also noch nicht genug.
Unsere Antwort muss doch sein:
Wir Deutschland, die EU,
der Westen sind die verlässlicheren
Partner; wir haben die besseren,
die interessanteren Angebote und die
nachhaltigeren Antworten,
wenn es um Klimaschutz und
Ernährungssicherheit geht,
wenn es um den Kampf gegen
Ungleichheit und
bewaffnete Konflikte geht.
Werte und Interessen müssen sich
nicht ausschließen.
Aber wer wie die AfD gar keine Werte
hat, der kann sie
auch überhaupt nicht vertreten.
Russland hat kein echtes Interesse
daran, die Menschen im Sahel oder in
Zentralafrika vor islamistischem
Terror zu schützen oder gar
Bildungsperspektiven für die
afrikanische Jugend zu schaffen.
Es ist an Zynismus nicht zu
übertreffen, wenn der Verursacher
von Getreideknappheit und Blockaden
sich als großzügiger Spender von
Hilfslieferungen ausgibt.
Russland hat genauso wie China kein
echtes Interesse an einer Stärkung
der Afrikanischen Union,
weder im UN-Sicherheitsrat
noch in der G 20.
Die vermeintlichen Freunde Afrikas
wie Putin, Prigoschin und sein
Wagner-System sind in Wahrheit
mafiöse Paten und
Schutzgelderpresser,
die sich an Rohstoffen bereichern und
Garanten für
putschistische Regime sind.
Wir müssen
attraktivere Angebote machen.
Dafür braucht es eine kohärente
Strategie, die die Bundesregierung
aber noch nicht einmal für den
Bundeswehreinsatz in
Mali vorlegen kann.
Seit der letzten Debatte dieses
Antrags hat lediglich das BMZ eine
Afrika-Strategie vorgelegt.
Frau Kollegin.
Auf die China-Strategie
ich komme zum Schluss oder die
Nationale Sicherheitsstrategie warten
wir noch immer. Bei allem Respekt,
Frau Kollegin, kommen Sie zum Ende,
bitte. das ist keine Antwort auf die
hart ausgekämpften
Interessenkonflikte,
vor denen wir in Afrika stehen.
Herzlichen Dank.
Christoph Schmid hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Uns allen hat der
schreckliche russische Überfall auf
die Ukraine vor Augen geführt,
wie ernst es Russland mit seiner
imperialistischen Eroberungs- und
Einflusspolitik ist.
Deswegen ist es richtig,
auch als Parlament Stellung zu
Russlands wachsendem Einfluss in
Afrika zu beziehen.
Der russische Einfluss in Afrika wenn
ich hier an den Kollegen Trittin und
andere Vorrednerinnen und Vorredner
anknüpfen darf ist natürlich vor
allem ein politischer Einfluss,
aber er zeigt sich in drei
Dimensionen: militärisch,
wirtschaftlich und propagandistisch,
auf die wir entsprechende Antworten
geben müssen und werden.
Lassen Sie mich zunächst die
militärische Dimension beleuchten.
Als wir vor Weihnachten unsere
Soldatinnen und Soldaten in Mali
besucht haben, wurde der russische
Einfluss in meinen Gesprächen
entweder offen oder zwischen den
Zeilen angesprochen.
Während die Soldatinnen und Soldaten
in Bamako sogar bedauerten,
dass wir nicht aktiver gegensteuern
und möglicherweise durch den
Rückzug aus EUTM jahrelange
Aufbauarbeit gefährden würden,
erklärten uns die Soldatinnen und
Soldaten in Gao, dass die
eingeschränkte Operationsfähigkeit
unserer Truppe natürlich auf den
russischen Einfluss zurückzuführen
ist. Gerade das Abstimmungsverhalten
Malis bei der UN-Vollversammlung hat
uns gezeigt, dass die malische
Regierung sich aktuell für Russland
als Partner entschieden hat.
Aber auch in Mali gibt es schon jetzt
Menschen, die bemerkt haben,
dass Russland dort eben nur eigene
Ziele verfolgt. Für diese Menschen
müssen wir weiterhin die Tür für
Gespräche offenhalten.
Natürlich war es richtig,
EUTM auslaufen zu lassen.
Und natürlich ist es richtig,
unser Engagement, unsere Beteiligung
an MINUSMA zu beenden.
Wir müssen aber anerkennen,
dass es in vielen Teilen Afrikas
nicht nur in Mali ein konkretes
Sicherheitsinteresse der Menschen und
ihrer Regierungen gibt.
Neben der Hilfestellung für eine
demokratische Entwicklung müssen wir
möglicherweise auch für den Aufbau
von Sicherheitskräften als
Ansprechpartner zur Verfügung stehen
und eine Alternative zum
Reingehen-und-draufhauen-Partner
Russland aufzeigen.
In der wirtschaftlichen Dimension
genießt die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit weltweit
deshalb einen so guten Ruf,
weil sie auf Augenhöhe agiert und
nicht nur die eigene
wirtschaftspolitische Agenda umsetzt.
Hier gibt es eine klare Abgrenzung
zur russischen, aber auch zur
chinesischen Vorgehensweise
in Afrika.
Selbstverständlich bleiben wir auch
weiterhin im Rahmen der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit
in Afrika präsent.
Für die Zukunft
das wurde schon gesagt werden dabei
Projekte zur Abmilderung der jetzt
schon spürbaren Folgen des
Klimawandels und im Energiesektor wie
in Namibia eine noch größere Rolle
spielen müssen. Für den dritten
Bereich, den Bereich der russischen
Propaganda, gilt: Der Zugang zu
Bildung entspricht nicht den
Interessen Russlands,
weil dadurch kritisches Denken
gefördert werden würde.
Die russische
Desinformationsstrategie hat es
geschafft, dass an vielen Stellen
weltweit, auch in Afrika,
Russia Today als vermeintlich
glaubwürdige Informationsquelle
betrachtet wird.
Hier müssen wir deutlich mehr
investieren als in der Vergangenheit.
Ja, Frau Leikert, Sie haben recht:
Es genügt nicht mehr,
nur Gutes zu tun, sondern wir müssen
viel offensiver auch darüber
sprechen, was wir tun
und warum wir es tun.
Der Ansatz, Akteure wie zum Beispiel
die Deutsche Welle zu stärken,
um mit Fakten gegenzusteuern und
aufzuklären, ist
hierfür unabdingbar.
Ja, solche Angebote kosten Geld und
erfordern langfristiges Engagement;
aber der Ertrag und der Nutzen sind
nicht mit
finanziellen Mitteln aufzuwiegen.
Meine Damen und Herren, auch
im Umgang mit Russlands wachsendem
Einfluss in Afrika muss Deutschland
Verantwortung übernehmen.
Ich möchte Ihnen
dazu ein Bild mitgeben:
Ursprünglich wurde das Siegel
„made in Germany“ 1887 vom
britischen Parlament eingeführt,
um vermeintlich minderwertige
deutsche Produkte zu kennzeichnen.
Wir alle wissen,
was daraus entstanden ist.
Es nahm einen wirtschaftlichen
Erfolgsweg. Dieses Siegel stand für
ein besonderes Qualitätsversprechen.
In den letzten 75 Jahren hat sich
auch die deutsche Außen-,
Sicherheits- und
Entwicklungspolitik bewährt.
Beinahe überall auf der Welt
wünscht man sich nun ein stärkeres
Gewicht Deutschlands.
Auf keinen Fall wollen wir aber den
Oberlehrer spielen oder aus einer
überheblichen Position heraus
andere Staaten belehren.
Aber wir scheuen uns auch nicht
davor, auf der globalen Bühne
Verantwortung zu übernehmen und mit
gutem Beispiel dafür zu sorgen,
dass „made in Germany“ auch für
unser Angebot als Partner für die
friedliche, demokratische,
nachhaltige und partnerschaftliche
Zusammenarbeit steht,
für den Schutz von Menschenrechten
und die Sicherheit der Bevölkerung,
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und nachhaltige Entwicklung,
aber auch für kulturellen Austausch
auf Augenhöhe mit dem Respekt vor
der anderen Kultur und mit dem
Selbstbewusstsein einer
funktionierenden demokratischen,
wirtschaftlich starken und
solidarischen Gesellschaft.
Das muss unsere Strategie auch für
Afrika und im Umgang mit Russlands
wachsendem Einfluss dort sein.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Alexander Radwan hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Meine Damen und Herren!
Frau Präsidentin! Der Ukrainekrieg
das wurde schon mehrfach betont hat
uns vor Augen geführt,
dass der Einfluss Europas,
dass der Einfluss Deutschlands in
Afrika drastisch zurückgegangen ist.
Wir sind als Partner
nicht mehr gesetzt.
Die Afrikaner zeigen uns das
auch offensichtlich wie jetzt durch
das gemeinsame Manöver
in Südafrika mit Russland
und China. Das hat historische
Gründe, die schon mehrfach
aufgezählt wurden,
wie den Kolonialismus,
aber auch die Kontakte der
Sowjetunion zu den Ländern in den
Zeiten ihrer Freiheitskämpfe.
Das hat aber auch aktuelle Gründe.
Wenn nicht nur wir in Deutschland und
Europa diversifizieren,
sondern die ganze Welt
diversifiziert, schaut man
sich nach Partnern um,
deren Angebote attraktiv sind?
Einige Länder sind der Meinung:
Das sind das Militär und die
Söldner aus Russland.
Andere sagen: Das sind die
Infrastruktur und das Geld aus China.
Was wir den Ländern anbieten
müssen, ist, dass wir sie als
Partner auf Augenhöhe wahrnehmen und
mit ihnen kooperieren wollen.
Es ist unsere Forderung an die
Bundesregierung, hier eine
entsprechende Strategie vorzulegen.
Nun haben wir diese Woche gesehen,
was die beiden Ministerinnen Baerbock
und Schulze uns vorgelegt haben.
In ihrem Vorschlag zu einer
feministischen Außenpolitik
steht, man müsse aus deutscher Sicht
gewachsene Machtstrukturen benennen,
überwinden und aufbrechen.
Also: Unser Ansatz,
das Signal an die Länder dieses
Kontinents ist erst einmal:
Wir wollen eure Machtstrukturen
verändern. Ihr seid gar nicht unsere
Gesprächspartner, mit denen wir
reden wollen. Ob
das Vertrauen fördert,
daran habe ich meine Zweifel.
Ich erinnere an Gerd Müller,
der hier als
Entwicklungshilfeminister eine
Afrika-Strategie vorgelegt hat mit
den Prioritäten Klima,
Ernährung und Migration.
Dabei hat er nicht die Migration nach
Europa priorisiert,
sondern die Migration innerhalb des
Kontinents, mit der die afrikanischen
Länder sehr stark zu kämpfen haben.
Das sollten wir weiter fortführen,
statt Angebote zu machen wie queere
Kulturveranstaltungen,
die wir mit 1
Million Euro fördern wollen.
Meine Damen und Herren,
wenn wir in diese Richtung
weitergehen und diese aktuellen
Programme mit Auflagen umgesetzt
werden, wie Frau Schulze gesagt hat,
dann werden wir dort nicht mehr
Einfluss haben, sondern wir werden
weniger Einfluss haben.
Dann dürfen wir uns nicht darüber
wundern, dass sich die Staaten
dorthin wenden, wo sie sich kulturell
verstanden fühlen.
Da brauchen wir nur ein Resümee des
Katar-Ergebnisses dieser
Bundesregierung zu ziehen.
Eines hat diese Bundesregierung mit
Blick auf Katar und die Fußball-WM
geschafft - die Außenministerin
hatte ja noch gefordert,
die WM zu boykottieren -, etwas,
was man gar nicht für möglich
gehalten hat: die arabische Welt -
und die umfasst ja auch Nordafrika -
in der Ablehnung Deutschlands zu
einen. Wir müssen ein
partnerschaftliches Angebot an die
Länder dieser Region machen,
sodass sie zum Wohle
ihrer selbst der Überzeugung
sind: Es ist am besten,
gemeinsam mit Deutschland eine
entsprechende Politik zu machen.
Das ist unsere Forderung an die
Strategie, und wir werden
Sie auch daran messen.
Besten Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Deutsche Strategie zum Umgang mit
Russlands wachsendem
Einfluss in Afrika“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4774, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4048 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der CDU/CSU.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
so angenommen. Und ich
rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die AfD hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
"Diskriminierung von
Einheimischen stoppen - Keine
Verdrängung auf dem
Wohnungsmarkt".
So. Ich bitte,
zügig Platz zu nehmen.
So. Wenn dann auch in der
antragstellenden Fraktion die
Aufmerksamkeit hergestellt ist.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Sebastian Münzenmaier
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Frau Katrin Göring-Eckardt hat vor
einiger Zeit mit Blick auf die
Masseneinwanderung mal gesagt - ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin -: „Unser Land wird
sich ändern, und zwar
drastisch. Und ich
freue mich drauf!“
Schauen wir uns diese Veränderungen
aus aktuellem Anlass mal an.
Im baden-württembergischen Lörrach
sollen 40 Mieter ihre Wohnungen
ausräumen, um dort Platz für
sogenannte Flüchtlinge zu machen.
Im zugehörigen Kündigungsschreiben
heißt es - ich zitiere -: "Wie
Sie wissen, hat Deutschland einen
erheblichen Zustrom von Flüchtlingen
aus der Ukraine und anderen
Weltregionen zu verzeichnen.
Für Sie bedeutet das,
dass wir in Kürze das mit Ihnen
vereinbarte Mietverhältnis kündigen
werden." Deutlicher kann man einem
Volk gar nicht sagen,
dass es im eigenen
Land nicht mehr erwünscht ist,
meine Damen und Herren.
Zweites Beispiel. In Berlin-Wedding
wird ein Seniorenwohnheim zu einer
Flüchtlingsunterkunft
umstrukturiert, obwohl die Senioren
gar nicht ausziehen wollen.
Ein Augenzeuge berichtet davon,
dass bei den Räumungen Tränen
fließen und betroffene Rentner sich
am Aufzug festklammern,
um ihr trautes Heim
nicht verlassen zu müssen.
Leider vergeblich!
Alle diese Ereignisse haben eins
gemeinsam: Sie machen sprachlos,
und sie sind herzlos zugleich.
Aber sie sind leider
nicht vom Himmel gefallen;
denn das, was die Menschen in
Lörrach oder in Berlin oder in
weiten Teilen Deutschlands erleben
müssen, sind die
Symptome Ihres Migrationswahns.
Es sind die Folgen einer politischen
Agenda, die das Wohl von Ausländern
über das von Einheimischen stellt,
die jahrelang Steuern bezahlt und
dieses Land am Laufen gehalten haben.
Trotz akuter Wohnungsnot haben Sie in
den vergangenen Jahren Millionen von
Fremden in dieses Land geholt.
Von der CDU bis hin zur Linken haben
Sie die Menschen in unserem Land
angelogen und ihnen versprochen,
dass wir dank Zuwanderung ganz viele
neue Arbeitskräfte,
Raketentechniker oder
Altenpfleger bekommen werden.
Nach Deutschland gekommen sind dann
aber junge Männer,
die niemanden pflegen,
sondern in Sozialsysteme einwandern
und unsere pflegebedürftigen
Senioren aus
ihren Wohnungen rausschmeißen,
meine Damen und Herren.
Ihre Politik behandelt Einheimische
wie Dreck, und das ist
eine Sauerei für dieses Land.
Hören Sie mal zu!
Reißen Sie sich mal ein bisschen am
Riemen! Werden Sie mal ein bisschen
erwachsen! Also, hören Sie mal zu!
Ihre „Wir haben Platz“-Schreierei
ist eine dreiste Lüge,
und Ihre Migrationspolitik ist
restlos gescheitert.
Aus „Wir haben Platz“
und „Wir schaffen
das“ ist mittlerweile
„Wir schaffen Platz“ geworden,
weil Sie aus Seniorenheimen
Flüchtlingsunterkünfte machen.
Dafür sollten Sie sich schämen und
für Ihre derben, unnötigen
Zwischenrufe schon dreimal.
Alte und sozial schwächer Gestellte
werden einfach aus den Wohnungen
geworfen für Migranten,
die Ihnen natürlich wieder mehr wert
sind. Sie opfern die Heimat unserer
Bürger, und Sie entwurzeln
Einheimische durch
Zwangsumsiedlungen.
Dass es sich aber bei deren Wohnung
nicht nur um vier Wände,
sondern um ein Zuhause und vor allem
um eine Heimat handelt,
die diesen Menschen noch am Herzen
liegt im Unterschied zu Ihnen,
das interessiert Sie nicht.
Dass Sie diese Menschen
herabwürdigen, dass Sie ihr
Lebenswerk mit Füßen treten,
das ist Ihnen in Ihrem Migrationswahn
völlig egal. Um es mit Thierry
Baudet zu sagen: Der Kern Ihrer
Politik ist Oikophobie,
der Hass auf das Eigene.
Denn schon seit Jahren rauben Sie mit
Ihrer woken Ideologie
den Deutschen die Identität.
Sie nehmen uns unsere Tradition,
Sie verunstalten unsere Sprache,
und Sie verbieten schon Kindern das
Indianerkostüm. Sie verändern durch
Massenmigration und
Regenbogenpropaganda dieses Land,
und Sie verwandeln Stadtviertel in
Kriegsgebiete wie an Silvester in
Neukölln. Ihre Migrationspolitik
verändert den Anblick ganzer Dörfer
und Städte. Sie nehmen den Deutschen
ihre Heimat, und jetzt nehmen Sie
ihnen als logische Konsequenz auch
noch die eigene Wohnung.
Ihre Politik ist zutiefst
inländerfeindlich.
Um es ganz deutlich zu sagen:
Ihre Politik ist eine Sauerei,
meine Damen und Herren.
Für uns als AfD-Fraktion stehen die
Deutschen im Zentrum unserer Politik.
Deshalb halten wir ganz klar fest:
Deutschland hat Eigenbedarf.
In unserem Land muss zuerst für die
Menschen gesorgt werden,
die jahrelang Steuern und
Kassenbeiträge gezahlt haben.
Wir denken zuerst an die,
die dieses Land mit harter Arbeit
aufgebaut haben und
tagtäglich am Laufen halten.
Unser vorhandener Wohnraum ist zuerst
für Einheimische da,
und er darf nicht aus staatlich
erzeugter Profitgier an
Migranten verteilt werden.
Denn im Gegensatz zu Ihnen,
die hier schon wieder reinrufen,
dass nur die Gastarbeiter dieses Land
aufgebaut haben das dürfen
die Menschen am Bildschirm ruhig
wissen, lieben wir unsere Heimat und
ein sicheres Zuhause,
und wir schätzen unser Volk,
für das Sie ja offensichtlich nur
Verachtung übrig haben.
Wir machen Politik für unsere Leute
da draußen, und daher zum Schluss
mein Appell: Wir müssen den
Austausch unserer Bevölkerung
beenden. Es wird Zeit,
dass wir diese Regierung austauschen,
meine Damen und Herren.
Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit. Sie können sich
gerne mit mir draußen darüber
unterhalten; ich nehme Sie gerne mit.
Das Wort hat der Kollege Takis Mehmet
Ali für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wissen Sie:
Sie sprechen hier von Heimat.
Im Dritten Reich gab es mal so eine
Partei. Ich würde mal behaupten,
das ist Ihre Vorgängerpartei
gewesen, ja? Die hat ganz vielen
Menschen die Heimat geklaut und
zerstört. Sie sollten sich schämen,
mit solchen Parolen hier aufzutreten.
Schämen Sie sich dafür, auch
dafür, das Wort
„Bevölkerungsaustausch“ zu
benutzen! Soll ich Ihnen mal
erzählen, was ein
Bevölkerungsaustausch ist?
1923 hat meine Familie einen
Bevölkerungsaustausch erlebt,
als der griechisch-türkische
Bevölkerungsaustausch vollzogen
worden ist, bei dem unsere Heimat
zerstört worden ist und an
dem wir noch heute leiden.
Und dieses Wort nehmen
Sie nicht in den Mund!
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir sehen ja, in welchem Zustand
dieses Land inzwischen angekommen
ist, weil wir zulassen,
dass Naziparolen überall Eingang
finden. Aber dieses ganze Gerede von
umgekehrter Diskriminierung,
diese ständige Täter-Opfer-Umkehr
kauft Ihnen inzwischen
keiner mehr ab.
Sie hetzen gegen die queere
Community, Sie hetzen gegen Frauen,
Sie stigmatisieren Geflüchtete,
Menschen mit Migrationshintergrund,
Menschen mit Behinderung.
Die Liste ist unendlich lang und
langweilend. Und das tun Sie auch
heute wieder in dieser Aktuellen
Stunde. Sie können ja nicht mal
zuhören. Ich möchte heute Fakten
schaffen. Es geht hier um meinen
Wahlkreis in Lörrach.
Ich möchte an dieser Stelle einfach
mal erklären, was
wirklich Sache war.
Ja, ich gebe zu: Das Schreiben der
Städtischen Wohnbaugesellschaft ist
unglücklich gewesen,
ein riesengroßer
Kommunikationsfehler, definitiv.
Aber was zur Realität auch dazu
gehört, ist: Es geht hier um 40
Bewohnerinnen und Bewohner,
die aus ihren alten Wohnungen,
die am Ende des Lebenszyklus sind,
die nicht mehr verwendet werden
können, die im Übrigen nicht mal
brandschutztechnisch
abgesichert sind,
in einen Neubau umziehen.
Das ist die Realität.
Dafür wurde sogar gesorgt.
Es geht darum, dass Menschen,
die in hohem Alter sind,
in eine barrierefreie Wohnung
umziehen können, dass sie einen
Aufzug haben, dass sie auch ein Bad
haben, das barrierefrei ist.
Aber das alles ignorieren Sie.
Es geht letztendlich auch darum,
dass 2028 das war von vornherein der
Plan gewesen dieser Wohnblock
abgerissen werden kann.
Man hat es aufgrund der hohen
Baukosten erst hinausgezögert,
damit dort mehr und besserer Wohnraum
entstehen kann, der im Übrigen auch
von der Städtischen
Wohnbaugesellschaft gebaut wird.
Das heißt, im Großen und Ganzen hat
das alles einen Sinn gemacht.
Ich kann natürlich verstehen,
dass dieses Schreiben unglücklich
war. Aber die Realität ist,
dass es von vornherein
sozialverträglich geregelt war.
Irgendwelche Naziparolen haben dann
dazu geführt, dass das natürlich in
den Medien viral ging.
Ich frage mich auch:
Wo war denn, während ich mich mit
meinem Kollegen Jonas Hoffmann mit
den Verantwortlichen unterhalten
habe, der Kollege Thomas
Seitz, der breitbeinig am letzten
Samstag in Lörrach aufgetreten ist
und in der Kundgebung gesagt hat,
Sie kümmern sich darum?
Wo ist der? Warum
redet der heute hier nicht
darüber? In Lörrach
Auf-dicke-Hose-Machen,
das können Sie; Sie können nur
reden, und da steckt sonst nichts
dahinter. Aber das wundert einen ja
auch nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich habe es gestern schon
gesagt: Überall, wo die AfD eine
Kundgebung macht, sind auch immer
irgendwo in der Nähe irgendwelche
Identitäre. Warum wurde das
Kreisverbandsbüro der Grünen in
Lörrach wieder angegriffen,
komischerweise am selben Tag,
am selben Abend?
Da fragt man sich doch,
welche Verknüpfung zwischen der AfD
und der Identitären-Bewegung
wirklich vorhanden ist,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aber was solls. Sie sprechen ja heute
wieder davon, dass Sie grundlos
abschieben möchten.
Ihnen sind die Vergangenheit und die
Herkunft der Leute ja auch egal.
Ich sage Ihnen eines:
Ich bin selbst Sohn einer
griechischen Gastarbeiterfamilie aus
der Türkei. Ich bin in einer
Hochhaussiedlung in Oberhausen im
Ruhrgebiet aufgewachsen,
mit ganz vielen anderen Menschen mit
Migrationshintergrund und
unterschiedlichster Geschichte:
Russlanddeutsche, Albaner,
Serben, Türken, Griechen.
Bei uns gab es alles,
im Übrigen auch Deutsche,
falls es Sie wundert.
Ich sage Ihnen noch eines:
Das Problem ist nicht die
Migrationserfahrung gewesen,
sondern eher die soziale Ausgrenzung,
weil es Antworten auf viele soziale
Fragen nun mal nicht gab.
Und jetzt kann man natürlich
hingehen und sagen:
Wenn die Ausländer weg sind,
wenn die Flüchtlinge weg sind,
haben wir ganz viele Probleme auf
einmal gelöst. Die
volkswirtschaftlichen Probleme
bleiben aber, weil wir keine
Fachkräfte haben,
weil wir gegebenenfalls
auch keine Pflegerinnen und Pfleger
mehr haben werden usw.
Auf diese Fragen haben Sie überhaupt
keine Antworten. Das Einzige,
was Sie können, ist,
hier irgendwelche
rechtspopulistischen Parolen
herauszuhauen, und nichts anderes.
Ich sage Ihnen eines,
Herr Kollege. wenn irgendjemand hier
rausfliegt, werden es nicht die
Mieterinnen und Mieter in Lörrach
sein; ich hoffe, das werden Sie bei
der nächsten Bundestagswahl sein.
Danke.
Bevor wir jetzt hier fortfahren,
sei mir der Hinweis gestattet das
scheint irgendwie im Eifer der
Auseinandersetzung verloren
gegangen zu sein:
Wir sind im Format „Aktuelle
Stunde“. Das heißt, jede Rednerin
und jeder Redner hat exakt fünf
Minuten Redezeit, und Zwischenfragen
und bemerkungen sind in diesem Format
nicht möglich. Das heißt auch:
Ich werde auf diese Meldungen gar
nicht weiter reagieren.
Wir fahren fort. Das Wort hat der
Kollege Lars Rohwer für die
CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Medienberichterstattung der
letzten Tage zu den Fällen in
Lörrach und Berlin-Wedding ist
natürlich ein gefundenes Fressen
für die abscheuliche Polemik der
AfD. Aber die Situation,
die beschrieben wird,
ist auch eine Offenbarung des
Versagens der Ampelregierung;
denn Sie haben eben nicht ausreichend
Wohnraum für alle
Bevölkerungsgruppen geschaffen.
Ihre Argumente von der AfD,
die eine Verdrängung oder
Diskriminierung von Einheimischen
suggerieren sollen,
sind aus unserer Sicht
an den Haaren herbeigezogen.
In Lörrach wir haben es gerade vom
Kollegen Takis Mehmet
Ali gehört werden
wegen des Zustands der Wohnungen,
die abgerissen werden sollen,
die Menschen in
neue Wohnungen umziehen.
Sie wären eh in den nächsten Wochen
umgezogen, und der Umzug wird
organisatorisch und
finanziell unterstützt.
Die Situation hier in Berlin-Wedding
hat meine Kollegin Emmi Zeulner Ihnen
vor einer Stunde ausführlich von
diesem Rednerpult aus erläutert und
dargelegt alles
ausführlich und nachvollziehbar.
Sie werfen jedoch alles wieder
fröhlich in einen Topf,
rühren einmal um, so wie es bei der
AfD eben üblich ist,
um alles gut miteinander zu vermengen
und dann die Polemik verwenden zu
können. Dabei haben wir hier jedoch
noch ein großes Aber:
Wir sollten und dürfen die Menschen
nicht gegeneinander
ausspielen und aufhetzen.
Die Menschen aus der Ukraine brauchen
unsere Unterstützung.
Sie kommen hierher,
weil sie hier in Sicherheit sind und
ihnen zu Hause durch den russischen
Aggressor alles genommen wird.
Wir sind eine solidarische Nation.
Da viele Kommunen ihre
Flüchtlingsunterkünfte in den
letzten Jahren aufgrund der
veränderten Flüchtlingszahlen
wieder reduziert haben,
müssen wir diese
Menschen nun neu unterbringen.
Die Kommunen stoßen
dabei an ihre Grenzen.
Trotz der teils dramatischen
Situation hat es die Bundesregierung
bislang versäumt, entschlossen
gegenzusteuern und die
Kommunen zu unterstützen.
Denn es sind ja nicht nur die
Vertriebenen aus der Ukraine,
gerade in den letzten Monaten gibt es
auch wieder Flüchtlingsbewegungen
auf der Balkanroute
und aus dem Mittelmeerraum.
Der von Innenministerin Faeser
einberufene Flüchtlingsgipfel vom
16. Februar 2023 endete bekanntlich
ohne konkrete Ergebnisse,
insbesondere ohne konkrete
Hilfszusagen für die Kommunen.
Im Zuge der Flüchtlingsbewegungen
2015/2016 hat die CDU-geführte
Bundesregierung damals im
Baugesetzbuch zehn Absätze mit
Sonderregelungen eingeführt.
Damit sollten Flüchtlings- und
Asylbewerberunterkünfte schneller
und unbürokratischer
geschaffen werden.
Danach wird es den Kommunen
ermöglicht, für längstens drei
Jahre mobile Unterkünfte für
Flüchtlinge oder Asylbegehrende zu
errichten. Zusätzlich ermöglichte
die Änderung, die Nutzungsänderung
zulässiger errichteter baulicher
Anlagen in Gewerbe- und
Industriegebieten im erleichterten
Verfahren zu genehmigen.
Diese Sonderregelungen sind bis zum
31. Dezember 2024 befristet.
Bis zu diesem Zeitpunkt müssen die
entsprechenden Genehmigungen
erteilt sein.
Bis zum
24. Februar
2022 war diese Regelung,
die ich gerade angesprochen habe,
auch völlig ausreichend.
Doch der Angriffskrieg Russlands in
der Ukraine hat die Lage nun komplett
verändert. Menschen flüchten vor
Putins Krieg und
suchen bei uns Schutz.
Dies wird auch im kommenden
Jahr noch der Fall sein.
Migrationsbewegungen aus dem
Mittelmeerraum sehen wir auch.
Wir fordern Sie daher auf,
diese Regelung zu verlängern.
Sie können die Kommunen damit
unterstützen und ihnen
Planungssicherheit bei der
Unterbringung von Vertriebenen und
Flüchtlingen geben.
Liebe Ampelkoalition
Herr Bartol ist hier,
Sie sind in der Verantwortung,
sich zu kümmern.
Unterstützen Sie die
Kommunen bei dieser Aufgabe!
Sie lassen momentan unsere
Bürgermeister, Verwaltungen und
Kommunalverantwortlichen vor Ort im
Regen stehen. Die Menschen,
die hier ankommen und bleiben werden,
weil sie ein Recht haben,
zu bleiben, werden
eigene Wohnungen brauchen.
Dies verschärft die bestehende
Situation auf
dem Wohnungsmarkt zusätzlich.
Wir brauchen mehr Wohnraum,
auch mehr sozialen Wohnraum.
Ihre Untätigkeit in der Regierung
befeuert die Vereinfachung der
Situation und die Hetze am rechten
und am linken
Rand des politischen Spektrums.
Sie sind in der Verantwortung.
Handeln Sie!
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Bayram das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wirklich beachtlich,
wenn hier der Eindruck erweckt wird,
dass man es sich aussuchen kann,
wer eine Wohnung bekommen
soll und wer nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen:
Jeder Mensch muss wohnen.
Das können wir uns nicht aussuchen.
Jeder Mensch in Deutschland braucht
ein Dach über dem Kopf.
Das sollte doch hier Grundkonsens
sein, meine Damen und Herren.
Wenn wir auf der einen Seite zwei
Vorfälle untersuchen,
in denen das Wohnen und die
Unterbringung von Menschen nicht
gelungen ist, dann müssen wir uns
auf der anderen Seite vielleicht auch
den Bericht der
Antidiskriminierungsbeauftragten
anschauen, in dem ausgeführt wird,
dass über 30 Prozent der Menschen in
Deutschland davon berichten,
dass sie bei der Wohnungssuche
diskriminiert werden.
Auch das ist
eine Realität in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Wenn man sich dann die Programme
anschaut, dann muss man wirklich
fragen: Was sind eigentlich die
Lösungen, die die Fraktion,
die hier die Aktuelle Stunde
beantragt hat, für diese Problematik
in ihr Wahlprogramm geschrieben hat?
Ich kann Ihnen ein Geheimnis
verraten. Im AfD-Programm steht:
Wohngeld. Es sollen mehr Menschen
berechtigt sein,
Wohngeld zu beziehen.
Da kann ich nur sagen:
Da hat die
Ampel-Fortschrittskoalition
schon geliefert.
Wir haben den Kreis der Berechtigten
bereits auf alle Menschen erweitert,
die Wohngeld brauchen.
Insoweit haben Sie nichts mehr,
sonst hätten Sie nämlich einen
Antrag eingebracht,
statt die Aktuelle Stunde zu
verlangen, meine Damen und Herren.
Wenn Sie dann den Eindruck erwecken,
Sie könnten hier noch irgendetwas
diskutieren, indem Sie Menschen
gegeneinander ausspielen,
dann muss ich Ihnen sagen:
Da machen wir als
Ampel-Fortschrittskoalition nicht
mit, meine Damen und Herren von der
AfD. Vielmehr schauen wir uns an,
welche Fragestellungen noch
vor uns liegen.
Und da gibt es auch noch einiges zu
tun. Denn es ist in der Tat so,
dass es mehr Wohnungen braucht.
Da sind wir uns als demokratische
Fraktionen einig. Da gebe ich auch
dem Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion
recht, der gesagt hat,
dass wir unsere Anstrengungen
verstärken müssen,
um den Menschen mehr neuen Wohnraum
zur Verfügung zu stellen.
Wer bei der Fragestunde am Mittwoch
dabei war, ist im Vorteil,
weil die Bundesbauministerin genau
das erläutert hat,
meine Damen und Herren.
Frau Geywitz hat berichtet,
dass wir daran arbeiten,
die Voraussetzungen für
das Bauen zu erleichtern.
Sie hat dargestellt das ist für uns
Grüne auch wesentlich,
dass wir mit Holzbauweise,
mit Verdichtungen, aber auch mit der
neuen Wohngemeinnützigkeit
tatsächlich mehr sozialen Wohnraum
schaffen wollen. Das ist doch die
Fragestellung, mit der wir uns hier
auseinandersetzen. Es geht doch nicht
darum, dass irgendwie gebaut wird,
sondern es geht darum,
dass sozialer Wohnraum entsteht,
und dafür setzen wir uns unabhängig
von der AfD, von Aktuellen Stunden
oder Besprechungspunkten ein.
Für uns als Fortschrittskoalition
steht fest: Das Grundrecht auf Wohnen
steht allen Menschen zu,
egal welcher Nationalität sie sind,
egal aus welcher Ecke der Welt sie
kommen, in der Kriege herrschen,
in der Not herrscht,
in der die Menschen unsere
Solidarität brauchen.
Das, meine Damen und Herren,
unterscheidet uns von denjenigen,
die denken, sie können ihr
rassistisches Süppchen aus der Not
heraus kochen und Menschen
gegeneinander aufbringen.
Da das ist für uns als
Fortschrittskoalition
ganz klar halten wir Ihnen ein
Stoppschild entgegen.
Ohne Rassismus und ohne Ausgrenzung
wollen wir es allen Menschen
ermöglichen, zu wohnen.
Das Wort hat der Kollege Pascal
Meiser für die Fraktion Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich muss schon sagen,
dass ausgerechnet Sie hier ganz
rechts außen versuchen,
sich als Schutzpatron von Mieterinnen
und Mietern aufzuschwingen,
ist an Dreistigkeit
kaum noch zu überbieten.
Was macht denn die AfD tatsächlich,
wenn es um die Mieterinnen und Mieter
in unserem Land geht?
Nichts.
Die AfD war die einzige Partei im
Deutschen Bundestag,
die gegen die Verlängerung des
sozialen Wohnungsbaus gestimmt hat.
Die AfD ist gegen die Mietpreisbremse
und gegen einen Mietendeckel.
Sie sind eigentlich immer dagegen,
wenn es um den besseren Schutz von
Mieterinnen und Mietern und wenn es
um ausreichend bezahlbaren Wohnraum
für alle geht. Kurzum:
Sie stehen im Zweifel immer stramm an
der Seite der Immobilienlobby.
Das hat vermutlich auch damit zu tun,
dass ja bekanntlich auch der eine
oder andere Immobilienhai zu Ihren
Geldgebern gehört.
Das ist doch die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Nur wenn Sie eine Chance wittern,
Probleme auf dem Wohnungsmarkt zu
nutzen, um Ressentiments gegen
Menschen mit Migrationsgeschichte zu
schüren, dann wachen Sie plötzlich
auf und versuchen, zum Teil unter
Verdrehung der Fakten,
die schwächsten Gruppen in der
Gesellschaft
gegeneinander auszuspielen.
Das ist und
bleibt zutiefst unanständig.
Natürlich
bringt die Aufnahme von 1 Million
Geflüchteten, wie aktuell aus der
kriegsgeplagten Ukraine,
Probleme mit sich.
Die Frage ist nur: Was folgt aus
dieser Feststellung?
Überlassen wir die Menschen Männer,
Frauen, Kinder, die vor Krieg und
Verfolgung flüchten,
ihrem Schicksal und schicken sie,
am besten noch mit der Waffe in der
Hand, wie einer Ihrer
Fraktionskollegen von der AfD es
schon einmal gefordert hat,
zurück in den Krieg
und womöglich in den Tod?
Ich halte das für eine völlig
inakzeptable Option.
Was dann? Sagen wir:
„Wir schaffen das schon“, und
glauben, der Rest regele sich schon
irgendwie? Das hielte ich zumindest
für grob fahrlässig.
Nein, meine Damen und Herren,
wer diese Herausforderung meistern
will, darf dies nicht dem freien
Spiel der Kräfte überlassen oder
überforderte Kommunen
damit alleinlassen.
Das gilt insbesondere
für den Wohnungsmarkt.
Doch dafür müsste die
Bundesregierung endlich den Ernst der
Lage erkennen und
in die Puschen kommen,
angefangen bei der Schaffung neuen
bezahlbaren Wohnraums.
Obwohl die Bundesregierung den Bau
von 400.000 neuen Wohnungen pro Jahr
angekündigt hat, sprechen aktuelle
Zahlen eine andere Sprache.
Wurden 2021 gerade einmal 290.000
Wohnungen neu gebaut,
so ist schon jetzt auch wenn uns die
endgültigen Zahlen noch nicht
vorliegen klar: Diese Zahlen wurden
2022 unterschritten.
Im laufenden Jahr muss mit einem
weiteren Einbruch gerechnet werden,
es
fallen weitere Sozialwohnungen
aus der Sozialbindung.
Das heißt, obwohl ihr Bau zuvor mit
Steuermitteln gefördert wurde,
besteht dort dann keine
Mietpreisbindung mehr.
Klar ist auch: Wenn die Nachfrage
steigt und zugleich zu wenig
bezahlbarer Wohnraum geschaffen wird,
lässt sich die Not der Menschen ganz
wunderbar ausnutzen,
lassen sich auf dem Wohnungsmarkt
maximale Profite zulasten der
Mieterinnen und Mieter machen.
Als Abgeordneter erlebe ich in meinem
Wahlkreis im Herzen
von Berlin tagtäglich,
wie die Menschen Angst haben,
infolge dieses Wohnungsmonopolys aus
ihren angestammten Kiezen verdrängt
zu werden, und
auch tatsächlich verdrängt werden.
Diese renditegetriebene Verdrängung
trifft Menschen mit und ohne
Migrationsgeschichte,
meine Damen
und Herren, und Letztere zum Teil
leider besonders hart.
Umso wichtiger wäre es deshalb,
in einer solchen Situation zumindest
der Spekulation mit Wohnraum
klare Grenzen zu setzen.
Deshalb bleibt es unverantwortlich,
dass die Bundesregierung,
seit sie im Amt ist,
noch nicht ein einziges Gesetz zur
Eindämmung der Mietpreisspirale auf
den Weg gebracht hat.
Nicht einmal die im Koalitionsvertrag
versprochenen minimalinvasiven
Nachjustierungen im Mietrecht sind
bis heute Realität geworden.
Das ist doch absurd,
meine Damen und Herren.
Auch für die aktuell explodierenden
Indexmieten wurde im vergangenen Jahr
eine Regelung versprochen.
Passiert ist bisher auch hier nichts.
Die Wiederherstellung des kommunalen
Vorkaufsrechts lässt ebenfalls seit
15 Monaten auf sich warten
immer wieder für die Tagesordnung
des Kabinetts vorgesehen,
immer wieder abgesetzt.
Das ist ein
Offenbarungseid dieser Bundesregierung,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, nehmen Sie endlich die
dramatische Lage am
Wohnungsmarkt zur Kenntnis! Handeln
Sie jetzt!
Gute Vorschläge liegen zur Genüge
auf dem Tisch. Hier nur die
wichtigsten: Erstens.
Sorgen Sie kurzfristig zumindest für
einen befristeten Mietenstopp,
und verbieten Sie Indexmietverträge!
Zweitens. Verbessern Sie den
Kündigungsschutz für Mieterinnen
und Mieter! Erschweren Sie
Eigenbedarfskündigungen,
insbesondere bei der Umwandlung von
Mietwohnungen in Eigentumswohnungen,
wie es insbesondere auch die AfD
fordert, die in Berlin immer gesagt
hat: Das Problem mit der Wohnungsnot
lässt sich dadurch lösen,
dass wir immer mehr Wohnungen in
Eigentumswohnungen umwandeln.
Das ist doch absurd.
Drittens. Stellen Sie das kommunale
Vorkaufsrecht wieder scharf,
und geben Sie so den Kommunen wieder
ein Instrument gegen spekulative
Immobiliengeschäfte an die Hand!
Viertens. Erhöhen Sie die Mittel
für den Bau bezahlbaren Wohnraums,
zum Beispiel in Form eines
Sondervermögens, so wie es auch
Mieterbund, Baugewerkschaft,
Sozialverbände und Verbände der
Baubranche fordern!
Fünftens. Sorgen Sie dafür, dass
die Mittel für den Bau von
Sozialwohnungen an eine dauerhafte
Sozialbindung gekoppelt werden!
Einmal Sozialwohnung,
immer Sozialwohnung das muss hier
endlich der Grundsatz sein.
Wenn Sie das machen,
dann kriegen Sie auch die Probleme
auf dem Wohnungsmarkt in den Griff,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Stephan Thomae das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich in dieser Debatte
vier Dinge auseinandersortieren:
die Gefühlslage, die wahre Lage,
die Rechtslage und die Motivlage.
Der erste Punkt: die Gefühlslage.
Die AfD will mit ihrer These
„Verdrängung Einheimischer auf dem
Wohnungsmarkt“ Stimmung machen.
Als Anlass
nimmt sie die Erklärung der Wohnbau
Lörrach, 30 Wohnungen zu kündigen.
Dabei ist längst bekannt,
auch den Mietern, dass es sich wegen
des Zustandes dieser 30 Wohnungen um
Abrissobjekte handelt,
die in Kürze
Neubauten weichen sollten.
Die Räumungsabsicht der Wohnbau
Lörrach ist den Mietern längst
bekannt, und die Suche nach
Alternativen ist längst im Gange.
Deswegen ist, zweitens,
die wahre Lage gar nicht geeignet,
die These der AfD
in dieser Debatte zu unterstützen;
denn in Wirklichkeit wissen wir doch
alle, dass es auf dem Wohnungsmarkt,
insbesondere auf dem
Privatwohnungsmarkt,
sicherlich keine
Inländerdiskriminierung gibt.
Es fällt das ist doch die Tatsache,
sagen wir, Helmut und Christine immer
noch leichter, eine Wohnung zu
finden als Ali und Emine,
selbst wenn Ali und Emine in
Deutschland geboren sind,
deutsche Staatsbürger sind,
hier Steuern zahlen und
die Miete bezahlen können.
In diesem Punkt klaffen die
Gefühlslage und die
wahre Lage weit auseinander.
Deswegen lohnt sich,
drittens, ein Blick
auf die Rechtslage.
Ich habe mich, als ich die
Zeitungsmeldungen gelesen habe,
die ich auch, na ja,
vergleichsweise schräg fand,
gefragt: Ist denn
Flüchtlingsunterbringung
ein Kündigungsgrund
nach § 573 BGB? Ist das ein
berechtigtes Interesse an der
Kündigung? Ich habe nur ein über 30
Jahre altes Urteil des AG Göttingen
gefunden Aktenzeichen 25 C 13/91,
in dem in einer wirklich singulären
Entscheidung ich konnte nicht mehr
finden eine Flüchtlingsunterbringung
als berechtigtes Interesse
apostrophiert wurde.
Dieser Auffassung ist niemand
gefolgt, kein anderes Gericht in
Deutschland. Auch die herrschende
Meinung in der Lehre sagt:
Das ist kein berechtigtes Interesse,
kein Kündigungsgrund nach § 573
BGB. Deswegen lohnt sich ein Blick
auf den wahren Hintergrund dieser
Debatte, auf, viertens,
die Motivlage der AfD.
Bekanntermaßen liegt der AfD daran,
zu spalten, zu polarisieren,
Unruhe zu stiften; denn sie
profitiert von Unwahrheiten und
Halbwahrheiten. Das ist der wahre
Grund, weshalb wir heute hier stehen
und diese Debatte führen.
Was wir suchen,
sind sachliche Lösungen.
Diese wurden auch schon beim
Flüchtlingsgipfel von Bund,
Ländern und Gemeinden am 16.
Februar angedeutet.
Sie enthalten vieles,
unter anderem eine Übersichtstafel
das ist das deutsche Wort für
Dashboard, in der Unterkünfte
bundesweit strukturell gesammelt
werden sollen, um zu sehen,
wo noch Unterkünfte
in den Gemeinden vorhanden
sind. Das ist ein Versuch einer
sachlichen Lösung des Problems.
Was wir auch
mal diskutieren könnten,
was ab und zu auch diskutiert wird,
ist die Frage, ob in einer
angespannten Lage wie der jetzigen
nicht im Normalfall,
aber in einer Krisensituation wie der
jetzigen die Pflicht der
Flüchtlinge, in staatlichen
Aufnahmeeinrichtungen zu wohnen § 47
Asylgesetz, gelockert werden kann und
in bestimmten Sachlagen die Erlaubnis
erteilt werden kann,
bei Freunden und Bekannten
unterzukommen, wie es auch Ukrainer
bei uns ja vielfach tun.
Solche Dinge kann man diskutieren;
das sind sachliche Ansätze.
Das, was Sie hier insinuieren und
intendieren, ist jedenfalls alles
andere als sachlich.
Deswegen wäre ich froh gewesen,
diese Diskussion hier heute nicht
führen zu müssen.
Vielen Dank und
ein schönes Wochenende.
Das Wort hat der Abgeordnete Marc
Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Man erkennt den Wert einer
Gesellschaft daran,
wie sie mit ihren Alten und
Schwächsten umgeht.
Der 81-jährige Klaus K. wohnt seit
23 Jahren in
der Wölblinstraße in Lörrach.
Er ist erschüttert;
denn jetzt wurde ihm und all seinen
Nachbarn die
städtische Wohnung gekündigt.
Alle sollen Platz
machen für Flüchtlinge.
Der Rentner ist verzweifelt.
In seinem vertrauten Umfeld sind
Arzt, Apotheke, Bahnhof und
Einkaufsmöglichkeiten für ihn
fußläufig erreichbar.
Jetzt soll er mit über 80 Jahren aus
seinem vertrauten Umfeld
herausgerissen und irgendwo anders
hin verfrachtet werden.
Er ist nur einer von 40 Betroffenen.
Noch menschenverachtender als die
Stadt Lörrach treibt es die
evangelische Kirche in Berlin,
indem sie selbst die Ältesten,
Pflegebedürftige auf
die Straße setzt,
und zwar einzig und allein,
weil sie für die Unterbringung von
sogenannten Flüchtlingen von der
rot-rot-grünen Regierung in Berlin
einfach mehr Geld bekommt.
Über 100 pflegebedürftige Menschen,
darunter Demenzkranke,
die sich an die Umgebung und ihre
Pfleger gewöhnt hatten,
sollen jetzt aus ihrem sozialen
Umfeld herausgerissen und in ein
anderes Heim verfrachtet werden.
So geht diese Regierung mit Menschen
um, die unser Land aufgebaut,
es jahrzehntelang am Laufen gehalten
und über 40 Jahre lang Steuern und
Sozialabgaben bezahlt haben.
Ganz offensichtlich sind dieser
Regierung Flüchtlinge mehr wert als
unsere Alten und Pflegebedürftigen.
Wenn sich Alte und Kranke mit dem Bus
zum Arzt schleppen müssen,
während 20jährige Afghanen mit dem
Taxi zu einer 100 Meter,
1.000 Meter entfernten Behörde
gefahren werden, dann
ist das ein Skandal,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Da können Sie so viel schreien,
wie Sie wollen,
es ist eine Tatsache,
dass allein im letzten Jahr und
allein in Niedersachsen 5,5 Millionen
Euro nur für genau solche
Taxifahrten ausgegeben wurden.
Der grüne Oberbürgermeister Palmer
Ihr Oberbürgermeister!
hat die ganze Absurdität ja auf den
Punkt gebracht, indem er klargestellt
hat: Ich bin rechtlich verpflichtet,
für die Flüchtlinge zu bauen;
aber ich bin nicht verpflichtet,
für die Einheimischen
eine Wohnung bereitzustellen.
So kommt es zum Beispiel dazu,
dass in Rostock Azubis Flüchtlingen
weichen müssen, weil es für die
privaten Betreiber mehr Profit
bringt, die Räume Flüchtlingen zur
Verfügung zu stellen.
In Stuttgart hat ein Eigentümer
seine Mieter herausgeekelt,
um sein Gebäude gewinnbringender an
die Stadt zu vermieten,
die dort Flüchtlinge unterbringen
will. Den Vogel abschießen tut
Rheinland-Pfalz; dort erhalten
Vermieter sogar zehn Jahre lang ein
zinsloses Darlehen und bekommen 25
Prozent des Kredits erlassen,
wenn sie an Flüchtlinge vermieten,
während sie nichts bekommen,
wenn sie die gleiche Wohnung an
Einheimische vermieten.
Innenministerin Faeser hat in dieser
Situation auch noch die Dreistigkeit,
zu behaupten, Flüchtlinge seien für
den Wohnungsmarkt kein Problem und
das, obwohl ihr Ministerium auf
Anfrage der AfD-Fraktion zugeben
musste, dass ihr dazu überhaupt
keine Daten vorliegen.
Allein letztes Jahr sind 1,4
Millionen Flüchtlinge nach
Deutschland gekommen.
Und diese Regierung behauptet allen
Ernstes, das habe keine Auswirkungen
auf den Wohnungsmarkt.
Das ist nichts anderes als
Realitätsverweigerung.
Und Sie, Herr Mehmet Ali,
besitzen hier auch noch die
Frechheit, zu behaupten,
dass die gekündigten Bewohner ja
eine Ersatzwohnung bekommen und es
deshalb überhaupt kein Problem gebe.
Ganz offensichtlich haben Sie im
Mathematikunterricht geschlafen.
In Deutschland fehlen nun einmal 2
Millionen bezahlbare Wohnungen.
Dann fehlen dort, wohin die 40
Lörracher jetzt umgesiedelt werden,
40 Wohnungen für andere
Einheimische. Das hat sehr wohl
dramatische Auswirkungen auf den
örtlichen Wohnungsmarkt.
Genauso sieht es in ganz Deutschland
aus: Deutschland hat Eigenbedarf.
Das Wort hat der Kollege
Brian Nickholz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was Deutschland für einen Bedarf
hat, jedenfalls Teile von
Deutschland, ist ein Bildungsbedarf;
das haben wir gerade auf jeden Fall
gehört. Ich frage mich ernsthaft:
Wofür stehen wir heute hier?
Was diskutieren wir?
Die Aktuelle Stunde ist
überschrieben mit „Diskriminierung
von Einheimischen stoppen“.
Es gibt das haben wir gerade zu Recht
gehört Diskriminierung auf dem
Wohnungsmarkt: Angefeuert von
Ihrer rechten Hetze
hier im Haus kommt es immer wieder
dazu, dass Menschen aufgrund ihres
Nachnamens keine Wohnung finden,
aus unerklärlichen Gründen,
bis hin zu Mitgliedern dieses Hauses.
Das ist alles darauf
zurückzuführen, dass Sie mit Ihren
Worten Hass und Spaltung der
Gesellschaft billigend in Kauf
nehmen, vielleicht ja
auch bewusst betreiben.
Wenn Sie über Verdrängung auf dem
Wohnungsmarkt reden wollen,
warum reden Sie dann nicht über die
eigentliche Verdrängung?
Es wird ja deutlich,
dass das keine Verdrängung zwischen
Menschen verschiedener Herkunft ist,
sondern zwischen
Menschen mit verschieden hohem
Einkommen. Es gibt in manchen
Städten Eigentumswohnungen in
absurden Größen, die als Zweit-,
Dritt-, Viert- oder Fünftwohnung
genutzt werden.
Das ist die Verdrängung,
die durchaus politisch aufgegriffen
und in Angriff genommen werden muss.
Aber ich weiß, dass ich Ihren
Großspendern ja jetzt
auf die Füße treten.
Sie haben die Antwort,
die Sie auf Ihre Anfrage vom
Ministerium bekommen haben,
angesprochen. Aber dann teilen Sie
doch auch den Kontext mit:
Die Zuständigkeit liegt nicht beim
Bund; deswegen sind die Zahlen bei
den Ländern einzuholen.
Das können Sie ja
gerne machen.
Kommen wir jetzt zum Thema
„Unterbringung von
Geflüchteten“: Da hilft natürlich
der Bund den Kommunen.
An dieser Stelle ist auch ein Dank an
die kommunale Familie angebracht,
die unter großen Herausforderungen
Großes gemeinsam leistet,
aber nicht durch Spaltung,
sondern durch Zusammenhalt,
durch Zusammenarbeit.
Wenn ich noch ein Beispiel aus der
Vergangenheit, aus NRW bringen darf:
Espelkamp hat den höchsten Anteil an
öffentlichem Wohnraum in
Mietswohnungen. Warum?
Weil geschichtlich dort einst viele
Unterkünfte für Geflüchtete
entstanden sind, Wohnraum,
der dann in die öffentliche Hand kam
und jetzt dafür sorgt,
dass die Mieten in Espelkamp
bezahlbar und die Wohnungen
in gutem Zustand sind.
Also, man kann auch Chancen sehen
wenn man nicht
nur Probleme großredet. Die
aktuelle Wohnungsbaupolitik
ist natürlich eine Herausforderung.
Das stellt doch hier
auch gar keiner infrage.
Wir stellen uns der Verantwortung
gemeinsam. Wir reden darüber,
wie wir Fortschritt erreichen.
Wir reden darüber aber auch mit
einer
entsprechenden Erwartungshaltung.
Wir versprechen nicht,
dass morgen alle Wohnungen gebaut
sind das wäre unredlich,
sondern wir geben einen Weg vor,
wie wir das erreichen können,
und versuchen, die politischen
Rahmenbedingungen gemeinsam
zu setzen.
Ich finde es in Ordnung,
wenn man darüber eine
leidenschaftliche Debatte führt,
wenn man darüber spricht,
was in der Sache der beste Weg ist,
um positive Akzente auf dem
Wohnungsmarkt zu setzen.
Das ist doch die Debatte,
die die Menschen in Deutschland von
uns erwarten dürfen,
erwarten müssen und nicht diese
Nebelkerzen, die Sie
jedes Mal zünden.
In diesem Zusammenhang finde ich das
Ampel-Bashing des Kollegen Rohwer
absolut unangebracht.
Hier müssten wir als demokratische
Parteien zusammenstehen.
Sie wissen ganz genau,
dass wir die Regelung in § 246 BauGB
schon verlängert haben;
der aktuelle Zeitraum geht
bis zum 31. Dezember 2024.
Deswegen verstehe ich Ihre
Ausführungen hier überhaupt nicht.
Wir haben übrigens auch andere Dinge
auf den Weg gebracht:
Wir haben die Bundesförderung für
effiziente Gebäude.
Wir haben
die KfW-Förderung
„Klimafreundlicher Neubau“ am 1.
März 2023 gestartet.
Ab Juni gibt es noch einmal 350
Millionen Euro für
Wohneigentumsförderung für
Familien. Wir haben das
genossenschaftliche Wohnen im Blick,
was wir unterstützen.
Wir haben für den sozialen
Wohnungsbau 14,5 Milliarden bis 2026,
und da kommt von
den Ländern noch etwas obendrauf.
Das muss jetzt ausgerollt werden und
am Ende in Wohnraum münden.
Hass und Hetze, die bauen keine
Wohnungen. Zusammenhalt,
das schafft Wohnraum.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wissen:
Es besteht Handlungsbedarf.
Doch diese Aktuelle Stunde verfehlt
völlig das Ziel,
Lösungen zu entwickeln,
wie wir Wohnraum schaffen können,
wie wir für Entspannung auf dem
Wohnungsmarkt sorgen können.
Deswegen noch einmal ganz deutlich:
Hass und Spaltung, die Sie säen,
bauen keine neuen Wohnungen.
Doch darum geht es hier und heute.
Deswegen ist unser Auftrag ganz klar,
Lösungen zu schaffen.
Die Ampel macht das,
und wir laden alle Demokratinnen und
Demokraten herzlich ein,
daran mitzuwirken, Wohnraum wieder
bezahlbar zu machen.
Durch Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft, gemeinsames Anpacken
können wir bei
diesem Thema einiges bewegen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Petra Nicolaisen für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD versucht mit dieser Aktuellen
Stunde wieder einmal,
Geflüchtete als Ursache für
praktisch alle Entwicklungen in
Deutschland in Bezug auf Gesellschaft
und Wirtschaft
verantwortlich zu machen.
Haben Sie eigentlich auch mal was
Sachliches beizutragen?
Es gibt doch viel entscheidendere
Themen. Warum gelingt es der
Bundesregierung denn nicht,
die Rückführungsoffensive konkret
umzusetzen, ihre Bauziele zu
erreichen, genügend Wohnraum zu
bauen oder angemessen auf die
zahlreichen Hilferufe aus den
Kommunen zu reagieren?
Der Fall Lörrach
wurde hier bereits erwähnt;
darauf will ich nicht weiter
eingehen. Aber nur so viel:
Die Mieterinnen und Mieter sollen das
gilt es, glaube ich,
noch mal klarzustellen
günstige und geeignete Alternativen
erhalten. Umzugskosten sollen
erstattet werden. Die
Menschen werden nicht obdachlos.
Der Vorwurf, den man hier durchaus
machen kann das ist richtig,
ist die Art und Weise,
wie den langjährigen Mietern
gekündigt wurde: schriftlich,
ohne langen Vorlauf,
ohne vorherigen Kontakt,
ohne konsequente Evaluierung.
Die Kommunikation hat in der Tat
nicht funktioniert.
Bei solch einem Vorgehen muss man
sich nicht wundern,
dass das zu Unverständnis führt,
vielleicht auch zu sozialer Spaltung.
Aber wie kommt es dazu,
dass der Bürgermeister oder die
Kommunen insgesamt an die Grenze der
Belastbarkeit kommen?
Weil es an Wohnraum,
an Kitaplätzen, an Sprachkursen,
an Lehrern und Sozialarbeitern fehlt,
weil die BImA nicht mehr viele
Immobilien für Unterkünfte
bereitstellen kann,
weil nicht genug gebaut wird
das ist angesprochen worden,
weil die Kommunen auf all den Kosten
sitzen bleiben und jetzt zu Recht
dringend mehr finanzielle Entlastung
und Unterstützung fordern
und weil die Bundesregierung sehr
erfolgreich darin ist,
all diese Warnrufe zu ignorieren.
Anders kann ich mir nicht erklären,
wieso seit dem Flüchtlingsgipfel im
Jahre 2022 noch keine weiteren
finanziellen Hilfen zugesagt wurden,
entgegen der Forderung der Kommunen.
Wir stehen zu unserer humanitären
Verantwortung. Wir nehmen
schutzsuchende Menschen
selbstverständlich auf.
Aber wie steht die Bundesregierung
eigentlich zu ihrer Verantwortung
gegenüber den Kommunen?
Ihre Teilnahmslosigkeit lässt mich
und besonders die vielen
Entscheidungsträger vor Ort dann
doch stark zweifeln.
Sie könnten Zweifel ausräumen,
wenn Sie schnellstmöglich und nicht
erst in zwei Monaten einen Gipfel
zwischen den kommunalen Spitzen und
dem Bundeskanzler einberufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bundesregierung macht es sich
hier doch einfach: Für 2023 gibt es
2,75 Milliarden Euro
Unterstützung für Länder und
Kommunen. Die Kommunen brauchen
allein für die Kosten der Unterkunft
schon 2 Milliarden Euro,
und das zeitnah.
Da ist aber noch kein Sprachkurs,
noch kein Sozialarbeiter bezahlt.
Und dann kommt on top natürlich noch
die Preissteigerung.
Was bleibt, ist
überschaubar wenig an Geld.
Vor allem aber braucht es eine
langfristige Perspektive.
Die Kommunen müssen darauf vertrauen
können, nicht im Stich gelassen und
überfordert zu werden.
„Langfristige Perspektive“ heißt
für mich Verstetigung der
Bundesbeteiligung an den
Flüchtlingskosten,
im Übrigen ein Versprechen Ihres
Koalitionsvertrages,
eine Rückführungsoffensive,
die auch mal zeitnah starten könnte,
und insgesamt brauchen wir eine
geordnete Migrationspolitik,
national wie europäisch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Kommunen arbeiten tagtäglich am
Limit. Sie planen, disponieren,
suchen nach Unterkünften,
kalkulieren. Sie tragen dafür
alleine die Verantwortung und den
Großteil der Rechnung;
aber kommen derzeit kaum gegen diese
Herausforderung an und die
Bundesregierung schaut zu.
Die Kommunen löffeln all das mit
Teelöffeln aus, was die
Bundesregierung verzapft hat.
Geben Sie ihnen doch zumindest das
richtige Werkzeug an die Hand!
Darauf hoffen wir. Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Karoline Otte für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eines vorangestellt:
Es ist klar, was Sie von der AfD mit
dieser Aktuellen
Stunde bezwecken wollen,
Titel „Verdrängung Einheimischer
auf dem Wohnungsmarkt“.
Sie versuchen hier so offensichtlich
wie widerlich, Menschengruppen,
Bevölkerungsgruppen
gegeneinander auszuspielen.
Das ist schäbig und hilft niemandem.
Jetzt zur
tatsächlichen aktuellen Herausforderung.
Im letzten Jahr sind viele Menschen
aus der Ukraine und anderen Teilen
der Welt zu uns geflüchtet.
Städte, Gemeinden,
Landkreise und vor allem die Menschen
vor Ort haben mit großer
Kraftanstrengung Betten
zum Schlafen organisiert,
einen Platz zum Bleiben.
Danke Ihnen dafür!
An vielen Orten sind Kapazitäten
jetzt erschöpft. Es fehlt an
Wohnungen, es fehlt an Kitaplätzen,
es fehlt an Lehrer/-innen.
Das sehen wir.
Wir wissen, dass die Lage in den
Kommunen ernst ist.
Deshalb arbeiten wir gemeinsam Bund,
Länder und Kommunen
intensiv an Lösungen.
Was haben wir schon
auf den Weg gebracht?
Der erste Flüchtlingsgipfel im
Innenministerium hat dazu geführt
das wurde hier schon ausgeführt,
dass wir jetzt mit einem Dashboard
arbeiten, mit dem wir besser und
schneller tagesaktuelle Informationen
zum Migrationsgeschehen
austauschen können.
In Zukunft soll der digitale
Austausch mit den
Kommunen noch ausgebaut werden.
So haben wir Kapazitäten gegenseitig
besser im Blick. Die BlmA,
die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben,
geht hier den richtigen Weg,
wenn sie konkret mit den Kommunen vor
Ort, mit den Städten und Gemeinden
Lösungen auf den Weg bringt.
Also, zurzeit hat die Kollegin Otte
hier überwiegend das Wort.
Ich hoffe. Aber noch zu oft
funktioniert die Kommunikation hier
nicht ausreichend gut.
Es muss dringend nachgebessert
werden, gerade wenn die BlmA nun auch
eigene Immobilien für die
Unterbringung von Geflüchteten
herrichtet, was den
Kommunen sehr helfen wird.
Klar ist aber auch:
Bezahlbarer Wohnraum das eigene
Zimmer, Küche, Bad ist gerade in
unseren Großstädten knapp.
Möglichkeiten, schnell zu bauen,
wollen wir daher ausschöpfen.
Bauen, so schnell wie
Containerstapeln, nur schicker,
nämlich serielles Bauen,
wollen wir in den Fokus nehmen und
fördern. Wir brauchen sozialen
Wohnraum, und dafür müssen wir vor
Ort investieren. Aber der
Wohnungsmarkt ist eine
sich im Kreis drehende Dauerschleife:
Vorne bauen wir neuen bezahlbaren
Wohnraum, und hinten fallen Wohnungen
aus der Sozialbindung raus.
Deshalb wollen wir das kommunale
Vorkaufsrecht stärken,
und auch die neue
Wohngemeinnützigkeit soll uns
helfen, diesen ewigen Kreislauf
endlich zu durchbrechen.
Was den Kommunen neben
menschenfeindlichen Reden der AfD
übrigens gar nicht hilft,
ist Verantwortungsgeschacher zwischen
Bund und Ländern. Man streitet sich
über Geld und Unterkünfte,
und die Kommunen müssen
es am Ende richten.
Das kann nicht sein.
Deshalb ist es auch so wichtig,
dass es inzwischen einen zweiten
Flüchtlingsgipfel gab und dass jetzt
in vier Arbeitsgruppen Bund,
Länder und eben auch Kommunen
gemeinsam weitere
Lösungen diskutieren.
Hier wird auch übers Geld
gesprochen; denn es kann nicht sein,
dass bei der Frage „Wer soll das
bezahlen?“ nur auf die
Ministerpräsidentenkonferenz
verwiesen wird, bei der die Kommunen
ja nun gar nicht mit am Tisch sitzen.
Ein Großteil des Geldes wird aber in
den Kommunen ausgegeben.
Gerade wenn Städte und Gemeinden
jetzt Unterkünfte für Geflüchtete
bauen, muss klar sein,
dass sie mit den Vorhaltekosten nicht
alleingelassen werden.
Und auch mehr Geld für Integration
muss Ergebnis der nächsten MPK sein.
Wir sind herausgefordert.
Die Krisen, die wir als Land gerade
meistern müssen, sind vielfältig.
Klar muss sein: Wir schützen die
Menschenrechte, und das Recht auf
Wohnen gilt für alle Menschen.
Punkt!
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Rainer Semet das Wort.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich kann Ihnen sagen:
Persönlich macht es mir sehr viel
Freude, im Bundestag zu sprechen und
Bundestagsabgeordneter zu sein.
Aber heute ist wieder so ein Tag,
an dem ich mich manchmal frage:
Was mache ich hier eigentlich?
Die AfD im Doppelpack das
ist schon ein richtiger Burner für
den Freitagnachmittag.
Egal welches Thema:
Es sind immer die gleichen Antworten.
Schuld sind immer die Flüchtlinge.
Heute geht es nach dem Motto:
Ich setze eine Aktuelle Stunde auf,
erzähle ganz viel Quatsch,
irgendetwas wird
schon kleben bleiben.
Wir müssen das ertragen;
aber wir müssen
nicht unbedingt alles mitspielen.
Ich möchte als Mitglied des
Bauausschusses lieber auf wichtige
Themen zu sprechen kommen,
zum Beispiel, wie wir es schaffen,
neuen Wohnraum zu bauen,
und wie wir den vielen Menschen,
die zu uns kommen und gekommen sind,
eine langfristige
Perspektive bieten können.
Machen wir uns ehrlich:
Dem Mittelstand und der Wirtschaft in
Deutschland fehlen Millionen Fach-
und Arbeitskräfte.
Heute sind es branchenübergreifend
schon knapp 2 Millionen,
und die Situation wird sich aufgrund
des demografischen Wandels noch
weiter verschärfen.
Die Wahrheit ist doch,
dass wir Zuzug aus dem Ausland
dringend brauchen, um unseren
Wohlstand zu erhalten.
Wer so wie Sie von der AfD keine
Zuwanderung will, der will
Deutschland ärmer und
wirtschaftlich abhängig machen.
Wir müssen die Probleme beim Namen
nennen und dürfen sie nicht den
politischen Rändern überlassen.
Viele Menschen haben Sorgen
hinsichtlich der Migration.
Manche haben auch schlechte
Erfahrungen gemacht
das will ich an
dieser Stelle nicht verschweigen:
das Migrationschaos 2015,
Probleme mit Gewalt und Rassismus
oder auch nur die banale Tatsache,
dass Menschen ohne Aufenthaltstitel
nicht arbeiten dürfen,
und das, obwohl sie seit Jahrzehnten
in Deutschland leben.
Das ist frustrierend,
und ich kann die Sorgen vieler
Bürger gut nachvollziehen.
Wir brauchen mehr Vertrauen in die
Politik, und das bekommen wir nur,
wenn wir Tatsachen auch aussprechen.
Wir brauchen Migration,
wir brauchen einen geordneten Zuzug,
und wir brauchen endlich ein neues
Einwanderungsgesetz.
Lassen Sie mich sagen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union:
Sie blockieren seit Jahrzehnten ein
neues Einwanderungsgesetz.
Sie verkennen damit die Realität.
Deutschland ist
ein Einwanderungsland.
Viele Probleme entstehen nicht durch
die Migration an sich,
sondern dadurch, dass Flüchtlinge in
Deutschland vom Arbeitsmarkt
ferngehalten werden.
Wir müssen den Menschen doch
ermöglichen, ihren Lebensunterhalt
selbst zu verdienen.
Die Menschen möchten arbeiten.
Sie kommen doch nicht nach
Deutschland, um hier auf der faulen
Haut zu liegen, auch wenn Sie das
beständig behaupten.
Die Menschen zwangsweise
kaltzustellen und ihnen nicht zu
erlauben, zu arbeiten,
ist aber das Dümmste,
was man machen kann.
Unser Asylverfahren ist eine Ohrfeige
für die Menschen, die kommen und
sich nicht von einem Sozialstaat
durchfüttern lassen wollen,
sondern von ihrer eigenen Hände
Arbeit leben wollen und können.
Gleichzeitig kann es passieren,
dass sie nach zehn Jahren abgeschoben
werden, wenn beispielsweise ihre
Kinder hier bereits einen
Schulabschluss haben.
Arbeit fördert Spracherwerb,
schafft soziale Kontakte und stärkt
das Selbstbewusstsein.
Arbeit sollte dann auch
der Fokus der Zuwanderung sein.
In meiner zwölfjährigen Zeit als
Berufsschullehrer habe ich viele
Flüchtlinge aus aller Welt betreut.
Ich kann Ihnen voller Überzeugung
sagen, dass aus den allermeisten gute
Handwerker geworden sind,
die gebraucht werden und
die gutes Geld verdienen.
Sie erarbeiten sich buchstäblich
ihren Platz in unserer Gesellschaft.
Viele meiner ehemaligen Schüler
kommen heute auf mich zu,
um sich zu bedanken,
weil sie es zu schätzen wissen,
was unser Land ihnen ermöglicht hat.
Mir ist wichtig, dass Deutschland den
Zugezogenen die Hand reicht.
Wir erwarten aber auch,
dass diese Hand ergriffen wird.
Lassen Sie uns Zuwanderung als Chance
verstehen und nicht als Last!
Geben wir den Menschen die
Möglichkeit, sich zu integrieren,
aber lassen Sie uns die Menschen,
die das nicht tun, unser Land
ausnutzen oder gewalttätig werden,
konsequent zurückführen!
Dies werden wir in einem neuen
Einwanderungsgesetz regeln.
Machen wir Deutschland zu einer
Chancenrepublik für uns und für
die, die zu uns kommen!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Emmi Zeulner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu der Situation, die zwischen einem
Vermieter und einem Mieter in Berlin
in einem Altenpflegeheim entstanden
ist, habe ich in meiner Rede vor
ungefähr zweieinhalb Stunden
ausgeführt. Die AfD hat dieses Thema
jetzt noch mal aufgemacht.
Mir ist einfach wichtig,
dass wir mal ganz
sachlich auf die Dinge schauen.
Der Kollege von der FDP hat eben
gesagt, wir als Union hätten eine
Fachkräftezuwanderung verhindert.
Das ist faktisch einfach nicht der
Fall. Wir haben zusammen mit der SPD
ein Fachkräftezuwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht, weil wir natürlich
wissen, dass zum Beispiel in der
häuslichen Pflege wahrscheinlich
genaue Zahlen gibt es leider nicht
zwischen 600 000 und 800 000
Menschen, häufig aus Osteuropa,
daheim bei den Menschen leben und
arbeiten. Das ist nur ein Bereich des
Themas Fachkräftezuwanderung;
es gibt weitere. Die
Fachkräftezuwanderung wollen auch
wir. Wir brauchen
sie in unserem Land;
das ist unstrittig.
Aber um solidarisch und offen
gegenüber denen, die es wirklich
brauchen, zu sein, müssen wir eben
auch klar differenzieren.
Das ist das, was wir als Union immer
wieder einfordern: Es muss einen
Unterschied geben und es gibt ihn ja
auch zwischen legaler und illegaler
Migration. Die Menschen,
die kein Bleiberecht in Deutschland
haben, müssen eben konsequent
zurückgeführt werden;
auch das haben Sie,
Herr Semet, ausgeführt.
Wir haben im Jahr 2022 1,1 Millionen
Ukrainer aufgenommen,
und es wurden 250.000
Erstasylanträge gestellt.
Das sind mehr Schutzsuchende als 2015
und 2016 zusammen. Deshalb rufen die
Kommunen zu Recht nach Hilfe;
der Hilfeschrei ist so laut,
wie er lauter nicht sein kann.
Darauf müssen wir Antworten geben.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus
meiner Heimat nennen.
Bei uns in Oberfranken ist die
Aufnahmeeinrichtung in der Stadt
Bamberg. Wir haben die Situation,
dass dort anstatt 1.500 wie in den
letzten Jahren mittlerweile 2.500
Menschen manchmal ein bisschen mehr
untergebracht sind;
es gibt also eine Überbelegung.
Diese Menschen werden dann nach einem
Schlüssel auf die Landkreise
verteilt. Sie werden im ländlichen
Raum untergebracht,
und auch dort ist die Überforderung
zu spüren. Das sorgt für sozialen
Unfrieden, und den müssen wir
dringend ernst nehmen.
Es wurde in meiner Heimat
beispielsweise überlegt,
in einer Ortschaft mit 200 Einwohnern
40 alleinstehende Männer
unterzubringen, weil der Wohnraum
angeboten wurde und der Landrat nicht
mehr wählen konnte,
wo er wen unterbringt.
Die Bevölkerung das sind Menschen
wie du und ich hat gesagt:
Wir sind 200 Einwohner und stehen 40
Geflüchteten gegenüber.
Wie sollen wir da eine
Integrationsleistung hinbekommen?
Das ist der Anspruch,
den wir natürlich alle haben für
die, die tatsächlich ein Bleiberecht
haben. Die Menschen haben gefragt:
Wie sollen wir
das überhaupt stemmen?
Wir konnten jetzt erreichen,
dass 10 Prozent der Einwohnerzahl,
also 20 Geflüchtete,
dort vor Ort untergebracht sind.
Das ist jetzt nach vielen
Diskussionen und auch Versuchen
gewisser Diskreditierung ein Weg,
den man dort vor
Ort zu gehen versucht.
Aber das ist die Aufgabe für die
Zukunft wir erleben in der jetzigen
Zeit ja, dass es keinen Rückgang bei
den Zahlen gibt. Es wird weiter
bestritten, dass
es Pull-Faktoren gibt.
Wir haben keinen
EUAußengrenzenschutz,
der tatsächlich wirkungsvoll ist.
Denken Sie zum Beispiel an das Thema
„sichere Herkunftsländer“! Wir
waren uns mit der SPD einig die
Grünen haben es im Bundesrat
blockiert, dass beispielsweise
Marokko, Algerien, Tunesien und
Georgien als weitere sichere
Herkunftsländer eingestuft werden,
bei einer Anerkennungs- bzw.
Schutzquote von beispielsweise nur
0,4 Prozent im Fall von Georgien;
der Rest hat gar keinen Anspruch.
Hier muss im Verfahren dringend etwas
auf den Weg gebracht werden.
Es bleibt dabei: Wir müssen
natürlich ordnen und steuern.
Um Integration möglich zu machen die
leisten ja nicht nur Sie,
ich oder die Geflüchteten allein,
sondern auch Erzieherinnen,
Lehrer und Ärzte, muss eine
Infrastruktur vorhanden sein.
Es muss noch möglich und schaffbar
sein. Die Kommunen formulieren sehr
deutlich und sehr klar,
dass sie da tatsächlich an ihrer
Belastungsgrenze angekommen sind.
Deshalb fordere ich Sie auf
Sie sind jetzt in der Regierung:
Sie müssen auch
die Antworten mitliefern.
Sie müssen ein Stück weit noch mehr
die Realität betrachten,
wie die Situation in unserem Land
ist, auch wie die
Gefühlslage in unserem Land ist.
Denn wir haben kein Interesse,
dass es tatsächlich eine
gesellschaftliche Spaltung gibt.
Deswegen fordere ich Sie ganz konkret
auf: Bitte gehen Sie in Ihre
Ausländerbehörden vor Ort.
Führen Sie ein Vieraugengespräch
mit den Menschen dort.
Erklären Sie ihnen,
dass sie sagen dürfen,
was sie denken. Gehen
Sie in die Diskussion.
Dann werden Ihnen wahrscheinlich
Dinge beschrieben, die wir alle ernst
nehmen müssen, und daraus müssen
auch Konsequenzen folgen.
Dafür werbe ich heute
hier an dieser Stelle.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich die Postings der
AfD-Fraktion in Bezug auf die
Situationen in Berlin-Wedding und in
Lörrach sehe, wenn ich die Reden der
sogenannten Bundestagsabgeordneten
Münzenmaier und Bernhard höre,
dann fällt mir unweigerlich ein Satz
von Max Liebermann ein,
gesprochen nach der Machtübernahme
der Nazis. Der lautete ich zitiere
ihn hiermit: „Ich kann gar nicht so
viel fressen, wie ich kotzen
möchte.“ Und das sage ich hier in
aller Deutlichkeit.
Es ist zutiefst widerlich,
wie Sie versuchen, hier aus den
vermeintlichen Skandalen von Lörrach
und dem Seniorenstift im Wedding
Profit zu schlagen.
Es ist vor allem sehr bezeichnend,
dass Sie sich ansonsten doch
überhaupt nicht für die Rechte von
Mieterinnen und Mietern
interessieren. Sie haben sich bisher
auch nicht durch besonderen Einsatz
für Senioren hervorgetan,
und Sie sind auch nicht Vorkämpfer
für die Lage von Menschen in Armut
im Gegenteil! Nur aus dem Grunde,
dass sich das für das
Flüchtlingsthema nutzbar machen
lässt, interessieren
Sie sich dafür.
Wir sagen an dieser Stelle immer:
Sie spielen die Gruppen gegeneinander
aus. Aber ich glaube,
das ist viel zu harmlos ausgedrückt.
Sie verachten nämlich das ist die
bittere Pointe des Ganzen
die 81-jährige Seniorin,
deren vermeintliche Anwälte Sie
sind, genauso wie den geflüchteten
Mann aus Afghanistan.
Warum? Ihnen ist doch völlig egal
auf Deutsch gesagt:
scheißegal, wie es diesem Mann geht.
Es interessiert Sie überhaupt nicht.
Sie nutzen ihn nur für Ihre
Öffentlichkeitsarbeit,
um damit punkten zu können.
Das heißt, sein Schicksal,
seine Lebenssituation,
über die Sie jetzt hier schon fast
zu Tränen gerührt scheinheilig bis
zum Anschlag gesprochen haben,
interessiert Sie nicht;
das muss man mal so klar benennen.
Sie verachten alle Mieter/-innen.
Sie verachten letztlich alle
Deutschen, und Sie verachten auch den
Begriff der Heimat und nutzen ihn nur
dafür, um sich vermeintlich für die
Geknechteten und Unterdrückten
einsetzen zu können.
Dabei interessieren Sie sich
überhaupt nicht für sie.
Schauen wir uns die Fälle an.
Im Fall Wedding haben wir es damit zu
tun, dass es schon in der
Vergangenheit eine Regelung zwischen
dem Eigentümer und Verpächter,
dem Paul-Gerhardt-Stift,
und dem Johannesstift
als Pächter gegeben hatte.
Sie lautete,
dass man auseinandergeht.
Das hatte aber überhaupt nichts mit
der Flüchtlingsaufnahme zu tun.
Diese Realität lassen Sie natürlich
bei Ihrer
rechtsextremen Propaganda weg.
Kommen wir zum Fall Lörrach;
er wurde ja
schon hinreichend beschrieben.
Dazu muss man klar sagen:
Die Kommunikation war
mehr als bescheiden.
Man könnte auch sagen Sie verstehen
ja nur eine deutlichere Sprache:
Sie war beschissen.
Aber wenn ich abwägen muss zwischen
einer einerseits bescheidenen
Kommunikation und andererseits
unsauberen auf Deutsch gesagt:
dreckigen Lügen und widerlichem
Rassismus, dann ist,
glaube ich, die Antwort eindeutig:
Dann wähle ich tausendmal lieber die
bescheidene Kommunikation,
um es ganz klar zu sagen.
Das ist doch das Perverse an der
Situation, und wir müssen es doch so
benennen. Wir werfen den Handelnden
zu Recht kritisch vor,
wie dort kommuniziert wurde.
Aber warum wurde denn so
kommuniziert? Denken wir
doch mal zurück.
Die Handelnden dort,
der Oberbürgermeister,
die Wohnbau, fragten sich:
Wie stellen wir das dar?
Was würde es bedeuten,
wenn wir etwa Geflüchtete in einem
Neubau unterbringen?
Das zeigt doch, wie
pervers die Situation ist.
Wir lassen uns doch viel zu häufig
von dieser widerlichen Art,
wie Sie agieren,
treiben. Wir sind aber eine
Gesellschaft; das muss hier mal klar
benannt werden. In dieser einen
Gesellschaft haben sich in meiner
Stadt Wuppertal das schreiben Sie
sich mal ins Stammbuch Unternehmer
mit dem Elberfelder System der
Armenfürsorge für Menschen
eingesetzt, die nicht sie
selbst sind, weil sie
nach dem Prinzip „Nicht jeder ist
sich selbst nur der Nächste“
gelebt haben. Es haben sich
Handwerker, Arbeiterinnen für den
Arbeitsschutz von Kindern eingesetzt,
weil sie auch nicht nur an sich
dachten, sondern auch an andere.
Heutzutage haben Aktivisten
christlicher sowie humanistischer Art
und wiederum mittelständische
Unternehmer dafür gesorgt,
dass Menschen durch Arbeit eine
Zukunft haben, dass sie vernünftig
Unternehmen führen,
die nicht nur
am Kapitalismus orientiert sind.
Alle haben so agiert,
weil sie eben nicht
nach Ihrem Prinzip leben,
dass Neid dominiert,
dass es mir gut geht,
wenn es anderen schlecht geht,
sondern weil sie wie eine
Gesellschaft denken.
Das müssen wir hier einmal
klarmachen. Es ist keine Leistung von
Ihnen, sondern es ist mickrig,
es ist erbärmlich,
es ist unterirdisch,
auf Neid zu setzen,
auf Missgunst zu setzen und zu sagen:
Nein, 81jährige Frau,
mich interessiert im Grunde gar
nicht, wie es dir geht.
Die Gesetze, die wir machen,
verbessern deine Situation nicht.
Aber ich sorge dafür, dass es dem
anderen schlechter geht,
damit du dich nicht
ganz so schlecht fühlst.
So baut man keine Gesellschaft!
So hasst man sich selbst.
So verachtet man diese Heimat.
Und Sie sind keine Heimatpartei.
Sie sind eine
Menschenverachtungspartei,
und Sie verachten die
Alteingesessenen sogar noch mehr als
die Geflüchteten. Kollege.
Sie haben es nur nicht begriffen.
Vielen Dank.
Der Vollständigkeit halber merke ich
hier an, dass ich mir wie in jeder
Sitzungswoche und merkwürdigerweise
immer am Freitag natürlich das
Protokoll dieser Aktuellen Stunde
einschließlich der Zwischenrufe sehr
aufmerksam ansehe. Sollte es Grund
geben, unparlamentarisches Verhalten,
Ausdrucksweisen und Ähnliches in
irgendeiner Weise zu würdigen,
werde ich das wie
immer in bewährter Weise tun.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss
unserer heutigen
Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 15. März 2023,
13 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.
Ich danke allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die uns auch durch
diese Woche sicher
gebracht haben.
Ich wünsche Ihnen
allen ein wenig Erholung.