Vielleicht sollte ich es an machen, dann hören Sie mich auch.
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet. Bitte nehmen Sie Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine herausragende
Parlamentarierin verloren.
Antje Vollmer ist tot. Sie starb vorgestern
nach langer Krankheit.
1983 zog Antje Vollmer auf der Liste der Grünen in den Bundestag ein
- zu ihrer eigenen Überraschung. Sie selbst war damals noch nicht mal
Parteimitglied. Als sie 2005 aus dem Parlament ausschied,
war sie weit über die Grünen hinaus bekannt und anerkannt als eine der
profiliertesten Frauen in der deutschen Politik.
Dazwischen lagen fünf Wahlperioden, in denen sie ihre Partei und den
Deutschen Bundestag mitprägte. Immer wieder gehörte sie zu den
Ersten: zu den ersten grünen Abgeordneten im Parlament.
Und zu den ersten Frauen der Bonner Republik, die selbstbewusst ihren
Platz in der Politik einforderten.
Sie war Teil des legendären grünen Feminats, des ersten rein weiblichen
Fraktionsvorstands in der deutschen Parlamentsgeschichte.
Das war eine feministische Machtdemonstration.
Den Frauen ging es aber nicht um ihre Person, sondern um das Prinzip.
Jahre später sagte Antje Vollmer einmal über sich: "Ich habe viel
mitgestaltet. Die vorderen Plätze sind mir nicht so wichtig wie die
Autorenschaft an Ideen." 1994 war Antje Vollmer
wieder einmal eine Pionierin.
Sie wurde die erste grüne Vizepräsidentin dieses Hauses.
Ihre Wahl war das Ergebnis einer schwarz-grünen Zusammenarbeit.
Auch das eine Premiere!
Antje Vollmer sah darin - ich zitiere - "das Akzeptieren der Grünen auf
allen Ebenen des Parlaments". Ihrer Partei gab sie zugleich zu bedenken,
auch sie sei nun - Zitat - "Teil des zu reformierenden Apparats".
Sie formulierte damit ihren eigenen Anspruch. Sie machte sich immer
wieder stark für eine Parlamentsreform. Ihr Amt füllte sie
mit Leidenschaft aus und mit einer Würde, die den einen oder anderen
überraschte. Der "Spiegel" nannte sie schon bald die "grüne
Weizsäckerin". Das entsprach ihrem Politikverständnis.
Sie wollte über Lager- und Milieugrenzen hinweg wirken.
Sie besuchte die Sudentendeutschen ebenso wie die Atomkraftgegner in
Gorleben. Auch wenn ihr das Kritik einbrachte: Sie setzte auf Dialog -
zwischen den Flügeln ihrer Partei ebenso wie zwischen den verhärteten
Fronten der Gesellschaft. Sie glaubte an die Kraft des Dialogs
auch zwischen Staaten.
Sie war eine überzeugte Pazifistin und blieb dies auch,
über alle Zeitenwenden hinweg. Sie engagierte sich außenpolitisch
und betrieb zum Teil eine unermüdliche Reisediplomatie.
Besondere Verdienste erwarb sie sich um die deutsch-tschechische
Aussöhnung. Dafür wurde sie 1997 mit der Gedenkmedaille der Prager
Karls-Universität geehrt.
Auch Tibet lag ihr sehr am Herzen. Immer wieder setzte sie sich bei der
chinesischen Regierung für die Menschen in dieser Region ein.
1995 empfing sie den Dalai-Lama im Deutschen Bundestag.
Nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt blieb sie dem Parlament verbunden.
Sie moderierte ehrenamtlich den Runden Tisch "Heimerziehung in den
50er und 60er Jahren", den der Deutsche Bundestag angestoßen hatte.
Sie schrieb Bücher und Artikel. Bis zum Schluss. Antje
Vollmer wird uns fehlen.
Ich bitte Sie, sich nun für eine Schweigeminute von Ihren
Plätzen zu erheben.
Vielen Dank. Bitte nehmen Sie wieder Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir steigen nun in
die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 9 a und
9 b: Beratung mehrerer Vorlagen zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes.
Über den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP werden wir später
namentlich abstimmen.
Die in der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
miteinbezogenen Anträge der Fraktion
Die Linke zum Wahlrecht auf den
Drucksachen 20/5356,
20/5357 und 20/5358 sollen auf Wunsch
der antragstellenden Fraktion heute
nicht behandelt werden.
Ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute entscheiden wir über eine der
grundlegendsten, aber sehr
überfälligen Reformen des deutschen
Wahlrechtes seit Bestehen der
Bundesrepublik Deutschland.
Das neue Wahlrecht ist ein deutliches
Signal, dass die Politik sich selbst
nicht von Veränderungen ausnimmt.
Mehr noch, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wir beweisen die eigene
Reformfähigkeit als Verfassungsorgan
der Bundesrepublik Deutschland.
Darauf können wir stolz sein.
Zukünftig gilt, dass jeder folgende
Bundestag immer eine feste Größe
von 630 Abgeordneten haben wird.
Zugleich stellen wir klar - das ist
sozusagen die Grundentscheidung -,
dass der Grundcharakter des
Bundeswahlrechtes die Verhältniswahl
ist. Wir sichern darüber hinaus,
dass es bei 299 Wahlkreisen bleibt
und damit bei 299
Entscheidungsmöglichkeiten für
Bürgerinnen und Bürger.
Wir nehmen die Kürzung der Zahl der
Wahlkreise zurück.
Diese drei Punkte, meine Damen und
Herren - eine feste Größe mit 630
Abgeordneten, ein einfaches,
nachvollziehbares Wahlrecht mit zwei
Stimmen und der Erhalt der 299
Wahlkreise -, das sind die
entscheidenden Punkte unserer
Wahlrechtsreform. Darauf können wir
stolz sein. Der Auftrag zur
Verkleinerung des Bundestages war
eindeutig und klar,
und so, wie wir es im
Koalitionsvertrag dargelegt haben,
tun wir es nun auch.
Eine zukünftige Verzerrung des
Wahlergebnisses - so geschehen in
diesem Deutschen Bundestag -
zugunsten der CSU und der
Privilegierung einzelner Gruppen
schließen wir zukünftig sicher aus,
meine Damen und Herren.
Aber lassen Sie mich auch etwas zur
Tonalität in dieser Debatte sagen.
Wenn einzelne politische Kräfte
insbesondere aus der konservativen
Ecke von Schurkenstaaten,
Wahlbetrug und organisierter
Wahlfälschung sprechen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dann ist das einer parlamentarischen
Debatte unwürdig. Das ist etwas,
was mit unserer Selbstachtung als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier zu tun hat.
So diskutieren wir nicht.
Sie legen die Axt an den
demokratischen Grundkonsens,
und damit gefährden Sie den
demokratischen Zusammenhalt in diesem
Land. Das weisen wir zurück.
Denn die Geschichte der
Wahlrechtsreform ist geprägt von
einer Vielzahl von
Reden und wenigen Ergebnissen.
Das werden wir heute ändern,
meine Damen und Herren.
Wir haben über ein Jahr in der
Wahlrechtskommission diskutiert -
öffentlich, transparent,
nachvollziehbar. Wir haben uns für
das Gesetzgebungsverfahren - es ging
über einen langen Zeitraum - auch
Zeit genommen. Wir haben jetzt ein
Ergebnis vorliegen,
bei dem die Ampelkoalition aus der
Mitte des Parlaments ein eigenes
Gesetz entworfen hat.
Wir begrenzen die Sitzzahl - das ist
die Neuerung im Wahlrecht -, indem
wir ganz fest eine
Zweitstimmendeckung
einführen. Die gab es bisher nicht.
Das ist der Schlüssel zum Erfolg,
den Bundestag fest in der Größe zu
begrenzen. Das ist die grundlegende
Reform, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir stehen aber fest in einer
Verfassungstradition und einer
Tradition unseres Wahlrechtes,
indem wir den Gedanken des
Verhältniswahlrechtes stärken.
Es darf auf keinen Fall mehr zu
Verzerrungen in diesem Parlament
kommen; denn diesbezüglich hat das
Verfassungsgericht auch immer
eindeutig Grenzen eingezogen.
Ich erinnere an die missglückte
Reform von Schwarz-Gelb 2011,
mit knappster Mehrheit hier
durchgesetzt. Ich erinnere auch an
die GroKo-Reform, ebenfalls mit
knappster Mehrheit durchgesetzt.
Meine Damen und Herren,
an diesem Punkt haben wir gesagt:
Wir wollen eine echte Reform
erreichen, und wir
sind auch selbstkritisch.
Davon sollte sich keine politische
Kraft in diesem Haus ausnehmen.
Das Wahlrecht ist aus Sicht der
Wählerinnen und Wähler zu
beurteilen: Es muss einfach,
es muss transparent,
und es muss nachvollziehbar sein.
Die Ideen, die wir hatten,
haben wir auch einer Evolution
unterworfen. Das möchte ich an einem
Beispiel veranschaulichen:
Wir sind mit einer dritten Stimme
gestartet, mit der Eventualstimme.
Dann haben wir aber im Verfahren
gesagt: Das ist etwas,
was wir nicht weiterverfolgen.
Wir nehmen Ideen und Anregungen auf.
Ich bin meinen Mitberichterstattern
Till Steffen und Konstantin Kuhle
sowie vielen Kolleginnen und
Kollegen, insbesondere auch den
Kolleginnen und Kollegen der Union,
äußerst dankbar für die
zahlreichen
Berichterstattergespräche,
die wir gemeinsam geführt haben.
Denn wir haben in der Mitte des
Parlamentes miteinander geredet und
gerungen, und das Ergebnis,
das wir heute vorlegen,
ist gut.
Wie es sich in einem
parlamentarischen Verfahren gehört,
haben wir auch Anregungen aus der
Anhörung aufgenommen.
So ist das, wenn man eine erste
Lesung durchführt,
dann eine Anhörung durchführt
und nun in der zweiten und dritten
Lesung sagt: Wir ändern Punkte.
Wir haben eine Anzahl von 630
Abgeordneten festgelegt.
Dadurch, dass wir etwas mehr
Listenplätze festlegen
als Wahlkreise,
vermeiden wir bzw. verringern wir die
Effekte, dass Wahlkreise
möglicherweise nicht
zugeteilt werden.
Wir wissen darüber hinaus,
weil wir es in einer öffentlichen
Anhörung klar erkannt haben,
dass einzelne Kräfte in diesem Haus
möglicherweise gegen den Vorschlag
vorgehen wollen. Darum haben wir die
Kritik in der Anhörung,
insbesondere der Sachverständigen
der Union, ernst genommen,
als es um den Angriffspunkt ging:
Ist es eine Systementscheidung,
wenn wir das Verhältniswahlrecht
nach vorne stellen?
Als sich Kritik an der
Grundmandatsklausel entzündete,
haben wir genau diesen Punkt
aufgenommen. Es wurde nämlich
gesagt: Sie müssen sich für ein
System entscheiden.
Darum haben wir eine feste
5-Prozent-Hürde eingeführt und
deutlich gemacht: Diese gilt für
alle. Nur Parteien,
die über 5 Prozent liegen,
nehmen an der Stimmverteilung teil.
Das ist die klare Systementscheidung,
meine Damen und Herren.
Es wäre im Übrigen auch
systemwidrig, an nur 1 Prozent der
Wahlkreise, nämlich drei von 299
Wahlkreisen, festzumachen,
dass eine relative Mehrheitswahl mit
knappster Entscheidungsmehrheit
überhaupt dazu führt,
dass Sitze verteilt werden.
Diesen Widerspruch lösen wir heute
auf, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben
das Verhetzungspotenzial erkannt,
als Alexander Dobrindt reimte:
Heimatstimme ist Erststimme,
ist Bürgerstimme, Bürgerstimme ist
Erststimme. Meine Damen und Herren,
auf dieses Niveau
begeben wir uns nicht.
Es bleibt bei der bekannten
Bezeichnung Erst- und Zweitstimme,
damit auch die Union mitgehen kann.
Von den fünf Punkten,
die Sie eingebracht haben,
haben wir drei aufgenommen.
Meine Damen und Herren,
ich lade Sie ein:
Stimmen Sie dem heutigen
Gesetzentwurf zu! Springen Sie über
Ihren Schatten! Sie merken,
wir haben Ihre
Ideen und Ansätze aufgegriffen.
Es gibt eine klare Erwartungshaltung
der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land. Wir als Verfassungsorgan
müssen heute beweisen,
dass wir in der Lage sind,
uns selbst zu reformieren;
denn heute treten wir den
Vertrauensbeweis an.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
wir zeigen: Wenn wir dieses Land
verändern, wenn wir dieses Land
reformieren wollen,
dann nehmen wir uns
selbst davon nicht aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
egal welcher Fraktion Sie angehören,
egal welcher Partei Sie zuneigen,
egal ob Sie über Ihre eigenen
Wahlchancen oder die Ihrer Partei
nachdenken, es geht heute darum,
ein Wahlrecht zu schaffen,
das für alle Bürgerinnen und
Bürger gilt. Beurteilen Sie es aus
Sicht der Bürgerinnen und Bürger!
Wir haben hier mehr als ein Gesetz zu
beschließen. Es geht um den Beweis
der eigenen Reformfähigkeit.
Es geht um einen Vertrauensbeweis
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, hier ist der richtige Ort,
heute ist die richtige Zeit,
und die Wahlrechtsreform zu
beschließen, ist die richtige Sache.
Stimmen Sie für die überfällige
Wahlrechtsreform! Verkleinern Sie
endlich den Bundestag!
Und tun Sie mehr dafür, dass es
wieder mehr Vertrauen
in die Demokratie gibt!
Wir treten diesen
Beweis heute gemeinsam an.
Ich bin stolz darauf,
daran mitgewirkt zu haben.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Was wir hier heute erleben,
das ist keine Reform.
Das ist ein Akt der Respektlosigkeit
- der Respektlosigkeit gegenüber den
Wählerinnen und Wählern,
gegenüber der Opposition und
gegenüber der Demokratie an sich.
Herr Hartmann, Sie machen hier keine
Reform an sich selbst.
Sie machen hier eine Reform für sich
selbst. Das ist
die Wahrheit dieses Wahlrechts.
Es gibt in diesem Haus drei
Oppositionsfraktionen,
und zwei von diesen drei
Oppositionsfraktionen werden in Ihrem
Gesetz strukturell benachteiligt.
Mit der Nichtzuteilung von
Wahlkreisen wollen Sie
CDU und CSU schaden.
Durch die Abschaffung der
Grundmandatsklausel wollen Sie Die
Linke aus dem Parlament drängen und
mit einer offensichtlichen Freude das
Existenzrecht der CSU infrage
stellen. Dieser Versuch der
Wahlrechtsmanipulation verkleinert
das Parlament, aber er dient einem
anderen Ziel, nämlich den
Machtanspruch der Ampel zu
zementieren. Und Sie nennen
das fair und demokratisch!
Sie schaffen ein Wahlrecht,
bei dem direkt gewählte Abgeordnete
nicht mehr in
den Deutschen Bundestag einziehen.
Man muss sich das auch mal ganz
praktisch vorstellen:
Es findet eine Bundestagswahl statt.
Es gibt Wahlkreiskandidaten.
Die Bürger gehen zur Wahl.
Es gibt auch einen Gewinner.
Aber niemand zieht in
den Deutschen Bundestag ein.
Ich sage Ihnen, das fördert nicht
das Vertrauen in die Demokratie,
sondern das fördert ausschließlich
Politikverdrossenheit in Deutschland.
Wahlkreise werden zukünftig
nicht mehr gewonnen.
Nein, sie werden weggenommen,
meine Damen und Herren.
Und das nennen Sie an dieser Stelle
"demokratisch"! Sie schaffen ein
Wahlrecht, das mit dem deutschen
Föderalismus bricht.
Sie schaffen die Grundmandatsklausel
ab, die in unserer
Bundesstaatlichkeit tief verwurzelt
und Ausdruck der regionalen
Besonderheiten unseres Landes ist.
Man muss sich auch
das mal vor Augen führen:
In einem Bundesland kann eine Partei
alle Wahlkreise gewinnen - in Bayern
beispielsweise wären das 46
-, aber nach Ihrem Wahlrecht besteht
die Möglichkeit, dass kein einziger
Kandidat in den Deutschen Bundestag
einzieht. Und das nennen Sie "fair"
und "demokratisch". Ich
nenne das nicht so.
So, jetzt kommen Sie,
Herr Hartmann, zu Ihrem Ergebnis,
indem Sie sagen: Wir hätten in der
Anhörung gehört, da gebe es
irgendjemanden, der behauptet hätte,
das sei reformbedürftig.
Ich kann Ihnen an der Stelle nur
sagen: Warum haben Sie nach der
Anhörung eigentlich nicht auf Ihre
eigenen Experten gehört?
Ihre eigenen Experten haben Ihnen ins
Stammbuch geschrieben,
dass die Beibehaltung der
Grundmandatsklausel
"unabdingbar" ist!
Was ist daran falsch zu verstehen,
Herr
Hartmann?
Ich gebe Ihnen ein Zitat aus der
ersten Lesung dieser
Wahlrechtsänderung mit - wörtlich
-: Die Grundmandatsklausel soll
"dafür sorgen, dass regional starke
Parteien trotz Unterschreitens der
5-Prozent-Hürde im Parlament sind."
Das waren nicht meine Worte;
das waren die Worte vom Grünen Till
Steffen. Sehr geehrter Herr Steffen,
was ist denn eigentlich
passiert? Sie sind hier angetreten,
um den Deutschen
Bundestag zu verkleinern.
Das, was Sie jetzt tun, ist,
die Opposition in
diesem Bundestag zu verkleinern.
Die drei Fraktionsvorsitzenden der
Ampelfraktionen wurden bei ihrer
Pressekonferenz diese Woche gefragt,
ob es sein könne, dass in einem
Bundesland eine Partei alle
Wahlkreise gewinnt und dann kein
einziger von diesen Kandidaten in den
Deutschen Bundestag einzieht.
Darauf haben Sie, sehr
geehrte Frau Haßelmann,
gesagt: CDU und CSU werden sich etwas
einfallen lassen und möglicherweise
Listenvereinbarungen eingehen,
damit so etwas nicht passiert.
Erstens muss ich Ihnen sagen:
Wie soll ein Wahlrecht,
das ja angeblich - nach Ihren
Aussagen - alle Parteien und
Fraktionen gleichermaßen trifft,
funktionieren, wenn Sie jetzt zwei
eigenständigen Parteien quasi den
Auftrag mitgeben,
Listenverbindungen einzugehen?
Zweitens, sehr geehrte Frau
Haßelmann: Wussten Sie eigentlich zu
diesem Zeitpunkt nicht,
dass Listenverbindungen im deutschen
Wahlrecht ausgeschlossen sind,
oder haben Sie die Öffentlichkeit an
dieser Stelle
bewusst falsch informiert?
Herr Dürr von der FDP,
Sie haben gestern
ja öffentlich gesagt,
man könne diesen Gesetzentwurf noch
mal nacharbeiten und es vielleicht
ermöglichen, dass beispielsweise
Listenverbindungen zukünftig ein Weg
wären. Zumindest haben Sie erkannt,
dass dieser Weg heute nicht
existiert, dass es derzeit
ausgeschlossen ist,
Listenverbindungen zu machen.
Aber das heißt doch,
dass Sie schon erkannt haben,
dass Sie Ihren Gesetzentwurf
verbessern müssen,
bevor Sie ihn
überhaupt beschlossen haben.
Er ist falsch,
er ist fehlerhaft, er ist
verfassungswidrig. Sie wissen das,
Herr Dürr! Jetzt
sage ich Ihnen auch noch eines,
weil ich Ihnen das gerne
mit auf den Weg gebe:
Der geistige Urheber dieses
Wahlrechts, der sitzt hier.
Die AfD ist der geistige Urheber
dieses Wahlrechts.
In ganz Europa versuchen
Rechtsaußenparteien,
den Parlamentarismus von innen heraus
zu zerstören. Wenn der Begriff
"nützliche Idioten" auf etwas
zutrifft, dann doch darauf,
dass Sie deren
Wahlrecht hier in Deutschland
umsetzen wollen. Herr Hartmann,
Sie haben sich ja vorhin noch mal
darüber mokiert, dass vom
CSU-Generalsekretär der Begriff
"Schurkenstaat" gefallen sei -
akzeptiert. Aber eines gebe ich Ihnen
hier schon mit auf den Weg:
Das, was Sie hier heute beschließen
wollen, ist allemal ein großes
Schurkenstück; das müssen
Sie sich vorhalten lassen,
meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute über die Reform des
Wahlrechtes. Es geht heute darum,
nach zehn Jahren Debatte,
Streit, Diskussion,
nach Versuchen der Zusammenführung
und dem Suchen breiter Mehrheiten in
diesem Parlament, eine
Wahlrechtsreform abzuschließen,
die das Verhältniswahlrecht,
das wir in Deutschland haben,
was immer wieder durch
Verfassungsgerichtsentscheidungen
bestätigt wird, das ein
Personalelement hat,
absichert. Es geht heute darum,
das auf den Weg zu bringen,
und zwar so, dass es fair und
verfassungsgemäß ist und bleibt.
Das werden wir heute tun,
meine Damen und Herren.
Wenn es eines Beweises bedurft
hätte, woran die
Wahlrechtsreformdiskussionen die
letzten zehn Jahre gescheitert sind,
dann wäre dieser die
Rede von Alexander Dobrindt
gewesen, meine Damen und Herren. Ich
respektiere seit Jahren die regionale
Sonderstellung der CSU.
Aber in 15 Bundesländern tritt die
CSU nicht an. Es kann nicht sein,
dass die CSU als Regionalpartei dem
Deutschen Bundestag diktiert,
wie das Wahlrecht aussieht,
meine Damen
und Herren. Vor uns
haben es schon andere versucht:
Herr Lammert als
Bundestagspräsident,
Herr Schäuble als
Bundestagspräsident.
Herr Schäuble - ich glaube,
Sie sind heute da
-, ich habe großen Respekt vor
Ihnen. Aber dass Sie ausgerechnet in
Zusammenhang mit der
Wahlrechtsreform, die heute auf den
Weg gebracht wird, von einer
"Irreführung" reden,
dafür habe ich kein Verständnis.
Denn, meine Damen und Herren,
nach dem jetzt geltenden Wahlrecht im
Deutschen Bundestag würde es nach
der nächsten Bundestagswahl
möglicherweise Parteien geben,
die zwar die Mehrheit der Stimmen auf
sich vereinigt haben,
die aber keine Mehrheit im Deutschen
Bundestag haben, weil aufgrund der
Beratungen in der CDU/CSU drei
Überhänge unausgeglichen
stehen bleiben.
Das sind die Voraussetzungen für die
nächste Bundestagswahl.
Das würde bedeuten,
dass eine Mehrheit der Stimmen,
zum Beispiel der Ampel,
dadurch gefährdet wäre,
dass drei
Überhänge unausgeglichen sind.
Ein Überhangmandat bedeutet bis zu
16 Ausgleichsmandate.
Können Sie sich vorstellen,
wie das Wahlergebnis verzerrt würde?
Es würde massiv verzerrt,
und das kann
nicht die Grundlage sein.
Ihr Verständnis, Herr Dobrindt und
Herr Merz, für Die Linke hat sich
bei unseren Gesprächen ja in Grenzen
gehalten. Da waren Sie doch noch der
Auffassung, dass kein Einklang
bestünde zwischen dem Wahlrecht,
was wir konzipieren - dem
Verhältniswahlrecht -, und der
Grundmandatsklausel;
das war doch Gegenstand unserer
Gespräche. Sie waren es doch,
die gesagt haben, das ist nicht
übereinzubringen. Herr Dobrindt,
Sie haben sich keinen Deut um die
Linken gekümmert. Es ging,
wenn überhaupt, um fünf,
aber doch nicht
um drei Sitze. Mir kommen die
Tränen. Davon ist jetzt nichts zu
spüren. Jetzt geht es doch nur um
Eigeninteressen. Es geht hier nicht
um Wahlmanipulation oder Betrug am
Wähler. Meine Damen und Herren,
ich finde, Sie haben eine
Verantwortung, nicht im Trump'schen
Sinne zu argumentieren.
In der Sache
sollten Sie argumentieren.
Wir lösen ein Versprechen ein:
den Deutschen Bundestag zu
verkleinern, das Anwachsen zu
verhindern. Daran sind alle
Wahlrechtskommissionen der letzten
zehn Jahre gescheitert.
Das bringen wir heute fertig,
und zwar auf der Grundlage des
Verhältniswahlrechts.
Es bleibt bei 299
Wahlkreisen. Ja, auch das ist der
Fall. Aber das muss durch das
Verhältniswahlrecht abgesichert
sein, nämlich durch die erzielten
Zweitstimmen. Herr Dobrindt,
noch ein letzter Punkt.
In Bayern ist es selbstverständlich,
dass keine Partei in den Landtag
einzieht, die keine 5 Prozent hat.
Wie viel Scheinheiligkeit
kann es eigentlich geben?
Meine Damen und Herren,
es gibt beim
Thema Wahlrecht kein Erkenntnisdefizit;
es gibt ein Handlungsdefizit,
und das hatten wir aufgrund Ihrer
Blockade jahrelang.
Damit muss Schluss sein!
Der Deutsche Bundestag macht
deutlich: Wir sind in der Lage,
eine Reform an
uns selbst vorzunehmen.
Wir werden über 100 Abgeordnete
weniger haben, meine Damen und
Herren. Das ist eine
Wahnsinnsleistung, dass
alle dafür ihre Hand
heben und abstimmen müssen.
Dem zuzustimmen, das ist eine
Leistung. Das verlangen wir von
anderen in Krisenzeiten auch.
Wir reduzieren den Deutschen
Bundestag auf 630 Abgeordnete;
das Verhältniswahlrecht wird die
Grundlage sein, und das ist wichtig
und notwendig und gut.
Damit gilt der Grundsatz:
Wer die Mehrheit der Stimmen bei
einer Wahl erzielt,
wird auch die Mehrheit im Parlament
darstellen können.
Das ist ein sehr demokratischer
Grundsatz. Die Reform ist fair;
sie ist verfassungsgemäß. Und nach
der Wahlrechtsreform ist vor der
Parität, liebe Frauen.
Das gehen wir als Nächstes an.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Verehrte Mitbürgerinnen und
Mitbürger! Wir behandeln ein
zentrales Thema unserer Demokratie:
das Wahlrecht, die Legitimation des
Bundestages als gesetzgebende
Gewalt durch Mandat des
Staatsvolkes, von dem nach Artikel 20
Absatz 2 Grundgesetz alle
Staatsgewalt ausgeht.
Die Ampel schreibt in ihrer
Koalitionsvereinbarung - ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin -:
"Wir werden innerhalb des ersten
Jahres das Wahlrecht überarbeiten,
um nachhaltig das
Anwachsen des Bundestages zu
verhindern." Er müsse in Richtung
gesetzlicher Regelgröße verkleinert
werden. Und weiter:
Eine "Kommission wird sich mit dem
Ziel einer paritätischen
Repräsentanz von Frauen und Männern
im Parlament befassen.
Wir wollen das Grundgesetz ändern,
um das aktive Wahlalter
auf 16 Jahre zu senken."
Dies alles wurde mehr oder weniger
intensiv, weil die Ampel auch Themen
abgeblockt hat, in einer
Reformkommission erörtert,
die bis heute ihre Arbeit noch gar
nicht abgeschlossen hat.
Die Infantilisierung
des aktiven Wahlrechtes,
meine Damen und Herren,
also die Öffnung für unter
18-Jährige, bedarf zum Glück einer
Verfassungsänderung.
Sie kann daher von einer
qualifizierten Minderheit der
Vernunft in diesem
Hause verhindert werden.
Interessant ist, welche anderen
Staaten ihr Schicksal in die Hände
von Jugendlichen legen.
Ich nenne beispielsweise Kuba,
Nicaragua, Sudan und Nordkorea - gute
Vorbilder also für
eine Regelung der Ampel.
Man darf die Vermutung anstellen,
dass solche Länder die mangelnde
Urteilsfähigkeit Jugendlicher für
politische Propaganda ausnutzen
wollen. Leicht manipulierbare
Bürger sind gute Bürger.
Die Herstellung der
paritätischen Repräsentanz -
lassen Sie mich dazu auch noch ein
paar Worte verlieren -
von Frauen und Männern im
Bundestag durch den einfachen
Gesetzgeber, meine sehr verehrten
Damen und Herren, ist die Anmaßung
des Pouvoir constitu über das
Pouvoir constituant,
also die Herrschaft des Parlaments
über den Souverän.
Das Staatsvolk ist, wie
es ist: Es umfasst Frauen,
Männer, Alte, Junge,
Gläubige, Ungläubige,
Intelligente, weniger Intelligente,
Verantwortungsbewusste,
Verantwortungslose,
Krumme und Gerade, Menschen mit und
ohne Migrationshintergrund.
Niemand hat das Recht,
diese Heterogenität des Staatsvolkes
zu quoteln und daraus Proportionen
abzuleiten, denen Gruppenrechte an
Staatsorganen zugeteilt werden.
Das Staatsvolk ist unteilbar und
besteht aus Individuen,
nicht aus
Clustern von Personengruppen.
Dieses Vorhaben der Ampel ist
verfassungswidrig, wie die
Verfassungsgerichtshöfe in Potsdam
und Weimar für ihre Länder bereits
festgestellt haben.
Damit komme ich zum Bundestag.
Das Ziel, die Übergröße des
Bundestages einzugrenzen,
formuliert die Ampel sehr defensiv,
das Anwachsen
solle verhindert werden.
In dieser Frage waren wir in der
letzten Legislaturperiode
schon weiter.
100 Staatsrechtslehrer hatten sich im
Herbst 2019 in einem offenen Brief an
den Deutschen Bundestag zu Wort
gemeldet und festgestellt,
dass eine Verzögerung der Reform
"das Vertrauen der Menschen in unsere
Demokratie schwer erschüttern"
würde. Sie sahen die
Partikularinteressen der Parteien als
Hindernis an, nach jahrelanger
Diskussion auch zu
Ergebnissen zu kommen.
Ich zitiere: "Auf keinen Fall darf
der Eindruck entstehen,
viele Abgeordnete würden die
dringend nötigen Änderungen
verzögern, weil das eigene Hemd
ihnen wichtiger ist
als der Gemeinwohlrock."
Die AfD-Fraktion war neu im Bundestag
und hatte einen klaren Auftrag aus
ihrem Grundsatzprogramm:
Es sollte ein Bundestag mit 450
Abgeordneten angestrebt werden.
Daran haben wir gearbeitet und im
September 2020 einen ausformulierten
Gesetzentwurf vorgelegt,
welcher die fixe Mandatszahl von 598
enthielt - 598! -, um die
Neuzuschnitte von Wahlkreisen zu
vermeiden und damit eine schnelle
Umsetzung der Reform noch in der
vergangenen Legislaturperiode zu
erreichen - nebenbei mit
Milliardeneinsparungen für den
Staat für diese
Legislaturperiode. Dieser Vorschlag
wurde unter dem üblichen inklusiven
Getöse gegen die AfD von allen
anderen Fraktionen abgelehnt.
Im Mai letzten Jahres,
einen Tag bevor die Reformkommission
sich mit
der Bundestagsgröße beschäftigte,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, geschah ein Wunder:
Die Ampel stellte der Öffentlichkeit
ein Konzept zur Verkleinerung des
Bundestages auf 598 Mandate vor,
das nahezu identisch war mit dem
AfD-Konzept von 2020,
das ebenfalls heute
zur Abstimmung steht.
Die Ampel erweckte dabei bewusst den
Eindruck, ihr Wahlrechtsvorschlag sei
das Produkt
eigener kognitiver Leistung.
Die Medien glauben das bis heute,
und sie schreiben es auch so.
Geliehene Weisheit ist auch Weisheit.
Nicht übernommen wurde unser
Anliegen einer offenen Listenwahl,
die einen direkten Einfluss des
Wählers auf die Bewerberreihenfolge
der Landesliste gewährleisten soll.
Das wäre ein
echter demokratischer Fortschritt;
den aber will die Ampel nicht.
Mit einem Änderungsantrag von vor
drei Tagen will die Ampel die bisher
von niemandem je bestrittene Zahl
zukünftiger Mandate von 598 - nie
bestritten, von niemandem!
- auf 630 erhöhen und die
Grundmandatsklausel,
wie schon immer im Vorschlag der AfD,
abschaffen. Herr Dobrindt,
jetzt sage ich Ihnen ein Geheimnis:
Diese Vermutung der Wirkung dieser
Klausel auf Ihr politisches Schicksal
in Bayern, die Sie haben,
ist falsch. Sie ist falsch;
die Anwendung ist nicht so,
wie Sie glauben, dass sie sei.
Das kann ich leider nicht ausführen,
es sei denn, die Präsidentin gibt
mir noch ein paar Minuten Zeit.
Argumente für diese neueste Volte
der Regierung gibt es nicht.
Es gibt keine Argumente;
aber es gibt Gründe,
meine Damen und Herren.
Die Ampel hat gerechnet,
was sie sonst nie tut.
Dabei hat sie festgestellt,
dass durch die Originalreform la AfD
allein die SPD nach
dem Wahlergebnis von 2021
38 Mandate verlieren würde.
Dieser Preis war
den Genossen zu hoch.
Erst die Partei, dann das
öffentliche Wohl. Durch die
Erhöhung der Mandatszahl und die
Streichung der Grundmandatsklausel
kann sie
ihren Mandatsverlust halbieren.
Das ist des Pudels Kern bei der
Volte, die wir vor drei Tagen erlebt
haben. Was hätten - Frau
Präsidentin, wenn Sie mir noch
diesen Abschlusssatz gestatten - die
100 Staatsrechtslehrer wohl zu dieser
Volte gesagt? Wegen der
eigennützigen Erhöhung der
Mandatszahl in letzter Sekunde und
dem fehlenden direktdemokratischen
Fortschritt werden wir,
die AfD, dem Ampelentwurf nicht
zustimmen. Wir enthalten uns
insoweit. Unterstützen werden wir
den eigenen Entwurf wegen seiner
konsequenten reformerischen
Qualität. Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Eines der wichtigsten Merkmale der
Demokratie ist die Fähigkeit zur
Selbstkorrektur. Mit der heutigen
Reform zeigt der Deutsche Bundestag
die Fähigkeit, eine Entwicklung zu
korrigieren, die in den vergangenen
Jahren bei vielen Menschen in diesem
Land für großes
Unverständnis gesorgt hat,
und das ist die immer weiter gehende
Vergrößerung des Parlaments.
Es hat
in den vergangenen Jahren viele
Anläufe für Wahlrechtsreformen
gegeben. Manche sind schon im
Entwurfsstadium stecken geblieben,
andere sind auf
den letzten Metern gescheitert.
Ich bin froh und dankbar,
dass diese Koalition den Mut und die
Kraft hat, über eine
Wahlrechtsreform nicht nur zu
diskutieren, sondern sie am heutigen
Tag auch zu beschließen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unser Land geht
durch eine schwierige Zeit.
Es wütet ein Krieg mitten in Europa.
Die Menschen machen sich
Sorgen um ihre Zukunft,
um die Krisen, um die Inflation,
um die Bezahlbarkeit der Energie.
Gleichzeitig durchläuft die
Gesellschaft, durchläuft der Staat,
durchlaufen wir alle unglaubliche
Transformationsprozesse.
Und in dieser Zeit verlangt die
Politik den Menschen
unglaublich viel ab.
Der Deutsche Bundestag
zeigt heute, dass er bei Reformen
nicht nur den Menschen in diesem Land
etwas abverlangt, sondern dass er
auch in der Lage ist,
sich selbst zu reformieren.
Deswegen ist der heutige Tag auch ein
Zeichen für die Reformfähigkeit
unseres Landes insgesamt.
Wir gehen heute mit gutem Beispiel
voran, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Herzstück der Reform ist das
sogenannte Prinzip der
Zweitstimmendeckung.
Bereits heute wird die
Zusammensetzung des Bundestages im
Wesentlichen nach dem
Zweitstimmenergebnis bestimmt.
Daran ändert sich nichts,
und deswegen ist es auch richtig,
an der bewährten Bezeichnung "Erst-
und Zweitstimme" festzuhalten.
Auch künftig bemisst sich die
Stärke der Fraktionen im Deutschen
Bundestag nämlich nach dem Ergebnis
der Zweitstimmen. Bisher ist es so:
Erlangt eine Partei in mehr
Wahlkreisen die meisten Erststimmen,
als ihr nach dem Zweitstimmenergebnis
Mandate zustehen, so kommen diese
zusätzlichen Mandate als
Überhangmandate zur Regelgröße des
Bundestages hinzu. Damit die Größe
bzw. die Zusammensetzung des
Bundestages wieder dem
Zweitstimmenergebnis entspricht,
müssen Ausgleichsmandate an die
anderen Fraktionen verteilt werden.
So wird der Bundestag
immer größer und größer.
Das ändern wir künftig - das ist
der zentrale Punkt dieser Reform -:
Künftig können nur so viele
Abgeordnete für eine Partei in den
Bundestag einziehen,
wie Zweitstimmenmandate zur
Verfügung stehen. Die
Erststimmenbewerber mit den relativ
geringsten Ergebnissen in einem Land
erringen das Wahlkreismandat nicht.
An der Stelle wird es wirklich
wichtig - das ist ein wichtiger Punkt
-: Es gibt nämlich keinen
naturrechtlichen und auch keinen
verfassungsrechtlichen Anspruch auf
ein Wahlkreismandat,
sondern das Erlangen des
Wahlkreismandats hängt davon ab,
wie das Wahlrecht
ausgestaltet ist. Das ist ja gerade
die Frage dabei. Künftig tritt neben
das Kriterium der meisten Stimmen in
einem Wahlkreis eben das Kriterium
der Zweitstimmendeckung.
Wir haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in den vergangenen Wochen
und Monaten vielen Expertinnen und
Experten und auch der Opposition gut
zugehört. Deswegen ist es heute
unser Anliegen, das Nichterlangen
eines Wahlkreismandats weniger
wahrscheinlich zu machen und damit
auch der Union die Möglichkeit zu
geben, heute für diesen
Gesetzentwurf zu stimmen.
Das erreichen wir nämlich,
indem wir eine Anregung aus dem
Antrag, den Sie eingebracht haben,
in unser Gesetz integrieren,
und das ist die Verschiebung des
Verhältnisses zwischen Wahlkreis-
und Listenmandaten.
Die neue Regelgröße von 630 Sitzen
bei gleichzeitiger Beibehaltung der
Wahlkreiszahl von 299 macht es
nämlich weniger wahrscheinlich,
dass Wahlkreismandate nicht erlangt
werden. Eines ist aber klar:
Nach der Wahl sind es dann auch 630.
Deswegen sorgt dieses Wahlrecht für
Verlässlichkeit und
für Vorhersehbarkeit,
und deswegen ist es gut,
dass wir das heute
auf den Weg bringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kuhle, gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder -bemerkung von Herrn Farle?
Nein. Der zweite Knackpunkt der
vergangenen Wochen war immer der
Fortbestand der Grundmandatsklausel.
Lieber Herr Dobrindt,
wir können uns jetzt hier
gegenseitig Zitate vorlesen -
ich könnte Ihnen ja mal die Zitate
der Unionssachverständigen vorlesen,
die allesamt gesagt haben,
dass die Grundmandatsklausel
verfassungswidrig ist
-, aber am Ende ist es doch so,
dass man eine politische Entscheidung
treffen muss und dass man für diese
politische Entscheidung auch
geradestehen muss. Ich sage Ihnen
was: Nach unserer Anhörung bin ich
der Auffassung, dass der Verzicht auf
eine Grundmandatsklausel im neuen
Wahlrecht mit weniger
verfassungsrechtlichen Risiken
behaftet ist, als es die Einführung
einer neuen Grundmandatsklausel
gewesen wäre. Aus diesem Grund - und
aus keinem anderen - ändern wir das
Wahlgesetz mit dem vorliegenden
Gesetz. Dabei geht es auch nicht um
die CSU. Es ist doch interessant,
zu beobachten, dass jede
Wahlrechtsdiskussion in Deutschland
ihren Endpunkt bei der CSU erreicht.
Die CSU hat es geschafft:
Die CSU bestimmt jede
Wahlrechtsdebatte. Die CSU macht aus
jeder Diskussion über die
Verkleinerung des Deutschen
Bundestages eine Diskussion
über die CSU.
Aber ich will Ihnen eines sagen:
Sie müssen damit klarkommen,
dass es auf der Welt und in diesem
Land auch mal einen einzigen Tag
gibt, an dem es nicht um die CSU
geht, sondern um dieses Land.
Und heute ist dieser Tag - der Tag,
an dem der Deutsche Bundestag
zukünftig verkleinert wird.
Die CSU hat Norbert Lammert die
Wahlrechtsreform versaut,
die CSU hat Wolfgang Schäuble die
aber die CSU wird nicht die
Wahlrechtsreform der Ampel versauen.
Das lassen wir nicht zu.
Meine Damen und Herren,
meine Fraktion versteht sich als
Anwalt der Menschen,
die kein Verständnis für die ewigen
Ausreden haben, warum eine
Verkleinerung des Bundestages auf den
letzten Metern scheitert.
Aber ich will Ihnen auch sagen -
letzter Punkt -: Meine Fraktion hat
null Interesse daran,
dass wir künftig nach jeder
Bundestagswahl das Wahlrecht
ändern. Deswegen: Lassen Sie uns
heute gemeinsam die Grundentscheidung
für eine Verkleinerung des
Bundestages treffen,
und lassen Sie uns gerne gemeinsam
auf dieser Grundlage weiter
miteinander sprechen,
so wie es
sich unter Demokraten gehört.
Ich werbe um Zustimmung. Herzlichen
Dank. Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Abgeordnete Farle.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich glaube, hier ist sehr deutlich
geworden, dass es der Ampelkoalition
nur um eins geht: um die dauerhafte
Zementierung ihrer Verfälschung der
Wahlergebnisse - dauerhaft,
nicht nur in einer Wahlperiode.
Was soll die Erststimme denn in
Zukunft noch bedeuten?
Nach meinem persönlichen
Verständnis müssen die Wähler die
Möglichkeit haben,
in ihrem Wahlkreis zu entscheiden,
wer die meisten Stimmen bekommt,
und derjenige muss auch die
Bevölkerung vertreten können in
diesem Deutschen Bundestag.
Vielen Dank. Möchten Sie antworten?
Nein. Herr Kuhle möchte nicht
antworten. Dann gehen wir
weiter in der Rednerliste.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Jan Korte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich muss zu den Rednerinnen und
Rednern der Ampel, vor allem zu Frau
Haßelmann und Herrn Kuhle,
zunächst feststellen:
Ihre bigotte Arroganz
ist wirklich unübertroffen.
Andere brauchten dafür 16 Jahre;
Sie haben das in zwei Jahren
fertigbekommen. Meine Fraktion Die
Linke teilt das Anliegen,
den Bundestag zu verkleinern.
Wir haben dazu hier in der letzten
Wahlperiode mit FDP und Grünen einen
demokratisch einwandfreien
Gesetzentwurf eingebracht.
Der entscheidende Grundpfeiler der
parlamentarischen Demokratie ist -
logischerweise - das Wahlrecht.
Was Sie heute vorlegen,
ist der größte Anschlag,
den es auf diesen
Grundpfeiler gab - seit
Jahrzehnten.
Wir wollen uns einmal angucken:
Wer profitiert
von Ihrer Wahlrechtsreform?
Es sind überraschenderweise die SPD,
die Grünen und die FDP.
Mal angenommen, bei der nächsten
Wahl gewinnt die CDU/CSU eine
absolute Mehrheit, was ja sein kann
in diesen schnelllebigen Zeiten.
Wollen wir dann das Wahlrecht sofort
wieder zu deren Gunsten ändern?
Wie stellen Sie sich das eigentlich
vor? Sie haben
diesen Konsens hier aufgekündigt.
Ich will hier feststellen,
dass Sie mit Ihrem Änderungsantrag -
hier hingerotzt - zwei
Oppositionsparteien aus dem Bundestag
mal eben politisch eliminieren
wollen. Hingerotzt!
Zu diesem
Vorgang
will ich Ihnen mal was sagen:
Wenn Viktor Orban und Kaczynski sich
ihre eigenen Wahlrechte zimmern,
dann twittern Sie sich die Finger
wund und machen eine Mahnwache.
Sie machen heute nichts anderes als
eine Wahlrechtsreform in diesem
Geiste, um es in aller Klarheit zu
sagen. Ich möchte zur Streichung der
Grundmandatsklausel Folgendes sagen:
Die Grundmandatsklausel ist ja
nicht einfach vom Himmel
gefallen. Die haben sich auch nicht
die CSU oder meine Partei,
Die Linke - die damalige PDS -,
ausgedacht, sondern sie hat ja einen
demokratisch durch und durch großen
Sinn. Nehmen wir mal die CSU,
damit ich hier nicht über mich
sprechen muss: Ich kann einfach mal
feststellen, dass die CSU eine in
Bayern tiefverwurzelte Partei ist -
was ich problematisch finde,
aber das ist sie - mit
Kommunalpolitikern,
mit absoluten Mehrheiten und anderem
mehr. Es ist der Sinn dieser
Grundmandatsklausel gewesen,
dass so eine Strömung,
so eine regional
verankerte Partei hier vertreten
ist. Das wollen Sie beenden. Das
ist ein Anschlag auf die Demokratie,
um es in aller Klarheit zu sagen.
Ich möchte zudem für meine Partei
feststellen, dass die
Grundmandatsklausel natürlich gerade
für Ostdeutschland eine sehr
wichtige Sache gewesen ist,
weil nämlich die damalige PDS
dadurch einem relevanten Teil von
Menschen in Ostdeutschland hier eine
Stimme und eine
Repräsentanz gegeben hat.
Das ist bis heute immer noch so.
Auch das wollen Sie aufkündigen.
Sie überlassen mit dem,
was Sie hier heute machen,
der AfD den Osten. Das ist es,
was Sie heute per Wahlrecht
beschließen. Das ist die Sachlage;
deswegen freuen die sich ja auch
einen ab, Ihre Kumpels hier.
Ich will einmal übersetzen
und vortragen, was es
bedeutet hätte und was
die Folge wäre, hätten wir dieses
Wahlrecht bei der letzten Wahl
gehabt: Ohne die Grundmandatsklausel
und mit lediglich 0,3 Prozent weniger
Stimmen für die CSU wären 2021
nicht 4 Millionen, sondern glatte 9
Millionen Stimmen einfach in den
Papierkorb gewandert.
Was ist das für ein
Demokratieverständnis?
Es ist an Schäbigkeit nicht zu
überbieten. Für meine Partei kann
ich feststellen: Wir hatten
bekanntermaßen kein besonders tolles
Ergebnis, aber wir haben immerhin -
das muss einem mal jemand nachmachen,
wenn einem der Wind entgegenbläst -
trotzdem Direktmandate gewonnen.
Das muss man erst mal hinbekommen.
Sie von der FDP werden es nie
hinkriegen, um das auch in aller
Klarheit zu sagen. Deswegen ist meine
Partei in diesem Bundestag vertreten
und repräsentiert damit
2,3 Millionen Stimmen.
Da kann man nicht so drüber
hinweglallen, wie Sie das hier tun.
Ich möchte zum Schluss kommen.
Ihre Wahlrechtsreform ist wirklich
vergleichbar mit den Tricksereien der
Trump-Republikaner.
Auf dem Niveau sind Sie angekommen,
und ich kann Ihnen nur sagen:
Ich wünsche Ihnen politisch alles
erdenklich Schlechte.
Wir werden uns in Karlsruhe sehen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion Katja Mast.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir beschließen heute die größte
Wahlrechtsreform seit Jahrzehnten.
Wir schaffen damit ein faires,
transparentes, einfaches Wahlrecht.
Wenn Sie so dazwischenschreien:
Stellen Sie doch Zwischenfragen.
Fortschritt hat sich diese Koalition
zum zentralen Thema gemacht.
Fortschritt heißt: Die Politik
zeigt, dass auch bei ihr selbst
Reformen möglich sind.
Was wir von den Bürgerinnen und
Bürgern jeden Tag verlangen,
das machen wir heute hier auch bei
uns. Das ist ein
wichtiges Signal ins Land.
Diese Wahlrechtsreform stärkt
die Legitimität des Parlaments,
des Deutschen Bundestages.
Und ja, diese Wahlrechtsreform
stärkt die Demokratie
in unserem Land.
Wenn ich vom Kollegen Bartsch höre,
das sei ein "Anschlag auf die
Demokratie", vom Kollegen Dobrindt,
es sei "Betrug am Wähler", oder vom
Kollegen Merz, der vom "Wahlrecht des
betrogenen Wählers" spricht,
dann frage ich Sie:
Echt jetzt?
Im Ernst?
Sie wissen selbst,
dass das Unsinn ist.
Frau Präsidentin, ich finde es
ziemlich laut im Haus.
Wenn ich eins im Deutschen Bundestag
gelernt habe - - Kolleginnen und
Kollegen, vielleicht können wir doch
- bei aller Aufregung - der Rednerin
hier vorne zuhören.
Ansonsten haben Sie immer die
Möglichkeit, Zwischenfragen zu
stellen oder sich zu
Zwischenbemerkungen zu melden.
Aber wenn ich eins in den Jahren im
Deutschen Bundestag gelernt habe,
ist es, dass Lautstärke und
unsachliche Zuspitzungen immer -
immer! - von parteitaktischen eigenen
Interessen gelenkt sind.
Und genau das lassen wir heute
nicht zu. Wir als
SPD-Bundestagsfraktion werden heute
der strukturellen Verkleinerung des
Deutschen Bundestages zustimmen.
Zurück zu den Fakten.
Sebastian Hartmann hat
dazu schon viel erläutert.
Endlich bekommt der Deutsche
Bundestag eine feste Regelgröße von
630 Mandaten, eine Größe, die bei
jeder künftigen Bundestagswahl gilt.
Das sind 106
Mandate weniger als heute.
Sie gelten auch für die Zukunft.
Genau das ist es doch,
was die Bürgerinnen und Bürger von
uns erwarten, die Menschen,
für die wir hier im Deutschen
Bundestag sitzen, die wir
repräsentieren und für die wir die
Ehre haben, Gesetze zu verabschieden.
Sie erwarten von uns seit Jahrzehnten
eine strukturelle Verkleinerung des
Bundestags bei gleichzeitiger
Stärkung der Demokratie.
Genau das machen wir heute.
Frau Mast, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Brandner?
Nein, da das schon so viele laute
Zwischenrufe waren,
können Sie mich gerne hinterher in
einer Kurzintervention fragen.
Deshalb schaffen wir auch Ausgleichs-
und Überhangmandate ab.
Zudem werden wir die
Grundmandatsklausel streichen.
Sie ist schon heute im Wahlrecht ein
Element, das weder verfassungs- noch
wahlrechtlich begründbar ist.
Sie
war schon immer so was wie ein
Steinchen im Schuh.
Das haben uns übrigens auch die
CDU/CSU-Sachverständigen in der
Anhörung des Deutschen Bundestages
genau so mit auf den Weg gegeben:
dass nämlich dieses Steinchen durch
die ursprünglich geplante Reform
noch größer geworden wäre.
Genau deshalb schaffen
wir es heute ab.
Wir sind in diesem Prozess auf die
Opposition zugegangen.
Wir haben noch bis zu Beginn dieser
Woche Gespräche geführt,
weil wir ernsthaft versucht haben,
einen gemeinsamen Konsens hier im
Hause hinzubekommen.
Und an wem ist es gescheitert?
An denen, an denen es seit
Jahrzehnten gescheitert ist,
nämlich an der CSU.
Sie hatten nicht die Kraft,
über die Brücke zu gehen.
Auf den Fluren im Bundestag gibt es
viele CDU-Kollegen,
die sagen: Diese Wahlrechtsreform ist
richtig. Wir finden es richtig,
dass ihr das macht.
Deshalb fordere ich alle auf:
Stimmen Sie doch dieser
Wahlrechtsreform zu!
Ich bin gespannt und frage:
Werden alle Abgeordneten Ihrer
Fraktion die Normenkontrollklage,
die von CDU und CSU schon
angekündigt ist, unterschreiben?
Da werden wir genau hinschauen.
Heute, liebe Kolleginnen und
Kollegen, können Sie für ein
einfacheres, ein transparenteres,
ein besseres, ein zukunftsfähiges
Wahlrecht stimmen, das die Größe
des Bundestages strukturell
auf 630 Mandate festlegt.
Stimmen Sie zu!
Sie haben heute seit Jahrzehnten die
einmalige Chance, diese wichtige
Wahlrechtsreform hier
zu verabschieden.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Abgeordnete Brandner.
Da freuen sich alle,
oder? Lassen Sie mal einen direkt
gewählten Abgeordneten hier
zu Wort kommen!
Ich glaube, es gibt in Ihren Reihen,
gerade bei der FDP und bei den
Grünen, überhaupt nur eine
Handvoll. Bei der SPD weiß ich es
nicht; aber da sind Sie auch mehr so
auf dem absteigenden Ast.
Aber ich wollte jetzt nicht meinen
Wahlkreis in Ostthüringen loben,
sondern auf die Rede von Frau Mast
eingehen. Frau Mast,
Sie haben gesagt: Wer von diesem
Rednerpult aus schreit,
der stellt immer parteipolitische
Erwägungen in den Vordergrund.
Ich darf festhalten:
Sie haben vom ersten bis zum letzten
Wort Ihrer Rede hier
in diesem Raum rumgebrüllt.
Dagegen waren die Zwischenrufe der
CDU fast so leise
wie in einer Kirche.
Also: Lassen Sie das mal auf sich
wirken, was Sie selber gesagt haben.
Ich habe mal gelernt:
Wer schreit, der lügt.
Wenn das so wahr ist,
was heißt das dann?
Sie jedenfalls haben vier Minuten
lang hier rumgeschrien.
Lassen Sie auch das
mal auf sich einwirken!
Das war so ein bisschen der Mist von
der Mast, den wir
da heute gehört haben.
Aber die Frage ist eine andere,
und deshalb habe ich
mich zu Wort gemeldet.
Wer
schreit, der lügt, Herr Steffen.
Sie können ja gleich noch
rumbrüllen; Sie sind ja der
übernächste Redner.
Also: Die Frage ist eine andere.
Sie reden hier von einer
Verkleinerung des Deutschen
Bundestages. Jetzt einfach mal
in den Raum gestellt:
Bisher haben wir die Anzahl von 598
Abgeordneten im Bundeswahlgesetz
geregelt. Demnächst sind es 630.
Können Sie mir und vielleicht auch
den Zuschauern auf der Tribüne
erklären, wie die Verkleinerung von
598 auf 630 vonstattengehen soll oder
wie man das verstehen soll?
Frau Mast, Sie
dürfen antworten, wenn Sie möchten.
Nein, ich antworte nicht.
Sie verzichtet.
Ich komme, wenn sich alle wieder ein
bisschen beruhigt haben,
zum nächsten Redner: aus der
CDU/CSU-Fraktion Ansgar Heveling.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Mittwoch dieser Woche fanden in
den Niederlanden
Provinzialwahlen statt.
Aus dem Stand hat dabei die
Bauern-Bürger-Bewegung
erdrutschartig in den nördlichen
Provinzen bei den Wahlen den
Spitzenplatz erobert und lehrt jetzt
die Regierungskoalition in
Den Haag das Fürchten.
Diese Entwicklung beruht darauf,
dass sich die Menschen gerade im
Norden von der Politik in Den Haag im
Stich gelassen fühlen,
weil es kaum nationale Politiker in
den Niederlanden gibt,
die eine
regionale Verwurzelung haben.
Auch ein Grund: Die Niederlande
kennen keine Wahlkreise.
Sie wählen nach dem reinen
Verhältniswahlrecht.
Bei uns bildet sich bislang unsere
starke regionale Struktur auch im
Bundestag ab. Dank des
personalisierten
Verhältniswahlrechts und
seiner Regel
"Wer einen Wahlkreis gewinnt,
der kommt auch in den Bundestag" ist
die regionale Vertretung von
Flensburg bis Garmisch
sichergestellt. Damit wird es
zukünftig vorbei sein.
Das von der Ampel vorgelegte und
durch Änderungsanträge noch einmal
drastisch verschärfte Wahlgesetz
löst die eigenständige Bedeutung
von Bundestagswahlkreisen von Beginn
an auf. Aus dem Garanten für eine
regionale Repräsentation im
Parlament machen Sie
nun eine bloße Rechengröße,
bei der es der Zufall bestimmt,
ob ein Wahlkreis noch im Bundestag
vertreten ist oder nicht.
Sie kleiden das dabei in einen
Mantel, der nur noch den Eindruck
einer personalisierten
Verhältniswahl macht.
Camoufliert legen Sie aber die Axt an
unser bewährtes Wahlsystem und
schaffen ein Wahlrecht
des betrogenen Wählers.
Und weil Sie sich in der Idee des
Wegnehmens von gewonnenen Wahlkreisen
nach der Wahl so sehr verheddert
haben, aber gleichzeitig merken,
wie inkonsistent Ihre Lösung ist und
welche Probleme Sie mit Ihrem Gesetz
gerade nicht lösen,
haben Sie alles mit einem
Änderungsantrag in dieser Woche nur
noch schlimmer gemacht.
Das wird kein gutes Ende nehmen,
wenn Ihr Wahlrecht
in Karlsruhe landet;
das kann ich Ihnen heute schon sagen.
Und es ist klar: Wir werden es nach
Karlsruhe bringen; wir werden klagen.
Mit Ihrem Ansinnen,
die Grundmandatsklausel ersatzlos zu
streichen, haben Sie sich jedenfalls
endgültig die Maske des
Heilsbringers des deutschen
Parlamentarismus selbst
vom Gesicht gerissen.
Ja, unsere Sachverständigen haben
Sie in der Anhörung auf die
verfassungswidrige Inkonsistenz Ihrer
Grundmandatsklausel hingewiesen.
Aber sie haben doch mitnichten
vorgeschlagen, die Klausel in Ihrem
Wahlrecht ersatzlos zu streichen,
so wie Sie es jetzt mit Ihrem
Änderungsantrag machen.
Lesen Sie dazu nur die "taz" von
heute! Dass ich die mal zitieren
würde, hätte ich auch nie gedacht.
Da werden die Sachverständigen
befragt und sagen eindeutig dasselbe
aus, was sie auch in der Anhörung
gesagt haben. Ihre Verbreitung der
Mär, es sei unser Vorschlag gewesen,
ist ein untauglicher Versuch,
uns das jetzt in
die Schuhe zu schieben.
Sie müssen schon selbst
verantworten, dass Sie ein
verfassungsrechtliches Problem
dadurch lösen, dass Sie selbst ein
noch größeres schaffen.
Ich verweise dazu auf die
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts im 146.
Band, Seite 327 ff.
Da heißt es: "Eine andere
verfassungsrechtliche Beurteilung" -
es geht da um die Zulässigkeit der
5-Prozent-Klausel - "könnte
möglicherweise geboten sein,
wenn der sperrklauselbedingte Ausfall
an Stimmen einen Umfang erreichte,
der die Integrationsfunktion der Wahl
beeinträchtigen würde.
Der Gesetzgeber muss die Funktion der
Wahl als eines Vorgangs der
Integration der politischen Kräfte
des gesamten Volkes sicherstellen und
zu verhindern suchen,
dass gewichtige Anliegen im Volk von
der Volksvertretung
ausgeschlossen bleiben."
Soweit Karlsruhe. Und das ist nicht
mehr Fall, wenn eine Partei,
die eine große Zahl von Wahlkreisen
gewinnt, nicht mehr im Bundestag
vertreten ist, mit null,
mit niemandem mehr;
dann ist der Integrationsvorgang
beeinträchtigt, und das ist ganz
klar verfassungswidrig.
Wir sind in der Fastenzeit.
Das ist die Zeit der Umkehr,
des Neudenkens.
Noch haben Sie dazu Zeit.
Und vor allem: Lassen Sie sich alle
nichts vorgaukeln! Nicht zuzustimmen,
ist hier allemal besser,
als Schlechtem zuzustimmen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Till
Steffen.
Frau Präsidentin! Meine Damen!
Meine Herren! Ich möchte Sie auf
eine Reise mitnehmen,
und zwar eine Reise nach
Wolfratshausen - eine Stadt in
Bayern, einer breiteren
Öffentlichkeit bekannt durch das
Wolfratshausener Frühstück.
Das begab sich 2002,
als die CDU/CSU gegen Rot-Grün
anrennen wollte und zu klären war:
Wer wird denn
Kanzlerkandidatin oder Kanzlerkandidat?
Da musste die Vorsitzende der
wesentlich größeren CDU zum
Vorsitzenden der wesentlich kleineren
CSU nach Hause zum Frühstück
kommen, also einen Gang nach Canossa
antreten, und wurde von diesem
Frühstück nicht früher entlassen,
bis sie tatsächlich Edmund Stoiber
die Kanzlerkandidatur überlassen
hat. Das macht deutlich,
wie die CSU die Welt sieht:
Wenn sich nicht alles um sie dreht,
dann ist das ein großer Skandal.
Darunter machen Sie
es doch gar nicht.
Das haben wir ja
auch in anderen Fragen gesehen.
Andi Scheuer hat jahrelang Milliarden
für Autobahnen nach Bayern
geschaufelt, während gleichzeitig in
Nordrhein-Westfalen die
Brücken zusammenbrechen.
Das sehen Sie auch
noch als großen Erfolg an.
Mit genau diesem Geist haben Sie sich
in den letzten Jahren mit der letzten
Änderung des Bundeswahlgesetzes das
Wahlrecht zum Opfer gemacht.
Sie haben durchgesetzt,
dass eine Regelung,
von der die CSU strukturell am
allermeisten und allerhäufigsten
profitiert, noch in dieses Gesetz
reingemogelt wurde,
nämlich dass drei Überhangmandate
nicht ausgeglichen werden und dadurch
die Mehrheitsverhältnisse hier im
Deutschen Bundestag massiv
verzerrt werden können.
Britta Haßelmann hat es gesagt:
Um die Mehrheitsverhältnisse
wiederherzustellen,
bräuchte es für ein Überhangmandat
der CSU bis zu 16 Ausgleichsmandate.
Das macht deutlich, dass durch
das, was Sie sich hier genehmigt haben,
tatsächlich die Größe einer
ganzen Fraktion
hier verzerrt würde.
Die Verzerrung des Wahlrechts
hatwirklich Trump'sche Ausmaße
angenommen,
und damit machen wir jetzt Schluss.
Wir schaffen ein Wahlrecht,
bei dem jede Stimme gleich viel
zählt, was beim jetzigen Wahlrecht
nicht der Fall ist.
Deswegen ist Ihre Polemisierung
unlauter, unseriös und das bisherige
Wahlrecht nicht zu halten.
Wir schaffen ein Wahlrecht,
nach dem für alle Parteien die
gleichen Bedingungen gelten -
ein Grundprinzip der Demokratie.
Wie soll es auch anders sein?
Herr Dobrindt,
Sie haben hier gesagt,
unser Entwurf sei von der AfD
abgeschrieben. Herr Pukelsheim -
er sitzt ja da oben
-, ich möchte mich bei Ihnen
stellvertretend für all diejenigen,
die in den langen Jahren gerungen
haben, den Bundestag gebeten haben,
doch endlich mal etwas zu tun,
und Vorschläge gemacht haben,
dafür bedanken, dass Sie so
beharrlich waren. Sie haben
seinerzeit den Vorschlag gemacht,
dieses Problem mit der
Zweitstimmendeckung zu lösen,
was uns jetzt zum Ziel führt.
Die AfD hat dann in der letzten
Wahlperiode - Jahre später - ein
Plagiat hingelegt. Herr Dobrindt,
mit Plagiaten kennen
Sie sich ja hervorragend
aus. Deswegen sage ich:
Wir lösen jetzt diesen gordischen
Knoten. Wir beenden ein zehn Jahre
dauerndes Ringen um das Wahlrecht,
was dafür sorgt, dass der Bundestag
nicht immer größer wird,
und
das beschließen wir heute.
Ich möchte so enden wie bei meiner
Rede in der ersten Lesung:
Wir haben lange gerungen.
Wir ändern das Wahlrecht.
Wir machen das jetzt.
Nächster Redner: der
Abgeordnete Stefan Seidler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Wahlrechtsreform ist notwendig,
da sind wir uns in
diesem Hause alle einig. Sie
ist überfällig. Respekt an alle
Kolleginnen und Kollegen,
die darum gerungen haben!
Die Wahlrechtsreform wird in dieser
Wahlperiode von uns
auf den Weg gebracht.
Als Vertreter des SSW,
der Partei der dänischen und
friesischen Minderheit,
freut es mich, dass bei dieser Reform
weiterhin die Besonderheiten unserer
nationalen Minderheiten hierzulande
berücksichtigt werden.
Deshalb werde ich zustimmen.
Es ist wichtig, dass unser Parlament
die Gesellschaft widerspiegelt.
Dazu gehören Minderheiten genauso
wie die großen politischen Gruppen
und Strömungen in unserer
Gesellschaft. Gesunde Demokratien
bauen auf Pluralität.
Deshalb braucht eine plurale
Gesellschaft ein
vielfältiges Parlament.
Vielfältigkeit kann verschiedene
Aspekte haben: unsere Berufsbilder,
Altersverteilung, Lebenswelten,
aber eben auch, wo wir zu Hause sind.
Ich komme aus dem Landesteil
Schleswig, und diese Identität und
das Heimatgefühl machen einen
wichtigen Teil meiner Arbeit hier im
Bundestag aus. Aus meiner Sicht
stärken diese regionalen
Besonderheiten unsere Demokratie und
tun uns gut; denn unser Parlament ist
ein Ort, wo wir zusammenkommen,
debattieren, Erfahrungen austauschen
und um das Gemeinwohl ringen.
Es ist wichtig, dass das hier
stattfindet, wo die Gesetze für
unser Land gemacht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in den vergangenen Tagen habe ich
einige neugierige Fragen von
Journalistinnen und Journalisten und
Politikerinnen und Politikern aus
Skandinavien bekommen.
Die fragen: Was macht ihr da in
Deutschland eigentlich
mit der Wahlrechtsreform?
Das Gespräch endete nahezu bei allen
mit der gleichen Aussage:
Bei uns wäre so eine Reform nicht
ohne eine breite Mehrheit im
Parlament möglich.
So sehe ich es
auch. Eine solide Wahlrechtsreform
sollte durch eine breite Mehrheit
getragen werden. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Diese Debatte ist nicht frei von
Emotionen; aber sie ist gleichwohl
sachlich und verlangt das auch.
Denn was wir heute tun,
ist etwas sehr Wichtiges.
Wir senden das Signal aus und treten
den Beweis an, dass dieses Parlament
reformfähig ist, dass wir vor
Reformen, die uns selbst betreffen,
nicht haltmachen. Das ist ein
Glaubwürdigkeitstest,
den wir bestehen müssen,
indem wir eine jahrelange Diskussion
heute einer Lösung zuführen.
Wir hätten das sehr gerne auch
zusammen mit der Union gemacht und
haben in einem über einjährigen
Prozess in einer Reformkommission
viele sachliche, konstruktive
Debatten und Diskussionen geführt.
Ich finde es schade,
dass die Union auf den letzten
Metern, nachdem doch noch eine
Annährung stattfand und die Hoffnung
bestand, dass wir
uns würden einigen können,
ausgeschert ist, was,
glaube ich, weniger an der CDU lag,
sondern nach meiner Wahrnehmung
mehr an der CSU.
Das ist bedauerlich,
aber eben auch bezeichnend,
meine Damen und Herren.
Wir verfolgen mit unserer Reform drei
Kernanliegen; drei Kernbotschaften
sind uns wichtig. Erstens.
Wir sind reformfähig und setzen da
auch bei uns selbst an.
Zweitens. Wir werden den Bundestag
verkleinern, und zwar dauerhaft,
und ihn auf eine bestimmte
Zielgröße zurückführen.
Wir schaffen mit der Reform
Sicherheiten, nicht nur
Wahrscheinlichkeiten.
Und drittens. Niemand wird
ausgenommen. Alle müssen etwas zur
Verkleinerung des
Bundestages beitragen.
Es wird keine Vorzugsbehandlungen
mehr geben. Deswegen ist
diese Reform auch fair,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich mit ein paar
Behauptungen aufräumen.
Die
erste ist, dass der Wegfall der
Grundmandatsklausel undemokratisch
sei. Meine Damen und Herren,
es
gibt in Bayern seit 1973 die
5-Prozent-Hürde ohne
Grundmandatsklausel.
Wie kann denn etwas hier bei uns
undemokratisch sein,
was in Bayern seit einem
Vierteljahrhundert Verfassungspraxis
ist? Herr Thomae,
gestatten Sie aus der
CDU/CSU-Fraktion eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung?
Sehr gerne, Kollege Hoffmann.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae,
dass Sie diese Zwischenfrage
zulassen. Ich muss Sie zunächst
einmal korrigieren.
Sie sagten, Sie würden eine Reform
vornehmen, die Sie selbst betrifft.
Ich würde vielmehr behaupten,
dass die Ampel eine Reform vornimmt,
die die Opposition und nicht sie
selbst betrifft. Aber zu meiner
Frage. Vorhin wurde auch schon von
Frau Haßelmann nur in Teilen
geschildert, wie das mit der
Grundmandatsklausel in Bayern
funktioniert. Sie kommen ja aus
Bayern, und deswegen können Sie
sicher erklären, warum es
in Bayern anders ist.
Es gibt nämlich zwei Gründe - und
ich möchte Sie fragen,
ob Sie mir da recht geben -, warum es in
Bayern keine Grundmandatsklausel gibt.
Grund Nummer eins:
In der Verfassung ist es
grundsätzlich mal anders
angelegt. Und Grund Nummer zwei
und das ist das Entscheidende.
Sie sollten alle mal die
bayerische Verfassung lesen.
Aber der Grund
Nummer zwei ist der entscheidende.
Den scheinen Sie vielleicht
nicht hören zu wollen.
Aber in Bayern werden Erst- und
Zweitstimme bei der Auszählung
zusammengezählt, und deshalb gibt es
keine Verzerrung. Ein
Auseinanderklaffen von Erst- und
Zweitstimme wird dadurch vermieden,
sodass es zu keiner
Verzerrung des Ergebnisses kommt.
Und an Ihrem Lachen - das
muss ich ehrlicherweise sagen -
erkenne ich, dass Sie das
offensichtlich nicht wissen und es
trotzdem als
wohlfeiles Argument benutzen.
Danke.
Werter Kollege Hoffmann,
dass in Bayern Erst- und Zweitstimme
addiert werden, ändert nichts daran,
dass man auch in Bayern die
Erststimmen aus dem Gesamtergebnis
eines Kandidaten herausrechnen kann.
Ich kann sehr wohl ermitteln,
wie viele Anteile der Gesamtstimmen
eines Kandidaten auf die Erststimme
und auf die Zweitstimme entfallen.
Deswegen kann es auch in Bayern sehr
wohl der Fall sein,
dass Kandidaten einer Partei in
fünf, sechs, sieben Stimmkreisen -
so heißt es in Bayern;
das wären bei Bundestagswahlen die
Wahlkreise - das
beste Ergebnis erzielt haben,
aber gleichwohl ihre Partei in Bayern
weniger als 5 Prozent erzielt hat.
Und dann fallen auch diese Stimmen
unter den Tisch. Das
ändert
nichts. Aber gut, Herr Kollege
Hoffmann. Ich nehme wahr,
dass sich die CSU Sorgen macht,
dass sie mit ihrem Ergebnis in Bayern
bundesweit die 5-Prozent-Hürde
nicht mehr erreicht.
Ich hatte es bislang nicht so
wahrgenommen, dass sich die CSU
sorgt, bundesweit die
5-Prozent-Hürde zu unterschreiten.
Ich habe nie gedacht,
dass ich mir um
die CSU Sorgen machen muss.
Aber wenn das Ihre Sorge ist,
dann kann ich heute sagen:
Wir sind total offen,
nachdem wir heute eine
Grundentscheidung getroffen haben
werden, noch mal über Spezifika,
regionale Besonderheiten zu sprechen.
Wir können diskutieren,
ob für die CSU eine Regelung
getroffen werden muss;
da sind wir total offen.
Der
zweite und letzte Punkt,
den ich hier in der Kürze der Zeit
noch ansprechen will,
ist der Mythos, dass dem
Wahlkreisersten ein
errungenes Mandat weggenommen würde.
Meine Damen und Herren,
wer ein Mandat errungen hat,
das sagt das Wahlrecht.
Es gibt keinen vorgesetzlichen
Anspruch auf ein Mandat im Deutschen
Bundestag. Deswegen ist es auch
völlig in Ordnung,
dass erst, wenn die
Zweitstimmendeckung erreicht ist,
ein Mandat zugeteilt wird.
Eine Zahl ist wichtig,
die Zahl 18,6 Prozent;
das ist das geringste Ergebnis,
mit dem in diesem Bundestag ein
Kandidat ein Mandat erzielt hat.
Ich gönne das dem Kollegen;
er stammt aus Ihrer Fraktion.
Aber man kann doch nicht sagen,
dass jemand, der 18,6 Prozent der
Stimmen errungen hat - den also über
80 Prozent der Wähler nicht gewählt
haben -, der strahlende
Wahlkreissieger sei und er Anspruch
auf einen Sitz im Parlament habe.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen, meine Damen und Herren:
Stimmen Sie heute dieser
Wahlrechtsreform zu.
Vielen
Dank. Nächste Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion
Nina Warken.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die Ampelfraktionen sind in puncto
Wahlrecht - das haben
wir heute wieder gehört -
mit großen Versprechungen
angetreten, von einem großen Wurf
war die Rede, von einer klaren
Erwartungshaltung der Bürgerinnen
und Bürger, die
man erfüllen würde.
Ein transparentes und faires
Wahlrecht wurde versprochen.
Das Gegenteil ist aber der Fall.
Tatsächlich will die Koalition aus
Sozialdemokraten, Grünen und FDP das
Wahlrecht so anpassen,
dass es nicht unserer Demokratie,
sondern ihren eigenen
Parteiinteressen dient.
Das ist die Arroganz der Macht.
Das ist auch in der Rede des Kollegen
Steffen ganz klar zutage getreten.
Von den Ampelfraktionen ist die weit
überwiegende Mehrheit der
Abgeordneten nicht direkt gewählt.
Da liegt es natürlich nahe,
wer bei einer Wahlrechtsreform das
einfachste Bauernopfer ist:
die Direktkandidatinnen und
Direktkandidaten. Wenn das zugleich
den politischen Gegner schwächt,
umso besser. Uns als CDU/CSU trifft
das Modell der Ampel besonders hart,
vor allem in meiner Heimat,
in Baden-Württemberg;
hier gewinnt die CDU traditionell
besonders viele Direktmandate.
Wir sind vor Ort bei den Menschen in
den Wahlkreisen stark und
fahren gute Ergebnisse ein.
Das ist den anderen ein Dorn im Auge.
Nun wittern Sie die Chance,
das Wahlrecht zu Ihren Gunsten zu
drehen. Damit stellen Sie,
werte Kolleginnen und Kollegen,
demokratische Prinzipien
auf den Kopf.
Wenn Sie, Herr Kollege Hartmann,
hier in der ersten Lesung noch
behauptet haben, dass Sie gegen eine
Reduzierung der Zahl der Wahlkreise
sind, gerade weil Sie 299-mal eine
Wahlentscheidung im Wahlkreis haben
möchten - so haben Sie es gesagt -,
dann kann ich nur feststellen:
Genau das machen Sie
mit Ihrem Entwurf eben
nicht. Mit Ihrem Entwurf gilt nicht
"Gewählt ist gewählt",
sondern "Sonntag gewählt,
Montag abgesägt".
Mit Ihrem Entwurf diskreditieren Sie
die Wählerinnen und Wähler,
die sich in ihrem Wahlkreis mit den
Kandidaten befassen,
die zu Podiumsdiskussionen gehen,
die verschiedene
Positionen vergleichen
und dann am
Wahltag eine Entscheidung treffen.
Mit Ihrem Entwurf kann es passieren,
dass der von den Bürgern gewählte
Kandidat gar nicht in den Bundestag
einzieht. Ob er einzieht,
hängt nämlich nicht nur vom
Ergebnis des Kandidaten in seinem
Wahlkreis ab, sondern auch vom
Ergebnis der Partei und von den
Ergebnissen in anderen Wahlkreisen.
Es ist also völlig unvorhersehbar,
wer am Ende ein Mandat
gewinnt. Das ist eine Irreführung,
eine Täuschung des Wählers.
Wie kann man das den Bürgerinnen und
Bürgern noch erklären!?
Unter Ihrem System,
werte Kolleginnen und Kollegen,
werden besonders die hart umkämpfen
Wahlkreise leiden, die eigentlich gut
sind für unsere Demokratie.
Vor allem wird es die Städte
treffen. Und es führt zu der
Möglichkeit, dass ein Wahlkreis
verwaist, also ohne irgendeinen
Abgeordneten dasteht.
Wie Sie damit umgehen wollen,
ist auch noch völlig unklar.
Alles in allem ist das,
was Sie vorlegen, weder verständlich
noch transparent. Es ist
undemokratisch und führt in die
Sackgasse der Verfassungswidrigkeit.
Wir als Union stehen zu den
Wahlkreisen, wir stehen zu den direkt
gewählten Abgeordneten.
Sie werden vor Ort nominiert und vor
Ort von den Bürgerinnen und Bürgern
gewählt. Ihnen gegenüber sind sie
auch verantwortlich.
Und sie müssen sich spätestens bei
der nächsten Wahl auch dort für ihr
politisches Handeln rechtfertigen.
Dazu stehen sie in engem Kontakt mit
den Menschen, und das ist genau das,
was wir wollen: mehr Kontakt zwischen
Bürgern und Politik
und nicht weniger.
Darum stellt unser Ansatz die
Bürgerinnen und Bürger in den
Mittelpunkt. Wir wollen ein
verständliches, ein transparentes,
ein faires Wahlrecht,
eines mit einem vorhersehbaren
Ergebnis: bei dem der Sieger
tatsächlich den Wahlkreis gewinnt.
All das bietet Ihr Entwurf nicht,
er steht für leere Versprechungen,
Intransparenz und parteipolitisches
Eigeninteresse. Deswegen lehnen
wir ihn ab.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Leni Breymaier.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Kollegin Warken, die CDU
Baden-Württemberg hat bei der
letzten Bundestagswahl 24,8 Prozent
der Zweitstimmen geholt und nahezu 80
Prozent der Direktmandate abgeräumt.
Das ist die Differenz.
Deswegen haben Sie zwölf
Überhangmandate. Deswegen brauchen
wir diese Reform, deswegen
machen wir das heute hier.
Das ist heute ein erster,
ein wichtiger Schritt zu einer
Wahlrechtsreform insgesamt.
Wir haben aber auch noch viele andere
Themen: Das eine ist - auch darauf
warten die Menschen -, dass wir das
Wahlalter auch bei der Bundestagswahl
und nicht nur bei Landtagswahlen und
bei Kommunalwahlen und bei der
Europawahl auf 16 Jahre
senken. Es geht uns auch darum,
den Auslandsdeutschen die Ausübung
ihres Wahlrechts zu erleichtern.
Es geht uns auch darum,
die Dauer der
Legislaturperiode zu klären.
Das wird alles rauskommen,
wenn der Bericht der
Wahlrechtskommission Ende April
vorliegt. Was man in diesem Bericht
vermutlich nicht finden wird,
Kolleginnen und Kollegen,
sind Vorschläge zur Erhöhung des
Frauenanteils im Deutschen Bundestag.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, das ärgert mich und macht
mich auch wütend, nicht nur mich und
viele Frauen, sondern auch
progressive Männer in diesem Land.
Viele haben schon für die heutige
Abstimmung hohe Erwartungen.
Die Initiative Parität Jetzt,
der Deutsche Frauenrat mit seinen
über 60 Verbänden und über 10
Millionen Mitgliedern,
UN Women Deutschland -
alle erwarten, dass wir hier etwas
zur Parität machen,
alle!
Frau Breymaier,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung der Abgeordneten
Lötzsch? Gerne. Vielen
Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich will mich kurz vorstellen:
Mein Name ist Gesine Lötzsch.
Ich habe sechsmal in Berlin das
Direktmandat gewonnen und damit
zweimal meiner Partei die
parlamentarische Existenz gerettet.
Augenscheinlich haben Sie vor Leuten
wie mir und Gregor Gysi eine so
fürchterliche Angst,
dass Sie jetzt das Wahlrecht ändern.
Was mir bei Ihrer Rede gerade
aufgefallen ist: Sie haben lauter
Sachen aufgezählt,
die überhaupt nicht in dem
Gesetzentwurf stehen.
Die Absenkung des Wahlalters steht
nicht drin. Die Parität steht nicht
drin. Das Wahlrecht für Migrantinnen
und Migranten steht nicht drin.
Ist das jetzt eine
Rede gegen dieses Wahlrecht?
Das ist meine erste Frage.
Und dann mache ich noch eine
Bemerkung. Ihnen geht es doch als SPD
vor allen Dingen darum,
eine linke Kritik auszuschalten.
Die können Sie
nämlich nicht vertragen.
Selbstverständlich geht es Ihnen
darum! Solange ich in diesem
vereinigten Deutschland politisch - -
Solange ich in diesem vereinigten
Deutschland politisch tätig bin,
sagen mir immer wieder SPD-Leute -
Frau Lötzsch hat das Wort.
- ja, ich kann laut sprechen,
vielen Dank -: Ihr
seid alle unsere verlorenen
Kinder, irgendwann kommt ihr alle in
die SPD. Und Sie machen auf allen
Ebenen extensive Abwerbeversuche.
Bei jüngeren Leuten sind Sie da in
einigen Fällen auch erfolgreich
gewesen. Mich brauchen
Sie nicht mehr anzusprechen.
Ich bin oft genug angesprochen
worden, nicht von Ihnen.
Mit Ihnen würde ich gar nicht reden,
das kann ich Ihnen versichern.
Dafür haben wir viele,
viele Beweise. Ich frage Sie jetzt:
Halten Sie jetzt eine Rede gegen
dieses Wahlrecht? Und zweitens:
Äußern Sie sich bitte zu der Frage
"Ausschalten einer linken Konkurrenz,
einer linken Kritik"
hier in diesem Bundestag!
Liebe Kollegin Lötzsch,
danke für die Frage.
So habe ich tatsächlich Gelegenheit,
das Ganze noch einmal einzubetten.
Ich bin Mitglied der
Wahlrechtskommission,
und in dieser Wahlrechtskommission
debattieren wir seit einem Jahr genau
über diese Themen.
Wir haben in den Koalitionsvertrag
geschrieben, dass wir die Frage nach
der Größe des Bundestages sehr
schnell regeln werden.
Dennoch stehen auch alle
anderen Sachen noch aus.
Die Wahlrechtskommission wird ihren
Bericht bis Ende April vorlegen.
Und
da wird man vermutlich
nichts zum Wahlalter 16
finden; denn da braucht man eine
Zweidrittelmehrheit,
und da macht die CDU nicht mit.
Ich hoffe, dass etwas zur Frage der
Dauer der Legislaturperiode und zu
vielen anderen Themen enthalten sein
wird. Aber jetzt mal zum Ausschalten
der Linken. Ich hatte auch meine
Jahre in der SPD, da kam Ihr Kollege
Riexinger jede Woche und fragte,
ob ich nicht in Die Linke gehen will.
Da habe ich auch widerstanden,
und ich glaube, ihr
könnt da auch gut widerstehen.
Also, ich wünsche mir einfach von
der Linken in der Debatte ein
bisschen mehr Selbstbewusstsein.
Arsch hoch, dann kommt ihr
auch über die 5 Prozent!
Jetzt geht es mir darum:
Wir erwarten, dass am Ende des Tages
etwas drinstehen wird zum Thema
Parität; denn wenn Frauen im
Parlament sind, dann wird
eine andere Politik gemacht.
Wenn hier Hälfte-Hälfte ist,
dann spielen Frauenräume eine
größere Rolle als
Hubräume, Herr Dobrindt.
Es geht um Rechte, es geht um
Repräsentanz, und es geht um
Ressourcen. Und ich erwarte in aller
unbegründeten Hoffnung den
Schlussbericht der
Wahlrechtskommission.
Aber wenn da nichts zu Parität
drinstehen wird, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
dann erinnere ich uns an die
Ergänzung des Artikel 3 Absatz 2
Grundgesetz vor 30 Jahren.
Da gab es eine parteienübergreifende
Initiative, die dafür gesorgt hat,
dass der Artikel 3 ergänzt wird um
die Verpflichtung des Staates,
aktiv was gegen die
Ungleichbehandlung zu tun.
Und das können wir miteinander
machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn aus unserer Wut auch
Mut wird und wir uns dann trauen,
parteienübergreifend hier ein
Paritätsgesetz einzubringen.
Trauen wir uns einfach!
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ich weiß nicht, ob Ihr
Parlamentarischer Geschäftsführer
das gesehen hat. Möchten Sie eine
Kurzintervention machen?
Bitte.
Ich stelle mir eigentlich nur eine
einzige Frage: Für mich ist die
Erststimme der Inbegriff der
Demokratie, weil der Abgeordnete
direkt dem Wähler,
direkt der Bevölkerung
verantwortlich ist.
Was wir jetzt machen,
ist, dass wir diese Stimme dem
Wähler wegnehmen. Der hat keinen
Überblick mehr, was er überhaupt
wählen soll. Und diese Frage stelle
ich jetzt mal allen:
Warum gerade die Erststimme,
die doch die wertvollste ist?
Sie können die Frage leider nicht
allen stellen. Aber die Frau
Breymaier hat jetzt die Chance,
wenn sie möchte,
darauf zu antworten.
Vielen Dank. Ich sehe gerade in
meiner Sichtlinie den Kollegen
Kiesewetter. Der Kollege Kiesewetter
ist derjenige, der in unserem
Wahlkreis mit den höchsten
Erststimmen in Baden-Württemberg
das Mandat geholt hat.
Wir haben so einige
Beispiele in Baden-Württemberg,
wo Abgeordnete mit riesigen
Prozentzahlen - 60,
70 Prozent damals noch -
Direktmandate geholt haben.
Und wir haben auch Beispiele von
mindestens zwei CDU-Abgeordneten,
die von ihrer Partei nicht mehr
aufgestellt wurden,
die aber dachten: Ich bin ja hier der
Held. Die haben dann als
Einzelkandidat kandidiert und sind im
unteren einstelligen
Bereich gelandet.
Ich will Ihnen mal was sagen:
Die Erststimme hat am Ende des Tages
auch irgendwas mit der Partei zu tun.
Also, so ist es doch einfach.
Und deshalb sollten wir schon gucken,
was für ein Wahlrecht wir haben,
und dieses Wahlrecht heißt
"personalisiertes
Verhältniswahlrecht".
"Verhältniswahlrecht" ist das
Substantiv, das ist das Hauptwort.
Das ist das Maßgebliche,
und deshalb ist das jetzt auch der
Schwerpunkt dieser
Wahlrechtsänderung.
Schönen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben hier ausreichend
Sitzplätze, und es dauert noch etwas
bis zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen und
auch den nächsten Rednerinnen und
Rednern in dieser Debatte noch
zuzuhören. Als Nächstes hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Breymaier,
Sie haben jetzt gerade in Ihrer
Erwiderung auf die Kurzintervention
geantwortet, dass wir ein
personalisiertes Verhältniswahlrecht
hätten. Liebe Frau Breymaier,
mit dem, was Sie hier vorgelegt
haben, über das wir hier in dieser
Debatte diskutiert haben,
haben Sie eines gezeigt:
dass Sie mit der Entpersonalisierung
des Wahlrechts die umfangreichste,
die tiefgreifendste Wahlrechtsreform
in der Geschichte unserer Republik
vornehmen. Sie schaffen ein anderes
Wahlrecht! Sie entpersonalisieren es
und sorgen damit dafür, dass es
nicht nur verfassungsrechtlich
prekär wird, sondern dass es auch
der Demokratie schadet.
Darum geht es -
es schadet der Demokratie! Und
was bedeutet das im Einzelnen?
Das Wahlrecht ist doch nicht für uns
da - das Wahlrecht ist für die
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes da. Um die geht es!
Um die geht es,
daran haben wir uns auszurichten.
Das Wahlrecht, das Sie schaffen,
ist ein Wahlrecht der enttäuschten
Wähler. Warum? Wir haben das in
mehreren Reden dieser Debatte
gehört: weil Millionen von Stimmen
am Ende wertlos bleiben,
weil Sie ein System schaffen,
in dem Personen, in dem Kandidatinnen
und Kandidaten gegeneinander
antreten, von denen eine oder einer
gewinnt, aber es am Ende so sein
wird, dass diese Person nicht im
Parlament sitzen wird.
Das führt zu Frustration.
Das führt zu Intransparenz.
Das führt zu Ungleichheit,
und vor allen Dingen widerspricht es
fundamental dem
Gerechtigkeitsempfinden der Menschen
in unserem Land. Und
deshalb ist es falsch!
Herr Frei, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Glaser aus der
AfD-Fraktion? Von wem?
Von Herrn Glaser aus der
AfD-Fraktion. Er hat ja schon
geredet. Deswegen, glaube ich,
ist dazu alles schon gesagt.
Am Ende wird es so sein,
dass Sie eine Situation schaffen,
in der Sie den Wählern suggerieren,
sie hätten eine Wahl.
Es wird aber anders sein:
Aus der Wahl wird eine Empfehlung.
Das, was gewählt wird,
wird anschließend nicht im Parlament
vertreten und abgebildet sein.
Darum geht es! Und deshalb ist es ein
Anschlag auf die Demokratie,
den Sie hier verüben.
Wir haben in der Rede von Frau
Haßelmann eine entlarvende Wahrheit
gehört, nämlich dass dieses
Wahlrecht am Ende dazu dient,
die bestehenden
Mehrheitsverhältnisse zu erhalten.
Wahlrecht ist Wettbewerbsrecht.
Darum geht es. Und da geht es um
Fairness, da geht es um Transparenz,
da geht es um gleiche Chancen.
Da geht es darum, dass die
Wählerinnen und Wähler am Ende
entscheiden, wie dieser Bundestag
zusammengesetzt ist.
Und genau das schaffen Sie mit diesem
Wahlrecht nicht. Und es ist ein
Wahlrecht der Ampel für die Ampel.
Das ist auch in vielen Reden deutlich
geworden, nicht zuletzt in der Rede
von Herrn Dr. Steffen,
der uns
im Grunde genommen nicht auf eine
Reise in die Wirklichkeit,
sondern nach
Bullerbü mitgenommen hat.
Sie machen sich die Welt,
wie sie Ihnen gefällt.
Das gilt bei der Grundmandatsklausel,
wo Sie versuchen, politische
Mehrheiten durch Änderungen des
Wahlrechts zu erreichen.
Es ist auch noch inkonsistent.
Nehmen wir die CSU,
nehmen wir Bayern: 46 Wahlkreise,
die CSU gewinnt alle Wahlkreise,
scheitert aber
an der 5-Prozent-Hürde.
Was wird die Folge sein?
Die Folge wird sein,
dass hier im Deutschen Bundestag mehr
Abgeordnete des Südschleswigschen
Wählerverbandes sitzen werden
als Abgeordnete der CSU.
Da erkennt doch jeder:
Das ist falsch, das ist ungerecht,
das ist ein Anschlag auf die
Demokratie. Man muss nicht
Verfassungsrechtler sein,
um zu erkennen, dass das nicht das
Ergebnis einer Wahlrechtsreform sein
kann. Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Frei. Herzlichen Dank.
Es gibt zwei angemeldete
Kurzinterventionen.
Zuerst hat Herr Glaser das Wort zu
einer Kurzintervention,
anschließend Frau Haßelmann.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin,
für die Freundlichkeit,
meine Intervention zuzulassen.
Ich mache es auch ganz kurz.
Verehrter Herr Kollege Frei,
würden Sie mir darin zustimmen,
dass die Idee des Direktmandates mit
dieser breiten Verankerung in der
Wahlbevölkerung über Jahrzehnte in
der Bundesrepublik funktioniert hat?
Würden Sie auch zugeben,
dass wir durch die Veränderungen der
politischen Struktur in diesem Lande
Wahlkreise haben, wo 20 Prozent,
25 Prozent der Stimmen ausreichen,
um Wahlkreiskönig zu werden,
das heißt, 80 Prozent,
75 Prozent der Wähler gar nicht
hinter dem Wahlkreiskandidaten
stehen, und dass das eine völlig
veränderte Situation ist,
die das Heiligtum Direktmandate
deutlich in einem
anderen Licht erscheinen lässt?
Herr Frei, wollen Sie direkt
antworten oder erst
noch Frau Haßelmann reden lassen?
Herr Frei sammelt. Frau Haßelmann,
Sie haben jetzt das Wort zu Ihrer
Kurzintervention. Vielen Dank,
Frau Präsidentin, für die
Möglichkeit der Kurzintervention.
Da ich direkt angesprochen wurde,
habe ich zwei Punkte.
Der eine Punkt. Ich wusste nicht,
dass die CSU die 5-Prozent-Hürde
fürchtet. Das ist mir nicht klar
gewesen, und ich finde,
so tritt sie hier auch nicht auf.
Wenn das aber der Fall ist,
müssen Sie es auch den Wählerinnen
und Wählern erklären.
Sie tun vor der Wahl so,
als seien Sie zwei Parteien.
Mit dem Tag der Bundestagswahl und
der Konstituierung passt kein Blatt
mehr zwischen Sie, sind Sie
Fraktionsgemeinschaft.
Wenn Sie wollen, dass das Risiko des
Scheiterns an der 5-Prozent-Hürde
komplett ausgeschlossen wird,
frage ich mich, warum Sie bei dem
Kooperationsgrad, den Sie ohnehin
schon haben, nicht der Idee
nähertreten und das Gespräch mit
uns darüber suchen,
dass Sie ein Parteienverbund sind
oder eine Liste bilden;
denn ich glaube, der Fall - - Moment,
Moment, jetzt wird es ungemütlich.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wenn es jetzt nicht so laut wäre,
hätte ich schon abgeschlossen,
aber es wird ungemütlich.
Denn das Argument der bloßen
Zählgemeinschaft aus dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil von
1990, das Herr Dobrindt zitiert hat,
trifft auf Sie doch gar nicht zu.
Deshalb: Probieren Sie es!
Zweiter Punkt. Ganz kurz:
Ich habe von der Verzerrung des
Zweitstimmenergebnisses geredet,
Herr Frei. Wenn drei Überhangmandate
nicht ausgeglichen sind,
- Frau Haßelmann, kommen Sie bitte
zum Schluss. - hat das Auswirkungen
auf dreimal bis zu 16 Mandate.
Das ist verzerrend für jede
Mehrheit, die sich hier bildet,
nicht nur für eine Konstellation.
Herr Frei, möchten Sie noch einen
sammeln? Sie haben den
Südschleswigschen Wählerverband
angesprochen. Herr Seidler hat das
Bedürfnis, dazu noch kurz eine
Intervention zu machen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Frei, ich möchte Sie darauf
hinweisen, dass der SSW,
der Südschleswigsche Wählerverband,
eben gerade deshalb von der
5-Prozent-Hürde befreit ist,
um nationale Minderheiten hier in
diesem Lande zu schützen.
Auch wenn das Selbstverständnis der
Bayern immer sehr stark ist,
sind sie per definitionem keine
nationale Minderheit.
Ich habe in meiner Rede eben über
Regionalität und über regionale
Besonderheiten gesprochen.
Das war auch in Richtung der CSU
gesagt, und damit wurde durchaus
meine dahin gehende Sympathie
ausgedrückt. Dass Sie aber als CSU
jetzt auf dem Rücken der nationalen
Minderheiten Ihr Eigenwohl
voranbringen möchten,
finde ich nicht in Ordnung.
Der Herr Frei hat
natürlich, weil er jetzt auf drei
Kurzinterventionen antworten muss,
zur Antwort etwas länger Zeit als
nur die üblichen zwei Minuten.
Es waren ja drei Fragende.
Jetzt bitte noch mal Konzentration.
Herr Frei hat das Wort.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Glaser, ich habe Ihre
Intervention im Grunde genommen nicht
verstanden; das muss
ich ganz ehrlich sagen.
Es geht bei einer Wahl um Wettbewerb.
Es geht darum, wer in einem Wahlkreis
die meisten Menschen von sich und
seiner Politik überzeugen kann.
Jetzt haben Sie das Beispiel
angeführt, dass es Wahlkreise gibt,
die sehr umkämpft sind,
wo man nur mit
knapper Mehrheit den Wahlkreis gewinnt.
Ich möchte Sie fragen:
Sind diese Wahlkreise weniger wert?
Nein, ganz im Gegenteil.
Es ist doch im Sinne des Wettbewerbs,
wenn die hart umkämpft sind,
wenn mehrere Kandidatinnen und
Kandidaten die reelle Chance haben,
diesen Wahlkreis zu gewinnen.
Wenn Kandidaten alle Kräfte in
diesen Wahlkreis werfen,
dann ist der Sieg doch umso härter
erkämpft. Umso wichtiger und auch
umso entscheidender für unser
Demokratieverständnis und unser
Wahlrecht ist es, dass dieses
Wahlkreismandat an die Kandidatin,
an den Kandidaten geht,
die oder der am Ende gewonnen hat.
Das, was Sie vorschlagen,
geht gegen den Wettbewerb.
Deswegen frage ich mich auch,
warum gerade eine Fraktion wie die
der FDP dem zustimmen kann.
Frau Haßelmann, Sie haben auch schon
öffentlich diese Idee einer
Listenverbindung geäußert.
Nein. Liebe Frau Haßelmann,
ich will Ihnen eines sagen:
Wir reden hier über zwei seit
Jahrzehnten verschiedene Parteien,
die eine Fraktionsgemeinschaft
bilden. Das sieht
unser Recht ausdrücklich vor.
Und wenn hier eine
Fraktionsvorsitzende einer
anderen Partei sagt:
"Machen Sie doch eine
Listenverbindung" - übrigens etwas,
was heute noch gar nicht möglich ist
-, dann möchte ich Ihnen eines
sagen: Das ist übergriffig.
Das geht Sie überhaupt nichts
an. Parteien entscheiden selbst,
wie und unter
welchen Voraussetzungen sie antreten.
Das zeigt im Grunde genommen nur Ihr
Demokratieverständnis.
Lieber Herr Kollege Seidler,
ich habe die Novellierung des
Wahlgesetzes sehr genau gelesen.
Natürlich weiß ich,
dass für den Südschleswigschen
Wählerverband die 5-Prozent-Hürde
nicht gilt. Aber wir sehen hier nicht
nur eine Ungleichbehandlung,
sondern
es geht auch beim Minderheitenschutz
um Folgendes: Am Ende muss dieses
Parlament den Willen der Bevölkerung
in Deutschland abbilden,
und dann kann es nicht sein -
ich zitiere den Kollegen Korte -,
dass am Ende "9 Millionen Stimmen"
unter den Tisch fallen.
Das kann nicht sein,
das ist undemokratisch,
und es ist entgegen unserer Verfassung.
Wir fahren mit der
Debatte fort. Jetzt hat das Wort für
die SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der
Tribüne! Das war heute eine sehr
intensive Debatte, die wir hier zum
Wahlrecht geführt haben.
Ich will am Ende noch einmal einige
Punkte einordnen: Das,
was wir heute hier im Deutschen
Bundestag beschließen,
ist das, was die Ampelkoalition
bereits in ihrem Koalitionsvertrag
angekündigt hat: den Deutschen
Bundestag auf eine feste Größe zu
verkleinern. Das steht heute zur
Abstimmung. Wer in diesem Haus ist
für die Verkleinerung des Deutschen
Bundestages auf eine
Regelgröße von 630 Mandaten?
Dazu kann man heute Ja oder Nein
sagen. Das liegt hier heute auf dem
Tisch. Die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land - das will ich auch
einmal sagen - schauen nicht durch
die parteipolitischen Brillen,
wie teilweise Redner der Opposition,
deren Argumente wir gehört haben.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten
diese Reform; sie erwarten,
dass auch wir reformfähig sind und
dass wir zeigen, dass wir ebenfalls
zu Einschnitten bereit sind.
Herr Wiese,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung von Herrn Brandner?
Bitte schön. Welche Erregungsstürme
ich immer bei den Grünen,
der FDP und der SPD auslöse:
Das ehrt mich in meinem Alter.
Ich habe nur eine Frage;
Frau Mast hat sich vorhin vor der
Antwort gedrückt. Ich stelle
die Frage noch einmal:
Sie predigen die Verkleinerung des
Deutschen Bundestags.
Zurzeit haben wir 598 Sitze.
Sie wollen 630. Laut Bundeswahlgesetz
sind 598 vorgesehen.
Sie wollen 630. Nach meiner
Berechnung sind das 32 Sitze mehr.
Also, Sie verkleinern dadurch,
dass Sie den Deutschen Bundestag um
32 Sitze erweitern wollen?
Habe ich das richtig verstanden?
Sehr geehrter Herr Kollege Brandner,
ich bin sehr dankbar für Ihre Frage,
da ich Ihnen helfen kann,
einen Irrtum, dem Sie unterliegen,
zu beseitigen.
Aktuell sieht das Bundeswahlrecht
vor, dass wir im Fall von
Überhangmandaten das
Zweitstimmenergebnis,
die Zweitstimmendeckung hier im
Deutschen Bundestag,
durch
Ausgleichsmandate herbeiführen.
Die aktuelle Regelung im
Bundeswahlgesetz führt dazu,
dass wir aufgrund der
Überhangmandate und der dadurch
entstehenden Ausgleichsmandate immer
über die Zahl von 598 hinausgehen.
Und das, was wir mit dieser
Wahlrechtsreform wollen,
ist, eine feste Regelgröße
von 630 herbeizuführen.
Das führt zu einer Verkleinerung des
Deutschen Bundestages um 106
Kolleginnen und Kollegen.
Das wäre auch bei der
letzten Wahl so gewesen. Darum
ist es eine Verkleinerung des
Deutschen Bundestages.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das gibt mir die Möglichkeit,
auf einige andere
Argumente näher einzugehen.
Vorhin wurde gesagt,
das gewonnene
Direktmandat sei sozusagen
die wichtigste Stimme bei der
personalisierten Verhältniswahl.
Der Deutsche Bundestag setzt sich aus
dem Zweitstimmenergebnis der
Bundestagswahl zusammen.
Das ist die entscheidende Stimme,
auch schon jetzt.
Das Bundesverfassungsgericht hat das
auch eindeutig gesagt.
Sehr geehrte Kollegin Lötzsch,
ein offenes Wort: Ihre
Herausforderung bei der nächsten
Bundestagswahl beginnt auch mit W,
ist aber nicht das Wahlrecht,
sondern heißt Wagenknecht.
Der Deutsche Bundestag - das hat das
Bundesverfassungsgericht bestätigt -
muss eins zu eins eine
Zweitstimmendeckung herbeiführen.
Das machen wir heute durch
Ausgleichs- und Überhangmandate bei
drei
unausgeglichenen Überhangmandaten.
Aber schon heute liegt die klare
Prärogative auf der Zweitstimme,
und das muss man heute in der Debatte
noch einmal klarstellen.
Lieber Kollege Thorsten Frei,
es ist angesprochen worden,
dass Kolleginnen und Kollegen in den
Wahlkreisen auch knapp gewinnen.
Darüber kann man
Argumente austauschen; aber
wenn man an die Sonderkonstellation
der Überhangmandate ranwill,
dann muss man beim
Wahlrecht einen Tod sterben.
Das geht nicht anders.
Das ist ein bisschen die Quadratur
des Kreises. Unsere Lösung lautet:
Wenn in der Sonderkonstellation ein
Überhangmandat nicht durch das
Zweitstimmenergebnis gedeckt ist,
erfolgt keine Sitzzuteilung.
Jetzt haben Sie gesagt:
Ja, aber das
Direktmandat ist das Wichtigste
überhaupt. Wenn das so wäre,
dann würden wir bei Ausscheiden von
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Deutschen Bundestag in den
Wahlkreisen eine Nachwahl
herbeiführen. Das tun wir gerade
nicht. Wir besetzen dann über die
Landeslisten nach. Darum ist diese
Argumentation, die Sie hervorheben,
nicht schlüssig und ist von Ihnen
auch nicht umgesetzt worden.
Noch ein Satz zu Herrn Dobrindt.
Herr Dobrindt, gestatten Sie mir die
Bemerkung: Ihre Rede klang ein
bisschen so wie die Rede eines
Generalsekretärs einer neuen
christlich-sozialistischen Union.
Die Rede, die Sie hier gerade
gehalten haben - das muss ich Ihnen
ganz ehrlich sagen -, war,
glaube ich, an Ihre eigenen Reihen,
an die Kolleginnen und Kollegen in
Ihrer Fraktion, gerichtet.
Ich glaube, es war Norbert Lammert,
der gesagt hat, die Union müsse
aufpassen, dass nicht irgendwann
eine Reform gegen sie
stattfindet. Sie haben es jahrelang
unterlassen, eine echte
Wahlrechtsreform auf den Weg zu
bringen. Das wissen die Kolleginnen
und Kollegen in Ihrer Fraktion
letztendlich auch. Ich will ganz kurz
einen letzten Punkt ansprechen.
Herr Dobrindt, Sie haben gesagt:
Das ist der Entwurf einer
Wahlrechtsreform gegen die
Opposition. Nein, unser Wahlrecht
sagt ganz klar, dass sich der
Bundestag nach dem
Zweitstimmenergebnis zusammensetzt.
Ein Angriff auf die Opposition wäre
Ihr Vorschlag eines Grabenwahlrechts.
Das hätte nur Sie einseitig
bevorteilt. Und das ist
mit uns nicht zu machen.
Die Größe des Bundestags wird
gedeckelt, und zukünftig ist
jede Stimme in diesem
Land gleich viel wert.
Darum bitte ich Sie um Zustimmung.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat Friedrich Merz.
Ich bitte, zuzuhören. Frau
Präsidentin! Ich würde mich gerne
an die Vorsitzenden der
Ampelfraktionen wenden.
Wir sind uns einig,
dass wir dieses
Parlament verkleinern müssen.
Nun hat die Koalition in dieser Woche
einen Änderungsantrag zu dem
Gesetzentwurf eingebracht,
der -
ich gebe zu, ich habe etwas
gebraucht, bis ich es verstanden
habe, weil es kompliziert formuliert
und der Kontext schwierig ist - die
gesamte Mechanik unseres Wahlgesetzes
so grundlegend verändert,
dass daraus Konsequenzen erwachsen,
die wir im gesamten Prozess der
Reformdebatte nicht gesehen haben.
Sie schlagen vor, die
Grundmandatsklausel zu streichen,
mit der Folge, dass in Deutschland
ganze Bundesländer,
das kann Bayern sein,
aber das muss nicht Bayern sein,
mit direkt gewählten Abgeordneten im
Deutschen Bundestag nicht
mehr vertreten sind.
Ich möchte die Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen fragen,
ob angesichts dieser Mechanik,
die wir erst in dieser Woche von
Ihnen vorgelegt bekommen haben,
die Möglichkeit besteht,
dass Sie noch einmal innehalten,
dass wir die Abstimmung am heutigen
Tag um zwei Wochen verschieben,
um darüber nachzudenken,
wie wir dieses Problem,
das in dieser Woche entstanden ist,
gemeinsam so lösen können,
dass wir dem Ziel der gemeinsamen
Änderung des Wahlgesetzes der
Bundesrepublik Deutschland
näherkommen. Frau Präsidentin,
wenn Sie mir diesen einen Satz noch
erlauben. Ja, aber nur einen.
Jenseits aller
verfassungsrechtlichen Fragen will
ich Ihnen auch als Parteivorsitzender
der CDU sagen:
Einer solchen Beschädigung des
Vertrauens in unsere Demokratie
werden wir zu keinem Zeitpunkt
zustimmen, und wir werden jede
Gelegenheit nutzen,
das wieder zu ändern,
was Sie hier heute gegebenenfalls mit
Ihrer Mehrheit beschließen werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort zu einer weiteren
Kurzintervention hat der
Kollege Rolf Mützenich.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sie, Herr Merz, haben um eine weitere
Vertagung gebeten. Es geht aber um
die Wählerinnen und Wähler,
es geht um den Souverän in diesem
Land. Es geht nicht um uns
Abgeordnete. Diesen Unterschied
möchte ich
zunächst einmal hervorheben.
Der Souverän, die Wählerinnen und
Wähler, sollten eines wissen:
Wir sind - ich habe gerade noch
einmal in den Kalender geguckt - seit
etwa drei Wochen immer wieder im
Gespräch gewesen, entweder mit allen
Fraktionsvorsitzenden der
Koalitionsfraktionen oder im
Vieraugengespräch,
Herr Merz.
Man zitiert nicht aus diesen
Gesprächen. Aber ich glaube,
für mich feststellen zu dürfen:
Es waren belastbare Gespräche,
sie waren offen, und sie waren eben
auch daran orientiert gewesen,
einen breiten
Konsens herbeizuführen.
Aber ich will den Wählerinnen und
Wählern auch sagen:
Das Ergebnis nach drei Wochen
intensivem Ringen wird nicht besser,
wenn wir noch einmal 14 Tage warten.
Denn Sie, Herr Kollege Merz und
Kollege Dobrindt, haben in den
belastbaren Verhandlungen
eingeworfen, dass Ihre Möglichkeit,
vor dem Bundesverfassungsgericht zu
klagen, sich wahrscheinlich allein
daraus herleiten wird,
dass die Grundmandatsklausel in
diesem Gesetz systemwidrig ist.
Daraus haben wir die Konsequenzen
gezogen. Wir haben Ihnen gesagt:
Wir wollen ein Gesetz für die
Wählerinnen und Wähler machen,
das durchschaubar ist.
Das wird nicht besser,
wenn wir es noch mal 14 Tage einer
Diskussion überantworten.
Denn sie wird am Ende kein Ergebnis
erzielen, weil - ich muss es leider
so sagen - die Interessen eines Teils
Ihrer Fraktion nicht nur heute,
sondern auch in den vergangenen
Jahren ein klares
Wahlrecht verhindert haben.
Deswegen müssen die
Koalitionsfraktionen heute dieses
klare Wahlrecht schaffen.
Es tut mir leid,
aber das ist die Wahrheit.
Vielen Dank.
Ich habe Herrn Wiese gerade so
verstanden, dass damit die
Kurzinterventionen beantwortet sind.
Ich schließe damit die Aussprache.
Nein. Ich schließe
damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes und
des Fünfundzwanzigsten Gesetzes zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes.
Zu diesem Gesetzentwurf und zur
Abstimmung liegen mehrere
persönliche Erklärungen nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6015, den Gesetzentwurf der
Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/5370 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktion
Die Linke, die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Die AfD-Fraktion. Nur einer?
Drei, vier Enthaltungen.
Und zwei dafür? Gut.
Dann nehmen wir
das ins Protokoll auf.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Alle Abgeordneten sollten aber bitte,
weil wir weitere Abstimmungen haben,
noch kurz im Saal bleiben.
Die Schriftführerinnen
und Schriftführer bitte ich,
schon mal die Plätze einzunehmen.
Das ist der Fall, höre ich.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung. Sie wird um
circa
11.25 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen rechtzeitig bekannt geben.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den Gesetzentwurf der Fraktion der
AfD zur Änderung des
Bundeswahlgesetzes.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6015, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/5360 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Fraktionen im Hause.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Wir kommen nun zu Zusatzpunkt
9 b. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Wahlrechtsreform - Bundestag
verkleinern,
Bürgerstimme stärken".
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6015, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/5353 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und auch die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt
24: Beratung des Berichts des
Rechtsausschusses gemäß § 62
Absatz 2 der Geschäftsordnung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: IP-Adressen rechtssicher
speichern und Kinder vor sexuellem
Missbrauch schützen.
Für diese Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Und wir wechseln jetzt die Plätze.
Und dann haben Sie auch noch Zeit,
die Plätze zu wechseln,
bevor die Aussprache eröffnet wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie herzlich.
Bitte sehen Sie doch zu,
dass Sie die Gespräche nach draußen
verlagern. Es gibt sicher noch
einiges zu debattieren.
Aber wir wollen mit einem sehr
ernsten Thema weitermachen;
dafür brauchen wir ein wenig Ruhe.
Sind alle Redner da? Bei der SPD
ist es noch ein bisschen dünn.
Bestens gerüstet,
sehr gut. Dann können wir starten.
Wir beginnen mit Dr. Thorsten Lieb
von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach einer sehr intensiven Debatte
sind wir jetzt bei einem Thema,
das nicht weniger
Potenzial zur Intensität hat.
Ich verstehe sehr gut,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass Sie nicht nur einen
Bericht gefordert haben,
sondern den Punkt auf die heutige
Tagesordnung gesetzt haben.
Es ist in der Tat ein wichtiges
Thema. Ich glaube, es ist gut,
dass wir heute noch einmal darüber
diskutieren. Es ist in der Tat ein
offenes Geheimnis, dass jedenfalls
meine Fraktion lieber gestern als
morgen im parlamentarischen Verfahren
sehr intensiv über die Frage
diskutiert hätte, wie wir vor dem
Hintergrund der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs dafür
sorgen, dass die Regelungen zur
Vorratsdatenspeicherung so,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
ausgestaltet werden können,
dass Daten rechtssicher anlassbezogen
und durch richterlichen Beschluss im
sogenannten Quick-Freeze-Verfahren
gespeichert werden können.
Es ist nämlich nicht nur zum Schutz
der Kinder, wie im Berichtsantrag
formuliert, sondern insgesamt zum
Schutz vor schwerer Kriminalität und
zur Verhütung schwerer Bedrohung der
öffentlichen Sicherheit dringend
notwendig, dass wir in Deutschland
endlich eine grundrechtskonforme und
grundrechtssichernde Regelung
bekommen und endlich davon abkommen,
Totes Recht in diesem Land zu haben.
Um eines ganz deutlich zu sagen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Dass wir heute diese Debatte führen
müssen, hat auch viel damit zu tun,
dass seit der fundamentalen
Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofes 2014 zur Europäischen
Datenschutzrichtlinie
das unionsgeführte Innenministerium
immer wieder wie eine Art Fetisch auf
die Vorratsdatenspeicherung gesetzt
hat, statt die Warnsignale zu
verstehen, sich darum zu bemühen,
in acht Jahren Regierungszeit endlich
eine grundrechtskonforme Lösung auf
den Tisch zu legen.
Das ist bis heute unterblieben.
Deswegen kommt es immer wieder auf
die Tagesordnung. In Ihrem Antrag
schlagen Sie eine Speicherpflicht
für sechs Monate vor.
Lassen Sie mich
noch mal deutlich sagen:
Das ist schon vor dem Hintergrund der
EuGH-Rechtsprechung von 2014
juristisch schlicht gefährlich,
grenzwertig und würde wahrscheinlich
auch nicht standhalten.
Außerdem ist ganz interessant,
was die Anhörung
im Digitalausschuss zur Chatkontrolle
vor zwei Wochen ergab.
Da sagte der von Ihnen benannte
Sachverständige doch allen Ernstes,
dass er sechs Monate für viel zu
lange hält und für
eine kürzere Zeit eintritt.
Hören Sie dann doch wenigstens auf
die eigenen Sachverständigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein weiterer Punkt lässt
mich den Kopf schütteln.
Es ist nämlich unredlich,
wie Sie den Antrag formuliert haben.
Während Sie die EuGH-Rechtsprechung
in Bezug auf das, was alles möglich
ist, schön säuberlich runterzitiert
haben, zitieren Sie ausgerechnet die
Option, von der wir so steht es auch
im Koalitionsvertrag der Überzeugung
sind, dass sie die rechtssicherste
und am einfachsten umzusetzende
Lösung für ein rechtssicheres und
grundrechtssicherndes Verfahren ist,
nicht. Das ist unredlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie schon höchstrichterliche
Rechtsprechung zitieren,
dann machen Sie das wenigstens
vollständig. Um eines ganz klar zu
sagen: Wir als FDP-Fraktion werden
weiterhin in der Koalition und auch
sonst überall klar und deutlich
dafür votieren, dass wir diese
praxistaugliche, grundrechtskonforme
und grundrechtssichernde
Lösung endlich bekommen.
Es wird allerhöchste Zeit,
aus dem schwierigen Rechtsraum,
dem Toten Recht, herauszukommen.
Es muss endlich diese Einigung geben.
Wir warten hier im Parlament darauf,
dass wir endlich gemeinsam dafür
sorgen können, dass wir eine kluge
zukunftsgerichtete Lösung bekommen.
Ich schaue mal in Richtung
Regierungsbank; es sind
nicht alle Beteiligten dabei.
Also, ich drücke die Daumen,
dass das endlich aufs Gleis gesetzt
wird und ins Parlament kommt.
Es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
hier endlich diese
Entscheidung zu treffen.
Um eines noch mal ganz klar zu
machen, damit hier kein falscher
Verdacht aufkommt: Für uns als Freie
Demokraten, als FDP hier im Deutschen
Bundestag wird es niemals eine
anlasslose Dauerüberwachung in
diesem Land geben und wird es niemals
dazu kommen, dass wir Menschen in
diesem Land unter Generalverdacht
stellen. Das ist nicht die Haltung
der FDP. Wir sind die Partei des
Grundrechtsschutzes in
diesem Bereich.
Ich will jetzt nicht alles
wiederholen, aber auf eine Stelle bei
der Anhörung des Digitalausschusses
eingehen. Dort wurde etwas ganz
Bemerkenswertes berichtet.
Der Kollege wird das gleich
vielleicht noch
ein bisschen vertiefen;
das ist ein Lehrstück für alle,
die in diesem Parlament noch mal auf
andere Gedanken kommen
wollen. Die anlasslose Speicherung
von Verbindungsdaten zur Bekämpfung
von Kindesmissbrauch wird nach
Einschätzung des erfahrenen
Oberstaatsanwalts Markus Hartmann,
Nordrhein-Westfalen,
der von der Union benannt wurde,
„völlig überschätzt“, heißt
es dort. Völlig überschätzt!
Es sei gerade nicht erforderlich,
ein umfassendes Konzept der
Vorratsdatenspeicherung
zu entwickeln.
Ich finde das hochinteressant.
Wenn Sie schon nicht auf uns als
Liberale, als Freie Demokraten
hören, dann doch bitte auf Ihre
eigenen Experten. Dann kommen wir im
Gesetzgebungsverfahren voran.
Wir als FDP setzen
jedenfalls auf ein zeitnahes
parlamentarisches Verfahren,
damit wir endlich nicht nur
praxistaugliche Lösungen finden,
sondern auch einen soliden
Rechtsrahmen haben,
über die Ausstattung der
Ermittlungsbehörden reden
und endlich in diesem Land
vorankommen.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Dr. Günter Krings
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die heutige Debatte ist erforderlich,
weil die Regierungsmehrheit in diesem
Haus seit zehn Sitzungswochen,
also seit einem halben Jahr,
die Behandlung eines
Antrags der Union blockiert.
Dass Sie damit der größten
Oppositionsfraktion ihre
verfassungsrechtlich garantierten,
parlamentarischen Mitwirkungsrechte
beschneiden, fügt sich leider
nahtlos in das wenig demokratische
Gebaren der Ampel in diesem Bundestag
ein: Der Opposition werden
Anhörungen verweigert,
oder sie werden in der Frist weniger
Stunden aufgesetzt.
Parlamentarische Fragen werden mit
extremer Verspätung,
ausweichend oder in der
Sache gar nicht beantwortet.
Und das Justizministerium fand
monatelang nichts dabei,
dass eine Organisation in seinem
Geschäftsbereich eine Art
Staatspresse aufgebaut hat,
staatlich finanziert und vorzugsweise
mit Regierungsinhalten befüllt.
Vom vierten Punkt, nämlich der Art
und Weise, wie Sie hier
grundstürzende Änderungen im
Wahlrecht innerhalb einer Woche
vorgelegt und verabschiedet haben,
will ich gar nicht weiter sprechen.
Ich stelle aber fest:
Sie schaden mit diesem Verhalten
weniger uns als der parlamentarischen
Demokratie in Deutschland!
Zum Skandal wird Ihr Verhalten aber
vor allem angesichts des Themas,
um das es hier und heute geht.
Bei dem heute erneut zu
debattierenden Antrag der Union geht
es ja nicht um die Reparatur eines
falschen Energiegesetzes davon hatten
wir einige oder um die Korrektur
eines Bußgeldkatalogs
im Straßenverkehr.
Es geht hier um nicht weniger es ist
eigentlich schade, dass das in Ihrer
Rede gar nicht vorkam
als um den Schutz von Kindern vor
sexuellem Missbrauch und
Kinderpornografie im Netz.
Im Klartext: Die Ampelmehrheit im
Rechtsausschuss verzögert und
verhindert seit einem halben Jahr den
Schutz der Schwächsten
in unserer Gesellschaft.
Im Ausschuss sind Sie nicht einmal
bereit, zu diesem Thema eine
Expertenanhörung durchzuführen.
Wenn Sie sich beispielsweise an der
Frist stoßen und sechs Monate für
zu lange halten, dann müssten Sie
sich doch geradezu nach einer solchen
Expertenanhörung sehnen.
Sie blockieren sie.
Aber nicht genug, dass Sie unsere
Initiative blockieren.
Die Regierung hält es seit über
einem Jahr auch nicht für nötig,
dem Bundestag irgendeinen eigenen
Vorschlag zu präsentieren,
meine Damen und Herren.
Dazu passt leider auch die Reaktion
auf den Brief unseres
Fraktionsvorsitzenden an
den Bundeskanzler.
Aus Anlass des Weltkindertages hat
Friedrich Merz den Kanzler im letzten
Jahr dringend gebeten,
endlich zum Schutz missbrauchter
Kinder aktiv zu werden.
Reaktion auf diesen Brief von
Friedrich Merz: Keine.
Auch nach sechs Monaten wird dieses
Thema im Kanzleramt offenbar nicht
als wichtig angesehen;
vielleicht kann der Kanzler sich
inzwischen auch gar nicht
mehr an den Brief erinnern.
Beim Thema Kinderschutz reicht es bei
dieser Regierung leider maximal zu
Sonntagsreden und
Lippenbekenntnissen.
Wir sorgen mit der heutigen Debatte
dafür, dass Sie sich für dieses
skandalöse Verhalten vor der
deutschen Öffentlichkeit
verantworten müssen.
Jetzt muss man sich ja die Frage stellen:
Warum sträubt sich die Ampel nun
schon seit einem halben Jahr gegen
eine Ausschussanhörung,
obwohl Sie in der Sache vielleicht
sogar Kritikpunkte haben,
die Sie gerne vortragen möchten?
Sie scheuen den öffentlichen Rat von
Experten ganz offensichtlich,
weil diese Ihnen noch einmal
klarmachen würden,
dass in vielen Fällen schwerster
Kriminalität die IP-Adresse eines
Computers der einzige
Anknüpfungspunkt für
Ermittlungen ist.
Sie scheuen diese Anhörung,
weil hier auch davon zu reden wäre,
dass der geplante Terroranschlag von
Castrop-Rauxel nur deshalb vereitelt
und die Täter
ermittelt werden konnten,
weil ein bestimmter Internetanbieter
die Bestandsdaten zufällig noch
nicht gelöscht hatte.
Zufällig!
Meine Damen und Herren,
diese Ampelmehrheit stellt inzwischen
ein Sicherheitsrisiko für unser Land
und für unsere Kinder dar.
Immerhin
scheint es Ihnen ja noch peinlich zu
sein, wenn Ihnen neutrale Experten in
einer Anhörung bescheinigen werden,
dass gerade der sexuelle Missbrauch
von Kindern allzu oft nur mit diesen
IP-Adressen aufzuklären ist;
denn ekelerregende,
brutale und schier unvorstellbare
Bild- und Videodateien werden im Netz
ausgetauscht. Und in Chatgruppen
verhöhnen die perversen Täter ganz
offen ihre Opfer und die Ermittler,
weil sie wissen, dass der Verzicht
auf eine Speicherung von IP-Adressen
sie vor Verfolgung
weitgehend sicher macht.
Zumindest gegenüber diesen
Kinderschändern dürfen wir bei der
Aufklärung nicht länger auf das
Prinzip Zufall setzen.
Wir sind in Deutschland
bekanntermaßen vielfach angewiesen
auf Hinweise vor allem des
US-amerikanischen National Center for
Missing &amp;amp; Exploited Children,
die hier wirklich eine segensreiche
und wichtige Arbeit machen,
indem sie Informationen
aus dem Netz sammeln.
Von 2017 bis 2021 bekamen wir fast
200 000 strafrechtlich relevante
Hinweise auf Kinderpornografie und
Kindesmissbrauch allein aus dieser
Quelle. Bei 19 150 dieser Hinweise
führte eine Bestandsdatenabfrage
nicht zu einer Identifizierung des
benutzten Anschlusses.
Warum nicht? Weil die IP-Adresse als
einziger Ermittlungsansatz nicht mehr
bei den Providern gespeichert war.
Wir als Unionsfraktion gehören nicht
zu denen, die achselzuckend darauf
hinweisen, das seien ja nur 10
Prozent der Fälle,
in 90 Prozent der Fälle habe es ja
irgendwie geklappt.
Wir sagen: Es sind
19.150 Fälle zu viel.
Denn hinter diesen Zahlen verbergen
sich Täter, die weiter ihr Unwesen
treiben können, und Kinder,
die nicht gerettet werden konnten und
ihren Peinigern ausgeliefert bleiben.
Wir nehmen nicht hin,
dass diese Missbrauchsfälle
unaufgeklärt und
ungesühnt bleiben.
Es sollte daher eigentlich für alle
hier im Hause sonnenklar sein,
was zu tun ist.
Wir brauchen eine befristete
Speicherung von IP-Adressen nicht von
Vorratsdaten, sondern von IP-Adressen
nach deutschem Recht.
Diese Notwendigkeit hat explizit auch
der Europäische Gerichtshof als
oberstes Gericht der
Europäischen Union erkannt.
Ganz bewusst hat er in seinem Urteil
zur sogenannten
Vorratsdatenspeicherung klipp und
klar die Speicherung von IP-Adressen
insbesondere zur Verfolgung schwerer
Straftaten zugelassen.
Und welche Straftaten,
so frage ich, könnten denn schwerer
sein als Gewalttaten gegen Kinder?
Ich denke und hoffe,
dass wir alle in diesem Haus
zumindest diesen
Minimalkonsens noch hinbekommen.
Beenden Sie also in dieser Frage
endlich Streit und Zank in der Ampel,
und versuchen Sie bitte nicht
länger, mit der Scheinlösung eines
Einfrierens von IP-Adressdaten
abzulenken! Begreifen Sie endlich:
Daten, die nicht mehr vorhanden sind,
kann man nicht einfrieren.
Insofern ist das eben keine Lösung.
Das mag ja grundrechtskonform sein,
aber wenn es nichts bringt,
hilft das keinem Kind und keinem
Opfer von Straftaten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Opfer Ihrer internen
Streitigkeiten sind inzwischen
Hunderte und Tausende von
Kinderseelen. Jede Verletzung durch
Gewalt und Missbrauch ist eine zu
viel, weil sie ein Kind
unauslöschlich und
lebenslang begleitet.
Ich bitte Sie daher auch im Namen
dieser Kinder: Beschäftigen Sie sich
in der Ampel nicht länger mit sich
selbst, sondern mit dem Schutz der
schwächsten Glieder
unserer Gesellschaft!
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn jemand bei der namentlichen
Abstimmung seine Stimme noch nicht
abgegeben haben sollte,
dann wäre jetzt die letzte
Gelegenheit dazu. Ich sehe,
es war gut, das noch einmal gesagt zu
haben. Jetzt erhält das Wort Carmen
Wegge für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auf Antrag der Union debattieren wir
nach § 62 der Geschäftsordnung den
Bericht über den Stand der
Beratungen im Rechtsausschuss zu
ihrem Antrag zur
IP-Adressenspeicherung.
§ 62 der Geschäftsordnung des
Bundestages besagt:
Wenn eine Vorlage im Plenum behandelt
wurde, dann kann man,
wenn sie zehn Sitzungswochen in einem
Ausschuss lag, verlangen,
dass der Bericht über den Stand der
Beratungen wieder auf die
Tagesordnung gesetzt wird.
Gerne berichte ich Ihnen über den
Stand der Beratungen.
Das ist vielleicht auch nicht
schlecht, um das einmal einzuordnen.
Die Unionsfraktion hat am
27. September 2022 einen Antrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht.
Wir haben über ihn zwei Tage
später, also am
29. September 2022,
in erster Lesung hier im Hohen Hause
sachlich und fachlich diskutiert.
Wir scheuen also nicht die
inhaltliche und auch die öffentliche
Debatte über Ihren Antrag,
liebe Union.
Der Antrag wurde nach der ersten
Debatte, wie üblich,
an den Rechtsausschuss als
federführenden
Ausschuss überwiesen.
Im Rechtsausschuss hat die Union
einen Antrag auf Durchführung einer
öffentlichen Anhörung gestellt.
Dass wir eine solche öffentliche
Anhörung machen, dem haben wir als
Ampelkoalition zugestimmt.
Das haben Sie gerade
unter den Tisch fallen lassen,
Herr Krings. Dem Grunde nach haben
wir dem zugestimmt.
Nun möchte die Unionsfraktion einen
Termin für die öffentliche
Anhörung im
Rechtsausschuss bestimmen.
Hier haben wir noch keinen Termin im
Rechtsausschuss beschlossen.
Ich erkläre Ihnen jetzt,
wie das im Ausschuss funktioniert.
Wir haben unabhängige und freie
Ausschussberatungen,
und diese werden bestimmt von der
Mehrheit im Ausschuss.
Das ist klug so, weil der Ausschuss
die Mehrheitsverhältnisse im Plenum
darstellen soll und Entscheidungen
des Plenums vorbereitet.
Die letzte Bundestagswahl hat uns als
Ampelkoalition als Mehrheit in diesem
Plenum legitimiert,
und unser Arbeitsprogramm für diese
Legislaturperiode steht.
Die Ampelkoalition hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag darauf geeinigt,
dass wir nach dem EuGH-Urteil die
Regelungen zur
Vorratsdatenspeicherung so
ausgestalten, dass Daten rechtssicher
anlassbezogen und durch richterlichen
Beschluss gespeichert werden können.
Das EuGH-Urteil hat auch ergeben,
dass eine Möglichkeit besteht,
IP-Adressen anlasslos zu speichern,
allerdings nur unter engsten
Voraussetzungen wie ausschließlich
für schwerste Straftaten und in
einem sehr engen zeitlichen Rahmen.
Quick Freeze ist darüber hinaus ein
wichtiges Instrument
für die Strafverfolgung.
Das sind die Fakten,
und alles andere ist eine politische
Entscheidung, die aktuell bei der
Bundesregierung liegt.
Wenn wir den Gesetzentwurf hierzu im
Parlament haben werden,
werden wir ihn gern auch mit Ihrem
Antrag im
sachlogischen Zusammenhang beraten.
Daher finde ich es überhaupt nicht
unredlich, dass wir zu Ihrem Antrag
noch keine öffentliche
Anhörung terminiert haben.
Öffentliche Anhörungen dienen ja
nicht der Show und der
Selbstbespaßung eines Ausschusses.
Mit viel Mühe und Arbeitsaufwand
werden die Anhörungen vom
Ausschusssekretariat vorbereitet.
Zahlreiche Sachverständige
werden eingeladen,
die mit all ihrer Expertise
schriftliche Stellungnahmen
erarbeiten und zu uns nach Berlin
reisen. Die Abgeordneten nehmen sich
Zeit, um ihre Fragen zu stellen und
die Einschätzungen der Expertinnen
und Experten einzuholen.
Die Öffentlichkeit ist vor Ort im
Ausschusssaal und über den
Livestream im Internet dabei;
meistens berichten sogar die
Fachmedien über die
Erkenntnisse der Anhörung.
Bei all diesem Aufwand finde ich es
gerechtfertigt, Anträge zum gleichen
Thema gemeinsam zu behandeln und so
die verschiedenen politischen
Lösungsmöglichkeiten zu bewerten,
die gemeinsam auf
dem Anhörungstisch liegen.
Das erhöht die Qualität der
parlamentarischen Beratungen,
und das ist uns ein Anliegen.
Gerade an dieser Debatte wird ja
deutlich, wie hoch der
Klärungsbedarf noch ist.
Dafür gibt es
dann die Ausschussarbeit.
Parlamentarische Minderheitenrechte
sind wichtig. Parlamentarische
Beratungen sind wichtig.
Aber parlamentarische Mehrheiten
haben die Mehrheit,
um über den Zeitpunkt der Beratung
im Ausschuss zu entscheiden.
So einfach ist das.
Wir werden Ihren Antrag also weiter
im Ausschuss beraten,
und wir werden ihm einen eigenen
Gesetzentwurf entgegenstellen.
Eine letzte Bemerkung sei mir noch
erlaubt. Wir hoffen,
dass wir als Parlament nicht mehr
allzu lange auf
eine Einigung der Bundesregierung
warten müssen das geht dann auch an
Sie, Herr Buschmann,
damit wir in zehn Wochen nicht all
unsere Reden von heute aus der
Schublade ziehen müssen,
um erneut Bericht zu erstatten.
Vielen Dank.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, muss ich die
namentliche Abstimmung schließen.
Ist also ein Mitglied des Hauses
hier, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird uns später
mitgeteilt werden. Dann kommen wir
zurück zu unserer Debatte.
Jetzt hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Stephan Brandner.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dieser Tagesordnungspunkt hat zwei
Aspekte, einen formellen,
auf den ich zunächst eingehe,
und einen materiellen.
Zum formellen Aspekt.
Die CDU/CSU will darüber beraten,
warum die Behandlung ihres Antrags im
Rechtsausschuss durch die hellbraune
Mehrheit seit
Monaten verschleppt wird.
Bereits seit etwa einem halben Jahr,
seit dem 12. Oktober 2022,
ist die Anhörung dem Grunde nach
beschlossen, hat jedoch bis heute
nicht stattgefunden und
wurde ungefähr ein halbes Dutzend
Mal von der Koalitionsmehrheit
weggestimmt. Das Minderheitenrecht,
eine Anhörung durchzuführen,
wird ad absurdum geführt,
wenn jeweils die Mehrheit den
Tagesordnungspunkt zu Beginn der
jeweiligen Sitzung wegräumt.
Das ist für uns nicht erklärlich.
So geht das im Deutschen Bundestag
nicht. Man kann nur spekulieren,
warum das so ist, warum die Koalition
so parlaments- und
demokratiefeindlich agiert.
Erste Überlegung: Ob Anhörung oder
nicht, ist eigentlich egal;
denn was Experten sagen,
spielt für die Regierung
ja sowieso keine Rolle.
Da kann das
Problem also nicht liegen.
Es ist wohl eher die Tatsache,
dass es auch hier im
Koalitionsgebälk knirscht und kracht
wir haben es ja gerade bei der
charmanten Vorrednerin gehört und
sich die Koalitionspartner und
partnerinnen spinnefeind sind.
Beispiele: Während die
Twitter-Prinzessin,
Innenministerin und
Hessen-Wahlkämpferin Faeser den
Bürger wohl am liebsten den ganzen
Tag überwachen will,
hat Bundesjustizminister Buschmann in
seiner, wie manche sagen,
Gelsenkirchener Gockelhaftigkeit hier
möglicherweise noch gepaart mit ein
paar Freiheitsmolekülen der FDP
zumindest eine grobe Vorstellung
davon, wie das mit der
Datenspeicherung in Deutschland
funktionieren soll.
Das scheint mir die erste
Konfliktlinie zu sein.
Die zweite Konfliktlinie,
die Konfliktlinie zu den Grünen,
erscheint mir etwas greifbarer.
Vielleicht ist es so,
dass nach wie vor nicht alle Grünen
davon überzeugt sind,
wie pervers und kriminell sexueller
Kindesmissbrauch ist,
und sich von Typen wie Cohn-Bendit,
Volker Beck oder Renate Künast
beraten lassen. Das scheint mir hier
der Konflikt mit den Grünen zu sein,
die das wahrscheinlich
grundsätzlich gar nicht wollen.
Zudem hat das Gehampel in der Ampel
ja auch Tradition
und ist schon systemisch.
Hier also Faeser gegen Grüne und
Buschmann, dann Lindner gegen Habeck
in der Finanzpolitik,
Lauterbach gegen Linder bei
Gesundheitsreformen,
Scholz gegen Baerbock in der
Außenpolitik, Buschmann gegen
Geywitz im Mietrecht,
Wissing gegen Lemke beim Auto und
neuerdings Lindner ganz auf AfD-Kurs
gegen Scholz in Sachen
Kanzleramtsprotzbauverhinderung.
Man sieht in aller Gelassenheit:
Die Streitlinien bei Ihnen sind
vielfältig und bunt
wie die Politik der
Regierungsdilettanten,
die hier vor mir sitzen und in meine
Rede reinplärren. Meine Damen und
Herren von der FDP,
Sie regen sich hier auf,
und ich stelle fest,
nachdem ich das alles
Revue habe passieren lassen:
Am besten wäre es für Sie gewesen,
gar nicht zu regieren,
statt als kleines Anhängsel nach der
Pfeife von Umweltextremisten,
Pädophilen,
Überwachungsfetischisten und
Deutschlandhassern zu tanzen.
Sie von der FDP haben sich da richtig
reinlegen lassen. Sie werden am Ende
sehen, wie sich das bei der nächsten
Bundestagswahl auswirkt.
Materiell verfolgt das Ansinnen von
CDU/CSU für uns tatsächlich einen
guten Zweck, nämlich den sexuellen
Missbrauch von Kindern zumindest zu
erschweren und die
Aufklärung zu erleichtern.
Allerdings, liebe CDU/CSU,
schießt ihr ein bisschen über das
Ziel hinaus. Die IP-Adressen von
Millionen Bürgern anlasslos
monatelang zu speichern,
was einer auch staatlichen
Zweckentfremdung Tür und Tor
öffnet, geht für uns zu weit.
Für uns steht der Bürger zunächst
einmal als unschuldiger Bürger im
Vordergrund. Wir wollen keine
Generalverdachtsfälle schaffen.
Aber in der Sache selber sind wir
nicht allzu weit auseinander.
Meine Damen und Herren,
für uns steht fest: Freiheitspartei
AfD! Menschen ohne Grund zu
überwachen, Daten zu erheben und
monatelang zu speichern,
das sind Methoden, die eben nicht
bürgerfreundlich sind.
Aber in der Sache selber,
was also den materiellen Gehalt
angeht, können wir im Ausschuss nach
der Anhörung wann auch immer sie
stattfinden wird gerne debattieren.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier darf ja viel gesagt werden,
wie wir auch
jetzt wieder gemerkt haben.
Ich möchte Sie einfach nur bitten,
bei der parlamentarischen Sprache auf
persönliche Beleidigungen zu
verzichten. Man kann Argumente
austauschen, aber dafür muss man das
Gegenüber nicht beleidigen.
Vielleicht schaffen Sie das.
Ich finde, parlamentarische Sprache
sieht etwas anders aus.
Als Nächstes erhält das Wort
Helge Limburg für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu meinem Vorredner hat,
denke ich, die Präsidentin alles
Notwendige gesagt. Insofern werde ich
nicht weiter darauf eingehen.
Zu den offenbar endlos
wiederkehrenden Debatten in diesem
Haus gehört die Debatte über die
anlasslose Vorratsdatenspeicherung.
Seit nunmehr über 15 Jahren kehrt
diese Debatte immer wieder zurück.
Die Begründung für dieses
Instrument der Massenüberwachung ist
allerdings einem durchaus
bemerkenswerten Wandel
unterlegen.
Zunächst sollte die
Vorratsdatenspeicherung 2006 zur
Bekämpfung des internationalen
Terrorismus eingeführt werden.
Einige Jahre später kam die
Bekämpfung von
Urheberrechtsverletzungen im Internet
als Ziel in den Vordergrund und
sollte der Einführung dieser
anlasslosen Überwachung dienen.
Schließlich Sie haben es auch gerade
wieder getan, Herr Kollege Krings
soll die Bekämpfung der
sexualisierten Gewalt gegen Kinder im
Internet die neue Legimitation für
diesen Grundrechtseingriff sein.
Wir haben es also nicht mit der
Situation zu tun, die der Normalfall
sein sollte, dass wir möglicherweise
ein Ermittlungsdefizit erkennen und
uns hinterher überlegen,
mit welchem Instrument dieses
beseitigt werden kann,
sondern es besteht der Wunsch nach
einer Überwachungsmaßnahme,
und dann wird verzweifelt gesucht,
mit welcher Straftat,
mit welchem Grund
man es legitimieren könnte.
Das ist in einem
Rechtsstaat der falsche Weg.
Diesen gehen wir schon
vom Denkansatz her nicht mit,
Herr Kollege Krings.
Meine Damen und Herren,
natürlich gehört sexualisierte
Gewalt gegen Kinder zu den
schlimmsten Verbrechen in diesem
Land, weil sie oft lebenslange
Schäden bei Kindern verursacht und
sie zu reinen Objekten degradiert.
Aber die permanente Unterstellung der
Union und auch heute wieder von
Ihnen, Herr Kollege Krings,
dass denjenigen, die sich gegen einen
Generalverdacht gegen alle
Internetnutzerinnen und nutzer
richten, der Kinderschutz egal wäre,
bleibt infam und böswillig,
und ich weise diese Unterstellung auf
das Schärfste zurück.
Herr Kollege Krings,
Sie haben hier wieder behauptet,
dass die Vorratsdatenspeicherung im
Wesentlichen ein Instrument zur
Verhinderung von sexualisierter
Gewalt gegen Kinder ist.
Sie wissen, dass sie im Schwerpunkt
ein Strafverfolgungs-, ein
Ermittlungsinstrument ist.
Wenn
wir über Prävention von
sexualisierter Gewalt reden wollen,
Herr Kollege Krings,
dann müssen wir über eine Kultur
des Hinschauens reden,
über eine Stärkung von Kindern,
über ein Umfeld, das hinschaut.
All das hat Ihnen meine Kollegin
Denise Loop in der letzten Debatte
gesagt; Sie wird es Ihnen gleich
wieder sagen. Mit der
Vorratsdatenspeicherung setzen Sie
weniger auf Prävention,
sondern in der
Tat mehr auf Strafverfolgung.
Es ist eben nicht so,
Herr Krings auch das wissen Sie in
Wahrheit besser; es ist bedauerlich,
dass Sie die Debatte immer wieder auf
dieses Niveau führen,
dass die Vorratsdatenspeicherung das
einzige Instrument wäre,
um solchen Tätern im Internet auf
die Spur zu kommen.
Entscheidend ist
aber, Herr Krings das hat der Kollege
Thorsten Lieb zu Recht gesagt,
dass der gegenwärtige Zustand,
dass die Ermittlerinnen und Ermittler
überhaupt kein Instrument
zur Ermittlung haben,
Resultat von 16 Jahren
unionsgeführter Bundesregierung ist.
Sie haben ein schwarzes Loch,
ein Nichts bei den
Strafverfolgungsinstrumenten
hinterlassen.
Sie sind immer wieder mit dem Kopf
gegen dieselbe Wand gerannt,
gegen eine Wand namens
Grundrechtsschutz, verkörpert durch
den Europäischen Gerichtshof und das
Bundesverfassungsgericht.
Anstatt sich Gedanken zu machen,
wie man grundrechtsschonende
Ermittlungsansätze etabliert,
fordern Sie jetzt die Ampelkoalition
auf, mit Ihnen gemeinsam
gegen diese Wand zu rennen.
Nein, Herr Kollege Krings,
das können Sie nicht ernsthaft
von uns erwarten. Wir wollen beides
sicherstellen: den Schutz der
Grundrechte der unbescholtenen
Bürger, also kein Generalverdacht
gegen alle Nutzerinnen und Nutzer des
Internets, und gleichzeitig
Ermittlungsmethoden,
wo sie nötig sind.
Darum werden wir mit Quick Freeze ein
Instrument schaffen,
das, Herr Kollege Krings,
in Teilen sogar weiter geht als das,
was Sie vorschlagen,
weil es eben nicht nur um die
Sicherstellung von IP-Adressen geht,
sondern auch um die Sicherstellung
sämtlicher vorhandener Daten.
Aber da sind wir in der Tat
zurückhaltender als Sie,
deutlich zurückhaltender,
nämlich grundrechtsschonend es geht
eben nicht anlasslos und gegen alle,
sondern nur anlassbezogen bei
Vorliegen eines konkreten Verdachts,
wie es im Rechtsstaat
der Normalfall sein sollte.
Sie, Herr Krings, wollen mit diesem
Antrag den Ausnahmefall zum
Normalfall machen. Das ist mit einem
demokratischen freien Rechtsstaat
eben nicht vereinbar.
Deswegen ist es gut,
dass die Union nicht mehr Teil der
Bundesregierung ist.
Die Zeit der Schaufensterpolitik in
der Rechtspolitik, die dann am Ende
von Gerichten kassiert wird,
ist vorbei.
Die Ampel wird klare,
rechtssichere, grundrechtskonforme
Ermittlungsmöglichkeiten schaffen.
Sie sind herzlich eingeladen,
sich daran konstruktiv zu beteiligen.
Vielen Dank.
Ich unterbreche einmal die Debatte,
um Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung zu
verlesen; es geht um den Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des
Bundeswahlgesetzes und des
Fünfundzwanzigsten Gesetzes zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes
Drucksachen 20/5370 und 20/6015 der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP: abgegebene
Stimmkarten 684. Mit Ja haben
gestimmt 400, mit Nein haben gestimmt
261, Enthaltungen 23.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Für Die Linke erhält
das Wort Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während mit der
Chatkontrolle-Verordnung die größte
Überwachungsinfrastruktur seit
Bestehen des Internets in der EU
verhandelt wird mit der Begründung,
es ginge um den Schutz von Kindern
vor sexualisierter Gewalt,
wärmt hier die Union einen mehrfach
rechtlich gescheiterten Wunsch nach
Vorratsdatenspeicherung auf und
begründet das ebenfalls mit der
Bekämpfung sexualisierter Gewalt an
Kindern. Das Ausspielen von
Kinderschutz gegen Grundrechte
ist perfide.
Absichtlich verbindet die Union die
Forderung ohne sachlichen Grund mit
diesen Verbrechen an Kindern.
Denn wer anlasslose
Grundrechtsverletzungen kritisiert,
der soll sich dem Vorwurf aussetzen,
Kinder nicht zu schützen.
Ginge es der Union allerdings um
Kinder, dann würde sie einen
massiven Ausbau
von Prävention fordern;
denn das ist doch die allerbeste
Option, um Straftaten zu verhindern.
Sie könnte sich auch für mehr Hilfe
für von Gewalt betroffene Kinder
einsetzen, zum Beispiel durch
Sensibilisierung von Menschen,
die viel Kontakt mit Kindern haben.
Oder sie könnte
für eine bessere Erreichbarkeit der
Hotline des Missbrauchsbeauftragten
der Bundesregierung kämpfen.
Für Schulkinder ist die Hotline nur
an zwei Nachmittagen
die Woche erreichbar.
Man könnte sich auch für
Onlinestreifen auf Plattformen mit
besonderen Risiken für
Minderjährige einsetzen
oder Ombudspersonen
bei der Polizei
für kindgerechte Meldungen fordern.
Stattdessen fordert die Union sechs
Monate anlasslose
Vorratsdatenspeicherung der
IP-Adressen sämtlicher
Internetnutzer/-innen für eine
allgemein bessere Strafverfolgung.
Ihr eigener Sachverständiger bei der
Anhörung zur Chatkontrolle,
nämlich Markus Hartmann,
Leitender Oberstaatsanwalt,
Leiter der Zentralstelle Cybercrime
in Nordrhein-Westfalen,
ein hochanerkannter Experte,
erklärte, was die Strafverfolgung
für diese Straftaten tatsächlich
erschwert: Die Ermittlungsarbeit wird
durch eine massiv unzureichende
technische und personelle Ausstattung
erheblich behindert.
Die Auswertung digitaler Beweismittel
dauert deshalb zum Teil mehrere Jahre
nicht wegen fehlender IP-Adressen,
liebe Union, sondern
wegen fehlender Ressourcen.
Spezialisierte Ermittlungsteams
müssen genau deshalb nämlich
hintereinander statt parallel
arbeiten mit schwerwiegenden Folgen.
Denn je später man Beweise auswertet
das liegt ja auf der Hand,
umso seltener und umso später werden
Täter identifiziert.
Und das heißt: Umso seltener und
später werden Taten verhindert und
mögliche Opfer geschützt.
In seiner Stellungnahme schreibt der
erwähnte Oberstaatsanwalt Zitat:
Die Quantität und die Qualität der
Ermittlungsarbeit müssen leider
deutlich hinter dem zurückbleiben,
was „bei adäquater
Ausstattung“ machbar ist.
Er ergänzt, das sei ein
strukturelles, bundesweites Problem.
In Nordrhein-Westfalen hat die
Aufstockung von Personal,
die Einrichtung einer Zentralstelle
und von Sonderdezernaten zu einer
erheblichen Aufhellung des
Dunkelfeldes und sogar zu einer
Vervielfachung der
Ermittlungen geführt.
Was der Sachverständige der CDU
allerdings nicht gefordert hatte,
sind Überraschung!
sechs Monate
Speicherfrist für IP-Adressen.
Er will eine Ertüchtigung der
Strafverfolgung durch mehr
Ressourcen. Er will das
durch eine Login-Falle mit
Datenspeicherung ergänzen,
aber nur, wenn sich ein ganz konkret
Tatverdächtiger online einloggt.
Eine Zuordnung von Adressen hält er
für maximal eine Woche für okay;
das ist schon heute die übliche
Speicherfrist bei vielen Plattformen.
Es ist also ganz offensichtlich,
dass die von der Union geforderte
Speicherfrist von sechs Monaten keine
Beschränkung auf den „absolut
notwendigsten Zeitraum“ ist.
Genau das ist aber die rote Linie,
die der EuGH im letzten Urteil gegen
eine anlasslose
Vorratsdatenspeicherung gezogen hat.
Da dieser Antrag also weder Kinder
schützt noch mit EU-Recht vereinbar
ist, wird die
Linksfraktion ihn ablehnen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Maximilian Mordhorst
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der erste Fehler, den viele machen
das ist, glaube ich,
das größte Problem in der gesamten
Debatte, ist, zu insinuieren oder
sogar zu unterstellen,
dass es hier im Haus Fraktionen gibt,
denen Kinderschutz nicht am Herzen
liegt, denen es nicht wichtig ist,
dass Kinder geschützt werden,
und die nicht genügend dafür tun,
dass in diesem Land weniger sexueller
Missbrauch an Kindern begangen wird.
Als Grundlage:
Ich nehme für uns alle in Anspruch,
dass wir dem gerecht werden wollen.
Deswegen haben wir einen Vorschlag.
Ich bin sehr froh, dass
Bundesjustizminister Marco Buschmann,
nachdem Ihr Gesetz vor dem EuGH
gescheitert ist, zügig einen
Alternativvorschlag vorgelegt hat,
nämlich das Quick-Freeze-Verfahren,
das beides in Abwägung bringt.
Bringen wir das doch durch den
Deutschen Bundestag!
Ich wäre sehr froh darüber;
damit wäre allen geholfen.
Sie unterhalten sich ja das hat man
auch heute mitbekommen sehr viel
über das, was passiert.
Sprechen Sie doch mal mit den
Menschen, die betroffen sind.
Wir hatten im Digitalausschuss den
Kinderschutzbund zum Thema
Chatkontrolle zu Gast eine weitere
Bürgerrechtseinschränkung,
die Sie unterstützen
und gerne forcieren wollen.
Der Kinderschutzbund
hat sich geäußert
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: In dieser Debatte
werden häufig Datenschutz und
Kinderschutz
gegeneinander ausgespielt
ein der Sache nicht gerecht werdender
Ansatz. Der Kinderschutzbund schreibt
weiter übrigens auch ein Aspekt:
Nur wenn sie die Kinder darauf
vertrauen können, nicht konstant
überwacht zu werden,
können sie das notwendige Vertrauen
in ihre Erziehungsberechtigten,
Lehrer*innen und Freund*innen
entwickeln, das dazu beiträgt,
dass sie Hilfe
bei Vertrauenspersonen suchen
Das ist die richtige Antwort:
eine Abwägung zwischen den
Lösungen. Ich bin sehr froh über
diese ausgewogene Darstellung des
Kinderschutzbundes.
Schreiben Sie da doch einmal etwas
ab, oder lesen Sie es zumindest!
Die Wahrheit ist nämlich eine
andere. Wir haben in Deutschland eine
digitalpolitische Wüste mit
Bürgerrechtseinschränkungen
vorgefunden;
nichts anderes war für die Union
Digitalpolitik.
Vorratsdatenspeicherung,
Staatstrojaner, Videoüberwachung,
das wollen wir beenden,
weil wir wissen: Auch im digitalen
Raum gibt es Bürgerrechte.
Diese Abwägung nehmen wir vor,
und ich bin stolz, dass wir das tun.
Leider müssen wir es gegen Sie tun.
Ich würde mich freuen,
wenn wir es in
Zukunft mit Ihnen machen können.
Ein letzter Punkt
etwas extrem Wichtiges,
das uns alle Polizistinnen und
Polizisten, alle
Strafverfolgungsbehörden sagen,
wenn es darum geht,
Kinder zu schützen,
gerade im digitalen Raum:
Sie brauchen die Ausstattung,
sie brauchen das Personal,
und sie brauchen die Fähigkeit dazu,
im digitalen Raum
ermitteln zu können.
Ich habe eben noch mal nachgeschaut:
Die Hälfte der zuständigen
Landesinnenminister
sind Unionsminister.
Gehen Sie doch einmal mit denen in
den Austausch. Was kann
man dort besser machen?
Tragen Sie das in die
Innenministerkonferenz!
Sie haben dafür unsere
Unterstützung, um zielführend und
effektiv etwas gegen Kindesmissbrauch
zu tun und
besser ermitteln zu können.
Dann brauchen wir hier nicht immer
wieder über das Gleiche zu
diskutieren, sondern wir finden
endlich vernünftige Lösungen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Elisabeth Winkelmeier-Becker
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Heute debattieren wir noch
nicht über die Einzelheiten des
Antrags der Union, mit dem wir
auffordern, endlich IP-Adressen zu
nutzen, um den Kampf gegen
Kindesmissbrauchsdarstellungen im
Netz zu verbessern.
Wir haben diesen Antrag in erster
Lesung im September des vergangenen
Jahres hier eingebracht und
debattiert und wollen ihn jetzt im
Zuge der ordentlichen und normalen
parlamentarischen Beratungen weiter
im Ausschuss behandeln.
Eine Sachverständigenanhörung ist
beantragt, und sie
ist nach unserer Geschäftsordnung
das gute Recht der Opposition.
Dieses Recht torpedieren
Sie mit Ihrer Mehrheit.
Ich frage mich, warum.
Ich glaube, die Debatte bisher hat
gezeigt, dass es großen Anlass gibt,
sich mit den Fakten und Argumenten zu
beschäftigen. Wieso Sie das jetzt
nicht tun, wird
Ihr Geheimnis bleiben.
Sie können jedenfalls nicht
folgenlos die
Sachverständigenanhörung im
Ausschuss und diese Debatte hier im
Plenum verhindern, sondern Sie
müssen sich ihr stellen.
Es geht aber nicht nur um die
Einhaltung der Geschäftsordnung und
des fairen parlamentarischen Umgangs,
sondern es gibt wichtige Gründe,
weshalb wir diese
Sachverständigenanhörung brauchen.
Der erste, wichtigste Grund ist,
dass es hier um ganz schwere
Verbrechen geht, die wir gemeinsam
das will ich konzedieren bekämpfen
wollen. Aber wir streiten uns hier
schon darum, ob wir alle
Möglichkeiten nutzen.
Wir denken: Das müssen wir.
Gerade im Kampf gegen Missbrauch und
Darstellungen im Netz ist die
IP-Adresse oft der einzige Ansatz,
um auf die Spur der Täter zu kommen;
das sagen uns Fachleute schon seit
vielen Jahren. Bei einem dieser
Fachgespräche hatte ein Ermittler
seine Charts dabei.
Auf einem Bild ein noch
vergleichsweise harmloses Bild,
nur schemenhaft erkennbar,
war ein Kind von hinten zu sehen,
dessen Hände nach oben zu beiden
Seiten gefesselt waren,
die Beine waren auseinander und
fixiert; das Kind war also
bewegungsunfähig. Mehr war gar nicht
zu sehen. Aber jeder konnte sich
vorstellen, welcher Situation dieses
Kind ausgesetzt war.
Die Ermittler, die sich mit diesen
Taten beschäftigen,
müssen sich solche Videos anschauen.
Sie haben auch noch die Tonspur dazu,
das heißt, sie können das Bitten
und Weinen der Kinder hören.
Mir hat schon dieses eine Bild
gereicht, um zu sagen:
Wir müssen alles tun,
um Kinder aus dieser Situation
herauszuholen und solche
Verbrechen zu verhindern.
Wir haben als zweiten Grund ein neues
Urteil des Europäischen
Gerichtshofs, auf das wir lange
gewartet haben. Es klärt,
wie weit der Spielraum bei
IP-Adressen gehen kann.
Unser Ansatz ist, dass wir
einfordern, diesen
Spielraum zu nutzen
nicht mehr und nicht weniger.
Der EuGH hat sich in seiner
Begründung, dass es bei den
IP-Adressen diese Ausnahme geben
soll, explizit auch auf diese
Verbrechen des Kindesmissbrauchs und
seiner Darstellung im Netz bezogen
und im Unterschied zu anderen Daten
gesagt: Gerade bei IP-Adressen ist es
berechtigt, diese zu speichern,
weil sie eben auch in ihrer
Aussagekraft für sich genommen bei
Weitem nicht mit Funkzellendaten oder
anderen Verkehrsdaten
vergleichbar sind.
Deshalb ist auch dieses Narrativ,
damit würde eine Überwachung
ermöglicht, wirklich falsch.
Die Daten geben das nicht her,
und auch die Regeln,
die gegeben und natürlich
einzuhalten sind, um sie zu sichern,
sorgen dafür, dass hier keine
Überwachung stattfindet.
Der dritte Grund ist:
Sie denken alle selber darüber nach,
wie eine Neuregelung der
Verkehrsdatenspeicherung
erfolgen könnte.
Sie streiten sich
öffentlich und ergebnislos.
Die Innenministerin will die
IP-Adressen-Speicherung ermöglichen.
Gerade in dieser Situation würde das
doch auch Ihnen helfen;
Sie würden davon für Ihre interne
Diskussion profitieren und für den
Gesetzentwurf, den Sie seit Langem
ankündigen, um hier zu einem guten
Ergebnis zu kommen.
Ich habe das Gefühl,
Sie wollen sich davor schützen,
sich durch Fakten und Argumente von
Ihrer vorgefertigten Meinung
abbringen zu lassen.
Stattdessen sollten wir jetzt den
Spielraum, den der EuGH uns lässt,
ausnutzen, damit wir die Kinder
besser schützen und
nicht die Täter.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Macit
Karaahmetolu für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich in der weiten Welt der
Sprichwörter umhört,
wird eines schnell deutlich:
Für manche Dinge sollte man sich die
gebührende Zeit nehmen.
In Bosnien besagt ein Sprichwort:
Hast und Reue sind Bruder und
Schwester. In meinem Geburtsland,
der Türkei, lautet ein Sprichwort:
„Acele ise seytan karisir“.
Übersetzt bedeutet das:
In eilige Dinge mischt
sich der Teufel ein.
In Brasilien klingt es ähnlich:
Eile ist die Mutter der
Unvollkommenheit. Die kulinarische
Hochkultur Frankreich kennt den
Ausdruck: Wenn du stehend isst,
verdaust du schlecht.
Und vom afrikanischen Kontinent hört
man: Eile pflegt ein
schwächliches Kind zu gebären.
Hierzulande ist uns vor allem das
Motto des römischen Kaisers Augustus
„Festina lente“ zu Deutsch:
Eile mit Weile geläufig.
Meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen,
wir damit meine ich die beteiligten
Fraktionen der Regierungskoalition
und Ministerien nehmen uns Zeit,
um in einer wichtigen Sache die
richtige Entscheidung zu treffen.
Offensichtlich, werte Kolleginnen und
Kollegen der Union,
ist aber das Zeitgefühl in der
Opposition völlig anders,
als wenn man regiert:
Plötzlich muss bei Ihnen alles ganz
schnell gehen; alles fühlt sich wie
eine Ewigkeit an. Versuchen Sie doch
mal, sich daran zu erinnern,
wie lange manche Gesetzesvorhaben
gedauert haben, als Sie noch an der
Regierung beteiligt waren!
Erinnern Sie sich zum Beispiel
an die Ehe für alle!
Ich kann Ihnen jedenfalls versichern,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union: Der Zeitpfeil geht weiter
stetig seinen gewohnten Weg von der
Vergangenheit in die Zukunft.
Alles ist also wie bisher;
alleine Ihr Zeitgefühl
ist ein anderes.
Wir werden rechtzeitig liefern.
Wir haben die Dinge im Blick.
Wir nehmen uns also in diesem Fall
Zeit. Denn da bin ich noch einmal bei
den Sprichwörtern wir wollen eben
nichts Unvollkommenes,
keine Reue, nichts Schlechtes,
nichts Schwächliches und schon gar
keinen Teufel
in unserer Entscheidung.
Wir wollen und werden den
bestmöglichen Weg finden,
um das EuGH-Urteil zu unseren Regeln
zur Vorratsdatenspeicherung in Form
einer neuen,
zukunftsfesten Regelung umzusetzen.
Dieses Urteil bietet Spielräume und
damit verschiedene Möglichkeiten,
über die es eben zu diskutieren oder
auch zu verhandeln gilt.
Da kann, wer auch immer das will,
einen Koalitionsstreit
herbeidichten. Die Wahrheit abseits
dieser Dichtung lautet aber:
Erstens, verschiedene Standpunkte
sind noch lange kein Streit,
und, zweitens, bei einem solch
sensiblen Thema, das Grundrechte in
verschiedenster Form berührt,
gibt es nun mal keine einfachen
Lösungen. Und es gibt kein
„unverzüglich“ in diesem
Zusammenhang, wie Sie es,
werte Kolleginnen und Kollegen der
Union, in ihrem Antrag einfordern.
Sie wollen einen Gesetzentwurf.
Dieser ist aber aufseiten der
Bundesregierung noch in Arbeit,
und nur deshalb schieben wir seit
einiger Zeit Ihren Antrag auf
Terminierung der ja dem Grunde nach
bereits beschlossenen öffentlichen
Anhörung im Rechtsausschuss.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen von
der Union, ganz besonders
Dr. Krings, mir ist aufgefallen,
dass Sie immer mehr ein ausgeprägtes
Bewusstsein für Minderheitenrechte
im Bundestag entwickeln.
Man konnte das zuletzt bei den
Beratungen zur Wahlrechtsreform im
Rechtsausschuss letzten
Mittwoch gut beobachten.
Befremdend war dort allerdings,
dass Ihr Gerechtigkeitsempfinden auf
bayerischer Landesebene ein ganz
anderes ist als auf Bundesebene.
Man kann jedenfalls deutlich
erkennen, dass Ihr
Rechtsempfinden sich wandelt.
Ich weiß nicht genau,
woran das liegt;
ich habe aber eine Vermutung.
Ich glaube, es hat etwas damit zu
tun, dass Sie jetzt in der Opposition
sind. Aber ich kann Sie beruhigen:
Die Verschiebung der Anhörung ist
auf Basis unserer Geschäftsordnung
problemlos möglich;
wir machen davon Gebrauch.
Sie machen von der gleichen
Geschäftsordnung Gebrauch und haben
diese heutige Debatte aufgesetzt,
und das ist okay.
Keine Fraktion kennt diese Debatten
zu § 62 Absatz 2 der
Bundestagsgeschäftsordnung so gut
wie die CDU/CSU, nur eigentlich von
der anderen Seite eben der Seite,
die sich Zeit lässt.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal an die Ehe für alle erinnern:
Damals mussten Sie ja mehrere Jahre
nachdenken, sodass selbst die
SPD-Fraktion als Koalitionspartnerin
in einer Geschäftsordnungsdebatte
sehr deutlich ihre
Ungeduld kundtun musste.
Aber freuen Sie sich nicht zu früh!
So weit wird es heute nicht kommen.
Die Koalitionsfraktionen
kennen Ihren Antrag.
Zu diesem wird es zu gegebenem
Zeitpunkt auch die Ihnen zustehende
Anhörung geben; über den Zeitpunkt
entscheidet dann aber
der Ausschuss mit Mehrheit.
Das ist aus gutem Grund so geregelt.
Sie werden sich also noch etwas
gedulden müssen. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Frau Winkelmeier-Becker?
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sie haben jetzt den Vergleichsfall
„Ehe für alle“ angesprochen.
Nach meiner Erinnerung haben wir
damals eine Anhörung durchgeführt.
Es ging dann nicht zuletzt auch auf
Betreiben oder unter Mitwirkung des
damaligen Koalitionspartners SPD
darum, ob die abschließende zweite
und dritte Lesung im Plenum
stattfinden sollte,
also die weitere Aufsetzung.
Eine Anhörung ist durchgeführt
worden. Von daher: Wie können Sie
sich jetzt im Vergleich zu unserem
heutigen Fall auf das damalige
Verfahren berufen? Na ja,
weil die Anhörung
ja auch stattfinden wird.
Es geht darum, dass Sie damals
dreieinhalb Jahre lang gewartet
haben, und hier geht es um einen
vergleichsweise sehr kurzen Zeitraum.
Ich habe Ihnen ja schon vorhin
erläutert, dass wir selber als
Koalition dabei sind,
einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorzulegen.
Wir brauchen eben einfach etwas Zeit
dazu, weil diese Dinge gut überlegt
werden müssen, da es hier um enorme
Grundrechtseingriffe geht.
Deshalb meinen wir,
dass es nicht darauf ankommt,
ob wir jetzt noch ein paar Wochen
oder wenige Monate
darauf warten müssen.
Um das jetzt abzuschließen:
Ich kann Ihnen jedenfalls sagen,
um wieder auf das bosnische
Sprichwort vom Anfang
zurückzukommen: Sie werden es nicht
bereuen, wenn wir damit
noch etwas warten. Vielen
herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort für die AfD-Fraktion
Barbara Lenk.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen!
Wir debattieren heute einen Antrag
der Unionsfraktion zur rechtssicheren
Speicherung von IP-Adressen,
verbunden mit dem Anliegen,
Kinder besser vor sexuellem
Missbrauch zu schützen.
Kollege Brandner ist bereits auf die
juristischen Aspekte eingegangen;
ich möchte den Blick auf die
digitalen Aspekte des Themas richten.
Eins vorweg: Der sexuelle Missbrauch
von Kindern ist ein Verbrechen,
das niemanden hier im
Hohen Hause unberührt lässt.
Es muss prinzipiell alles
rechtsstaatlich und technisch
Mögliche unternommen werden,
um sexuellen Missbrauch von Kindern
aufzuklären. Dies gilt
selbstverständlich auch für das
Verbreiten entsprechender
Inhalte im Internet.
Der vorliegende Antrag erscheint uns
als Antwort auf dieses bedrückende
Problem untauglich
und nicht zielführend.
Tatsächlich will die Union eine
anlasslose Speicherung der
IP-Adressen der Internetnutzer für
sechs Monate erreichen.
Dabei beruft sie sich auf ein Urteil
des Europäischen Gerichtshofes,
der eine solche Speicherung zum
Zwecke der Strafverfolgung nicht per
se verwirft. Doch nicht alles
Erlaubte ist im konkreten Fall auch
zielführend. Für die AfD-Fraktion
wäre eine präventive Speicherung
der IP-Adressen aller Internetnutzer
ein Schnitt tief ins eigene Fleisch.
Eine solche
Quasivorratsdatenspeicherung
ist abzulehnen.
An entsprechenden Darstellungen
interessierte Personen tauschen sich
etwa über Messengerdienste,
in Gruppen oder Kanälen,
aus.
Erfahrenen Ermittlern zufolge agieren
solche Gruppen unter dem Siegel der
Verschwiegenheit. Wer dort Zutritt
begehrt seien es beispielsweise
getarnte Ermittler,
muss sich gerade mit einschlägigem
Material erst mal „ausweisen“.
Weiterhin agieren solche Kriminellen
nicht nur im allgemein zugänglichen
Teil des Netzes, sondern auch im
abgeschotteten Darknet.
Wer die Verbreitung des Materials von
sexuellem Kindesmissbrauch eindämmen
und Täter dingfest machen will,
kommt auch an geduldiger
Ermittlungsarbeit nicht vorbei.
Hierbei arbeiten Fahnder,
Sprachanalytiker, Forensiker und
Informatiker Hand in Hand.
Schon heute können im Verdachtsfall
auf richterliche Anordnung
Datenträger beschlagnahmt sowie
Kommunikationsverläufe
ausgewertet werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das schwere Besteck liegt auf dem
Tisch; es muss nur benutzt werden.
Der Antrag Ihrer Fraktion hingegen
verschleiert, was er offenbaren will.
Er führt ein Instrument in die
Debatte um sexuellen Kindesmissbrauch
ein, das mehr zerstört als heilt.
Am Ende werden unbescholtene Bürger
unter Generalverdacht gestellt.
Dem stimmen wir nicht zu.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Marcel Emmerich für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst noch mal auf
Sie, Herr Dr. Krings,
eingehen, weil Sie hier behauptet
haben, dass die Ampelkoalition beim
Thema Kinderschutz,
bei der Bekämpfung des sexuellen
Missbrauchs von Kindern auf das
Prinzip Zufall setzen würde.
Das ist mitnichten der Fall,
und das möchte ich entschieden
zurückweisen. Denn wir setzen auf
evidenzbasierte, auf konsequente
Ermittlungsarbeit. Es ist auch
mitnichten so, dass wir damit keinen
Erfolg hätten. Über
90 Prozent beträgt
die Aufklärungsquote bei diesen
Taten. Das ist ein großer Erfolg.
Dafür muss man den engagierten
Ermittlerinnen und Ermittlern
auch Danke sagen. Ich will hier noch
mal sagen, was das
Problem mit dem Vorschlag
ist, den Sie vorgelegt haben.
Entschuldigung, Herr Kollege.
Erlauben Sie schon eine Zwischenfrage
von Herrn Dr. Krings? Ja.
Ich bin jetzt so oft
angesprochen worden.
Ich bedanke mich aber erst mal fürs
Zulassen der Frage.
Ich will auch nur einen ganz
konkreten Punkt ansprechen.
Ich habe selbst in meiner Rede
gesagt, dass wir die
Aufklärungsquote von 90 Prozent
allein durch die Hinweise des NCMEC
in den USA als Quelle erreicht haben.
Ich bin bzw. wir sind für jeden Fall
dankbar, der aufgeklärt wird.
Aber es sind immer noch 10 Prozent
der Fälle, in denen keine
Aufklärung möglich ist,
in denen die Kinder nach wie vor in
der Hand ihrer Peiniger sind und die
Täter nicht zur
Rechenschaft gezogen werden können.
Ich möchte daher jetzt in aller
Ernsthaftigkeit fragen:
Halten Sie das für akzeptabel?
Ich tue das nicht, und ich denke,
Sie eigentlich auch nicht.
Sehen Sie auch Handlungsbedarf dahin
gehend, dass wir über das hinaus,
was schon passiert Konsens besteht ja
bei der nötigen Personalaufstockung,
noch mehr tun müssen?
Wir sind der Auffassung:
Dazu gehört eine
IP-Adressenspeicherung keine
Bewegungsprofile, sondern nur
IP-Adressen als Bestandsdaten,
um möglichst viele der 10 Prozent
unaufgeklärten Verbrechen noch
ausleuchten und stoppen zu können.
Sind Sie mit mir der Auffassung,
dass das eigentlich richtig wäre?
Es sollte für uns alle ein großes
Anliegen sein, uns bei der
Bekämpfung von sexuellem Missbrauch
nicht mit dem Status quo
zufriedenzugeben. Aber über die
Instrumente und über die Maßnahmen
kann man diskutieren,
darüber, wie der
Weg dorthin aussehen sollte.
Der Kollege Mordhorst hat es schon
gesagt: Der Kinderschutzbund hat hier
im Deutschen Bundestag schon klar
dazu Stellung genommen und gesagt,
dass es bei dieser Frage auf die
Verhältnismäßigkeit ankommt und
dass es auch darauf ankommt,
den Grundrechtsschutz von Kindern zu
wahren. Das tun Sie mit Ihrem
Vorschlag nicht. Stattdessen liegt
mit dem Quick-Freeze-Verfahren ein
sehr guter Vorschlag
von Bundesjustizminister
Buschmann vor.
Es ist nämlich so,
dass Ihr Vorschlag nur darauf setzt,
dass endlich die gesetzliche Regelung
kommt, mit der wirklich alle
Bürgerinnen und Bürger unter
Überwachung gestellt werden.
Denn was ist es denn anderes als eine
anlasslose Vorratsdatenspeicherung,
wenn man IP-Adressen anlasslos und
auf Vorrat speichert?
Dann ist das eine anlasslose
Vorratsdatenspeicherung.
Das ist eine staatliche
Massenüberwachung ohne Maß und
Mitte, die wir nicht mittragen.
Zum EuGH-Urteil komme ich jetzt.
Falsch ist auch, dass das EuGH-Urteil
Ihrem Vorschlag Rückendeckung gibt.
Mir ist wirklich schleierhaft,
wie Sie darauf kommen können,
dass eine sechsmonatige
Speicherpflicht bei IP-Adressen
europarechtskonform sein könnte.
Für die Ausnahmen von dem
grundsätzlichen Verbot der
unterschiedslosen Speicherung der
IP-Adressen formuliert der EuGH zu
Recht strenge Vorgaben,
nämlich dass die Speicherung von
IP-Adressen zur
Kriminalitätsbekämpfung auf das
zeitlich ich zitiere „absolut
Notwendige“ beschränkt
werden muss.
Wie kommen Sie darauf,
dass eine sechsmonatige
Speicherpflicht absolut
notwendig ist?
Das hat mit Verhältnismäßigkeit
überhaupt nichts zu tun.
Das ist schlicht und ergreifend
unverhältnismäßig.
Ich habe es schon gesagt:
Der Minister hat mit
dem Quick-Freeze-Verfahren einen
rechtssicheren Vorschlag auf den
Tisch gelegt übrigens ein Vorschlag,
der im Gegensatz zur
IP-Adressenspeicherung schon seit
vielen Jahren in der Debatte ist,
ein Vorschlag, der auch schon seit
vielen Jahren
als verfassungsgemäß gilt.
Deswegen sollten wir auf diese
rechtssichere und praxistaugliche
Lösung setzen. Das ist nämlich auch
der Vorschlag, der die Bedürfnisse
nach Sicherheit und Freiheit nicht
gegeneinander ausspielt,
sondern endlich in Einklang bringt.
Es geht nicht darum,
bei solchen Fragen des
Verfassungsrechts immer nur ans
Äußerste dessen zu gehen,
was irgendwie möglich ist.
Vielmehr brauchen wir auch einen
politischen Gestaltungsanspruch.
Wir brauchen auch politische Motive
und nicht nur rechtliche Motive,
die wir formulieren,
weil wir uns auf Urteile von obersten
Gerichten verlassen.
Diesen politischen
Gestaltungsanspruch erheben wir mit
dem Quick-Freeze-Vorschlag.
Der stellt nämlich eine
grundrechtsschonende und
evidenzbasierte Alternative dar.
Deswegen unterstützen wir das
glasklar.
Sie versuchen seit 16 Jahren,
durch die Hintertür oder durch die
Vordertür eine anlasslose
Vorratsdatenspeicherung einzuführen.
Dieses alte Theater in neuer
Verkleidung muss endlich aufhören.
Der EuGH wie auch das
Bundesverfassungsgericht haben dem
mehrfach eine klare Absage erteilt.
Kommen Sie endlich mit anderen
Vorschlägen, kommen Sie endlich mit
neuen Ideen! Und vor allem:
Konzentrieren Sie sich bei der Frage
„Wie kann man Kinder schützen?“
nicht nur auf dieses eine Element,
nicht nur auf diese eine
Ermittlungsbefugnis!
Stellen Sie sich mal breiter auf und
beziehen Prävention ein,
um beim Thema Kindeswohl nicht nur
eine Scheindebatte zu führen!
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Dr. Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Anlass der heutigen Debatte ist
die nunmehr zehnmalige Verschiebung
unseres Antrags auf Durchführung
einer Anhörung im Rechtsausschuss.
Das gibt Gelegenheit,
grundsätzlich zum Verhalten der
Mehrheit gegenüber der Minderheit im
Deutschen Bundestag
Stellung zu beziehen.
Es gibt entsprechende Regelungen im
Grundgesetz und
in unserer Geschäftsordnung.
Es gibt aber auch zu beachtende
unsichtbare Leitplanken in einer
Demokratie. Dazu gehören der Respekt
voreinander, aber auch die
Zurückhaltung beim
Gebrauch der Mehrheit.
Sie haben heute Vormittag bei der
Wahlrechtsreform weder von dieser
Zurückhaltung Gebrauch gemacht noch
Respekt gezeigt, sondern
haben das Wahlrecht als
Machtinstrument eingesetzt.
Dieser mangelnde Respekt ist auch im
Rechtsausschuss zutage getreten,
und das zeigt sich heute ganz
deutlich. Wir haben am 12.
Oktober
2022 gemeinsam die Durchführung
einer Anhörung beschlossen.
Seitdem ist diese
Anhörung mehrere Male
ich erspare Ihnen jetzt die Daten;
es waren aber
neun Mal verschoben worden.
In einer Demokratie sollte vielleicht
auch mal der Grundsatz gelten:
Der andere könnte auch recht haben.
Und selbst wenn der Grundsatz nicht
für Sie gilt der andere könnte auch
mal recht haben, dann sollte
zumindest der Grundsatz gelten:
Lasst doch den anderen den
Sachverhalt zumindest mal erläutern.
Selbst das verwehren Sie im
Rechtsausschuss. Das ist respektlos
und undemokratisch.
Es geht nämlich gar nicht um eine
Abstimmung in der Sache.
Es geht um die Durchführung einer
Anhörung, um uns zu einem wichtigen
Thema eine Meinung bilden zu können.
Dieses Thema ist so wichtig,
dass es keinen Aufschub duldet.
Ich habe von Ihnen nur
taktische Argumente gehört,
mit denen Sie uns erklärt haben,
warum es nicht geht.
Was ich von Ihnen nicht gehört habe,
ist, dass Sie über die Opfer
gesprochen haben, über missbrauchte
Kinder, dass nun der Rechtsrahmen
fehlt, um schlimmste Straftaten wie
Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie
wirkungsvoll aufzuklären.
Es geht um den Schutz von Kindern,
und da dürfen Sie nicht zögern.
Es muss in diesem
Fall zumindest eine Anhörung geben.
Wie erklären Sie das denn den
Opfern, dass Sie nicht mal bereit
sind, eine Anhörung im Deutschen
Bundestag durchzuführen?
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage vom Abgeordneten Hilse
aus der AfD-Fraktion?
Ja.
Vielen Dank, Herr Ullrich,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich habe nichts anderes von Ihnen
erwartet. Sie haben gerade auch die
vorige Debatte über die
Wahlrechtsreform angesprochen und
monieren zu Recht, dass das
demokratische Miteinander durch die
Koalitionsfraktionen zumindest
eingeschränkt werde.
Wäre es für Sie vielleicht in
diesem Zuge das gehört jetzt nicht
zu diesem Thema; das will ich zugeben
Also, Herr Abgeordneter,
eine Zwischenfrage sollte sich schon
auf das Thema beziehen.
Ich gehe auf seine Rede ein,
okay. Also: Wäre
es für Sie vielleicht
ein Anstoß, die Beschränkung der
demokratischen Rechte meiner Fraktion
Vizepräsident,
Ausschussvorsitzender,
stellvertretender
Ausschussvorsitzender noch
mal zu überdenken?
Also, das ist jetzt aber wirklich ein
ganz anderes Thema.
Wir haben hier gerade wirklich ein
sehr ernstes Thema.
Sie können aber natürlich noch
antworten. Vielleicht kann ich,
Frau Präsidentin,
trotzdem darauf antworten.
Im Deutschen Bundestag wird Ihnen als
AfD eine Wahl zum Vizepräsidenten
des Deutschen Bundestages nicht
verwehrt. Sie haben nur keinen
Anspruch darauf, dass die Mehrheit
des Deutschen Bundestages
Ihren Kandidaten wählt.
Das ist der Unterschied.
Ich möchte zum Thema zurückkommen.
Viele Fahnder, Ermittler,
BKA-Beamte, Staatsanwälte,
die sich mit den Themen
Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie beschäftigen,
sagen uns, dass die IP-Adressen meist
der einzige Ermittlungsansatz sind,
um diese Straftaten aufzudecken,
um widerlichen
Kinderpornografieringen im Darknet
und in Telegram-Gruppen auf
die Spur zu kommen.
Der wehrhafte Rechtsstaat muss zum
Schutz der Opfer doch zumindest
diesen Ermittlungsansatz in Beschlag
nehmen, um eine Chance zu haben,
diese Fälle aufzuklären und die
Täter ihrer gerechten Strafe
zuzuführen, und um zu verhindern,
dass weitere solcher Netzwerke
entstehen und
dass Kindesmissbrauch stattfindet.
Die IP-Adressen sind
der zentrale Ermittlungsansatz.
Deswegen müssen sie auch für eine
gewisse Zeit gespeichert werden.
Das ist in der Abwägung der
Grundrechte eine klare Entscheidung
für die Grundrechte der Kinder und
der Opfer solcher Straftaten.
Das ist übrigens auch nach dem
Urteil des EuGH vom
20. September 2022 zulässig.
Der EuGH hat nämlich deutlich
gemacht, dass es jenseits seiner
Haltung zur anlasslosen
Vorratsdatenspeicherung auch die
klare Möglichkeit gibt,
die Speicherung von IP-Adressen zum
Zwecke der Strafverfolgung bei
schweren Straftaten und keiner würde
hier widersprechen,
dass Kinderpornografie und
Kindesmissbrauch dazu
gehören vorzunehmen.
Deswegen haben wir die Verpflichtung,
das zu tun, und wie wir es tun,
sollten wir gemeinsam im Deutschen
Bundestag erörtern.
Der Kern ist eine Anhörung,
und diese Anhörung dürfen Sie uns
nicht länger verwehren.
Sie muss durchgeführt werden aus
Gründen des Respekts,
aber auch aus
Gründen einer baldigen Lösung;
denn es geht hier
um Opferschutz und um Kinder.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Interessierte!
Lieber Herr Buschmann!
Er sei an der Stelle auch begrüßt,
weil er maßgeblich mitverhandelt.
Ich versuche, verbal ein bisschen
abzurüsten und vielleicht noch mal
ein paar Begrifflichkeiten und
Zusammenhänge einzuordnen.
Es fängt an mit dem,
wie ich finde, unsäglichen Begriff
der Vorratsdatenspeicherung,
weil dadurch eben immer alles
durcheinanderkommt.
Der Begriff ist aus einer Kampagne
heraus entstanden, aber ich
will noch mal verdeutlichen:
Es geht bei dem großen Begriff der
Vorratsdatenspeicherung im Hinblick
auf die letzten Jahre und auf die
Entscheidungen um Verbindungsdaten.
Verbindungsdaten bedeuten:
Wer hat mit wem
wann und wie lange telefoniert?
Es geht um Standortdaten:
Wer war wann in einer Funkzelle?
Heute geht es nur um IP-Adressen mit
Zeitstempel, gegebenenfalls noch mit
zugehörigem Port. Da geht es einfach
nur um folgenden Zusammenhang:
Von welchem Kundenanschluss,
von welchem Zugang aus wurden
strafrechtlich relevante Inhalte ins
Internet übertragen?
Nur darum geht es heute;
ich komme darauf
gleich noch mal zurück.
Es geht nicht um
Kommunikationsinhalte.
Worum geht es aus Sicht eines
Ermittlers oder einer Ermittlerin?
Es ist ja sehr
grob darüber gesprochen worden.
Es geht um folgenden Grundsachverhalt
den kann man
ganz einfach schematisch darstellen:
Am Anfang steht eine Straftat mit
einem unbekannten Täter oder
einer unbekannten Täterin.
Der Ermittlungsansatz ist entweder
auch oder nur eine IP-Adresse,
also eine Zahlenkolonne,
die vorliegt.
Dann erfolgt zum Zeitpunkt,
wenn die Ermittler dann loslegen,
eine Abfrage dieser Zahlenkolonne,
dieser IP-Adresse bei den Providern
das sind die Telekom,
1&amp;amp;1, Vodafone und alle anderen,
und zwar nur zu dem Zweck,
sich die Möglichkeit zu eröffnen,
eine Täterin oder
einen Täter zu identifizieren.
Dann erst erfolgen weitere
Ermittlungsmaßnahmen.
Das heißt, die Grundlage für
weitere Ermittlungsmaßnahmen
muss geschaffen werden.
Es gibt keine Möglichkeit,
dadurch das Internetverhalten zu
rekonstruieren oder zu überwachen.
Nur die IP-Adresse ist relevant.
Es tut mir leid, wenn ich das auch an
die Adresse des
Justizministers sagen muss:
Daran erkennen Sie schon,
dass dieser Ermittlungssachverhalt
keinen Zusammenhang mit Quick Freeze
hat; das hilft an dieser Stelle eben
leider nicht. Denn es geht um eine
binäre Angelegenheit:
Es gibt noch Daten zu der IP-Adresse
oder nicht. In einem Fall kann man
ermitteln, im anderen eben nicht.
Das ist der Grundsachverhalt,
über den wir zu diskutieren haben
und der dem Antrag zugrunde liegt.
Dazu kommen folgende globale
Grundsachverhalte: Kriminalität
verschiebt sich immer mehr vom
Hellfeld ins Dunkelfeld.
Wir sehen immer
weniger anhand der Statistiken;
ich nehme eine heraus,
die auch Herr Krings leider falsch
eingeordnet hat. Es sind die
NCMEC-Verfahren genannt worden,
diese großen Datenmengen,
die wir von einer halbstaatlichen
Organisation aus den Vereinigten
Staaten geschickt kriegen.
Dann fängt das BKA an,
in einem optimierten Prozess so
schnell wie möglich herauszukriegen,
ob zu den IP-Adressen noch
Informationen da sind.
Das muss so schnell gemacht werden,
dass es noch nicht mal erlaubt ist,
den Service von Europol zu nutzen;
das würde schon zu lange dauern.
Nun wird ein wichtiger Zusammenhang
auch im Gesetzentwurf
oft falsch dargestellt.
Die Konzentration auf die
Aufklärungsquote ist falsch,
weil in der Statistik nur Taten
erfasst werden, bei denen klar ist,
dass ein Tatort in
Deutschland schon nachgewiesen ist.
All die Fälle, wo das BKA erfolglos
war, werden da gar nicht
berücksichtigt. Tatsächlich
beträgt die wahre Erfolgsquote bei
den NCMEC-Fällen 75 Prozent.
Bei Hate Speech liegt
sie bei nur 50 Prozent.
Das heißt, wir haben zusätzlich ein
quantitatives Problem.
Die Zahl der Fälle geht nämlich
durch die Decke. Das BKA kommt bei
der Optimierung an seine Grenzen.
Lediglich mehr Personal ist
hier nicht die Antwort;
das kennen wir auch schon von der
FIU, wenn ich mir die Randbemerkung
erlauben darf. Dann gibt es noch
einen qualitativen Aspekt;
die Beispiele sind schon genannt
worden. Hanau ist ein solch
qualitativer Aspekt.
Allein deswegen verstehe
ich gar nicht,
warum die Union sich nur auf die
fürchterlichen Delikte beschränkt.
Im Fall Hanau
hatten 500 Seitenzugriffe
stattgefunden, aber man konnte
hinterher nicht mehr ermitteln,
wer es gewesen ist.
Auf einer großen Plattform mit
Missbrauchsdarstellungen und
36.000 Abonnenten
gab es fürchterliche Delikte,
davon 200 aus Deutschland;
die IP-Adressen waren zu alt,
wir konnten keinen
einzigen Fall aufklären.
Im Fall Castrop-Rauxel Anfang des
Jahres war die IP-Adresse
sechseinhalb Tage alt.
Wäre sie nicht, glaube ich,
bei Vodafone, sondern bei einem
anderen Provider wie Telekom oder
1&amp;amp;1 gespeichert gewesen,
hätten wir keine Ermittlungen mehr
durchführen können,
weil wir keine Möglichkeiten dazu
gehabt hätten. Für mich steht ein
Grundsachverhalt völlig fest
und der hat mit Parteipolitik und
Ideologie nichts zu tun;
das ist
ein simpler Zusammenhang:
Der Erfolg und das Umsetzen des
Strafverfolgungsinteresses des
Staates, der Schutz von Opfern,
der Schutz von Leib und Leben und
anderen wirklich gewichtigen
Grundrechten darf weder dem Zufall
noch wirtschaftlichen Interessen
hinsichtlich des Speicherverhaltens
von Providern überlassen bleiben,
sondern das müssen wir hier regeln.
Das steht für mich fest.
An der Stelle ist es richtig,
einen außerordentlichen Dank an die
Ermittler auszusprechen;
es
ist von Ihnen, Frau
Winkelmeier-Becker,
schon gesagt worden.
Er ist in der Tat wichtig;
denn die Ermittlerinnen und Ermittler
nehmen nicht nur die Bilder und
Videos, sondern tatsächlich auch die
Töne quasi mit nach Hause.
Dort wird eine überaus bedeutende
Arbeit geleistet, die ich an dieser
Stelle noch einmal
hervorheben und würdigen möchte.
Ein großer Dank an alle,
die diese wichtige Arbeit leisten!
Jetzt zum „Abrüsten“. Ich bitte
auch alle Freundinnen und Freunde in
der Koalition, bei der Wortwahl
achtzugeben. Ich habe gerade
versucht, den Sachverhalt
darzustellen. Vokabeln wie
„Dauerüberwachung“,
„Generalverdacht“,
„Massenüberwachung“,
„Überwachungsmaßnahmen“ haben
mit dem Sachverhalt nichts zu tun.
Sorry, es tut mir wirklich leid!
Wenn Vodafone Daten lange speichert,
dann überwacht keine Ermittlerin und
kein Ermittler irgendwas,
sondern es geht nur darum,
bisher unbekannte Tatverdächtige im
einzelnen Fall zu ermitteln.
Wir haben demnächst nicht nur
Tausende, sondern Millionen solcher
Sachverhalte zu lösen.
Ich kann uns das nicht ersparen.
Deswegen ermutige ich uns alle das
ist auch an die Bundesregierung,
lieber Herr Bundesjustizminister,
gerichtet: Orientieren Sie sich bei
diesen Debatten auch in der
Bundesregierung an den Sachverhalten;
an der Sache, denn wir müssen
hier tatsächlich Lösungen finden.
Keiner von uns will die
Ermittlerinnen und Ermittler im Regen
stehen lassen, sondern wir wollen
wirklich etwas Grundrechtskonformes
auf den Weg bringen.
Dazu hat der EuGH vieles gesagt.
Deswegen werde ich gar nichts mehr
zur Verhältnismäßigkeit sagen.
Das hat der EuGH aus meiner Sicht
klar festgestellt. Aber an der
Verhältnismäßigkeit eines
Speicherzeitraums von sechs Monaten,
Herr Krings, darf man Zweifel haben,
und zwar massive.
Zu der Einschränkung habe ich auch
schon was gesagt. Ich will
abschließend sagen:
Was Sie mit dem Antrag versuchen zu
insinuieren, dem würde ich mich
widersetzen, nämlich den
Streit innerhalb der Koalition
negativ zu belasten;
da bin ich völlig raus.
Ich sehe das positiv.
Wir haben hier drei unterschiedliche
Parteien, die ganz unterschiedliche
Wählerinnen und Wähler in der
Republik repräsentieren.
Auch in der Bevölkerung gibt es
unterschiedliche Meinungen.
Dass dieser Meinungsstreit in der
Regierung ausgetragen wird,
ist super.
Das ist richtig gut;
das ist gelebte Demokratie.
Und dass wir uns dafür Zeit nehmen
ich hätte so viele Sprichwörter gar
nicht mehr gewusst,
damit hinten was Gutes rauskommt,
das ist auch ein gutes Zeichen.
Lassen Sie uns wirklich alle hier
abrüsten und an der Sache
orientieren; die Dinge sind zu
wichtig. Also, auch an die Regierung
gerichtet: Herr Buschmann,
Frau Faeser, trinken Sie was
zusammen, und machen Sie einen guten
Vorschlag. Danke schön.
Nächste Rednerin ist Joana Cotar,
fraktionslos.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Ich finde es höchst spannend,
dass die SPD
hier der CDU/CSU zustimmt.
Da kommen so
GroKo-Vergangenheitsmomente hoch.
Doch es war definitiv alles falsch,
wenn es um die Massenüberwachung der
Bürger geht, meine Damen und Herren.
„Und täglich grüßt das
Murmeltier“ in dem
Fall die CDU/CSU.
Es ist wie eine Zeitschleife,
der man nicht entkommen kann.
Wieder einmal fordern Sie
tatsächlich die Massenüberwachung,
und es ist eine anlasslose
Massenüberwachung.
Diesmal geht es Ihnen sogar nicht
schnell genug. Nach jedem
Gerichtsurteil, das der Union
eigentlich deutlich macht:
„Ist nicht; verstößt gegen
Grundrechte“, glaubt man:
Jetzt muss sie es doch kapiert haben.
Aber nein, einmal im Kreis gedreht,
und sie steht da, wo sie immer steht:
Nur ein überwachter Bürger ist ein
guter Bürger. Ich finde es schlimm,
dass die SPD da zustimmt.
Liebe Union lassen Sie es doch
einfach; es ist die falsche Lösung!
Und lassen Sie doch bitte auch den
durchschaubaren Versuch,
das immer mit den schlimmsten
Verbrechen begründen zu wollen:
den Verbrechen an Kindern.
Denjenigen, die gegen die
Massenüberwachung sind,
unterstellen zu wollen,
dass wir kein Problem mit
Kindesmissbrauch haben,
ist moralisch verwerflich,
meine Damen und Herren.
Wir hören es in jeder
Sachverständigenanhörung,
zuletzt bei der zur Chatkontrolle:
Es ist nicht das Problem der
fehlenden Überwachung.
Das Problem sind die nicht gut genug
ausgestatteten Behörden.
ausgebildeten Beamten.
Das Problem sind
die fehlenden Beamten.
Die Politik hat die
Grundvoraussetzung nicht geschaffen,
dass die Behörden ordentlich ihren
Job machen können.
Das ist das Problem.
Wirkliche Kriminelle laden ihre
Sachen auch nicht einfach zu Hause
ins Internet hoch, damit man die
IP-Adresse leicht abgreifen kann.
Die sind technisch weiter als Sie.
Also läuft Ihr Antrag ins Leere.
Und er ist auch nur vorgeschoben;
denn es geht Ihnen nicht
um das Wohl der Kinder,
es geht Ihnen um die Überwachung der
Bürger. Seien Sie doch mal ehrlich!
Das Thema Vorratsdatenspeicherung war
schon Ihr Baby, als Frau Merkel das
Internet noch als
„Neuland“ bezeichnet hat.
Ich bin sehr froh, dass das Gericht
Ihnen und Ihren Ideen immer wieder
einen Riegel vorschiebt und zumindest
in diesem Bereich klarmacht,
dass Grundrechte aus gutem Grund
Grundrechte sind. Es wird höchste
Zeit, dass Sie als Christdemokraten
das auch verstehen.
Herzlichen Dank.
Und die letzte Rednerin
in dieser Debatte ist
Denise Loop von
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Union,
wieder einmal beraten wir heute im
Plenum über die Speicherung von
IP-Adressen. Als Bündnisgrüne bin
ich immer sehr für Recyceln und auch
für Wiederverwendung.
Aber das, was Sie mit Ihrem Antrag
machen, da hört es mit meinem
Verständnis auf. Seit ich im
Bundestag bin das sind erst
anderthalb Jahre, habe ich schon drei
Reden zu diesem Thema gehalten.
Und ich würde auch vier,
fünf oder mehr Reden halten,
wenn wir damit endlich inhaltlich
weiterkämen, wenn wir damit den
tatsächlichen Schutz von Kindern vor
sexualisierter Gewalt
voranbringen würden.
Aber genau das ist der Haken an der
Sache: Das von Ihnen vorgeschlagene
Mittel passt einfach nicht zur
Lösung des Problems.
Zu glauben, dass das Ziel,
also der Schutz von Kindern vor
sexualisierter Gewalt da sind wir uns
ja wirklich alle einig,
allein mit der Speicherung von
IP-Adressen erreicht werden kann,
zeugt von einem mangelnden
Verständnis der
Komplexität dieser Problematik.
Ihre Forderung ist ebenso reflexhaft
wie ineffektiv; denn das Thema ist
vielschichtig und muss
umfassend betrachtet werden.
Ihr Antrag bzw. alle
Ihre bisherigen Anträge dazu leisten
das leider in keinster Weise.
Stattdessen versuchen Sie,
ein komplexes Problem mit einer
populistischen Forderung zu lösen.
So wird das nichts!
Ihre unterkomplexe Forderung bringt
Ihnen vielleicht Applaus von jenen,
die glauben, gesamtgesellschaftliche
Herausforderungen mit vermeintlich
einfachen technischen Lösungen
begegnen zu können.
Aber und das möchte ich hier ganz
deutlich sagen es hilft nicht den von
sexualisierter Gewalt betroffenen
Kindern. Statt also unsere Zeit mit
Scheindebatten zu verschwenden,
lassen Sie uns darüber reden,
wie wir gesamtgesellschaftlich Kinder
online wie offline vor sexualisierter
Gewalt schützen können.
Was wir dafür brauchen
einige Punkte sind von den
Kolleginnen und Kollegen schon
genannt worden, ist vor allem eine
bessere personelle,
aber auch bessere technische
Ausstattung der
Strafverfolgungsbehörden.
Und wir brauchen auch eine
gesellschaftliche Kultur des
Hinschauens und der
Verantwortungsübernahme.
Auch hier haben wir in der
Bundesregierung zum Beispiel mit der
Kampagne der Unabhängigen
Beauftragten für Fragen des
sexuellen Kindesmissbrauchs im
letzten Jahr einen Schritt getan.
Als Letztes möchte ich gern noch
darauf zu sprechen kommen,
dass wir auf jeden Fall auch
funktionierende Schutzkonzepte in
allen Bereichen, in denen sich Kinder
und Jugendliche bewegen,
brauchen. Hier müssen wir
insbesondere auch den digitalen Raum
in den Blick nehmen.
Es gibt also viele wichtige
Ansatzpunkte auf EU-, Bundes- und
Landesebene. Aber die
Vorratsdatenspeicherung von
IP-Adressen gehört ganz
sicher nicht dazu.
Deswegen: Lassen Sie uns die immensen
Herausforderungen angehen,
um sexualisierte Gewalt
an Kindern zu bekämpfen!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir gehen über zu Tagesordnungspunkt 23:
Vereinbarte Debatte zum
Internationalen Frauentag.
Ich bitte jetzt um ganz zügigen
Sitzplatzwechsel. Diejenigen,
die nicht dabei sein wollen,
bitte ich, alle Gespräche nach
draußen zu verlagern.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Haben alle Ihre Sitzplätze gefunden?
Dann eröffne ich die Aussprache.
Es beginnt für die Bundesregierung
die Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
Lisa Paus.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauende! In der vergangenen
Woche war ich zum Weltfrauentag in
New York bei der 67.
Sitzung der Frauenrechtskommission
der Vereinten Nationen.
Das Thema dort war "Gleichstellung im
digitalen Zeitalter". Das ist ein
hochvirulentes Thema im
Rahmen der Gleichstellung.
Denn Algorithmen und künstliche
Intelligenz beeinflussen schon jetzt
unsere Entwicklung und prägen die
nächste Generation.
Und sie tun das keinesfalls neutral.
Algorithmen geben die Wirklichkeiten
wieder, mit denen sie gefüttert
werden. Aber wenn die Daten,
mit denen sie gefüttert werden,
die Vergangenheit abbilden,
dann können Algorithmen keinen
Fortschritt, zum Beispiel bei der
Gleichstellung, befördern,
sondern dann verfestigen sie die
Stereotype und die Ungleichheiten,
die da sind.
Wenn Digitalisierung aber die
Ungleichheiten der Welt immer weiter
dupliziert, dann nehmen diese
Ungleichheiten sogar zu und nicht ab.
Dabei leben wir bereits in einer
hochgradig ungleichen Welt.
Rund um den Globus ist Armut
überwiegend weiblich,
Vermögen dagegen überwiegend
männlich. Allein in Deutschland gibt
es laut Statista 156 Milliardäre,
aber nur 18 Milliardärinnen.
Auf der anderen Seite sind 40 Prozent
der alleinerziehenden Mütter auf
Bürgergeld angewiesen,
weil ihr Einkommen nicht reicht.
Aber Kinder zu haben,
das darf kein Armutsrisiko sein,
meine Damen und Herren.
Das ist ein Armutszeugnis für unser
Land, und das müssen wir beenden.
Deshalb ist es so wichtig,
dass diese Regierung endlich die
Kindergrundsicherung einführen wird.
Deshalb sage ich auch:
Solange Vermögen und Möglichkeiten
zwischen den Geschlechtern so
ungleich verteilt sind,
so lange ist das Patriarchat nicht
beendet. Es braucht für die echte
Gleichstellung von Frauen die drei R,
das heißt gleiche Rechte,
Ressourcen und Repräsentanz.
Nur eine Gesellschaft,
in der sich
alle frei entfalten können,
ist eine freie Gesellschaft.
Wir brauchen nämlich alle Talente.
Und wir brauchen sie
auch in der Wirtschaft.
Selbstverständlich soll jeder Mensch
frei entscheiden, ob er,
wie er in Teilzeit
oder Vollzeit arbeiten möchte.
Aber Fakt ist: Viele Frauen wollen
mehr arbeiten oder wollen sich aus
finanziellen Gründen dafür
entscheiden können.
Wenn alle Frauen mit Kindern unter
sechs Jahren so viel arbeiten
könnten, wie sie wollen,
dann hätten wir auf einen Schlag
840.000 Arbeitskräfte mehr.
Derzeit ist das aber eben schwierig.
Deswegen investieren wir
als Ampel kontinuierlich -
Sie können auch einfach zuhören!
- in die Betreuungsinfrastruktur,
in die Kitaqualität, in den Ausbau
der Ganztagsschulen.
Wir ermutigen mit einer
Elternstartzeit, also mit der
Einführung der Partnerfreistellung
nach der Geburt, Paare,
die Sorgearbeit gleichberechtigt zu
teilen. Und: Wir werden die
Steuerklasse V abschaffen,
weil dadurch das Einkommen von Frauen
überproportional hoch
besteuert wird.
Wir werden auch das
Entgelttransparenzgesetz verbessern,
damit Frauen nicht länger für
dieselbe Arbeit 7 Prozent weniger
Lohn bekommen; insgesamt sind es bei
gleichwertiger Arbeit ja sogar 18
Prozent. Und: Wir fördern
Gründerinnen durch besseren Zugang
zu Wagniskapital. Denn je besser die
ökonomische Gleichstellung gelingt,
desto besser ist das natürlich für
die Frauen, aber auch für die
Wirtschaft und die Gesellschaft,
für uns alle.
Und weil das für alle Politikbereiche
gilt, haben wir als Ampel einen
Gleichstellungscheck für alle
Gesetze vereinbart.
Wir brauchen Gleichstellung
nämlich in allen Ressorts.
In einem für Frauen zentralen
Bereich, der Selbstbestimmung über
den Körper, hat
die Ampelkoalition bereits gehandelt.
Wir haben den aus der Zeit gefallenen
§ 219a endlich abgeschafft.
Jetzt können Ärztinnen und Ärzte
wieder über den
Schwangerschaftsabbruch informieren,
ohne gegen ein vermeintliches
Werbeverbot zu verstoßen.
Und Ende dieses Monats werden wir die
Sachverständigenkommission
einsetzen, die unabhängig prüfen
wird, ob wir den
Schwangerschaftsabbruch in
Deutschland noch außerhalb des
Strafrechts regeln können
und, wenn, dann auch wie.
Ich freue mich auf die Arbeit mit der
Kommission. Sie sehen also:
Als Fortschrittskoalition ist es
unser Ziel, dass die Gleichstellung
aller Geschlechter endlich
Wirklichkeit wird; denn erst dann ist
jede und jeder frei,
sich zu entfalten.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dorothee Bär
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich persönlich habe drei Kinder:
zwei Mädchen, einen Jungen.
Sie gehen alle drei
in Deutschland in die Schule.
Ich mache mir keinen
Tag Sorgen um ihre Sicherheit.
Was für ein Luxus in unserem Land!
In Afghanistan ist die Situation die,
dass es Mädchen verboten ist,
in die Schule zu gehen.
Im Iran werden Mädchen in den
Schulen vergiftet. In Indien wird
verhindert, dass sie
überhaupt geboren werden.
Schätzungsweise 2 Millionen Mädchen
pro Jahr werden dort entweder
abgetrieben oder nach der Geburt
gezielt getötet, oder sie sterben an
Vernachlässigung. Und warum?
Einfach nur, weil es Mädchen sind.
Das ist erschütternd,
das wühlt auf.
Ich finde, gerade am Internationalen
Frauentag ist es ganz wichtig,
den Blick darauf zu richten,
wie es
anderen Mädchen, wie es anderen
Frauen auf der Welt geht.
Wenn diese Mädchen dann zu Frauen
herangewachsen sind,
gehört für viele auch Gewalt zum
Alltag. Wenn man sich die
Schätzungen der Vereinten Nationen
anschaut - ich durfte wie die
Ministerin auch in der letzten Woche
mit unserem Ausschuss bei den
Vereinten Nationen in New York sein
-, sieht man, dass mehr als 1
Milliarde Frauen keinen Zugang zu
rechtlichem Schutz vor häuslicher,
vor sexueller Gewalt haben.
Immer noch leben auf der Welt 200
Millionen Frauen mit einer
Genitalverstümmelung.
Wir brauchen bei Gewalt,
die sich gegen Frauen richtet,
aber gar nicht nur in extreme Länder
wie Afghanistan oder den Iran
schauen. Alle 30 Stunden stirbt in
Argentinien eine Frau durch
häusliche oder sexuelle Gewalt.
Und auch in Deutschland zählt das
Bundeskriminalamt im Jahr 2021 über
115.000 weibliche Opfer von
häuslicher Gewalt.
Das heißt, über 80
Prozent der Opfer sind Frauen.
Kriege treiben Frauen und vor allem
auch Kinder in die Flucht.
Und auch da gibt es die
abscheulichsten Verbrechen.
Als es neulich mal hier im Bundestag
darum ging, dass Vergewaltigungen als
Kriegswaffe eingesetzt werden,
und ich auf dem Platz saß, auf dem
jetzt unsere Vizepräsidentin Yvonne
Magwas sitzt, kamen Zwischenrufe von
der AfD: Ja, das war in Kriegen ja
schon immer so! - Es bewegt mich
immer noch extrem, dass
Bundestagabgeordnete dazwischenrufen,
dass es ja normal sei,
dass im Krieg
Vergewaltigungen eingesetzt werden.
Damit dürfen wir uns
niemals abfinden.
Einfach mal die Klappe halten,
sorry. Alleine für Ihre Zwischenrufe
müsste man jeden Tag einen
Internationalen
Frauentag durchführen.
Besonders perfide ist,
dass auch Putin zu neuen Methoden
greift, indem er Berichten zufolge
auch verurteilte Russinnen aus
Straflagern an die Front schickt.
Wie gesagt, Frauen werden als
Kriegswaffe benutzt.
Männer führen Kriege,
Frauen leben mit den Folgen.
Das alles können wir nicht,
das dürfen wir nicht hinnehmen,
nicht nur am Weltfrauentag nicht,
auch an keinem anderen Tag.
Nur in 143 der 193 Mitgliedstaaten
der Vereinten Nationen hat die
Gleichstellung Verfassungsrang.
Deswegen ist mir heute auch noch
etwas wichtig, was wir hier schon
öfter diskutiert haben,
aber was ich einfach nicht müde
werde immer wieder zu wiederholen -
ich bin sehr froh, dass auch so viele
Ministerinnen heute da sind:
nicht nur die Familienministerin,
die Innenministerin,
auch unsere Bundesaußenministerin -:
die Bitte, sich von der Vorstellung
zu verabschieden, mit den Mullahs im
Gespräch was zu erreichen und weiter
zu verhandeln, weil die sich in der
nächsten Sekunde umdrehen
und wieder Frauen hinrichten
lassen. Bitte setzen Sie die
Revolutionsgarden auf
die Terrorliste!
Sogar der SPD-Parteivorsitzende hat
das mittlerweile verstanden und
fordert das. Ich würde mir
wünschen, dass es dazu ein
einheitliches Bild in der Ampel geben
wird. Ein weiterer Wunsch,
den ich noch mitgeben möchte,
weil das auch etwas ist,
was uns stark beschäftigt,
ist, den ukrainischen Behörden zu
helfen, den Aufenthaltsort von
Tausenden in der Ukraine
verschleppten Kindern zu ermitteln,
sie zu den Müttern zurückzuführen.
Ich habe das letzte Woche
auch bei UNICEF in New York
angesprochen. Es wird zu wenig getan,
wenn Kinder entführt werden,
wenn sie zu Zwangsrussen und
-russinnen gemacht werden.
Wir müssen alles daransetzen,
dass die Kinder wieder in ihre
Familien zurück können.
Es ist wichtig, dass wir in unserer
großen Gemeinschaft ein Zeichen
setzen. Wir müssen laut werden,
damit sie unsere Stimme hören.
Wir dürfen nicht müde werden,
solidarisch an der Seite der Frauen
zu stehen, die unsere Hilfe brauchen.
Noch mal, abschließend:
Ich glaube nicht, dass in unserem
Land alles perfekt ist;
das ist es sicherlich nicht,
es gibt ganz viel Optimierungsbedarf.
Trotzdem, wenn man sich anschaut,
wie es Frauen weltweit geht,
bin ich dankbar, in diesem Land zu
leben. Aus dieser Dankbarkeit
entsteht aber auch eine
Verpflichtung, die Frauen dort,
wo es ganz, ganz anders ausschaut,
zu unterstützen.
Ganz herzlichen Dank.
Ich habe mich über Ihren Hinweis
sehr gefreut und möchte einfach nur
ergänzen, dass auch die
Bundesentwicklungsministerin,
die Bundesbildungsministerin und die
Bundesbauministerin hier sind,
die Regierung auf der Regierungsbank
also wirklich mal gut vertreten ist.
Das kann man ja auch mal loben.
Sonst sind wir ja oft kritisch.
Haben wir jetzt alle genannt?
Die Bundesumweltministerin
ist auch da.
Jetzt haben wir alle genannt.
Als Nächstes erhält das Wort
Saskia Esken für die
SPD-Fraktion.
Wir sind auch sehr froh,
dass eine Präsidentin heute zu
dieser Debatte vor Ihnen,
hinter mir sitzt. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Egon Bahr sagte einmal sinngemäß,
große politische Erfolge schrumpften
mit der Zeit in unserer Wahrnehmung,
weil sie dann als selbstverständlich
angesehen werden, auch wenn sie das
Ergebnis schwerer
Kämpfe gewesen sind.
Egon Bahr sprach von der Ostpolitik
Willy Brandts, die zunächst vehement
bekämpft worden war.
Doch sie hat ja die europäische
Friedensordnung erst möglich
gemacht. Wir haben den Frieden in
Europa lange, viel zu lange als
selbstverständlich angesehen.
Durch Putins neoimperialistischen
Krieg wurden wir
eines Besseren belehrt.
Doch was Egon Bahr über die
vermeintliche Selbstverständlichkeit
politischer Errungenschaften sagte,
gilt auch für die Erfolge
feministischer Politik,
sei es das Frauenwahlrecht oder
Artikel 3 Absatz 2 unserer
Verfassung, sei es der §
218a oder die Ehe für alle;
nichts davon kam von selbst.
Den mutigen Feministinnen und
Feministen, die all das erstritten
haben, gilt heute unser Dank.
Der Frauen-März ist
mit Equal Care Day,
Equal Pay Day
und Internationalem Frauentag ein
Ausrufezeichen, damit
wir weiterkämpfen,
unsere Historie ist ein
Ausrufezeichen, damit
wir weiterkämpfen
für gleiche Löhne,
gleiche Rechte, gleiche Chancen für
alle Frauen, überall.
"Frauenrechte sind Menschenrechte",
dieser Satz, der eine
Selbstverständlichkeit einfordert
und beschützt, wurde 1995 auf der
Weltfrauenkonferenz in Peking
geprägt, und auch
er wurde hart erkämpft.
In diesem Zusammenhang blicken wir -
da bin ich Dorothee Bär dankbar
für diesen internationalen Blick -
mit großer Sorge nach Afghanistan.
Seit der erneuten Machtübernahme der
Taliban hat sich die Situation für
Frauen und
Mädchen massiv verschlechtert:
Sie dürfen nicht - du hast es gesagt
- eine weiterführende Schule
besuchen oder studieren.
Sie dürfen nicht öffentlich
sichtbar arbeiten. Sie dürfen sich
kaum auf öffentlichen Plätzen
aufhalten, müssen sich mindestens
mit einem Hidschab verhüllen.
Mädchen und Frauen erfahren in
Afghanistan und anderswo
Diskriminierung und Unterdrückung -
einzig allein, weil sie Mädchen und
Frauen sind. Oder schauen
wir in den Iran:
Ein halbes Jahr ist es jetzt schon
her, dass Mahsa Amini im Iran von der
sogenannten Sittenpolizei verhaftet
wurde, weil sie ihren Hidschab
angeblich nicht korrekt getragen hat.
Mahsa Amini ist an den Folgen der
Gewalt in der Haft gestorben,
an den Folgen von Männergewalt,
Frau Storch.
Seither sind Tausende Menschen
verhaftet worden, auch Männer sind
verhaftet worden, werden zum Tode
verurteilt, sterben in Haft
oder auf den Straßen.
Die Lage der Frauen im Iran macht uns
noch mal deutlich, wozu autoritäre
Regime fähig sind -
wie Sie eines anstreben.
Hören Sie auf, dazwischenzukrähen!
Der Mut, mit dem zunächst Frauen und
Mädchen, später mehr und mehr auch
ihre Brüder, ihre Väter und Männer
mit den Worten "Frauen,
Leben, Freiheit" auf die Straße
gehen, verdient
unseren größten Respekt.
Die Frauen in aller Welt brauchen
unsere internationale Solidarität;
das ist vollkommen richtig.
Ihre Schicksale müssen sichtbar
werden, sichtbar bleiben.
Ihr Kampf für Freiheit und
Gleichstellung muss in die
Öffentlichkeit. Doch davon,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
darf uns der Blick auf die
Ungleichheit in unserem Land nicht
verstellt werden. Krisen und
Umbrüche, sie gehen viel zu oft
zulasten der Frauen;
das ist auch in Deutschland der Fall.
Das hat die Coronapandemie gezeigt.
Und das zeigt sich in vielen Kriegen
in aller Welt, nicht
zuletzt in der Ukraine.
Die Umbrüche, inmitten derer unsere
Welt steht, wollen wir mit einer klar
feministischen Perspektive gestalten,
eben damit sie gelingen,
damit auch alle Frauen gleichermaßen
teilhaben. Denn der
sozial-ökologische Umbau,
die Digitalisierung und der
demografische Wandel,
diese Umbrüche verändern massiv,
wie wir leben und wie wir arbeiten.
So legt der Gleichstellungsbericht
der Bundesministerin zu Recht einen
Fokus auf die geschlechtergerechte
Transformation, die Gestaltung der
sozial-ökologischen Transformation.
Auch -
es wurde bereits angemerkt - die
UN-Frauenrechtskommission blickt auf
die gleichstellungspolitische
Dimension, in dem
Fall der Digitalisierung.
Da geht es um sexistischen Hass im
Netz, dem wir gemeinsam
entgegentreten müssen - auch hier in
Deutschland -, damit
Frauen eben nicht
verstummen. Ihre
Stimmen würden fehlen.
Es geht auch darum,
die Benachteiligung von Frauen,
von Kindern, von marginalisierten
Gruppen systematisch zu bekämpfen
und zu verhindern, dass künstliche
Intelligenz diese Benachteiligung
aus den Daten lernt;
die Bundesministerin hat es gesagt.
Sonst orientiert sich zum Beispiel
die Gesundheitsforschung auch
weiterhin an männlichen Erwachsenen
und ignoriert die besonderen
Bedürfnisse von Frauen,
Kindern und Jugendlichen.
Sonst bleiben die Karrierechancen von
Frauen eingeschränkt,
weil die Datenlage kaum
Erfolgsgeschichten erzählt.
Das bleibt dann auch künftig so,
wird sogar noch verstärkt.
Wir halten ganz klar dagegen.
Denn es sind ja die
Informatikerinnen, die
Altenpflegerinnen, die
Mechatronikerinnen,
die Busfahrerinnen,
Ärztinnen, Erzieherinnen und viele,
viele andere Frauen,
die auch hier bei uns
den Laden am Laufen halten.
Wir brauchen ihre Expertise,
ihre Power, ihre Ideen.
Deshalb müssen sich Arbeitsmarkt,
Personalentwicklung,
Team- und Führungskultur endlich
mehr an den
Bedürfnissen von Frauen orientieren.
Qualifizierungs- und
Weiterbildungsangebote müssen auf
Frauen zugeschnitten werden.
Arbeitszeiten müssen,
wie der DGB sagt, zum Leben passen,
zum Leben von Frauen.
Reden wir über Familienpolitik;
denn sie ist immer noch
Frauenpolitik. Stellen Sie sich nur
kurz einmal vor, die Berufstätigkeit
der Männer hinge davon ab,
dass Kita, Schule und Tagespflege
verlässlich funktionieren -
wir würden in einer anderen Welt
leben. Wer die Frauenerwerbsquote
erhöhen will, wer die Einkommen,
die Renten von Frauen stärken
will - denn darum geht es
-, der muss die Ganztagsbetreuung im
Kitaalter und
im Grundschulalter verlässlich
gestalten, der muss dafür sorgen,
dass der Bildungserfolg der Kinder
nicht davon abhängt,
ob jemand am Nachmittag auf die
Hausaufgaben schaut.
Denn wer macht das?
Die Frauen. Übrigens:
In Ostdeutschland arbeiten die
Mütter von Dreijährigen im Schnitt
22 Stunden pro Woche.
Das schaffen wir im Westen erst zum
18. Geburtstag unserer Kinder und
dann nur selten im erlernten Beruf,
weil der dann weg ist.
Ich bin Staatsminister Carsten
Schneider sehr dankbar,
dass er ostdeutschen Frauen und ihrer
Transformationskompetenz im
Frauen-März ein Forum gegeben hat.
Denn Frauen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind Fachkräfte für
Transformation. Schauen Sie sich die
Biografien von Frauen an!
Viele von ihnen sind bestens
ausgebildet, ja. Aber ihre Resilienz
und ihren Veränderungsmut beziehen
sie aus den Anforderungen,
die das Leben immer
wieder an sie stellt.
Liebe Frauen in Deutschland,
die Bundesregierung setzt bei der
Gestaltung der Transformation auf
Ihre Perspektive, Ihre Erfahrungen.
Und niemals verliert sie den Blick
auf die Situation der
Frauen in aller Welt.
Doch das ist keine
Selbstverständlichkeit.
Es ist das Werk und der Erfolg der
Feministinnen und Feministen in
dieser Regierung und in den
Fraktionen, in den Parteien,
die sie tragen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Mariana Iris
Harder-Kühnel für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Trotz sozialistischer Wurzeln waren
die ursprünglichen Anliegen des
Frauentages richtig:
Es ging um Gleichberechtigung,
es ging ums Frauenwahlrecht.
Doch mittlerweile sind all diese
Anliegen Realität. Frauen sind
gleichberechtigt. Frauen sind
wahlberechtigt, und eine strukturelle
Diskriminierung von Frauen findet
nicht statt, höchstens wenn Sie so
tun, als sei Weiblichkeit ein Makel,
eine Art biologische Benachteiligung,
die man mit allen möglichen
Zwangsquoten und viel
Gleichstellungsgerede
kompensieren muss.
So betrachtet, hat sich der Frauentag
eigentlich überlebt.
Aber
als eine Art Ritual hat er trotzdem
seine Berechtigung,
und es ist ja auch schön, wenn
jährlich am 8. März der Frauen
gesondert gedacht wird,
wenn Mann die Frau mit Blumen
beschenkt, wenn Weiblichkeit als Wert
besonders geschätzt wird.
Doch darum geht es
leider längst nicht mehr.
Die politische Linke missbraucht den
Frauentag für Identitätspolitik.
Amerikas First Lady Jill Biden
überreicht im Weißen Haus den
Internationalen Preis für Frauen mit
besonderem Mut an
einen männlichen Transsexuellen.
Biologische Männer dürfen an
Sportwettbewerben teilnehmen und
räumen dort massiv Medaillen
ab, natürlich bei Sportwettbewerben
für Frauen. Generell wird im Westen
der Frauentag immer penetranter für
Transpropaganda instrumentalisiert.
Der Journalist Jan Karon hat zum
Frauentag alles Nötige in einem
Tweet wie folgt zusammengefasst:
Der Weltfrauentag ist nicht der
Welttransentag. Frauen können im
Gegensatz zu Männern Kinder
gebären, und Weiblichkeit hat einen
Wert an sich,
den wir schätzen können.
Ganz einfach so.
Doch dieses Schätzen und Schützen
findet längst nicht mehr statt.
Wie die politische Linke bereits den
Arbeiter zugunsten woker
Identitätspolitik verraten hat,
so verrät sie nun die Frau.
Denn mit woker Ideologie geht ein
Übermaß an Kultursensibilität
einher - eine Kultursensibilität,
die sich gegen die eigenen Frauen
richtet und die es verbietet,
den Elefanten im Raum klar zu
benennen, und zwar selbst dann,
wenn Frauen vergewaltigt oder
ermordet werden, wie jüngst die
fünfjährige Anissa hier in Berlin
oder die 14-jährige Ece in
Illerkirchberg. Würde es Ihnen
wirklich um das Wohl der Frauen
gehen, würden Sie sich auf ganz
andere Dinge fokussieren,
nicht auf Transpropaganda,
nicht auf 67 Geschlechter und nicht
auf den ganzen Genderquatsch und
schon gar nicht, Frau Baerbock,
auf eine feministische Außenpolitik,
die uns in der
ganzen Welt lächerlich macht.
Sie würden sich vielmehr auf das
fokussieren, was Frauen wirklich
bedroht: die Massenmigration aus
kulturfremden Räumen,
in denen Frauen schlicht weniger
zählen. Das ist es,
was die Freiheit und die Sicherheit
der Frauen in Deutschland bedroht,
was viele Frauen davon abhält,
besonders nachts, sich unbefangen im
öffentlichen Raum aufzuhalten,
und was viele Eltern aus Angst um
ihre Töchter nicht mehr schlafen
lässt - das ist die Realität in
Deutschland! Aber diese Missstände
ließen sich ganz einfach beheben:
durch Abschiebung, durch
Migrationsstopp und durch eine
knallharte Justiz, die die Opfer und
nicht die Täter schützt.
Aber hierzulande läuft
es leider meist umgekehrt.
In Osnabrück wurde ein 15-jähriges
Mädchen von einem 30-jährigen
syrischen Flüchtling vergewaltigt.
Der Syrer kam mit einer
Bewährungsstrafe davon.
Und warum? Weil der Richter meinte,
er sei auf dem Weg,
ein guter Mitbürger zu werden.
Das ist die Folge Ihrer Politik!
Solche guten Mitbürger brauchen wir
nicht. Solche Schwerverbrecher mit
Bewährung davonkommen zu lassen,
das ist eine Schande für unser Land.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Abschieben,
Grenzen sichern, Vergewaltiger mit
der vollen Härte des Gesetzes
bestrafen - das
wäre das beste Geschenk,
das man den Frauen in Deutschland zum
Frauentag machen kann.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Nicole
Bauer für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Ministerinnen und Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
"We educate women because it changes
our world." Dieses Zitat hat uns die
ehemalige Präsidentin der Harvard
University Drew Gilpin Faust gelehrt.
Und das ist eines meiner
Herzensanliegen. Denn es ist so
vieles, was dieses Zitat in sich
birgt: einerseits Frauenrechte und
Bildung weltweit; andererseits hat es
auch Gültigkeit für Frauen in Iran,
in Afghanistan, aber auch in Afrika.
Das gilt aber nicht nur dort,
sondern auch bei uns im eigenen Land,
wenn es um
Frauen und Digitalisierung geht.
Am Internationalen Frauentag
vergangene Woche hatte ich die Ehre,
Teil der deutschen Delegation bei der
UN-Frauenrechtskommission in New
York zu sein.
Dort haben wir diskutiert,
wie Parlamente weltweit dafür sorgen
können, dass digitale Transformation
mehr Chancenverwirklichung für
alle Menschen schafft.
Denn ich betone:
Frauenrechte sind Menschenrechte.
Das gilt für politische,
wirtschaftliche und soziale Teilhabe,
aber insbesondere auch für das Recht
auf Bildung. Diese Rechte sind
unerlässlich, und deshalb sind sie
auch unverhandelbar,
denn: We educate women because it
changes our world. Digitale Bildung
ist digitale Teilhabe.
Die Digitalisierung stellt für uns
eine große Chance dar,
um echte Chancenverwirklichung aller
Geschlechter zu erreichen.
In vielen Ländern weltweit tragen
neue Technologien bereits dazu bei,
dass Frauen einen besseren Zugang zu
Bildung, zu Wissen,
aber auch zur
politischen Teilhabe haben.
Und dennoch besteht eine digitale
Kluft. Weltweit haben rund 250
Millionen weniger Frauen als Männer
Zugang zum Internet.
Das müssen wir verändern,
meine Damen und Herren!
In Deutschland hat die
Digitalisierung in der Arbeitswelt in
den letzten Jahren bereits viele
Verbesserungen für Frauen
herbeigeführt. Neue,
flexiblere Arbeitsformen führen für
Männer und Frauen zu einer besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Für Gründerinnen und Gründer haben
sich neue Geschäftsmodelle und
Vermarktungskanäle ergeben.
Aber ganz besonders das Interesse der
Investoren an weiblichen Gründern
ist deutlich gestiegen.
Digitalisierung ist somit der
Schlüssel für Selbstbestimmtheit.
Das Schlagwort, das viele von Ihnen
sicherlich auch kennen,
gerade in Zeiten des
Fachkräftemangels,
lautet: Female Tech Talent Gap.
Diesem können wir aber nur begegnen,
indem wir endlich die MINT-Bildung
für Mädchen viel stärker machen
und das als
Schlüssel dafür verwenden.
Deshalb freut es mich ganz besonders,
dass dieses Interesse,
die Stärkung der MINT-Bildung,
auch unsere Bildungsministerin teilt;
denn angesichts des prognostizierten
Fachkräftemangels von 1,5 bis 4
Millionen Arbeitskräften im
Technologiesektor können wir es uns
schlicht gar nicht leisten,
auf die Frauen in
diesen Bereichen zu verzichten.
Ein höherer Frauenanteil in der
Technologiebranche ist hier die
Lösung. Um dieses ungenutzte
Potenzial zur Stärkung der
Innovationsfreudigkeit und
-fähigkeit des Standortes
Deutschland, aber auch
Europas zu heben,
um mehr Frauen für
MINT-Studienfächer,
aber auch als IT-Fachkräfte zu
gewinnen, müssen wir die
MINT-Berufsorientierung bei
Mädchen weiter stärken.
Unternehmen sollten Frauen im
Technologiebereich noch besser
fördern und sie mit flexibleren
Arbeitsmodellen langfristig
an sich binden.
Das Potenzial der Frauen darf in so
einem wichtigen Bereich wie dem
Innovations- und Technologiesektor
nicht länger unterschätzt werden.
Das Potenzial der
Digitalisierung ist immens;
das gilt aber auch für die
Herausforderungen. Cybermobbing,
sexualisierte Gewalt gegen
Frauen im digitalen Raum,
aber auch
diskriminierende Algorithmen im
Hinblick auf die künstliche
Intelligenz - das sind nur einige
dieser möglichen Herausforderungen.
Der digitale Wandel erfordert für
uns alle, dass wir einerseits darauf
achten, wer Technologie nutzt und
weiterentwickelt, aber auf der
anderen Seite auch darauf,
wer sie diskriminiert und wen wir
zurücklassen. Denn es ist nur dann
ein Fortschritt, wenn Frauen und
Männer in unserer ganzen
Gesellschaft gleichermaßen von
Vielfalt und Digitalisierung
profitieren. Digitalisierung fördert
die Vielfalt unserer Gesellschaft,
Vielfalt wiederum die Innovationen.
Wie Barack Obama
einst so schön sagte:
Vielfalt ist kein Akt der
Nächstenliebe, sondern
Motor für Exzellenz.
Also erst dann, wenn wir bei dem Ziel
angekommen sind, dass Frauen in der
Technik und in der IT eine
Selbstverständlichkeit sind,
dann können wir weiter
in die Zukunft blicken.
Bildung und digitale Teilhabe sind
der Schlüssel für echte
Chancengerechtigkeit und Diversität.
Lassen Sie uns also gemeinsam die
digitale Transformation nutzen und
unser Land in
eine bessere Zukunft führen
für mehr Chancenverwirklichung!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Bauer.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heidi Reichinnek, Fraktion Die Linke.
Ich freue mich sehr,
der Feminismus braucht starke
Männer. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich auch über
diese Debatte zum Internationalen
Frauentag; denn sie bietet mir die
Möglichkeit einer
kleinen Bestandsaufnahme.
Seit 15 Monaten haben wir eine
sogenannte Fortschrittskoalition,
die das Jahrzehnt der
Gleichstellung ausgerufen hat -
super Sache -, und immer wieder sagen
Sie uns, was Sie nicht alles ändern
wollen, auch heute wieder,
um die Situation von Frauen zu
verbessern. Ihre Regierung hat jetzt
fast Halbzeit, und was ist passiert?
Na ja, quasi nichts!
Ich habe keine Lust mehr darauf,
dass Sie sich hinter schönen Worten
und Lobeshymnen verstecken.
Ja,
zahlreiche engagierte Menschen
kämpfen in vielen
Bereichen für die Gleichstellung.
Ich bin jeder einzelnen Person
dankbar. Aber schauen wir uns doch
mal an, was Sie so versprechen,
und vor allem auch,
was Sie dann umsetzen.
Ich sage es Ihnen jetzt schon:
Es ist ziemlich lächerlich.
Los ging es mit der
superfeministischen Ankündigung
des Arbeitsministers -
der ist, glaube ich,
nicht hier -, Haushaltshilfen
bezuschussen zu wollen.
Sie wollen also prekäre Arbeit von
Frauen fördern, die sich nur die
leisten können, die sowieso schon
finanziell bessergestellt
sind - super Sache, klasse Idee.
Dann wurde
die Minijobgrenze ausgeweitet.
Noch mehr Frauen - denn
größtenteils Frauen arbeiten in
Minijobs - werden in den
Niedriglohnsektor gedrängt,
frei von sozialer Absicherung und
menschenwürdiger Rente.
Das ist so ziemlich
das Gegenteil von Gleichstellung;
aber keine Sorge, Sie haben heute
Nachmittag die Chance,
daran was zu ändern.
Das
Ehegattensplitting soll ja leider
nicht abgeschafft werden;
dazu haben Sie die FDP nicht
überreden können.
Selbst die angekündigten Regelungen,
um Steuern für beide Ehepartner
fairer zu gestalten,
haben Sie nicht hinbekommen.
Die Freistellung des zweiten
Elternteils nach der Geburt eines
Kindes - das finde
ich besonders traurig -
hat Ministerin Paus den Unternehmen
zuliebe hinten runterfallen lassen.
Man will ja auch nicht stören bei
der Gewinnmaximierung,
nicht wahr?
Immerhin
wird Kanzler Scholz jetzt zum
feministischen Vorkämpfer.
In einem Videopodcast zum 8.
März kritisierte er - Zitat -
"frappierende und inakzeptable
Gehaltsunterschiede zwischen
Männern und Frauen".
Das ist schon mal ein guter
Ansatzpunkt. Dann wäre es auch ganz
gut, diese Unterschiede
mal sichtbar zu machen.
Die EU beschließt bald eine
Lohntransparenzrichtlinie,
die deutlich weiter
geht als das Gesetz,
das wir hier haben.
Diese Richtlinie müssen wir so
schnell wie möglich umsetzen.
Damit der Kanzler, der gerne mal
alles vergisst, was wichtig ist,
das nicht auch wieder vergisst,
werden wir Sie als
Opposition gerne daran erinnern -
versprochen. Aber schauen wir mal in
andere Bereiche. § 219a
Strafgesetzbuch, der Ärztinnen und
Ärzten verboten hat,
über Schwangerschaftsabbrüche zu
informieren, wurde abgeschafft,
nicht zuletzt, weil unzählige
Menschen auf der Straße dafür
gekämpft haben. Worauf wir aber
weiterhin warten: die
Entkriminalisierung von
Schwangerschaftsabbrüchen.
Die angekündigte Kommission,
die dazu eine Empfehlung erarbeiten
soll, hat jetzt mehr als ein Jahr auf
sich warten lassen.
Aber immerhin haben Sie auf meine
regelmäßigen Anfragen geantwortet,
dass es ganz sicher
bald so weit sein wird.
Zum Glück wird die Kommission
wahrscheinlich besser arbeiten
als die Regierung.
Frau von Storch. Ganz kurz,
Frau Kollegin Reichinnek.
Frau von Storch, für den Zwischenruf
"Kindermörderin!" bekommen Sie einen
Ordnungsruf. Frau von Storch,
noch einmal:
Ich muss Sie darauf hinweisen,
dass die Kommentierung meiner
sitzungsleitenden Entscheidungen
einen weiteren Ordnungsruf
nach sich ziehen kann.
Und Sie wissen, nach dem dritten
Ordnungsruf muss ich Sie
bedauerlicherweise des
Saales verweisen.
Wenn Sie jetzt früh nach Hause
wollen, machen Sie so weiter.
Aber ansonsten, würde ich sagen,
halten Sie sich an die
Geschäftsordnung! Frau Kollegin
Reichinnek, Sie haben das Wort.
Danke. Immerhin gegendert diesmal,
Respekt.
Sie wollten das Hilfesystem für von
Gewalt betroffene Frauen
bedarfsgerecht ausbauen.
Da ist bisher
auch noch nichts passiert.
Stattdessen haben Sie mal eben die
bisher lächerlich geringen Gelder
für Investitionen in die
Barrierefreiheit von Frauenhäusern
erheblich gekürzt,
nämlich von 30 auf 20 Millionen
Euro. Jetzt überlegen Sie aufgrund
der derzeitigen haushalterischen
Situation, das Bundesförderprogramm
über 2024 hinaus überhaupt nicht
mehr zu verlängern.
Aber wer braucht schon die
Gegenfinanzierung von Frauenhäusern,
wenn er am Tag gegen Gewalt gegen
Frauen ein schönes
Selfie haben kann?
Ach ja, auch die Gesamtstrategie
gegen die Gewalt, die Sie
ressortübergreifend auflegen
wollten, ist bis
heute nicht in Sicht.
Die Bundesregierung hatte sich
außerdem vorgenommen,
Gendermedizin zu stärken,
also Frauenkrankheiten in
den Blick zu nehmen.
Bisher sieht es da eher mau aus.
Jede zehnte Frau leidet an
Endometriose, jede zehnte
unter einem Lipödem.
Bisher können das nicht mal alle
Ärztinnen und Ärzte richtig
erkennen, geschweige denn behandeln.
Forschung? Na ja, was soll's? Die
Frauen sollen sich halt mal nicht so
anstellen. Die Betroffenen leiden
enorm in ihrem Alltag und können
nicht warten. Also,
machen Sie da mehr!
Aber was noch? Parität wollten Sie
bei der Wahlrechtsreform ja laut
Koalitionsvertrag nur erörtern.
Es
war also klar, dass das nicht kommt.
Warum auch, wenn man stattdessen ein
Gesetz hier durchprügeln kann,
das die Opposition ausschaltet,
vor allem die Oppositionsfraktion,
die über 50
Prozent Frauenanteil hat. Einen
Gleichstellungscheck für Gesetze
gibt es auch nicht.
Ich sage mal so: Sie hatten damals
angekündigt, eine feministische
Regierung sein zu wollen.
Wieso merkt man davon
bis heute noch nichts?
Frau Kollegin, Sie müssen zum
Schluss kommen, bitte.
15 Monate, und nahezu kein Gesetz -
ich komme zum Schluss -, das das
Leben von Frauen
in diesem Land verbessert,
wurde verabschiedet oder wenigstens
geplant. Frau Kollegin.
Na dann, bis nächstes Jahr,
gleiche Zeit, gleicher Ort,
gleiche Rede.
Ich freue mich drauf. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ulle Schauws,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Abend geht bei den Vereinten
Nationen die Arbeit der
Frauenrechtskommission zu Ende,
bei der wir mit Kolleginnen aus den
demokratischen Fraktionen,
Ministerin Lisa Paus,
dem BMFSFJ und vielen NGOs als eine
der größten Delegationen in New
York vertreten waren.
Es ist beeindruckend,
wenn so viele Frauen und Delegationen
aus der ganzen Welt dort
zusammenkommen und ein so starkes
Signal für die Rechte von Frauen und
Mädchen aussenden.
Ebenso bewegend ist es,
wenn die Solidarität mit Frauen,
die in Kriegen, Terrorregimen oder
totalitären Staaten unter
unerträglicher Gewalt,
Rechtlosigkeit und Fremdbestimmung
leben müssen, zum Ausdruck kommt.
Das eint uns alle.
Auch darum war
die feministische Außenpolitik,
bei der Deutschland als Motor
wahrgenommen wird,
ein zentrales Thema.
Viele Regierungen begrüßen die
neuen Leitlinien und bilden jetzt
weitere Bündnisse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eines ist unmissverständlich:
Die Vereinten Nationen stehen für
umfassende Frauenrechte und die
Rechte von marginalisierten Gruppen.
Angesichts der derzeitigen
weltpolitischen Lage,
in der autoritäre Regime,
rechte und evangelikale Strömungen
immer stärker demokratische
Strukturen angreifen,
sind Frauenrechte überall in Gefahr.
Einem gesellschaftlichen Rollback in
unserem Land, wie ihn die Fraktion
hier ganz rechts will,
erteilen wir gemeinsam eine klare
Absage. Wir wollen die
Selbstbestimmung von Frauen in allen
Lebensbereichen stärken.
Dazu gehört, über den eigenen
Körper, die eigene Reproduktion
selbst zu entscheiden.
Aber nach wie vor werden Frauen bei
einer ungewollten Schwangerschaft
durch § 218 StGB kriminalisiert.
Hinzu kommt, dass die Versorgungslage
für ungewollt Schwangere bei einem
Abbruch immer schlechter wird,
weil die Anzahl
der Ärztinnen rapide zurückgeht.
Die Kommission zur reproduktiven
Selbstbestimmung und
Fortpflanzungsmedizin wird eine
Lösung suchen, wie eine alternative
Regelung zum § 218 außerhalb des
Strafgesetzbuches aussehen kann;
denn dann, liebe Kolleginnen und
Kollegen, können
Schwangerschaftsabbrüche ein Teil
der ärztlichen Ausbildung werden.
Die Versorgungslage wird besser,
und auch eine reguläre
Gesundheitsversorgung wäre
dann möglich.
Gegen die unerträglichen
Gehsteigbelästigungen vor
Beratungsstellen, durch die Frauen
massiv von Abtreibungsgegnern
belästigt werden, erarbeitet das
BMFSFJ bereits
eine gesetzliche Lösung.
Das ist gut so;
denn das ist unzumutbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben uns völkerrechtlich
verpflichtet, Gewaltschutz und die
Istanbul-Konvention umzusetzen;
denn alle von Gewalt betroffenen
Frauen und ihre Kinder haben ein
Recht auf Schutz. Ausreichende
Frauenhausplätze und ein
bundeseinheitlicher Rechtsrahmen
sollen endlich erreicht werden.
Die Vorbehalte gegen die
Istanbul-Konvention sind
bereits zurückgenommen.
Gewaltschutz darf nicht vom
Aufenthaltsstatus abhängen;
denn jede Frau braucht die
Sicherheit, Schutz zu bekommen.
Das ist ein Muss.
Ein Leben frei von Gewalt,
die Freiheit, selbst über den
eigenen Körper zu bestimmen,
das sind entscheidende Bedingungen
für Chancengerechtigkeit und ein
freies Leben von Frauen.
Kolleginnen und Kollegen,
lasst uns dafür gemeinsam stehen!
Es ist an der Zeit.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Schauws.
Das Wort erhält
nunmehr der einzige Mann in der
Debatte, der Kollege
Dr. Norbert Röttgen, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die eindrucksvollste Frauenbewegung
unserer Zeit sind, glaube ich,
die Frauen im Iran.
Vorfälle von der Misshandlung und
der Ermordung Jina Mahsa Aminis bis
zu den jüngsten wahllosen
Vergiftungen von Mädchen,
ganz offensichtlich zur vorbeugenden
Einschüchterung - das muss man sich
mal vorstellen: Einschüchterung
durch Vergiftung -, belegen,
dass das Regime in Teheran,
das Mullah-Regime, die Unterdrückung
und Entrechtung von Frauen
systematisch betreibt.
Es geht sogar noch weiter.
Dieses
Regime, dieses System der Mullahs
beruht ideologisch und in seiner
Herrschaftspraxis auf der
Unterdrückung und der Entrechtung
von Frauen. Frau, Leben,
Freiheit - der Kampf für Würde und
Rechte von Frauen ist darum
unvereinbar mit diesem System.
Ja, es ist systemzersetzend,
was die Frauen im Iran wollen,
und weil das so ist,
findet im Iran eine feministische
Revolution statt. Das ist ein
historisches Ereignis.
Es kann vielleicht weitere
historische Ereignisse nach sich
ziehen, wenn diese feministische
Revolution Erfolg hat.
Die feministische Revolution verliert
nicht dadurch ihren Charakter,
dass sie schon einen großen Erfolg
erreicht hat, nämlich die meisten
Männer und die große Mehrheit des
Volkes für sich gewonnen zu haben.
Es ist auch mit Männern eine
feministische Revolution,
die im Iran stattfindet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was bedeutet das für uns?
Ich glaube, es bedeutet eine
grenzenlose Bewunderung für den Mut
der Frauen. Denn diese Frauen wissen,
was ihnen droht, wenn sie
protestieren, wie eine der Frauen,
die gestern aus dem Gefängnis
entlassen wurde und sofort wieder
für Freiheit und Würde auf die
Straße gegangen ist und acht Stunden
später wieder im Gefängnis war.
Diese Frau wusste, dass ihr Einsatz
für Freiheit und Würde der Frauen
sie wieder der Drangsalierung,
vielleicht der Folter,
jedenfalls dem Gefängnis aussetzt.
Es ist nichts als
Bewunderung, die wir für diesen Mut
und für diese
Aufopferungsbereitschaft
haben können.
Aber es geht auch um Solidarität.
So wie sie unsere ganze Bewunderung
verdient haben, verdienen sie unsere
ganze Solidarität. Das,
was wir tun können,
ist wenig genug. Die Frauen und
Männer wissen, dass sie das selber
machen müssen. Aber ein bisschen was
können wir schon tun.
Ich möchte dazu ein paar Anregungen
und Vorschläge machen,
auch fraktionsübergreifend.
Ich glaube, so zu agieren,
das sollte unser Ziel sein.
Erstens. Wir könnten doch einige
Repräsentantinnen der iranischen
Opposition in Deutschland in den
Deutschen Bundestag,
zum Beispiel in den Auswärtigen
Ausschuss, einladen,
ihnen zuhören und auf diese Weise
Solidarität mit der iranischen
Opposition ausdrücken.
Das wäre möglich.
Ich möchte mich auch an Sie wenden,
Frau Baerbock, und noch einmal zu
überlegen geben, ob Sie dem Wunsch
von Masih Alinejad,
einer der führenden
Repräsentantinnen,
nach einem Treffen mit Ihnen nicht
doch stattgeben wollen.
Das wäre ein
starkes Zeichen der Solidarität.
Ich kann Ihre Bedenken verstehen.
Aber nachdem sich gestern der
niederländische Premierminister mit
ihr getroffen hat, meine ich,
müsste es auch Ihnen als
Außenministerin möglich sein,
sich mit dieser
Spitzenrepräsentantin in
Deutschland zu treffen.
Meine Bitte ist: Erwägen Sie es noch
einmal. Vielleicht können Sie sich
dazu entscheiden, sich
mit ihr zu treffen.
Das wäre ein starkes Zeichen
Deutschlands der Solidarität mit der
Opposition, mit den
Frauen in der Opposition im Iran.
Die Terrorlistung der
Islamischen Revolutionsgarden ist
angesprochen worden:
Doro Bär hat es angesprochen.
Sie, Frau
Esken, haben sich schon vor langer
Zeit dafür ausgesprochen.
Lars Klingbeil hat es getan.
Die CDU/CSU-Fraktion
ist komplett dafür.
Ich glaube, die FDP-Fraktion ist auch
komplett dafür. Omid Nouripour hat
sich dafür ausgesprochen.
Wollen wir nicht versuchen und
schulden wir es nicht den Frauen im
Iran, dass wir unsere
Fraktionsgrenzen überschreiten und
als vier Fraktionen zu einem
gemeinsamen, starken Antrag
zusammenkommen, der Solidarität mit
den Frauen ausdrückt und der auch
die Terrorlistung der Islamischen
Revolutionsgarden beinhaltet?
Das ist der entscheidende Punkt.
Verweigern wir uns dem nicht.
Kommen wir als Fraktionen zusammen.
Ich finde, wir schulden diese
Solidarität den kämpfenden
Frauen im Iran,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Herr Kollege Röttgen.
Sosehr ich es bedauere,
Herr Schnieder:
Sie müssen sich schon mal
entscheiden, wer von Ihren
Rednerinnen eine Minute weniger
redet. Ich fand den Beitrag gut,
aber leider zu lang.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Josephine Ortleb,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Internationale Frauentag ist
vorbei, und doch hallt er nach.
Die Rede von Frau Harder-Kühnel
hat uns gezeigt: Den
8. März braucht es weiterhin.
Gleichzeitig braucht es viel mehr.
Wir brauchen die gesellschaftliche,
die politische, die
soziale und die wirtschaftliche
Gleichberechtigung.
Auf einer Demo zum Internationalen
Frauentag ist mir ein Plakat direkt
ins Auge gefallen. In bunten,
verzierten Buchstaben war darauf zu
lesen: "Imagine all the women".
Hochgehalten wurde es von einem
jungen Mädchen, angelehnt an den
berühmten Popsong von John Lennon.
Lassen Sie uns gemeinsam in eine Welt
schauen, in der Frauen selbst über
ihren Körper entscheiden können,
frei vom Urteil Dritter,
in der Mädchen alles werden können,
was sie wollen, und aufwachsen
können frei von Rollenbildern,
in der Frauen weltweit ihre Rechte
einfordern können,
frei von Repressionen - "Imagine all
the women". Stellen Sie sich all
diese Frauen vor, die als
Krankenschwestern genug verdienen,
um sich und ihren Kindern ein gutes
Leben zu bieten, die keine Armut
fürchten müssen, wenn sie ihre
Eltern pflegen, und die keine Angst
vor Partnerschaftsgewalt
haben müssen.
Stellen wir uns gemeinsam all diese
Frauen vor. Was wäre das für eine
Welt? Es wäre eine bessere Welt mit
einer gerechten Gesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam aus der
Vorstellung Wirklichkeit machen.
Frauen sollen selbst über ihren
Körper entscheiden,
wenn es um reproduktive Rechte geht.
Mit der Abschaffung des § 219a StGB
- das haben wir heute schon gehört -
haben wir ein neues Kapitel der
Selbstbestimmung aufgeschlagen.
Und jetzt muss das passieren,
was gesellschaftlich schon längst
gewollt ist:
Schwangerschaftsabbrüche müssen
entkriminalisiert werden.
Dafür sprechen sich 83 Prozent der
Befragten einer repräsentativen
Umfrage aus - 83 Prozent!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, das ist ein klarer Auftrag
der Menschen im Land.
§ 218 StGB bedeutet Stigmatisierung
von Frauen und von Ärztinnen und
Ärzten. Er bedeutet Einschränkung
der körperlichen Selbstbestimmung,
und er führt zu einer schlechten
medizinischen Versorgungslage.
Die Anfang März eingesetzte
Kommission wird uns Wege aufzeigen,
wie eine Neuregelung des
Schwangerschaftsabbruchs
aussehen kann.
Für uns als SPD-Bundestagsfraktion
ist klar: § 218 StGB muss raus aus
dem Strafgesetzbuch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Gleichstellungsmärz macht uns
fast täglich auf unfassbare
Ungerechtigkeiten aufmerksam.
Er mahnt uns,
Erkämpftes zu verteidigen.
Wenn wir aber an das Schild des
Mädchens denken, erkennen wir:
Verteidigen reicht eben nicht aus.
Wir brauchen mehr:
Wir brauchen Fortschritte in der
Gleichstellungspolitik,
insbesondere in Zeiten des Wandels;
denn Wandel passiert,
mit oder ohne uns. Wir haben als
Parlament die Chance,
ihn nach unseren
Bedingungen zu gestalten.
Und eine zentrale Bedingung muss
dabei immer die Gleichstellung sein.
Transformation gelingt nicht ohne
Frauen. Sie wird nicht erfolgreich
sein, wenn sie nicht für alle in
unserer Gesellschaft funktioniert.
Die Fakten liegen auf dem Tisch:
Frauen bieten ein enormes
Wirtschaftspotenzial,
um unseren Wohlstand und unsere
Wettbewerbsfähigkeit zu sichern.
Um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken, braucht es die
vielen gut ausgebildeten Frauen.
Es braucht auch die richtigen
Rahmenbedingungen, wie den gleichen
Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit, eine geschlechtergerechte
Besteuerung, Arbeit,
die zum Leben passt.
Und: Wir brauchen Maßnahmen,
die uns hier zeigen,
wie sich Gesetze
auf die Geschlechter auswirken.
Ich setze an dieser Stelle auf den
von Ministerin Paus angekündigten
Gleichstellungscheck.
Wir verändern die Lebensrealitäten
von Frauen erst, wenn unter Gesetzen
zukünftig steht: "Auswirkungen auf
die Gleichstellung:
positiv". Zum Abschluss möchte ich
sagen, da es mich immer wieder -
jeden Tag - fassungslos macht:
Während ich hier stehen kann,
meine Meinung sagen kann,
mich anziehen kann,
wie ich möchte, mein Leben leben
kann, wie ich möchte,
sterben im Kampf für genau diese
Rechte im Iran immer noch Frauen,
Männer und auch Kinder.
Das macht mich, wie gesagt,
fassungslos und demütig.
Wir dürfen nicht aufhören,
solidarisch zu sein.
Ich finde es toll, dass das hier in
dieser Debatte auch klar wird.
Auch nach den inzwischen vielen
Monaten der Proteste im Iran rufen
wir gerade heute hier im Deutschen
Bundestag, hier in dieser Debatte zum
Internationalen Frauentag all den
Frauen und all den Protestierenden
zu: Wir stehen an eurer Seite!
Frauen, Leben, Freiheit!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Ortleb.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In letzter Zeit ist dank
roter und vor allem grüner Politik
Epochales für Frauen geleistet
worden. Nach endlosen Jahren
schriftkultureller Unterdrückung
sind Frauen im Schriftbild durch
Sternchen, Unterstrich oder
Doppelpunkt endlich sichtbar.
Die nächste Siegesmeldung kommt von
der Gleichstellungsfront,
stammt aus dem Außenministerium:
Neben einem genderkompetenten
Kulturwandel soll es dort eine
"Botschafterininininin" für
feministische Außenpolitik geben.
Sie soll unter anderem bei allen
Mitarbeitern einen
feministischen Reflex ausbilden.
Das ist kein Witz.
Während Frauen im Schriftbild und im
Auswärtigen Amt immer sichtbarer
werden, verschwinden sie aus dem
abendlichen Straßenbild.
Laut INSA-Umfrage fühlen sich mehr
als die Hälfte der Frauen in den
großen südwestdeutschen Städten im
öffentlichen Nahverkehr nach
Einbruch der Dunkelheit
nicht mehr sicher.
Die grüne Bürgermeisterin von
Friedrichshain-Kreuzberg hat
erklärt, sie gehe in Berlin nicht
mehr durch Parks, das
sei ihr zu gefährlich.
Ich nehme an, auch einige hier im
Haus kennen dieses mulmige Gefühl
auf dem nächtlichen Heimweg,
wenn man so denkt: Oah,
hoffentlich kommt jetzt kein alter
weißer Mann. Ideologiebeseelt
unterteilen Sie Frauen in solche mit
und ohne Menstruationshintergrund.
Sie demütigen damit biologische
Frauen, deren sexuelle Identität
sich jeder, mit Penis oder ohne,
einfach so aneignen kann.
Wir lesen von "Unisextoiletten in
öffentlichen Gebäuden", von
"Herrentoiletten mit Tamponautomaten"
und von "Väterinininnen mit
Menschenmilch". Eine feministische
Studentin, die im Januar gegen die
Einführung von Unisextoiletten an
der Frankfurter Goethe-Uni
demonstrierte, wurde von
Transaktivisten blutig geschlagen.
Biologische Männer tauchen als
Frauen in Frauensaunen auf,
ja sogar in Gefängnissen,
wo sie andere Frauen fröhlich
schwängern. Lesben
beklagen sich darüber,
dass man politischen Druck auf sie
ausüben würde, gefälligst Sex mit
Transfrauen zu haben.
Biologische Frauen werden im
Frauensport auch zunehmend
unsichtbar, wo ihnen Transfrauen
körperlich dermaßen überlegen
sind, dass von einem fairen Wettkampf
gar keine Rede mehr sein kann.
Im Kampfsport schlagen diese ihren
Gegnerinnen den Schädel ein.
Früher nannte man so was "Gewalt
gegen Frauen". Heute würde das als
"transphob" gelten.
Früher nannte man auch "Gewalt gegen
Frauen", was heute kultursensibel
beschwiegen wird: Zwangsbeschneidung,
Zwangsverheiratung,
Kinderehen, Ehrenmode,
Scheidungen mit dem Messer und
Gruppenvergewaltigung.
All dies gehört
inzwischen zu Deutschland -
ohne jeden Aufschrei.
Den gibt es bloß, wenn Dieter Bohlen
einen blöden Spruch macht.
Werte Kollegen, wir schauen einer
Zivilisation beim Verrücktwerden zu,
und
diese Bundesregierung kann sagen,
sie sei an führender
Stelle mit dabei gewesen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist jetzt die
Kollegin Gyde Jensen,
FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dankbar, dass heute
Ministerinnen aus dem
Kabinett hier anwesend sind.
Ich bin aber genauso dankbar,
dass Marco Buschmann,
dass Johann Saathoff,
dass Florian Toncar,
dass Michael Kellner,
dass Thomas Hitschler,
dass Karl Lauterbach,
dass Michael Theurer an dieser
Debatte teilnehmen;
denn am Ende brauchen wir alle,
die da zuhören.
Der Vorteil, liebe Kolleginnen und
Kollegen, anlässlich des
Weltfrauentages heute zu debattieren,
obwohl er schon gewesen ist,
erlaubt uns ein bisschen Rückschau
auf diesen Tag und damit die Frage,
ob das, womit wir uns um diesen Tag
herum beschäftigt haben,
ob die Lösungen, die wir diskutiert
haben, ob die Ziele,
die wir uns gesetzt haben,
uns weitergebracht haben.
Denn ein Stück weit packen wir uns
natürlich diese großen Ziele für
den Weltfrauentag immer wieder auf
Wiedervorlage: gleichberechtigte
Teilhabe von Mädchen und Frauen an
der Gesellschaft; Frauen,
die die gleichen faktischen und
gelebten Rechte und Freiheiten wie
Männer haben; Mädchen,
denen die Welt offensteht.
Ich muss sagen, dass ich den
Weltfrauentag hierzulande inzwischen
vor allen Dingen als eine Sammlung
von wenig erbaulichen Statistiken
wahrnehme, wie zum
Beispiel den Gender-Pay-Gap.
Wir reden über strukturellen
Sexismus, wir reden über das
Patriarchat, über gläserne Decken,
über tägliche stundenlange
Carearbeit und über verpasste
Chancen. All das ist wahr,
und all das
existiert. Frau Kollegin,
ich wollte nur fragen - ich habe die
Uhr angehalten -, ob Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin von Storch
zulassen. Nein, das tue ich nicht,
weil die AfD ihre Redezeit ja bereits
hatte. All das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, was ich gerade aufgezählt
habe, das existiert,
und das ist wahr. Aber wir türmen
auch gewissermaßen routiniert einen
riesigen Problemberg auf;
denn alles, was strukturell ist,
das ist am Ende eine Mammutaufgabe,
und die kann Politik
natürlich nicht alleine lösen.
Dazu brauchen wir Zivilgesellschaft.
Wir brauchen Eltern - aus eigener
Erfahrung kann ich sagen:
auch sehr häufig Großeltern -,
Lehrerinnen und Lehrer,
Vorbilder. Dazu brauchen wir jede und
jeden Einzelnen, jeden,
der Feminismus, der
Gleichberechtigung lebt,
eigenes Verhalten hinterfragt und den
Mut hat, für die
eigene Überzeugung am Ende auch
einzustehen. Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, trotzdem halten wir
auch hier im Bundestag gewissermaßen
die Illusion ein Stück weit
aufrecht, dass es auf diese
Herausforderungen einfache politische
Antworten geben kann.
Mein Gefühl ist - ich bin da
gespannt auf Ihre Einschätzung -,
das verleitet auch ein Stück weit zu
Schlagwortlösungen und
Symbolpolitik: Rechtsansprüche,
die eigentlich wenig umgesetzt werden
können und kaum erfüllbar sind;
mehr Geld, wo es
aber am Ende gar nicht
ankommt. Wenn wir aber nach Lösungen
für große Probleme suchen,
dann verlieren wir manchmal auch ein
Stück weit den Blick für die
kleinen Schritte, die es am Ende
notwendigerweise braucht,
um auch ans Ziel zu kommen.
Stichwort "gelebter Feminismus": Man
hat es hier ein Stück weit
gewissermaßen mit einer Diskussion
tun, die wir aus dem akademischen
Elfenbeinturm herausholen müssen.
Wenn wir diesem gelebten Feminismus
auf der Spur sind, wenn wir Frauen
zuhören, die artikulieren,
was sie brauchen, dann kann es
eigentlich nicht feministischer sein.
Dafür möchte ich einen kurzen Blick
in die Welt richten.
Bei den Ländern, die schon
angesprochen wurden,
geht es
um elementarste Rechte,
gewissermaßen ums Überleben.
Ich denke an die Frauen im Iran;
Norbert Röttgen
hat sie angesprochen:
Selbst am Tag ihrer Freilassung
demonstrieren Frauen wieder dafür,
dass dieses Unrechtsregime
abgeschafft gehört.
Sie fordern aber auch Dinge,
die wir umsetzen können.
Es sind nicht reine Forderungen nach
Solidaritätsbekundungen,
sondern es sind auch klare politische
Aufgaben, die uns gestellt werden.
Die Situation in der Ukraine wurde
ebenfalls angesprochen.
Auch ich war vor knapp zwei Wochen
da. Ich habe nur Feministinnen
getroffen: eine Abgeordnete,
die Mutter von Kindern ist,
die sie seit Monaten nicht gesehen
hat, weil sie im Ausland sind,
die sich Tag und Nacht dafür
einsetzt, dass die Menschen in ihrer
Region eine Ansprechperson haben;
Frauen aus Butscha,
die stoisch davon berichten,
wie ihre Nachbarin,
ihre Freundin, ihre Mutter
vergewaltigt wurden,
weil sie nicht schnell genug
flüchten konnten, als die russischen
Soldaten einmarschierten;
Studentinnen, die Hilfsorganisationen
gegründet haben und unterstützen,
weil Kommilitonen an
der Front dienen.
Einen kurzen Blick nach
Deutschland haben wir gemacht;
Herr Präsident, ich mache noch den
einen Punkt. Eigentlich nicht.
Hier geht es
natürlich nicht ums Überleben.
Dorothee Bär hat es gesagt:
Wir können dankbar sein für die
Freiheiten und die Möglichkeiten,
die wir hier haben.
Aber Mütter, die hier - Frau
Kollegin, Sie müssen wirklich zum
Schluss kommen. - keinen Kitaplatz
haben - - Herr Präsident,
ich komme zum Schluss.
Ich möchte nur den Vergleich zu
Deutschland machen;
denn er ist elementar,
und er macht ein Kleines zum Großen.
Frau Kollegin, in allem Ernst:
Sie kommen jetzt bitte zum Schluss.
Wir werden die kleinen Schritte
aufgreifen, weil sie sich zu einem
großen Ganzen zusammenfügen,
und das machen wir in der Ampel.
Aber das machen wir auch gerne über
die Fraktionen hinweg;
denn das ist notwendig und vor allen
Dingen auch in solchen Debatten sehr
hilfreich. Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit und
Entschuldigung, Herr Präsident.
Frau Kollegin, das hilft jetzt auch nicht weiter.
Die Zeit ist ja weitergelaufen.
Also, wenn das jetzt ein Vorwurf war,
dann passiert das nie wieder.
Das wollte ich nur sagen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Mareike Lotte Wulf,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frauen in Deutschland stehen auch im
Jahr 2023 unter einem enormen Druck.
Ich glaube, wir spüren es eigentlich
alle: Die Herausforderungen unserer
Zeit werden vielfältiger.
Da sind die nachhaltigen Auswirkungen
der Pandemie, die wir noch spüren.
Da ist der furchtbare und,
wie ich finde, schier unerträgliche
Krieg in der Ukraine mit seinen
Auswirkungen auf die Frauen;
darüber wurde heute ja schon sehr
viel gesprochen. Bei uns ist es
gerade in den Frauenberufen ein sich
verschärfender Fachkräftemangel,
der Frauen deshalb ganz besonders
betrifft. Ich finde,
deshalb wäre es jetzt Zeit für eine
zielgerichtete Politik,
die Frauen unterstützt,
Frauen entlastet, Frauen fördert.
Das wäre wichtiger denn je.
Aber gerade diese Politik fehlt.
Deshalb lassen Sie uns
mal einen Check machen:
Was macht die
Bundesregierung für Frauen?
Ich freue mich, dass so viele
Mitglieder der Bundesregierung
anwesend sind. Im Ergebnis kann ich
nur feststellen: Es ist keine
ernstzunehmende Politik
für Frauen wahrzunehmen.
Im Gegenteil: Arbeitsminister Heil -
er ist heute leider nicht da;
aber, Frau Griese, vielleicht richten
Sie ihm etwas aus - hat die
Midijob-Grenze auf 2.000
Euro angehoben. Dies ergibt in
Kombination mit dem Mindestlohn - das
haben wir im Ausschuss feststellen
dürfen - faktisch eine
Privilegierung von
Teilzeitarbeitsverhältnissen.
Bereits jetzt arbeitet in Deutschland
jede zweite Frau in Teilzeit,
verglichen mit 10 Prozent der
Männer, die in Teilzeit arbeiten.
Dabei ist es doch gerade jetzt so
wichtig, dass Frauen Wege in den
Beruf finden und dass eben mehr
Beschäftigung ermöglicht wird
und nicht weniger.
Der Wirtschaftsminister spricht gar
vom größten
Beschäftigungspotenzial zur
Fachkräftesicherung im Inland.
Frau Paus hat ausrechnen lassen:
Wenn 2,5 Millionen Mütter in
Teilzeit ihre Arbeitszeit nur um eine
Stunde erhöhen würden,
wären das
rund 70.000 Vollzeitstellen.
Aber Ihre Politik setzt Anreize zum
Verbleib in der Teilzeitfalle.
Das ist falsch, und das ist in dieser
Bundesregierung einfach
auch nicht stimmig.
Frauen in Deutschland verdienen über
ihre gesamte Lebenszeit bis zu 45
Prozent weniger als Männer.
Frauen erhalten durchschnittlich halb
so viel Rente wie Männer.
Sie haben ein durchschnittlich
höheres Armutsrisiko.
Lassen Sie mich das auch einfach mal
als ehrenamtliche Vorsitzende der
Frauen Union Niedersachsens sagen:
Eine Politik, wie ich sie hier auf
dem Arbeitsmarkt wahrnehme,
ist deshalb aus frauenpolitischer
Sicht einfach enttäuschend.
Es geht noch weiter:
Das Weiterbildungsgesetz ist
angekündigt. Ein Kernelement dieses
Weiterbildungsgesetzes ist die
Bildungsteilzeit nach
österreichischem Vorbild.
Das klingt ja auch erst mal ganz gut.
Aber die Erfahrung aus Österreich
zeigt eben, dass von diesem
einjährigen Bildungsurlaub auf
Staatskosten vor allen Dingen
Hochgebildete profitieren.
Und: Er wird vornehmlich von Frauen
in Anspruch genommen.
Warum? Nicht weil Frauen einen so
hohen Weiterbildungsbedarf haben,
sondern weil er häufig als
Verlängerung der Elternzeit genutzt
wird, weil eben Kitaplätze fehlen.
Bildungszeit als Kitaersatz:
Ist das Ihre Politik?
Verbessern Sie die
Betreuungssituation,
damit Frauen den Weg in die
Erwerbstätigkeit zurückfinden!
Das wäre der richtige Weg.
Stattdessen - das haben wir gestern
Abend gesehen - legen Sie den
Ländern beim Kitaausbau noch Steine
in den Weg. Sie streichen das
Programm der Sprach-Kitas und legen
für den Ausbau der Kitaqualität nur
4 Milliarden Euro statt bisher 5,5
Milliarden Euro auf den Tisch.
Das ist kein klares Bekenntnis zu
einer besseren Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir brauchen eine
Arbeitsmarktpolitik,
die Frauen in den Mittelpunkt stellt,
anstatt sie vom Arbeitsmarkt
fernzuhalten, wie wir
es derzeit erleben können.
Wir brauchen eine Familienpolitik,
die den Ausbau der Betreuung wirklich
unterstützt, statt
gute Programme abzuschaffen.
Gehen Sie diese Themen
mit konkreten Initiativen an!
Das wäre ein gutes Signal
zum Frauentag. 2024 werden wir dann
erneut Bilanz ziehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Wulf.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Schahina Gambir, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kaum ein Jahr hat uns so sehr vor
Augen geführt, wie wichtig der
Internationale Frauentag
immer noch ist.
Weltweit müssen Frauen befürchten,
dass ihre Rechte immer weiter
eingeschränkt werden.
Es ist so weit, dass Frauen nicht
mehr auf die Straße gehen,
um für mehr Rechte zu kämpfen,
um echte
Gleichberechtigung zu erlangen.
Nein, sie kämpfen um das
Elementarste überhaupt:
ihre Grund- und Menschenrechte.
Dafür müssen sie auch noch
drakonische Strafen befürchten und
ihr Leben aufs Spiel setzen.
Sei es im Iran oder in Afghanistan.
Wir sehen in Afghanistan jeden Tag,
wie rasant sich die Lebenssituation
der Frauen verschlechtert,
weil sie als minderwertig betrachtet
werden und weil
Rechtlosigkeit von Frauen
Kern staatlicher Politik ist.
Afghanistan - wir haben es heute
schon gehört - ist das einzige Land
auf der Welt, das Frauen und Mädchen
den Zugang zu Bildung verwehrt,
in dem sich Frauen nicht ohne
männliche Begleitung
frei bewegen können.
Im Alltag bedeutet das,
dass sie nicht in den Park gehen
dürfen, dass sie keine Sportstätten
besuchen dürfen, dass sie nicht in
Restaurants gehen dürfen und dass
sie nicht arbeiten gehen dürfen.
Frauen werden systematisch aus dem
öffentlichen Leben verbannt;
sie werden unsichtbar gemacht.
Wir können nicht sagen,
welches frauenfeindliche Dekret die
Taliban als Nächstes erlassen.
Jeden Tag machen die Taliban
menschenfeindliche Politik auf Kosten
der eigenen Bevölkerung.
Den höchsten Preis zahlen Frauen,
Mädchen und weitere marginalisierte
Gruppen. Nicht selten zahlen sie den
Preis mit ihrem Leben.
Die Taliban sollen wissen:
Wir schauen zu! Wir tolerieren die
Missachtung von Frauenrechten nicht!
Wir stehen an der Seite der
afghanischen Frauen.
Folglich war es absolut notwendig,
dass erstmals Sanktionen wegen Gewalt
an Frauen gegen zwei afghanische
Minister erlassen wurden.
Die Sanktionen gegen den Minister
für höhere Bildung und gegen den
Minister für sogenannte Verbreitung
der Tugend und Vorbeugung des Lasters
zeigen, welchen Paradigmenwechsel
feministische Außenpolitik einleiten
kann und was es bedeutet,
wenn menschliche Sicherheit den
außenpolitischen Stellenwert
bekommt, den sie verdient.
Wir werden Afghanistan nicht
vergessen - dieser Satz darf keine
hohle Phrase werden.
Dieses Versprechen müssen
wir halten: aus Verantwortung,
wegen unserer Glaubwürdigkeit,
aus Solidarität und weil wir es den
afghanischen Frauen und
Mädchen schuldig sind.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Gambir.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Joana Cotar, fraktionslos.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Was hören junge Mädchen und Frauen
heutzutage in Deutschland,
wenn es um sie als Frau geht?
Sie werden diskriminiert,
sie werden nicht richtig anerkannt,
sie sind nicht gleichberechtigt,
sie verdienen nicht so viel wie
Männer, sie müssen extra gefördert
werden, sie brauchen eine Quote,
ein Gendersternchen,
sie sind Opfer.
Was müssten junge Mädchen
stattdessen hören?
Du kannst, du bist stark,
du hast dir das verdient,
du hast die gleichen Chancen,
trau dich, wenn du es willst,
weil du es kannst.
Was den jungen Mädchen
nicht nur in Deutschland,
sondern generell in
der westlichen Welt
häufig fehlt, ist nicht die Chance,
sondern das Selbstbewusstsein.
Das zeigen auch viele Studien.
Frauen machen einen richtig guten Job
und hoffen darauf, dass der Chef
irgendwann mal merkt:
Die ist gut, die befördere ich.
Sie fragen nicht aktiv danach.
Frauen sind in Gehaltsverhandlungen
sehr viel zurückhaltender als
Männer. Sie ergreifen in Meetings
weniger das Wort. Frauen bewerben
sich nicht auf
Stellenausschreibungen,
wenn sie nicht zu
100 Prozent auf sie passen.
Männer machen das Gegenteil.
Auch wenn sie kaum Kriterien
erfüllen, bewerben sie sich auf die
Stelle, weil sie meistens glauben,
sie sind sowieso die Größten.
Die meisten gehen mit ziemlich viel
Selbstvertrauen in
Gehaltsverhandlungen.
Das Wort zu ergreifen,
ist für sie kein Problem;
deswegen sitzen hier im Bundestag
auch mehr Männer als Frauen.
Aber wir Frauen ändern das nicht,
indem wir auf die Männer
einschlagen, indem wir sie als "alte
weiße Männer" beschimpfen,
sie von Schäferhunden zu Dackeln
machen und sie feministischer werden
lassen als so manche Frau.
Wir ändern das auch nicht mit
Gendersternchen und nicht mit
gestottertem "-innen" in jeder Rede
und auch nicht
mit Meldestellen für Antifeminismus.
Wir ändern das, indem wir jungen
Mädchen das Selbstbewusstsein geben,
das sie brauchen, indem wir ihnen
klarmachen, dass sie keine Opfer
sind, sondern ihnen die Welt
offensteht, wenn sie es wollen,
dass man dann erfolgreich wird,
wenn man aus der Komfortzone rausgeht
und für sich einsteht.
Wir ändern das, indem wir Mädchen
stärken. Und starke Frauen brauchen
dann auch keine Quote;
denn starke Frauen kommen von ganz
alleine an die Spitze.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir führen eine Debatte zum
Internationalen Frauentag,
und es wurde bisher viel aufs
Internationale geschaut:
auf Afghanistan, auf den Iran,
auf die Ukraine.
Ich möchte noch zwei Regionen
hinzufügen, die jetzt in den
Debatten oft vergessen werden:
Erstens. Wir haben viele Frauen,
die immer noch in Belarus versuchen,
zu kämpfen.
544 weibliche politische Gefangene
haben wir in Belarus,
und Hunderte von Frauen
aus Belarus leben im Exil.
Ich möchte Ihnen von dieser Stelle
aus zurufen: Sie sind nicht
vergessen! Wir sind immer noch an
eurer Seite! Wir wünschen euch viel,
viel Kraft und Unterstützung.
Zweitens möchte ich
jetzt die Frauen im Erdbebengebiet in
der Türkei und in Syrien in
Erinnerung rufen. Die Frauen dort
haben es besonders schwer.
Die Unterkünfte dort sind
überfüllt. Die Frauen sorgen sich
um ihre eigene Sicherheit,
aber auch um
die Sicherheit ihrer Kinder.
Es gibt wegen der unhygienischen
Bedingungen Seuchen,
und es besteht
die Gefahr weiterer Seuchen.
Martin Gerster, wie ich gerade
gesehen habe, das THW,
die Malteser, das Rote Kreuz:
Alle sind vor Ort und helfen.
Nimmt man aber die besondere
Situation der Frauen in den Blick,
dann gewinnen die Ausdrücke
"feministische Außenpolitik",
"feministische
Entwicklungshilfepolitik" eine ganz
eigene Bedeutung. Man muss schon
sehen: Im April werden in diesem
Erdbebengebiet 25.000 Geburten unter
unhygienischsten
Bedingungen erwartet.
Diese Frauen brauchen unsere Hilfe.
Deshalb will ich in dieser Debatte
zum Internationalen Frauentag auch an
diese Frauen erinnern.
Damit bin ich mit diesem Thema fertig
und schaue jetzt,
was wir lernen können.
Wir dürfen nicht nur auf das Ausland
schauen und dabei feststellen,
wie
schlimm es dort zum Teil ist.
Ich hatte in der letzten Woche die
Gelegenheit, bei der
UN-Frauenrechtskommission in New York
dabei sein zu dürfen.
Mir ist das Herz übergegangen,
als ich anschließend in Washington
mit der Organisation Running Start
sprechen konnte. Wir machen hier viel
für Mädchen in
gewerblich-technischen Berufen,
und wir machen viel für Frauen in
Führungspositionen.
Das steht bei uns oft im Fokus.
Aber wir machen wenig zum Thema
"Frauen in die Politik". Die
Organisation Running Start motiviert
Mädchen, Schülerinnen,
sich etwas zuzutrauen und
Verantwortung zu übernehmen.
Das ist großartig.
Ich glaube, daraus können wir
etwas lernen. Nach all dem,
was wir weltweit hören,
wo wir sehen, mit welchen
Schwierigkeiten Frauen zu kämpfen
haben und wie Leib und Leben von
ihnen bedroht sind,
sehe ich es auch so,
wie es die Kollegin Bär und die
Kollegin Ortleb vorhin gesagt haben:
Unsere Freiheit, hier Demokratie zu
gestalten, muss uns auch
Verpflichtung sein.
Deshalb freuen wir uns über
alles, was wir in den letzten Jahren
erreicht haben. Das leite ich nicht
allein von der Ministeriumslogik ab,
sondern ich sehe auch den
Mindestlohn, das Wohngeld,
das BAföG. Hier haben wir richtig
viel geschafft. Wir machen einfach
weiter, insbesondere beim Thema
"Gewalt an Frauen". Vor dem
Hintergrund, dass wir die Zahl der
Frauenhausplätze erhöhen wollen,
sage ich: Wir müssen reden,
Herr Lindner. Schönen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Breymaier.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nadine Schön, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, die Debatte hat gezeigt,
wie vielschichtig dieses Thema ist,
wie vielschichtig auch der
Weltfrauentrag und die Themen,
mit denen wir uns auch hier im
Parlament beschäftigen,
sind. Wir haben zum einen den Blick
auf die Frauen geworfen,
die weltweit Opfer in kriegerischen
Konflikten sind, die vergewaltigt
werden, die vertrieben werden.
Wir haben unsere Solidarität zum
Ausdruck gebracht. Ich glaube,
es ist sehr wichtig,
dass wir beim Weltfrauentag auch
genau diese Perspektive einnehmen;
denn die Frauen sind oft diejenigen,
die leise leiden.
Sie sind diejenigen,
die im Krieg vergewaltigt werden,
ihr Leben lang damit zu tun haben,
damit kämpfen und danach nicht als
Kriegshelden gefeiert werden,
sondern im schlimmsten Fall noch ihr
Leben lang stigmatisiert werden.
Diese Frauen brauchen unsere
Solidarität und unsere
Unterstützung. Es ist Aufgabe der
Weltgemeinschaft, diese Verbrechen zu
vermeiden und die Frauen,
die Opfer werden, zu stärken.
Ich glaube, das wurde heute von allen
Fraktionen auch sehr
gut zum Ausdruck gebracht.
Wir sehen aber dann Frauen auch als
starke Akteure im Wiederaufbau nach
kriegerischen Konflikten.
Wir sehen diejenigen,
die Gesellschaften international
stärken und die vor allem auch mutig
gesellschaftliche Prozesse anstoßen.
In Afghanistan waren die Frauen die
Letzten, die noch gekämpft und
Widerstand geleistet haben,
und im Iran waren sie die Ersten,
die aufgestanden sind und gegen das
Regime protestiert haben.
Das verdient unseren Respekt,
das verdient unsere Anerkennung und
Unterstützung. Wir sollten alles
dafür tun, diese Frauen mit den
Mitteln, die wir haben,
zu unterstützen.
Wir schauen am Weltfrauentag aber
auch auf das eigene Land.
Auch hier werden Frauen Opfer von
Gewalt. Jede dritte Frau erlebt in
ihrem Leben Gewalt oder Missbrauch -
eine unglaubliche Zahl.
Viel zu viel passiert im
Verborgenen, über viel zu wenig
hören wir, und es wird
immer noch zu wenig getan.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode viele Anstrengungen
unternommen, um die Prävention zu
stärken, um die Hilfe für die
Frauen zu verbessern und auch um die
Strafverfolgung zu verbessern.
Ich kann nur an die Ampel
appellieren: Machen Sie an der Stelle
weiter! Lassen Sie in den
Anstrengungen nicht nach!
Setzen Sie die Programme fort,
die wir begonnen haben!
-
Es gibt noch viel zu tun.
Sie haben uns an Ihrer Seite.
Lassen Sie nicht nach im Kampf gegen
Gewalt, auch gegen
Frauen in unserem Land.
Aber Frauen sind in unserem Land auch
- das ist mir wichtig,
und ich finde das
ein bisschen zu kurz gekommen
in der Debatte - ganz starke
Gestalterinnen unserer Zukunft.
Frauen sind in vielen Bereichen
leider noch nicht ausreichend
vertreten, aber es muss uns ein
besonderes Anliegen sein,
dass wir in allen Bereichen der
Wirtschaft auch mit gemischten Teams
agieren. Gerade wenn es um die
Digitalisierung geht,
dann ist es so wichtig,
dass die Zukunft von Frauen und
Männern gemeinsam gestaltet wird.
Wenn wir sehen, dass sich in unserem
Land alles verändert,
dass sich in der Welt alles
verändert durch die Digitalisierung,
dann müssen Frauen und Männer daran
gleichermaßen beteiligt sein,
aber nicht deswegen,
weil wir denken, dass sie besonders
gefördert werden müssen,
sondern weil es wichtig ist,
dass der spezielle Blick von Frauen
auch Eingang findet in die Lösungen
von morgen, weil wir glauben,
dass die Lösungen besser werden,
wenn sie aus verschiedenen
Perspektiven betrachtet und
auch gestaltet werden.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode viel begonnen,
um Frauen und die Digitalisierung
insgesamt zu stärken.
Ich kann deshalb nur an diese
Bundesregierung appellieren,
dass Sie hier nicht aufhören.
Frau Stark-Watzinger,
wir brauchen einen Digitalpakt 2.0,
wir brauchen mehr Engagement in der
Digitalisierung. Frau Paus,
wir müssen erfolgreiche Programme
wie YouCodeGirls und andere,
die wir begonnen haben,
weiterführen.
Wir brauchen das Gute-KiTa-Gesetz;
denn es ist wichtig,
dass die Kinder schon im frühen
Alter merken, dass sie selbst
Lösungen finden können mit ihrer
Kreativität, mit ihrer Wissenskraft
und eben auch mit den digitalen
Möglichkeiten. Deshalb braucht es
Zeit und Raum und Unterstützung
schon im ganz jungen Alter.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb mein Appell:
Machen Sie das Thema Bildung von der
Kita bis zur Weiterbildung zu Ihrem
Kernthema; denn es ist wichtig,
dass Mädchen, dass Frauen und
Männer - Frau Kollegin.
- die digitale Zukunft gemeinsam und
stark gestalten. Das ist mein Wunsch
für die Frauen in unserem Land,
- Frau Kollegin, mein Wunsch ist,
das Sie zum Schluss kommen.
- damit unsere Zukunft von Frauen und
Männern gleichermaßen
gestaltet wird.
Danke schön, Frau Kollegin Schön.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Gabriela Heinrich,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Bis heute gibt es in keinem einzigen
Land der Welt eine echte
Gleichberechtigung der Geschlechter.
Frau sein bedeutet viel zu häufig
Unterdrückung, Unfreiheit und
Gewalt. Und wenn hier immer
reingerufen wird, auf internationaler
Ebene betreffe das
ja nur muslimische Länder:
In Brasilien hat 2022 alle sechs
Stunden ein Mann eine Frau getötet,
meist innerhalb der Familie
- ein trauriger Rekord.
In Russland wird häusliche Gewalt
verharmlost und gesetzlich nicht mehr
als Straftat, sondern gerade mal als
Ordnungswidrigkeit behandelt.
Nicht zuletzt in der Ukraine tobt ein
Angriffskrieg, in dem Frauen
getötet, vergewaltigt und erniedrigt
werden. Auf der Flucht lauern dann
die Gefahren, in die Hände von
Menschenhändlern zu geraten.
Diese Aufzählung ließe sich
beliebig weiterführen.
Alle diese Angriffe auf Frauenrechte
sind immer auch ein Angriff auf die
Freiheit und die Entwicklung einer
Gesellschaft. Entwicklung ohne Frauen
gibt es nicht,
schon gar keine demokratische.
Je stärker Frauen missachtet und
unterdrückt werden,
desto geringer ist die
Wirtschaftsleistung und desto
größer sind die Konflikte.
Von Geschlechtergerechtigkeit
profitieren wir also alle.
Sie ist Voraussetzung für eine
nachhaltige Entwicklung,
und das überall auf der Welt.
Deutschland engagiert sich seit
Langem international für
Frauenrechte und hat sich
insbesondere im Rahmen der Vereinten
Nationen immer wieder für eine
stärkere Beteiligung von Frauen in
Friedensprozessen eingesetzt.
Die Leitlinien für eine
feministische Außen- und
Entwicklungspolitik verstärken
dieses Engagement jetzt
nachdrücklich zugunsten von
nachhaltigem Frieden und Entwicklung,
aber nicht nur für Frauen,
sondern für
die gesamte Gesellschaft.
Unser Ansatz zielt darauf,
niemanden zurückzulassen,
und das hilft uns auch,
globale Probleme deutlich
erfolgreicher anzugehen.
Ein kleines Beispiel:
Mit einem gleichberechtigten Zugang
zu Produktionsmitteln könnten die
Erträge in der Landwirtschaft global
um bis zu 30 Prozent steigen.
Lösungen für Hunger und Armut
werden wir nicht finden,
wenn wir die Hälfte
der Bevölkerung außen vor lassen.
Die feministische
Entwicklungspolitik,
die Svenja Schulze verfolgt,
war längst überfällig.
Die deutschen Entwicklungsprojekte
müssen daraufhin überprüft werden,
ob und wie sie die Belange von Frauen
und Minderheiten einbeziehen.
Die Verdopplung der Mittel für
Projekte, die Frauen ins Zentrum
stellen, ist ein großes und ein
notwendiges Vorhaben.
Das gilt nicht nur,
aber beispielsweise auch für den
Zugang von Frauen zu Bildung und
Gesundheitsversorgung,
bei sexuellen und reproduktiven
Rechten sowie beim Aufbau der schon
angesprochenen
nachhaltigen Landwirtschaft.
Es gibt international so viele Frauen
mit so viel Potenzial.
Aber wir werden keine Politik von
Frauen für Frauen machen,
sondern eine gemeinsame Politik für
alle, um den Herausforderungen
unserer Zeit gerecht zu werden.
Genau das packen wir jetzt in dieser
Regierung gemeinsam an.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Heinrich.
Damit schließe ich die Aussprache.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
gebe ich bekannt, dass die Fraktion
Die Linke ihren Antrag auf
Durchführung einer Aktuellen Stunde
zum Thema "Preisexplosion im
Supermarkt - Maßnahmen gegen die
anhaltend hohen Lebensmittelpreise"
zurückgezogen hat.
Der Zusatzpunkt 3 entfällt damit.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 26: Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Glasfaser-Überbau einschränken".
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, den Platzwechsel
tatsächlich zügig vorzunehmen;
das kann man nämlich auch. Ich eröffne
die Aussprache und erteile dem Kollegen Hansjörg Durz,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Gablingen - das ist ein schöner, eigentlich beschaulicher
Ort am Rande des Naturparks Augsburg - Westliche Wälder.
Doch seit einigen Wochen geistert der Name bundesweit durch die Medien.
In Berlin beschäftigen sich Podien mit Telekommunikationsexperten mit
diesem Ort, und Unternehmen schreiben sich Briefe zur Situation in
Gablingen. Was ist passiert?
Die Antwort lautet: Doppelausbau.
Das Unternehmen, das den Ort bisher mit digitaler Infrastruktur versorgt
hat, wollte in den nächsten Jahren kein Glasfaser verlegen.
Dann kam ein Wettbewerber und hat angekündigt, den Ort kurzfristig mit
Glasfaser zu versorgen.
Daraufhin meldete sich das erste Unternehmen und kündigte an,
den Ort jetzt doch mit Glasfaser zu versorgen, sodass schließlich
beide ausbauen wollten.
Nun hat Gablingen das Glück, mit Karina Ruf eine sehr engagierte
Bürgermeisterin zu haben, die es, selbst nachdem sie all ihr
Verhandlungsgeschick in die Waagschale geworfen,
ja sogar einen Mediator eingeschaltet hat, nicht erreichen konnte,
dass die Unternehmen zusammenarbeiten.
Die Unternehmen waren zu keinerlei Kooperation zu bewegen.
Das Ergebnis ist Folgendes: Das eine Unternehmen hat mittlerweile
Glasfaser verlegt und die Straßen und Fußwege wieder geteert.
Jetzt baggert in Kürze höchstwahrscheinlich sogar das
gleiche Tiefbauunternehmen, das gerade wieder geteert hat,
die gleichen Fußwege und Straßen wieder auf und verlegt für das
andere Unternehmen Glasfaser.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich in Ihren Wahlkreisen
umhören, dann werden Sie sogar von Fällen hören, bei denen es in
ähnlicher Konstellation zu gar keinem Ausbau gekommen ist.
Das kann niemand wollen. Das zeigt:
Die Bundesregierung muss hier handeln.
Ich glaube, wir alle sind uns einig, was das oberste Ziel der
Breitbandpolitik in Deutschland sein muss:
Wir brauchen Glasfaser in jedem Haushalt. Dazu brauchen wir den
freien Wettbewerb der Telekommunikationsunternehmen;
denn nur dieser sorgt dafür, dass Glasfaser derzeit so dynamisch im
ganzen Land ausgebaut wird. Etwa 90 Prozent des Ausbaus erfolgt
eigenwirtschaftlich. Wir können froh sein,
dass bis zu 50 Milliarden Euro privates Kapital zur Verfügung
stehen, um den Glasfaserausbau in Deutschland zu finanzieren.
Diese Investitionen dürfen nicht gefährdet werden, und deshalb muss
jeder Eingriff in den Wettbewerb auch mit Umsicht getätigt werden.
Doch dieser Wettbewerb muss eben auch so funktionieren, dass möglichst
schnell jeder Haushalt in Deutschland ans Glasfasernetz angeschlossen
wird. Dieses Ziel ist immer schwerer zu erreichen, wenn knappe Ressourcen
wie zum Beispiel Tiefbaukapazitäten nicht effizient eingesetzt werden.
Deshalb braucht es eine Bundesregierung, die das
Thema auch wirklich angeht.
In der Praxis haben wir jedoch ein Land mit Überbau, aber eine
Regierung ohne Überblick.
In Ihrer Gigabitstrategie spielt die
Ampel auf Zeit.
Im ersten Quartal dieses Jahres wolle man beginnen, sich damit
auseinanderzusetzen.
Bis heute ist jedoch noch nicht viel passiert. Unsere Kleine Anfrage hat
ergeben, dass eine Evaluation des Überbaus in Vorbereitung ist.
Sie läuft also noch nicht einmal.
Entweder nimmt die Bundesregierung das Problem nicht ernst,
oder sie weiß schlicht nicht, wie es angegangen werden soll.
Wir haben in unserem Antrag hierzu Vorschläge vorgelegt.
Als konstruktive Opposition helfen wir auch gerne.
Erstens. Nutzen Sie die vorhandenen Werkzeuge! Im Wettbewerbsrecht und im
Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb finden sich Instrumente,
die sich einsetzen ließen. Zweitens. Verschaffen Sie sich einen
Überblick! Erfassen Sie, wo Überbau stattfindet,
und insbesondere, welche Fälle problematisch sind!
Drittens. Richten Sie eine Meldestelle für Fälle ein,
in denen ein vermeintlicher Doppelausbau dazu führte,
dass gar kein Glasfaser verlegt wurde!
Denn das sind Daten, die sich in keinem Gigabit-Grundbuch
finden lassen, aber gleichzeitig sind das eben die Fälle,
in denen Doppelausbau zum schlechtesten Ergebnis führt.
Viertens. Sorgen Sie dafür, dass der Zugang zum Kunden auch über die
Netze von Konkurrenzunternehmen problemlos möglich ist!
Mit Open Access wird ein Überbau immer unnötiger, und der Kunde
profitiert durch die Vielfalt des Angebots.
Und fünftens. Es muss und darf kein generelles Überbauverbot
in Deutschland geben.
Aber geben Sie den Kommunen ein Instrument an die Hand,
mit dem sie einen möglichst effizienten Glasfaserausbau vor Ort
sicherstellen können!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Bundesregierung die in
diesem Antrag aufgezählten Punkte umsetzt, dann wird Gablingen bald
nicht mehr in Verbindung mit einer Absurdität des deutschen
Glasfaserausbaus genannt werden, sondern wieder als schöner,
als beschaulicher Ort am Rande des Naturparks Augsburg - Westliche
Wälder und als ein Ort, der den Stein ins Rollen brachte -
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss. -
für noch mehr Dynamik und Effizienz beim Glasfaserausbau in Deutschland.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Durz.
Nächster Redner ist der Kollege Johannes Schätzl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Jetzt wage ich mal
ein wenig den Blick aus Gablingen hinaus und stelle fest,
dass der Glasfaserausbau in unserem Land doch mit einer sehr hohen
Ausbaudynamik voranschreitet. Die hohen Ziele, die wir uns gesteckt
haben, sind einhaltbar. Wir werden bis 2030 alle stationären
Anschlüsse mit Glasfaser erschlossen haben.
Das ist eine gute Nachricht, und ich bin auch dankbar,
dass Sie das in Ihrem Antrag so erwähnt haben.
Der Koalitionsvertrag bekennt sich ganz klar
zum eigenwirtschaftlichen Ausbau.
Ebenfalls bekennen wir uns aber zum Infrastrukturwettbewerb,
um für Verbraucherinnen und Verbraucher eben das
beste Angebot zu schaffen.
Das Problem an dieser Stelle ist - das haben Sie richtig erkannt-:
Die meisten Adressen in Deutschland verfügen eben noch nicht
über derartige Leitungen. Deswegen ist ein
Infrastrukturwettbewerb zwischen den Netzen an dieser Stelle noch
verfrüht. Das oberste Ziel ist es, möglichst schnell möglichst viele
Haushalte an das Glasfasernetz anzuschließen. Natürlich limitieren
uns dabei Ausbaukapazitäten.
Insofern nennt der Antrag an dieser Stelle natürlich das richtige
Problem. Ich würde Ihnen bei dieser Problemdefinition auch recht geben.
Nicht recht geben kann ich Ihnen an dieser Stelle aber beim gewählten
Lösungsansatz. Wir können doch nicht auf der einen Seite voll auf
den eigenwirtschaftlichen Ausbau setzen und dann auf der anderen
Seite, wie in Ihrem Antrag gefordert, die Kommunen nach einer TKG-Änderung
in einem hochkomplexen Verfahren entscheiden lassen,
wo Unternehmen denn nun ausbauen und überbauen dürfen und wo nicht.
Mit Ihrem Vorgehen wären Klagen gegen die Kommunen
jetzt schon vorprogrammiert.
Ihr Vorschlag zielt auf ein exklusives Wegerecht nach TKG ab.
Dieses ist zumindest wettbewerbsrechtlich fragwürdig.
Ich halte es tatsächlich auch für unions- und
verfassungsrechtlich bedenklich.
Die gute Nachricht - jetzt zu unserem Lösungsansatz -: Die Bundesregierung
hat das Problem in der Gigabitstrategie bereits adressiert;
Sie haben es angesprochen.
Eine Analyse, für alle nachlesbar, ist im ersten Quartal
in diesem Jahr zu erwarten.
Ihre Forderung nach einer Analyse an dieser Stelle ist damit natürlich
unterstützenswert, wird aber bereits erledigt.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, um den Überbau zu vermeiden,
geht es neben den klassischen wettbewerbsrechtlichen Fragen
natürlich auch darum, das Thema "Open
Access" konsequent anzugehen.
Ihr Antrag adressiert das Thema "Open Access" an zwei Stellen.
Mein Problem dabei: Eine halte ich für bedenklich,
die zweite für deutlich zu unkonkret.
Sie schreiben - ich zitiere sinngemäß -, wir sollen die
Bemühungen der Branche nach Open Access unterstützen.
Tatsächlich hätte ich es an dieser Stelle auch nicht
unkonkreter formulieren können. Uns muss doch vollkommen klar sein:
Wenn eine Leitung, die ein taugliches Netz mit entsprechender Kapazität
sicherstellt, im Boden liegt, dann müssen alle Wettbewerber dieses
Netz verwenden, bevor wir es überbauen.
Der Wettbewerb muss also zunächst in Bezug auf das Netz stattfinden.
Sie konkretisieren in Ihrem Antrag die Forderung nach Open Access,
und dabei habe ich wirklich ein Problem.
Sie fordern nämlich eine Rechtsverordnung für Open Access.
Eine solche Verordnungsermächtigung widerspricht aber geltendem EU-Recht.
Nur die Bundesnetzagentur als unabhängige Regulierungsbehörde
kann entscheiden.
Jetzt wissen wir bereits aus der
Vergangenheit, dass Sie eine sehr eigene Definition zum Thema
"Unabhängigkeit der Bundesnetzagentur" an den
Tag gelegt haben.
Das "Handelsblatt" berichtet von Absprachen, von Druck
auf die Bundesnetzagentur.
Fakt ist: Der EuGH hat uns mehrmals auf die politische Unabhängigkeit
hingewiesen. Deshalb ist es an dieser Stelle noch mal wichtig,
zu betonen: Diese Bundesregierung setzt neben dem eigenwirtschaftlichen
Ausbau auch auf eine klare Unabhängigkeit
der Bundesnetzagentur.
Neben dieser kleinen Ungenauigkeit - so nenne ich es mal - fordern Sie
eine weitere Meldestelle für Überbau. Wir haben aber mit der
Bundesnetzagentur und dem Kartellamt bereits
zwei Anlaufstellen. Lassen Sie uns an dieser Stelle doch
lieber die Bundesnetzagentur stärken, bevor wir mit einer
weiteren Stelle nur weitere Bürokratie schaffen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, was wir nicht brauchen,
sind weitere Rechtsunsicherheiten. Was wir brauchen würden,
wäre im Idealfall eine Absprache, ein Einvernehmen
zwischen den einzelnen Unternehmen. Deswegen bin ich der Bundesregierung
dankbar, dass sie mit einem runden Tisch alle
Stakeholder versammeln wird.
Ich bin der festen Überzeugung, dass alle Marktteilnehmer ein großes
Interesse daran haben, dass Glasfaserausbau weder länger
dauert noch mehr kostet. Deswegen halte ich dieses
Gesprächsformat für sehr zielführend.
Den vorliegenden Antrag lehnen wir aus den genannten Gründen ab.
Das Thema ist tatsächlich zu wichtig, um es mit einem
rechtsunsicheren Vorgehen zu gefährden.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Schätzl.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Barbara Lenk, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Werte Kollegen!
Wir debattieren heute den Antrag der Unionsfraktion
"Glasfaser-Überbau einschränken". Es ist grundsätzlich positiv zu
bewerten, dass Sie dieses Thema in Ihrem Antrag ansprechen.
Wir sehen da aber noch Luft nach oben.
Das möchte ich in meinen Ausführungen näher erläutern.
Die Problematik des Glasfaserüberbaus ist
nachvollziehbar. Im Grunde genommen bedeutet der Glasfaserüberbau eine
Vergeudung von Ressourcen, weil Glasfaserleitungen doppelt
verlegt werden. Es wird etwas verbaut, das ja
eigentlich schon vorhanden ist.
Ein so verstandener Überbau verstößt gegen den Grundsatz des
Open Access, nach dem sich Unternehmen gegenseitig Zugang zu
bestehenden physischen Leitungen geben sollen.
Letztendlich ist es nicht wirklich nachvollziehbar, wenn ein und
dieselbe Straße mehrfach aufgebaggert wird.
Im Fokus sollte doch der zügige Anschluss der privaten Haushalte an
das entstehende Gigabitnetz stehen.
Sehr geehrte Damen und Herren, auch in meinem Wahlkreis
ist das Thema präsent.
Mehrere Bürger haben mich darauf angesprochen, warum denn im Rahmen
des Gigabitausbaus die Straßen in ihrer Gemeinde
mehrmals aufgerissen wurden.
Beschwerden über einen stattfindenden Überbau der
Breitbandinfrastruktur gibt es also in der Tat.
Sie richten sich gegen ein marktführendes Unternehmen.
Von einigen Marktbeobachtern wird gar von einem "strategischen Überbau"
durch ebenjenes Unternehmen gesprochen. Werte Kollegen der Union,
wenn Sie in Ihrem Antrag eine Wettbewerbsverzerrung im
Glasfaserausbau beklagen, dann sollten Sie den Verantwortlichen
für die missliche Situation auch benennen.
Das Ziel der Gigabitstrategie der Bundesregierung ist es,
bis zum Jahr 2030 alle Haushalte mit einem gigabitfähigen
Glasfaseranschluss zu versehen. Dieses Ziel findet auch die
AfD-Fraktion unterstützenswert.
Wir sind jedoch der Ansicht, dass auch andere minimalinvasive
Verlegetechniken zum Einsatz kommen sollten, natürlich nur dort,
wo es geografisch möglich und auch sinnvoll ist. Es gibt zum Beispiel
das Trenching. Darunter versteht man das Mitnutzen oberirdischer
Leitungen. Werte Kollegen der Union, mich irritiert in Ihrem Antrag die
folgende, nicht ganz zu Ende gedachte und einseitig formulierte
Argumentation. Es heißt sinngemäß, der Überbau sei nicht per se
abzulehnen, er könne gar den Wettbewerb zwischen Anbietern beleben
und in der Summe zu einem besseren Preis-Leistungs-Verhältnis für die
Verbraucher führen.
Allerdings werden die gesellschaftlichen Kosten,
etwa in Form von doppelten Erdarbeiten, Verkehrsbehinderungen
und auch Lärm, nicht erwähnt.
Kaum jemand würde doch auf die Idee kommen, ein zweites
Abwasser- oder Stromnetz aufzusetzen, um den Wettbewerb zwischen
verschiedenen Anbietern zu forcieren.
Deswegen sollte ein vitaler Wettbewerb nicht über die
Infrastruktur, sondern über reizvolle Datenangebote für die
Kunden stattfinden.
In der vorliegenden Form ist der Antrag der
Union kaum zustimmungsfähig.
Alternative Lösungen wie etwa minimalinvasive Verlegetechniken
abseits der hohen Renditen werden im Text nicht genannt.
Sie haben die Probleme hinsichtlich der konfusen Lage beim
Breitbandausbau in Deutschland zwar angedacht - das ist positiv-,
aber nicht zu Ende
gedacht. Deswegen werden wir dem Antrag nicht zustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau Kollegin Lenk.
Nächster Redner ist der Kollege Maik Außendorf,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank zunächst an die Union für ihren Antrag als Beitrag zur
Debatte zum leidigen Thema Überbau.
Ich möchte aber gleich zu Beginn, bevor zu viel Harmonie aufkommt,
einen Punkt aus Ihrem Antrag strikt zurückweisen.
Sie behaupten, wir hätten dem Überbauproblem nicht die
angemessene Priorität eingeräumt.
Das ist schlichtweg falsch: Schon in der Gigabitstrategie hat die
Bundesregierung das Thema adressiert.
Was ist überhaupt problematisch am Überbau?
Das Problem ist: Fast drei Viertel der Haushalte in Deutschland haben
überhaupt noch keinen Glasfaseranschluss;
manche, wie in Gablingen, aber vor allen Dingen in den
Ballungsgebieten und Großstädten, kriegen bald zwei.
Die Berichte häufen sich, dass nicht nur, aber vor allem die
Telekom auch dort Glasfaserleitungen verlegt, wo andere Unternehmen schon
ausbauen oder ausgebaut haben.
Das ist genauso überflüssig, wie zwei Wasser- oder
Stromleitungen ins Haus zu legen.
Es ist, im Gegenteil, sogar gemeinwohlschädlich;
denn dringend benötigte Tiefbaukapazitäten werden hier
aufgewendet, um Zweitanschlüsse zu verlegen, während andernorts
Wohnungen, Häuser, Gewerbegebiete oder Schulen noch gar
nicht angeschlossen sind, noch kein schnelles Internet haben.
Hier werden Ressourcen mehrfach verbraucht; es ist zudem
klimaschädlich. Wenn wir uns mit den Branchen und mit den Firmen
unterhalten, werden immer wieder die mangelnden Tiefbaukapazitäten als
der Faktor, der den Ausbau verzögert, genannt.
Das ist der Flaschenhals beim Ausbau; das verzögert jetzt insbesondere den
Ausbau in der Fläche und unterläuft die Ziele der
Gigabitstrategie der Bundesregierung.
Denn unser Ziel ist es ja gerade, die weißen Flecken,
also die Gegenden, in den noch kein schnelles Internet verfügbar ist,
schnell auszubauen, um einheitliche Standards
im ganzen Land herzustellen.
Was passiert stattdessen?
Gerade in den Städten werden die Straßen ein weiteres Mal aufgerissen
- zum Ärger der Anwohner/-innen;
denn einen zusätzlichen Nutzen haben sie durch die neuen
Glasfaserleitungen nicht.
Doch damit nicht genug: In dem Maße, wie sich Berichte
bezüglich Überbau häufen, hat das potenziell Auswirkungen auf
die Investitionsbereitschaft der vor allem kleineren und regionalen
Wettbewerber. Überbau gefährdet die Umsätze, und im Worst-Case-Szenario
führt das dazu, dass manche Projekte zu risikoreich erscheinen und
vielleicht ganz aufgegeben werden. Das ist ein Riesenproblem,
und deswegen müssen wir dagegen vorgehen.
Wie können wir das machen? Was müssen wir tun?
Die Union hat ja richtigerweise erst mal festgestellt, dass Überbau an
sich nicht richtig und nicht hinreichend genau definiert ist.
Es wäre ja gar kein Problem, wenn sich hier und da mal einzelne
Ausbaugebiete leicht am Rand überlappen;
das lässt sich netztopologisch auch gar nicht immer vermeiden.
Aber das Problem entsteht eben, wenn es sich häuft,
über die Einzelfallberichte hinaus, wie etwa in Köln. Dort hat die
Telekom angekündigt, 100.000 Haushalte anzuschließen,
in deren Häusern bereits Glasfaser liegt.
Der Branchenverband BUGLAS führt aktuell eine Erhebung durch.
Es gibt erst mal nur Zwischenergebnisse;
aber danach gibt es Berichte über Überbauaktivitäten aus 30 Prozent
der Postleitregionen im abgefragten Bereich.
Aber klar ist: Wir brauchen hier verlässliche und genauere
Informationen. Daran arbeitet ja das BMDV auch bereits.
Da uns diese Informationen aber fehlen,
wechsele ich jetzt hier mal in den Konjunktiv.
Im Falle signifikanter Überbauaktivtäten müssen wir alle
möglichen Optionen in Betracht ziehen.
Ich begrüße es daher auch ausdrücklich, dass der
Vizepräsident der Bundesnetzagentur sich zu dem Thema sehr klar
geäußert hat - nämlich in dem Sinne, dass gegebenenfalls
Bundesnetzagentur und Kartellamt hier tätig werden -
mit dem Zitat: Die Agentur hat Zähne. Danke, Herr Eschweiler,
für diese klaren Worte. Zu den Optionen gehört dann auch,
die gesetzgeberischen Möglichkeiten auszuloten,
wobei ganz klar ist: Markteingriffe sind die Ultima Ratio
und müssen im Fall der Fälle juristisch wasserdicht sein.
Aber davor, bevor wir so weit sind, gibt es ja auch noch
Zwischenschritte. Das BMDV hat ja bereits angekündigt,
im nächsten Quartal einen Workshop mit beteiligten
Stakeholdern abzuhalten, um das Thema Überbau anzugehen,
einschließlich Definition, Erhebung und dem
Erarbeiten weiterer Maßnahmen.
Eins muss ich auch mal klar sagen: Die einfachste Lösung liegt ja auf
der Hand: Die Telekom unterlässt einfach den weiteren Überbau;
dann müssten wir uns im Parlament und in den Ministerien nicht weiter
mit der Problematik befassen.
Genau, Frau Domscheit-Berg, dazu komme ich nämlich jetzt.
Es ist ja immer noch so, dass der Bund mit über 30 Prozent
den größten Anteil hält. Da würde ich doch erwarten - das
würde eigentlich jedes Unternehmen so machen -, dass man,
wenn ein großer Anteilseigner deutlich Wünsche formuliert,
auch darauf hört.
Deswegen bin ich auch so froh, dass wir uns hier über die
Fraktionsgrenzen hinweg einig sind und klar unseren Wunsch gegenüber
der Telekom äußern. Aber was ich in der Öffentlichkeit
wahrnehme, ist, dass die Telekom hier eher versucht,
wie der Schwanz mit dem Hund zu wedeln.
Ein anderer Ansatz - der wurde auch schon angesprochen -
ist Open Access, also das Öffnen der Netze für die Angebote von
Mitbewerbern. Für den geförderten Breitbandausbau gilt das ja auch
schon. Es ist gut, dass im Gigabitforum der Bundesnetzagentur
die Ansätze aus der Branche zum Open-Access-Standard unterstützt
werden. Wenn Sie sich jetzt
aber fragen: Warum machen wir Open Access dann
nicht gleich für alle verpflichtend? Johannes Schätzl hat
es ja schon angesprochen:
Wir unterliegen den EU-Vorgaben zur Unabhängigkeit der Bundesnetzagentur
als Regulierer und können hier eben nur innerhalb sehr
enger Grenzen agieren.
Aber ich kann hier ganz klar sagen, dass ich Open-Access-Vorgaben wie
auch Roamingvorgaben im Mobilfunkbereich für eine sehr gute
Idee halte, um den Ausbau zu beschleunigen und die Ressourcen
effizient und damit auch klimaschonend zu nutzen.
Ich komme zum Schluss noch mal auf Ihren Antrag zurück.
Der Antrag führt etliche Punkte auf, die wir in den Koalitionsvertrag und
in die Gigabitstrategie aufgenommen hatten oder an denen
Bundesnetzagentur und BMDV ohnehin schon arbeiten.
Zuallererst brauchen wir eine bessere Datenlage, und dann können wir im
Digitalausschuss das Thema weiter beraten.
Darauf freue ich mich; denn das ist hier heute klar
geworden: dass wir uns alle der Probleme bewusst sind und gemeinsam
an Lösungen arbeiten werden.
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf. Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Anke Domscheit-Berg, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Vergleich zu anderen Ländern ist die Versorgung mit Glasfaser in
Deutschland weiter schlecht. Der Anteil Glasfaser an
Breitbandanschlüssen ist in Spanien zehnmal so hoch wie in Deutschland,
und wir haben riesengroße Unterschiede im Land,
nämlich zwischen ländlichen Räumen und Städten, zwischen Ost und West.
Laut einem ganz aktuellen Bericht in der "Zeit" gibt es in Westdeutschland
75 Prozent mehr Gigabitanschlüsse als im Osten.
Warum ist Deutschland eigentlich so hinterher?
Das liegt natürlich zuerst an der jahrelang verfehlten Förderpolitik
der Union; aber jetzt gibt es auch neue Ausbaubremsen,
nämlich fehlende Tiefbaukapazitäten und den Fachkräftemangel.
Das einzig Sinnvolle bei knappen Ressourcen ist aber ein
gemeinwohlorientierter Ausbau, und das heißt, da auszubauen,
wo halt noch keine Glasfaser ist, und auf diese Weise Teilhabe an der
digitalen Gesellschaft überall zu ermöglichen
- in Stadt und Land, aber auch in Ost und West. Leider regiert
nach der CSU jetzt die FDP das zuständige Ministerium,
und der freie Markt ist da nun mal wichtiger als das Gemeinwohl.
Der freie Markt investiert knappe Tiefbau- und Fachkräftekapazitäten
nicht da, wo sie am meisten gebraucht werden, sondern da,
wo die größten Profite winken, selbst wenn dort wie in Köln - das
Beispiel wurde schon genannt - längst ein
kommunales Glasfasernetz liegt.
Da, wo viele Menschen wohnen, wird doppelt ausgebaut,
während die Dörfer weiter offline bleiben.
Neuerdings droht der Überbau durch die Deutsche Telekom sogar da,
wo einzelne Unternehmen im ländlichen Raum ausbauen;
denn auch die Wettbewerbsverdrängung ist wichtiger, als da auszubauen,
wo es sonst keiner macht.
Das Schlimmste an der Sache: Die Deutsche Telekom baut in solchen
Fällen nicht mal alles das aus, was der verdrängte Wettbewerber
ausbauen wollte, sondern pickt sich lukrative Ortskerne heraus und lässt
das Umland links liegen.
So werden auch Investitionspläne kommunaler Akteure unwirtschaftlich
gemacht, obwohl sie einen höheren Bürgernutzen hätten.
Es ist ganz offensichtlich: Überbau maximiert Profite für
Konzerne, aber minimiert Gemeinwohl. Das ist natürlich gut für die
Aktionäre der Deutschen Telekom - dazu gehört auch Christian Lindner -,
ist aber schlecht für Brandenburg.
Ein Ziel von Volker Wissings Gigabitstrategie ist übrigens
der ressourcensparende Breitbandausbau.
Auch auf Nachfrage konnte er bis jetzt nicht erklären,
was er damit eigentlich meint - offensichtlich und leider,
leider nicht die Verhinderung ressourcenverschwendender
Doppelverlegung von Glasfaser da, wo schon ein Glasfasernetz durch Open
Access mitnutzbar wäre.
Ich teile den starken Marktfokus des CDU/CSU-Antrags nicht;
aber er beinhaltet auch den einen oder anderen guten Vorschlag,
zum Beispiel, diese Meldestelle für Überbau in der Bundesnetzagentur
einzurichten oder in der Tat mal zu prüfen, ob ein geändertes Wegerecht
im TKG den Kommunen bis zum Erreichen des Gigabitziels 2030 vielleicht ein
lokales Überbauverbot ermöglichen könnte.
Auf den Punkt gebracht - letzter Satz -: Herr Wissing, Glasfaser doppelt zu
verlegen und andernorts gar nicht, ist einfach
irre. Das muss endlich aufhören. Ausbau vor Überbau!
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau Kollegin Domscheit-Berg.
Nächster Redner ist der Kollege
Maximilian Funke-Kaiser, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Glasfaserausbau in Deutschland hat im letzten Jahr
extrem an Fahrt aufgenommen.
Wir setzen dabei zum einen auf den eigenwirtschaftlichen Ausbau und
stärken zum anderen zugleich den geförderten Ausbau.
Tausende Kilometer Glasfaser wurden so verlegt und sorgen dafür, dass
immer mehr deutsche Haushalte von Highspeed-Internet profitieren.
Das ist ein Erfolg der Ampelregierung.
Die Ziele, die wir uns dabei setzen, sind ambitioniert und auch längst
überfällig: Wir wollen bis Ende 2025 50 Prozent aller Haushalte mit
Glasfaser versorgen, und wir wollen bis 2030 jedes Haus
mit Glasfaser versorgen. Das erreichen wir mit der
Gigabitstrategie und ihren Instrumenten.
Erst vor ein paar Tagen haben wir dafür beispielsweise die
Potenzialanalyse veröffentlicht. Mit ihr schaffen wir mehr Transparenz
und ermöglichen es den Kommunen, die Potenziale des
eigenwirtschaftlichen Ausbaus zu nutzen.
Zudem fokussieren wir mit der neuen Förderrichtlinie, die im April in
Kraft tritt, Breitbandförderung auf besonders bedürftige Gebiete.
Damit schaffen wir nicht nur schneller eine Breitbandversorgung,
eine Glasfaserversorgung auf dem Land, sondern lassen auch dem
schnelleren eigenwirtschaftlichen Ausbau den erforderlichen Raum.
Parallel dazu beschleunigen wir Genehmigungsverfahren und
ermöglichen alternative Verlegetechniken.
Wir setzen also an verschiedensten Stellen mit Instrumenten an,
die ineinandergreifen. Damit verstetigen wir die
Geschwindigkeit beim Glasfaserausbau nicht nur, sondern beschleunigen ihn.
Wir schaffen innerhalb der ersten 16 Monate das,
was die Union die letzten 16 Jahre nicht
auf die Kette bekommen hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Dem zugrunde liegt,
wie gesagt, die Gigabitstrategie. Die Instrumente der Gigabitstrategie
wurden mit allen Beteiligten gestaltet, auch mit der
Telekommunikationsbranche. Da bin ich an dieser Stelle auch
ehrlich: Mich treiben die Berichte aus den Kommunen in Deutschland um,
die darüber klagen, dass wir in besonders lukrativen
Ausbaugebieten Überbau erleben. Ich möchte dabei
auch sehr deutlich sagen:
Der Ärger ist berechtigt. Denn was wir beim Ausbau der
digitalen Infrastruktur derzeit eben gerade nicht haben bzw.
nicht ausreichend haben, sind Baukapazitäten.
Diese knappen Baukapazitäten müssen dafür eingesetzt werden,
Neubau zu generieren, und dürfen eben nicht in den
Überbau gesteckt werden.
An der Stelle möchte ich aber auch ganz deutlich sagen:
Infrastrukturwettbewerb hat auch seine Vorteile; denn ein gesunder
Infrastrukturwettbewerb kann die Dynamik des Glasfaserausbaus noch
weiter beschleunigen, was sich auf Preis
und auch auf Auswahl auswirkt.
Das erkennen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union,
richtigerweise auch in Ihrem Antrag an.
Sie kritisieren in Ihrem Antrag zudem, dass der Glasfaserüberbau
nicht ausreichend erfasst ist. Das ist richtig; denn gute Politik
benötigt eine solide Datengrundlage, eine Datengrundlage - so ehrlich muss
man an der Stelle aber auch sein -, die die Vorgängerregierung nicht
auf die Kette bekommen
hat. Das BMDV holt das jetzt nach. Es identifiziert die verschiedenen
Formen des Überbaus, erhebt Überbauaktivitäten in
Deutschland empirisch und wird dann auf Basis dieser gesicherten
Ergebnisse, falls notwendig, entsprechende Maßnahmen ergreifen -
wieder eines der eingangs erwähnten Zahnräder. Was Sie jetzt machen,
liebe Union - ich kann das bis zu einem gewissen Grade auch verstehen,
weil es relativ einfach ist, das nach außen zu posaunen -,
ist: Sie wollen mit Ihrem Antrag Kommunen die Möglichkeit geben,
den privatwirtschaftlichen Überbau zu untersagen.
Das ist der Vorteil der Opposition - das haben die Kollegen auch schon
angesprochen -: Scheinlösungen können europarechtlich und
verfassungsrechtlich noch so bedenklich sein, man kann sie
natürlich trotzdem in einen solchen Antrag schreiben. Ich möchte in
diesem Zusammenhang zudem daran erinnern - weil auch dazu etwas in
Ihrem Antrag steht -, dass die Bundesnetzagentur in Deutschland die
Zugangsregulierung übernimmt. Sie ist aber eine unabhängige
Behörde. Eine politische Einflussnahme
auf die Bundesnetzagentur
ist untersagt.
Das sollten Sie eigentlich auch wissen; denn damit sollten Sie
Erfahrungen gemacht haben. Ich gehe nicht davon aus,
dass Andi Scheuer an diesem Antrag mitgearbeitet hat.
Konzentrieren wir uns also auf wettbewerbsfördernde und -konforme
Lösungen, auf diese Zahnräder im Uhrwerk Gigabitstrategie.
Hierbei ist die Stärkung von Open Access eine der effektiven
Maßnahmen, die bereits heute auch im Gigabitforum mehr und
mehr etabliert werden.
Es muss aber auch klar sein - das ist auch als eine Botschaft an ganz
bestimmte Teile der Branche zu verstehen-:
Der wettbewerbsrechtliche Rahmen von Bundesnetzagentur
und Bundeskartellamt
gilt. Hier poche ich auf eine konsequente Anwendung.
Ich bin davon überzeugt, dass das BMDV die richtigen Schlüsse
aus der Evaluierung der Überbauproblematik ziehen wird,
und bin gespannt auf die Ergebnisse. Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Es ist wirklich faszinierend, von hier oben zu sehen,
mit welch unglaublichem Interesse, mit welcher Hingabe die FDP-Fraktion
dem Redner der eigenen Fraktion gerade zugehört hat.
Ich will das ja nur lobend erwähnen, Herr Kollege Kuhle.
Es steht mir zu, Frau Kollegin, das zu kommentieren; aber es steht
Ihnen nicht zu, mich zu kommentieren.
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Markus Reichel, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe natürlich meinem Vorredner sehr aufmerksam zugehört;
ich habe aber auch meinem lieben Kollegen Herrn Außendorf sehr
aufmerksam zugehört. Ich muss jetzt mal sagen:
Sie verstehen sich doch auch als selbstbewusste Parlamentarier.
Es erstaunt mich schon, dass Sie jetzt hier sagen:
Alles gelöst! Wir haben es doch in die
Gigabitstrategie hineingeschrieben. Was Sie machen müssen,
ist, die Umsetzungsdaten einzuprüfen. Für die Evaluierung
war das erste Quartal 2023 vorgesehen,
und wir haben kein Ergebnis. Das ist das Problem.
Deswegen: Seien Sie da etwas ehrlicher, und kontrollieren
Sie auch Ihre Regierung.
Ich möchte ein spiegelbildliches Beispiel zu Gablingen bringen:
die Gemeinde Melsungen. Wir alle haben Post aus Melsungen
bekommen. Der Herr Heinemann, Ortsvorsteher im Ortsteil
Günsterode, hat uns angeschrieben. Er hat uns geschrieben,
dass er einen Anbieter hatte, der sagte: Wir bauen
die gesamte Gemeinde aus.
Dann kam ein zweiter Anbieter und hat gesagt:
Wir bauen auch aus, und zwar die Kernstadt.
Und was war das Ergebnis? Der erste Anbieter sagte:
Wenn überbaut wird, lohnt sich das für uns nicht mehr;
wir ziehen uns komplett zurück. Das Ergebnis ist, dass der Ortsteil
Günsterode jetzt de facto komplett abgeschnitten ist
vom Internet, also von einem sinnvollen Internetanschluss.
Der verzweifelte Ortsvorsteher sah keine andere Möglichkeit,
als uns alle und das BMDV, von dem er im Übrigen keine
Antwort bekam, anzuschreiben.
Das Interessante ist im Übrigen: Die Potenzialanalyse des BMDV hat
für die gesamte Stadt Melsungen die Rate für den eigenwirtschaftlichen
Ausbau mit 98 Prozent angegeben, wozu es aber jetzt nicht kommt.
Das zeigt uns doch: Erstens. Die Drohung mit Überbau ist
ein reales Problem, wie das Überbauproblem insgesamt.
Zweitens. Die Potenzialanalyse des BMDV ist vielleicht theoretisch
interessant, aber für die Lösung von realen Problemen vor Ort taugt
sie, ehrlich gesagt, überhaupt nichts.
Aus diesem Grund führen wir heute die Debatte. Worum geht es?
Natürlich: Überbau ist nicht per se schlecht.
Solange Open Access - da sind wir uns ja auch einig -, wie bislang,
nicht funktioniert, ist er sogar Teil eines lebendigen
Wettbewerbs. Aber zur Bremsung des Ausbaus darf er eben nicht führen.
Ohne Zweifel gibt es den unerwünschten Überbau,
und das führt dazu, dass der Ausbau langsamer wird und
dass die Kosten für die öffentliche Hand steigen.
Den Ausbau im Ortsteil Günsterode, von dem ich spreche,
wird am Ende die hessische Landesregierung mit staatlichen
Geldern fördern müssen.
Das bedeutet: Wir haben hier Verdachtsmomente für Marktversagen.
Hier setzt unser Antrag an, in dem wir die Bundesregierung
auffordern, erst mal klar zu definieren, was die verschiedenen
Formen von Überbau sind, systematisch die Beispiele für den
unerwünschten Überbau zusammenzustellen, zu evaluieren und
dann nach einem Weg zu suchen, wie die Kommunen Druck machen
können. Lieber Kollege Schätzl,
Sie können ja gerne Vorschläge machen, wie man es besser machen
soll. Aber es geht darum, den Kommunen ganz
konkret Hilfe zu geben.
Sie haben nur gesagt: Wir bilden einen Stuhlkreis,
in dem das besprochen werden soll. Unter Einbindung
der Bundesnetzagentur. Also,
meine Damen und Herren, was wir hier sagen wollen,
ist: Zwischen uns besteht, glaube ich, Einigkeit,
dass es um ein relevantes Problem geht. Nur: Die Lösungsfindung
erfolgt zu langsam. Das hilft den Günsterodes
unserer Republik halt am Ende gar nicht.
Wir wollen erreichen, dass mehr Schwung in die Sache kommt.
Das wird am Ende die Ressourcen unseres Landes schonen,
das wird auch die Ressourcen
unserer öffentlichen Kassen schonen.
Ich schaue jetzt mal in Richtung FDP: Das ist Ihnen, denke ich,
ausgesprochen wichtig; darauf legen Sie ja sehr viel Wert.
Insofern: Wir freuen uns auf die weiteren
Gespräche dazu. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Reichel. Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege Dr. Jens Zimmermann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht ist es auch besser, dass wir die Debatte jetzt zum
Schluss führen; denn sie lässt mich bisher ein wenig ratlos zurück.
Ich glaube, bei der Problemdefinition gibt es hier im
Hohen Haus überhaupt keinen Dissens.
Allerdings lässt uns der Antrag der Union dann doch ein bisschen ratlos
zurück. Es gilt erst einmal der Grundsatz, dass der Glasfaserausbau
in Deutschland durch den Markt stattfindet.
Das ist eine Entscheidung, die vor langer
Zeit getroffen worden ist.
Ich würde sie heute nicht mehr so treffen. Aber wir fangen
hier ja nicht an,
auf einem weißen Blatt Papier zu planen, und deswegen
müssen wir damit umgehen.
Kein Markt ist perfekt, und deswegen gibt es auch Regeln.
Deswegen gibt es an den Stellen, wo es notwendig ist,
auch einen geförderten Ausbau. So weit, so klar.
Unser Ziel ist - und das teilen wir alle hier im Hohen Haus-:
Wir brauchen in Deutschland ein flächendeckendes Glasfasernetz,
und zwar überall.
Das Problem - das haben Sie zu Recht
angesprochen - entsteht
dann, wenn am gleichen Ort mehrere Wettbewerber so ein Netz
bauen wollen bzw. wenn
einer schon gebaut hat und der Nächste obendrüber bauen will.
Wenn dann gleichzeitig an anderen Stellen immer noch weiße Flecken
sind, wo es überhaupt kein Glasfasernetz gibt,
dann ist das definitiv nicht sinnvoll. Ja, da kann
man ruhig klatschen, das
stimmt. Wir haben alle die gleichen Hinweise aus der Branche bekommen,
und wir nehmen sie ernst. Hier schießt aber der Antrag der
Union aus meiner Sicht meilenweit übers Ziel hinaus;
denn was Sie in Ihrem Antrag fordern, ist, dass jede Bürgermeisterin und
jeder Bürgermeister im Land jeden weiteren Ausbau für sieben Jahre de
facto stoppen kann. Das ist natürlich nicht möglich;
das können wir nicht machen. Ich habe zwar großes Vertrauen in
unsere Bürgermeisterinnen und Bürgermeister; aber wenn die sagen
können: "Hier hat einer ausgebaut, und für die nächsten sieben Jahre
darf niemand anderes ausbauen" - bis 2030, steht in Ihrem Antrag -, dann
muss ich sagen: Für was haben wir denn eine Bundesnetzagentur,
für was haben wir Wettbewerbsbehörden,
wenn das am Ende jeder Bürgermeister, jede Bürgermeisterin
entscheiden kann? Das halte ich wirklich für meilenweit übers Ziel
hinausgeschossen. Ich muss mal eins sagen:
Bei uns haben diese Woche die Telefone nicht stillgestanden.
Die ganze Branche, all diejenigen, die diese Diskussionen auf den Weg
gebracht haben, haben bei uns, bei der Ampel, angerufen und gesagt:
Ihr werdet doch bitte nicht diesen Antrag der Union unterstützen
wollen; wir wollen keine solche gesetzliche Regelung,
wie die CDU/CSU sie vorschlägt. Deswegen sage ich: Die Intention ist
gut, aber in der Umsetzung meilenweit übers Ziel hinausgeschossen.
Am Ende des Tages übernehmen Sie mit Ihrem Vorschlag eigentlich das
Schlechteste aus beiden Welten. Sie sagen - das steht in Ihrem Antrag
ja auch drin - die ganze Zeit: Wettbewerb, Wettbewerb,
Wettbewerb! Gleichzeitig sagen Sie aber: Um Gottes willen,
da sind zwei Unternehmen, die wollen beide ausbauen - da muss
sofort eingegriffen werden. Das muss gestoppt werden.
Da müssen Sie sich am Ende auch mal entscheiden:
Wettbewerb oder Planwirtschaft? Aber das, was Sie vorschlagen,
ist das Schlechteste aus beiden Welten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Einige der Vorschläge, die auch in Ihrem Antrag stehen,
sind vollkommen richtig. Wir brauchen einen klaren Überblick
darüber, wo dieser Überbau stattfindet.
Aber eines müssen wir auch noch mal feststellen: Ich finde,
es kann nicht sein, dass zum Beispiel in Großstädten
wie hier in Berlin am Ende nur ein Wettbewerber ein
Glasfasernetz bauen darf.
Das wäre aber laut Ihrem Antrag am Ende möglich. Es
ist ganz normaler Wettbewerb, wenn zwei, drei oder vier Anbieter in
einer Großstadt ausbauen. Das kann ja wohl nicht gemeint sein.
Deswegen müssen wir vor allem das Thema des sogenannten strategischen
Überbaus angehen, wenn also ein Wettbewerber irgendwo hinkommt und
sagt: Ich baue jetzt hier an. Wir gewinnen das Spiel damit zwar
nicht, aber ich trete dem Gegner wenigstens den Platz kaputt.
Das ist aber das, was passiert. Deswegen will ich an dieser Stelle
noch einmal eine klare Botschaft an einen sehr großen Wettbewerber auf
diesem Markt senden: Wir werden uns die Ergebnisse des
BMDV sehr genau anschauen, und wenn dabei herauskommt,
dass es diesen strategischen Überbau gibt, der betriebswirtschaftlich
keinen Sinn macht, der nur dazu da ist, den Wettbewerb einzuschränken,
dann muss entsprechend dagegen vorgegangen werden.
Das Bundeskartellamt und die Bundesnetzagentur sind dazu die
richtigen Behörden. Die werden wir bei dieser Arbeit dann
auch unterstützen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Zimmermann.
Damit schließlich die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 5986 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
25 a und 25 b: Erste Beratung der von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP eingebrachten Entwürfe eines
Gesetzes für einen besseren Schutz hinweisgebender Personen sowie zur
Umsetzung der Richtlinie zum Schutz von Personen, die Verstöße gegen
das Unionsrecht melden, sowie eines Gesetzes zur Ergänzung
der Regelungen zum Hinweisgeberschutz.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Stephan Thomae für die FDP das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die europäische
Whistleblower-Richtlinie hätte
eigentlich bis zum 17.
Dezember 2021 in nationales Recht
umgesetzt werden müssen - also noch
von der Vorgängerregierung,
was ihr aber nicht geglückt ist.
Deswegen droht uns nun
ein Vertragsverletzungsverfahren mit
Strafzahlungen in Millionenhöhe.
Wir, als Ampelkoalition, haben deshalb
im Dezember letzten Jahres ein Gesetz
zum Hinweisgeberschutz beschlossen.
Leider hat die Union - und leider
auch mit Erfolg - alle Hebel in
Bewegung gesetzt, sodass dieses
Gesetz im Bundesrat in seiner Sitzung
am 17. Februar dann letztlich
gescheitert ist, was dazu führt,
dass eine Rechtssicherheit für
Hinweisgeber und Hinweisgeberinnen,
aber eben auch für Unternehmen immer
noch nicht besteht.
Deswegen bringen wir als
Ampelkoalition diesmal nicht nur
einen neuen Gesetzentwurf,
sondern ein Gesetzespaket ein;
denn Hinweisgeber leisten wertvolle
Beiträge, um Missstände und
Gesetzesverstöße in Behörden und
Unternehmen aufzudecken.
Uns ist klar, dass sich die meisten
Unternehmen völlig rechtmäßig und
regelkonform verhalten.
Aber natürlich haben sie selber
ein veritables Interesse daran,
dass Missstände und
Gesetzesverstöße in ihren
Unternehmen aufgedeckt werden.
Wir wollen Rechtssicherheit herstellen,
wollen aber auch Praxistauglichkeit.
Deswegen will ich kurz auf ein paar
Punkte eingehen, die uns wichtig sind.
Erstens. Wir ermöglichen mit
unserem Gesetz sogenannte
Konzernmeldewege. Denn es ist doch
absolut sinnvoll, dass in Konzernen,
aber auch etwa beim Roten Kreuz oder
bei der Caritas nicht jede kleinste
selbstständige Einheit mit 50
Mitarbeitern einen eigenen Meldeweg
einrichten muss.
Zweitens. Wir schaffen Anreize
dafür, dass zunächst einmal
der interne Meldeweg beschritten wird.
Denn Sinn und Zweck des Ganzen ist
doch, dass Missstände erkannt und
behoben werden können,
und nicht, dass Unternehmen oder
Behörden öffentlich
angeprangert werden.
Drittens. Wir wollen, dass anonymen
Meldungen nachgegangen wird;
denn auch auf anonymen Wegen
erfährt man von Verstößen,
manchmal sogar von gravierenderen
Verstößen als bei
der nicht anonymen Meldung.
Das ist in vielen Unternehmen auch
gelebte Praxis, dass sie
anonymen Meldungen nachgehen.
Viertens - jetzt kommt ein wichtiger
Punkt -: Erkenntnisse über
rechtsextreme Chatgruppen und Razzien in
der Reichsbürgerszene haben doch gezeigt,
dass Verstöße gegen
Verfassungstreue gemeldet werden müssen,
dass ihnen nachgegangen
werden muss. Deswegen ist das
ein ganz wichtiger Punkt;
denn Verfassungsfeinde dürfen
keinen Platz in unseren Behörden haben.
Daher ist es für uns wichtig,
dass wir sowohl auf Bundesebene als
auch auf Landesebene
der Sache nachgehen.
Es würde ja sonst mit zweierlei Maß
gemessen werden, wenn wir
das nur auf den Bund beziehen,
nicht aber auf Landesbehörden.
Es ist zu bedauern,
dass die Union durch ihr Einwirken
auf den Bundesrat dafür gesorgt hat,
dass immer noch keine
Rechtssicherheit in diesem Punkt herrscht.
Das ist destruktive Oppositionsarbeit,
die wir nicht hinnehmen
wollen. Deswegen legen wir
jetzt ein Doppelpaket vor.
Im ersten Teil bringen wir noch
einmal genau die sinnvollen
Regelungen hier auf den Tisch
des Hauses, hier zur Abstimmung,
damit Hinweisgeber,
aber auch Unternehmen
Rechtssicherheit durch
eine praxistaugliche Regelung erhalten.
Im zweiten Teil stellen wir der Union
eine einzige Frage:
Soll denn das - dass wir
Verfassungstreue, Rechtskonformität,
Regeltreue einfordern - nur auf
Bundesebene gelten oder
auch auf Landesebene?
Da bin ich schon sehr gespannt,
wie die Union auf
diese Frage antworten wird.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Thomae.
Ich erteile als nächstem Redner dem
hessischen Staatsminister
Dr. Roman Poseck für den Bundesrat das
Wort. Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der Schutz der Hinweisgeber
ist ein wichtiges Thema.
Hinweisgeber verdienen Schutz.
Sie sind mutige Menschen,
und sie decken Missstände auf.
Dieser Schutz muss durch das Recht
gewährleistet werden.
Das ist eine politische Verpflichtung,
das ist aber auch eine
Verpflichtung, die aus
der EU-Richtlinie folgt.
Trotzdem muss die Umsetzung auch mit
Augenmaß und
mit Bedacht vorgenommen werden.
Der Bundesrat hat - Herr Thomae hat
darauf hingewiesen - dem Gesetz
zunächst mal aus inhaltlichen
Gründen die Zustimmung verweigert,
weil in dem Gesetz aus der Sicht der
Mehrheit des Bundesrates
kein angemessener Ausgleich zwischen einem
effektiven Hinweisgeberschutz und
den berechtigten Belangen der
Unternehmen enthalten war.
Nach der verweigerten Zustimmung des
Bundesrates wäre es der normale Weg
gewesen, dass ein
Vermittlungsverfahren
eingeleitet wird.
Wir hätten uns an dieser Stelle auf
einen Kompromiss verständigen können.
Wenn Bundestag und Bundesrat
in unserem Land unterschiedliche
Meinungen vertreten,
dann ist unser Grundgesetz auf
die Suche nach einem Kompromiss angelegt.
Damit sind wir in der Geschichte
dieses Landes auch gut gefahren.
Wir haben die Hand ausgestreckt;
das wissen Sie auch.
Wir wären zu
Kompromissen bereit gewesen.
Leider hat die Ampelmehrheit diese
Hand nicht angenommen.
Sie versuchen jetzt erneut,
in Form einer Machtdemonstration
dieses Hinweisgeberschutzgesetz
hier durchzubringen.
Und ich sage es ganz deutlich:
Sie begeben sich damit auf
sehr dünnes Eis - in rechtlicher Hinsicht
und in inhaltlicher Hinsicht.
Die Aufspaltung, die Sie jetzt
vorgenommen haben, hat nur
einen einzigen Grund, nämlich die
Mitwirkung
des Bundesrates zu verhindern.
Inhaltliche Gründe dafür
sind nicht ersichtlich.
Herr Thomae hat ja selbst darauf
hingewiesen, dass es keinen Anlass gibt,
Landesbedienstete anders zu
behandeln als andere.
Sie machen diese Trennung jetzt,
weil Sie nicht mit dem Bundesrat zu
diesem Thema ins Gespräch kommen
wollen. Das ist jedenfalls
kein wertschätzender Umgang mit dem
Föderalismus in unserem Land.
Herr Steffen hat bereits am Tag der
Beschlussfassung des Bundesrates
gepostet: Das Gesetz wird
unverändert in Kraft treten.
Herr Steffen, ein
Kompliment dafür, wie Sie
diese Regierungsmehrheit dominieren.
Aber auch an dieser Stelle wäre es,
glaube ich, richtig gewesen,
dass Sie in sich gehen,
dass man das Gespräch sucht und
dass man inhaltlich
einen Kompromiss findet.
Natürlich geht es um effektiven
Hinweisgeberschutz.
Es muss aber auch darum gehen,
dass unsere Unternehmen in unsicheren
Zeiten nicht zusätzlichen
Belastungen ausgesetzt werden.
Da haben Sie, Herr Thomae,
ein paar entscheidende Punkte
des Gesetzes nicht genannt,
nämlich die äußeren Meldekanäle
und erheblichen Aufwände,
die für die Unternehmen,
vor allen Dingen die
mittelständischen Unternehmen,
zusätzlich entstehen.
Es wäre gut gewesen,
wir wären hierüber ins Gespräch
gekommen. Wir hätten das zügig
machen können. Jetzt haben wir ein
wesentlich fragwürdigeres und
im weiteren Prozedere durchaus sehr
schwieriges Gesetzgebungsvorhaben vor uns.
Leider passt das Prozedere hier
auch ins Bild, wie die Ampelmehrheit
insgesamt im Moment mit
Gesetzgebungsverfahren umgeht.
Der Bundesrat soll jetzt wieder mit
verkürzten Fristen bereits
Ende März über dieses
Gesetzgebungsvorhaben befinden.
Die Präsidentin des Bundestages hat
sich über das Vorgehen beschwert,
der Bundesrat auch.
Es wäre gut, wenn wir zu
einem ordnungsgemäßen Vorgehen in der
Gesetzgebung mit ausreichender
Beteiligung zurückkehren könnten.
Das würde der Gesetzgebung,
das würde dem Föderalismus
und der Sache dienen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der
Kollege Sebastian Fiedler,
SPD-Fraktion.
Lieber Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Interessierte!
Herr Staatsminister Poseck,
eins muss ich Ihnen sagen:
Wenn Sie jetzt versuchen,
anhand dieses Gesetzgebungsvorhabens
den Untergang der Demokratie
zu beschwören, dann erweisen Sie der
Sache einen Bärendienst und nicht wir.
Wir haben uns das Grundgesetz
sehr, sehr gut angeguckt und
geschaut, welche Teile
zustimmungspflichtig sind
und welche nicht. Sie sprechen über
Kompromisse, daher müssen wir uns
mal in der Sache unterhalten.
Es hätte geholfen,
wenn Sie sich die Anhörung
zu Gemüte geführt hätten.
Dann hätten Sie nämlich
festgestellt, dass die Punkte,
die von Ihnen und die im Bundesrat
als Kritik vorgebracht worden sind,
von allen Sachverständigen wirklich
entzaubert worden sind.
Sie haben auf die externen
Meldekanäle hingewiesen;
das war so ein Kritikpunkt.
Entschuldigung, das steht in der
EU-Richtlinie; da haben wir gar keine
Disposition. Wir setzen
die Richtlinie um,
so einfach ist das.
Ich finde es schon besonders
bemerkenswert, dass ausgerechnet die
Union, die sonst die Vorkämpferin
der inneren Sicherheit sein will,
jetzt gerade bei wesentlichsten
Fragen der Verbrechensbekämpfung -
ich will das noch mal ausschärfen -
so tut, als wäre
es hier nicht so wichtig.
Sie konstruieren eine vermeintliche
Interessenkollision zwischen
Interessen von Unternehmen
und denen von Hinweisgebern.
Wie kommen Sie eigentlich darauf,
dass das dem Grunde nach
unterschiedliche Interessen sind?
Glauben Sie etwa, ein Unternehmen
hätte nicht ein großes Interesse
daran, wenn große Straftaten und
Missstände im
Unternehmen zutage treten?
Ich bin wirklich krass erstaunt.
Ich weiß gar nicht,
ob Sie mitbekommen haben,
was Ihre Entscheidung im Bundesrat in
der Szene der Compliance-Beauftragten
ausgelöst hat, in der Anwaltschaft,
bei denen, die die Unternehmen
beraten, die schon längst
entsprechende Systeme eingesetzt
haben, die schon lange anonyme
Meldekanäle vorhalten?
Wissen Sie, was die kosten?
Wir haben das
erfragt: 50 Euro im Monat!
Das sind die überbordenden
Belastungen, von denen Sie
der Bevölkerung erzählen wollen,
dass die Ampelkoalition sie jetzt
über die Unternehmen
ausbreiten will.
Das ist wirklich abenteuerlich.
Ich möchte gerne wissen,
wie denn Ihre Kompromissideen
dem Grunde nach ausgesehen hätten.
Einen Punkt muss man deswegen noch
mal erklären: Worum
geht es denn eigentlich?
Das habe ich schon bei der zweiten
Beratung des vorherigen
Gesetzentwurfs dargelegt.
Es geht letztlich darum,
dass Hinweisgeberinnen und
Hinweisgeber bei den ganz großen
Fällen, wenn Sie mal an die großen
Leaks denken, einen so großen Dienst
an der Gesellschaft geleistet haben,
wie es die größten
Strafermittlungsverfahren im
internationalen Bereich nie in
der Lage gewesen wären zu erreichen.
Wir können also hinweisgebenden
Personen einen großen Dank
aussprechen, dass sie sich trauen,
dass sie die Courage haben,
solche Missstände tatsächlich nach
außen zu tragen, zu befördern,
zu eskalieren.
Die Gesellschaft schuldet diesen
Menschen einen Dank,
und wir schulden den hinweisgebenden
Personen einen größtmöglichen
Schutz. Darum geht es hier in
diesem Gesetzgebungsvorhaben.
Das ist deswegen wichtig,
weil es direkt mit
Kriminalitätsbekämpfung zu tun hat.
Es gilt der Zusammenhang:
Aufdeckungswahrscheinlichkeit plus
Sanktionshöhe. Wir
wollen auf diese Weise
die Aufdeckungswahrscheinlichkeit
erhöhen. Deswegen hat meines
Erachtens das eine mit dem anderen
sehr, sehr viel zu tun.
Ein anderer Punkt, den Sie in der
Kritik aufgegriffen haben,
war noch - manche haben wir noch
nicht mal dem Inhalt nach so richtig
verstanden - Beweislastumkehr;
davon ist geredet worden.
Zu den Einrichtungen externer
Meldestellen habe ich schon etwas
gesagt; das sind Vorgaben der
Europäischen Union.
Die Bußgeldhöhe haben wir intensiv
beraten, sowohl in der Anhörung als
auch in den Gesprächen mit dem
Bundesjustizministerium;
das ist intensiv geprüft worden.
Wir haben
alle Möglichkeiten erwogen,
wie wir mit diesen
Bußgeldtatbeständen umgehen wollen.
Wir haben jetzt auch noch mal die
Fristen verlängert,
weil wir eine
schnelle Inkraftsetzung haben wollen:
Erst sechs Monate später haben
Unternehmen etwas zu befürchten.
Ein Punkt, auf den mein Kollege
Stephan Thomae gerade hingewiesen hat,
ist, glaube ich,
von überragender Bedeutung.
Spätestens die Reichsbürgerepisode
hätte eigentlich erkennen lassen müssen,
dass nicht nur bei
Bundesbeamten, sondern natürlich
auch bei Landesbeamten und
Kommunalbeamten ein großes Interesse
des Staates und auch innerhalb der
Kollegenschaft daran besteht,
davon zu erfahren, wenn dort keine
Verfassungstreue vorherrscht.
Es ist von großem übergeordneten
Interesse des Dienstherren,
davon zu erfahren, wenn sich jemand
meilenweit außerhalb
des Beamteneides bewegt.
Dass sich solche Menschen in der
Vergangenheit nicht immer getraut
haben, sich zu melden,
auch dafür haben wir leider
zahlreiche Beispiele.
Ein Punkt am Ende, dessen Bedeutung
ich noch mal betonen möchte:
Ich muss ein Stück weit auf die
fürchterlichen Vorgänge in Hamburg
verweisen. Wenn es noch eines
Beweises bedurft hätte,
welche Bedeutung anonyme Hinweise
haben können, wie groß und
bedeutsam sie sind,
dass sie werthaltig und substanzvoll
sein können, dann wäre das doch
dieses Ereignis. Dies ist uns leider
Gottes hier wirklich vor Augen
geführt worden. Es gab einen Hinweis
mit sehr viel Substanz.
Es hat sich eine hinweisgebende
Person mit sehr viel Inhalt
tatsächlich an die Behörden
gewandt. Das ist noch mal eine
Mahnung an alle, die dort
Verantwortung tragen,
dass wir Systeme benötigen -
und die gibt es schon längst in den
Unternehmen -, mit denen trotz
Anonymität auf der Seite der
meldenden Personen eine Kommunikation
gewährleisten werden kann.
Wir wissen aus der Forschung,
dass sich mittlerweile
viele der Meldenden offenbaren.
Also: Ich bitte Sie -
das blitzt immer so durch -, anonyme
Meldungen nicht zu diskreditieren.
Auch diese sind ein wichtiger
Bestandteil und bei der
Hinweisgeberschutzgesetzgebung zu
berücksichtigen. Ich hoffe deswegen,
Sie geben sich einen Ruck und stimmen
zu. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Fiedler.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias Matthias Peterka,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident! Sehr geehrte
Kollegen! Die Bundesregierung sät
mal wieder mit vollen Händen
Misstrauen aus, inzwischen nicht nur
innerhalb des geschützten Bereichs
von privatwirtschaftlichen
Arbeitsverhältnissen und zwischen
Kollegen, nein - wir haben es gehört -,
jetzt auch noch zwischen
Verfassungsorganen.
Die ewige Geschichte des
Hinweisgeberschutzes,
ohnehin aufgeblasen
von Ihnen zum Spitzelgesetz,
erreicht einen traurigen Höhepunkt.
Nachdem der Bundesrat
sich störrisch zeigte und
die Beamten unterhalb
der Bundesebene partout nicht vom
Hinweisgeberschutz umfasst sehen wollte,
herrschte wohl
Bunkerstimmung bei der Ampel.
Die bekannte Lösung des Problems:
Wir drücken die ganze Sache einfach
in zwei Gesetzen durch.
Der Bundesrat schaut in die Röhre
bzw. darf sich dann noch mit diesem
Erweiterungsgesetz herumschlagen.
Tolle Leistung, liebe Ampel!
So sieht demokratisches Verhalten
gerade nicht aus. Hätten
wir, hätte die AfD auch nur
angedeutet, derart mit
Verfassungsorganen umgehen zu wollen,
Sie hätten Zeter und Mordio
geschrien. Wir haben es wieder gehört.
Wobei: Ich will auch mal ein
bisschen Lob verteilen.
Dass die Landesbeamten grundsätzlich in
den Anwendungsbereich reingehören,
das haben vor allem wir gefordert.
Da sind Sie mal in
die richtige Richtung abgebogen.
Dass das Ganze
dann wieder eine Schlagseite hin zu
politischer Denunziation bekommen
hatte, ist hingegen
typisch und zeigt inzwischen
so offensichtlich, dass Sie einfach
nicht von der Planübererfüllung
gegenüber der EU lassen können,
selbst wenn es den eigenen
Bundesländern zu weit geht.
Sich in Sachen
Freiheitsbeschränkungen mit der
Zentral-EU messen zu wollen,
das ist zumindest selbstbewusst;
das muss man der Ampel echt lassen.
Dabei muss sich der Umgang mit
EU-Verordnungen und -Richtlinien
grundlegend ändern:
kein Einknicken mehr vor
irgendwelchen Verzugsverfahren,
sondern einhegen auf der ersten
Stufe, stoppen auf der zweiten und
dann komplett austreten auf
der dritten Stufe ist geradezu Pflicht,
allemal wenn diese EU Regierungen
dazu verleitet, ihre eigenen
Verfassungen zu biegen,
nur weil in Brüssel eine Frist
irgendwann herausposaunt wurde.
Darüber hinaus:
Was liegt hier eigentlich noch im
Busch beim Hinweisgeberschutz?
Die direkte Anwendbarkeit nach
EU-Allmachtsanspruch!
Denn die Richtlinie von 2019 spricht
nun einmal wiederholt von Beamten und
öffentlichem Sektor
ohne Differenzierung.
Nach herrschender Auffassung würden
damit die meisten Regelungen ohnehin
auf alle Beamte unterhalb der
Bundesebene anwendbar sein -
leider wohl ohne die letzte
Ausbaustufe des politischen
Spitzelsystems, das Sie wollen.
Daher eben der Trick mit
der nachträglichen Erweiterung.
Welche Motivation
besteht eigentlich für
dieses Vorgehen an sich?
Konkrete Verstöße von Trägern
hoheitlicher Gewalt gegenüber dem
Bürger - das muss doch der Ansatz sein,
wo ein Hinweisgeberschutz Sinn
macht; das bestreitet keiner.
Aber nein, die Ampelformulierung der
Verfassungstreue wird
hier hineingeschrieben,
als wären Beamte zu dieser
Verfassungstreue nicht
ohnehin verpflichtet.
Die Ampel hingegen sieht diese
Pflicht für sich
selber wohl eher locker.
Da sind, wie ausgeführt,
alle Tricks mit
dem Bundesrat erlaubt.
Die Bundesregierung traut also weder
den eigenen Beamten noch der freien
Wirtschaft, die ja gefälligst
ohnehin durch alle Ideologieringe zu
springen hat. Jeder soll
schlussendlich jeden bespitzeln.
Gleichzeitig dient man sich der EU
mit Übererfüllung als
Musterschüler an und sieht die
eigene Verfassung nur als Empfehlung.
Das spricht inzwischen
wirklich für sich,
will ich meinen. Die Einzelheiten,
wie perfide hier ein eigentlich guter
Ansatz gegen Korruption - das war es
ursprünglich - verunstaltet wurde,
diese
Details gibt es aus Zeitgründen
wieder bei der zweiten
Lesung in diesem Theater.
Vielen Dank und schönes Wochenende.
Vielen Dank, Herr Kollege Peterka.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Dr. Till Steffen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Poseck, ich begrüße es
ausdrücklich, dass Sie heute bei
der Debatte über diese Frage,
die im Streit zwischen Bundesrat und
Bundestag ist, präsent sind,
sodass wir uns sozusagen nicht nur
auf die Ferne austauschen,
sondern hier in den direkten Dialog
gehen; das - das sage ich
ausdrücklich - finde ich sehr
sinnvoll. Ich muss
Sie allerdings korrigieren:
Der Bundesrat hat den
Vermittlungsausschuss gar nicht
angerufen - er hätte es tun können,
aber er hat es nicht gemacht -,
sondern der Bundesrat hat einfach
Nein zu diesem Gesetz gesagt.
Damit hatte es sein Bewenden seitens
des Bundesrates. Deswegen mussten wir
natürlich seitens des Bundestages
überlegen: Wie gehen wir jetzt mit
der Situation um? Da gibt es
verschiedene Möglichkeiten,
die die Verfassung
vorsieht. Alle sind legitim.
Dass zwischen meiner Vorahnung und
dem heutigen Tag ein paar Wochen
vergangen sind, liegt natürlich
daran, dass wir
uns auch gefragt haben:
Gibt es eigentlich sinnvolle Wege,
zum Beispiel über
den Vermittlungsausschuss,
um hier zum Ergebnis zu kommen?
Jetzt muss man wissen:
Wir stehen unter einem gewissen
Zeitdruck, weil die Klage der
EU-Kommission schon
beim Gericht eingegangen ist.
Es kostet uns also schon echtes Geld,
dass wir noch nicht fertig geworden sind.
Und das liegt nicht daran,
dass die Ampel so lange gebraucht hätte,
sondern daran,
dass die Umsetzung dieser Richtlinie
schon ganz lange blockiert
worden ist, und zwar
schon in der letzten Wahlperiode.
CDU und CSU haben ja eine gewisse
Geschichte mit diesem Gesetz und
haben offenbar neben den Punkten,
die sie im Konkreten vortragen,
ein grundsätzliches Problem mit
dem Thema Hinweisgeberschutz.
Das wird wiederum deutlich,
wenn man sich die einzelnen Punkte
anguckt, die im
Bundesrat vorgetragen wurden,
wo sich natürlich die Frage stellte:
Ist da in
der Sache ein sinnvoller Kompromiss
möglich? Denn die Forderung
"Belastet doch bitte - bei aller
Berechtigung dieses Anliegens - die
Unternehmen nicht zu sehr!" ist ja
absolut legitim. Das Interessanteste
waren die Gespräche,
die wir, Stephan Thomae,
Sebastian Fiedler und ich,
mit einer ganzen Reihe von
Beauftragten von Compliance-Stellen
geführt haben, die
das schon lange machen.
Wir haben uns gefragt:
Macht die Forderung der Union einen
Unterschied? Es gibt zwei zentrale
Dinge, die vonseiten des Bundesrates
vorgetragen worden sind,
nämlich zum einen die Forderung,
den Anwendungsbereich bitte nicht
über die Richtlinie hinaus
auszudehnen. Die Richtlinie gibt vor:
Es braucht ein System,
um Verstöße gegen europäisches
Recht melden zu können.
Und jetzt überlegen Sie sich mal,
was das sowohl für die Stelle
bedeutet, die diesen Schutz
organisieren und die Hinweise
entgegennehmen soll,
als auch für den Arbeitgeber,
der sich überlegen muss:
"Welche arbeitsrechtlichen Maßnahmen
darf ich eigentlich durchführen,
wenn ich den Hinweisgeber nicht
benachteiligen darf?", was das
für Gerichte bedeutet,
aber auch für die hinweisgebende
Person selbst, die sagt:
"Ich sehe hier einen Missstand", und
sich dann fragt, ob sie überhaupt
Schutz genießt, da dieser nur für
das Melden von Verstößen gegen
europäisches Recht gilt.
Das heißt, sie müsste hier komplexe
Prüfungen voranstellen.
Häufig ist es ja so,
dass das europäische Recht in Form
von Richtlinien auf
das nationale Recht einwirkt.
Das heißt, es steht gar nicht
"Europa" dran, sondern es ist
irgendwo in einem nationalen Gesetz
mit drin. Und das muss man prüfen.
Aber wehe, man tritt einen Schritt
daneben! Dann hat man natürlich
gleich wieder Probleme und
unterliegt nicht dem Schutz,
den diese Richtlinie
eigentlich geben will.
So ist das in der Praxis überhaupt
nicht anwendbar. Das gilt genauso
für die Behandlung anonymer
Hinweise. Sebastian Fiedler hat es ja
gerade gesagt: Beim tragischen Fall
des Attentats in Hamburg hat es
eine Person gegeben, die die Courage
hatte, zu sagen: Ich mache mir
Sorgen. Ich gebe einen Hinweis.
Die zuständige Stelle wird darauf
hingewiesen und wird aktiv und sucht;
aber sie findet die Quelle nicht.
Daher wäre es super gewesen,
wenn es - was bei vielen Unternehmen
mittlerweile selbstverständlich
Standard ist - ein anonymes
Hinweissystem gegeben hätte,
in dem man Rückfragen hätte stellen
und fragen können:
Was meinen Sie?
Wir würden das gerne genauer wissen.
Dann hätte man dieses Attentat unter
Umständen verhindern können.
Ich finde, die Geringschätzung von
anonymen Hinweisen
ist daher verkehrt.
Sebastian Fiedler hat es
uns auch hier dargestellt.
Ab 49,90 Euro pro Monat gibt es ein
Hinweisgeberschutzsystem mit einem
anonymen Austauschkanal.
Hinweisgeberschutz ist billig.
Aber Hinweisen nicht nachzugehen,
kann teuer und verheerend sein.
Das ist der Punkt,
den wir im Blick behalten müssen.
Dann stellt sich natürlich
die Frage: Ist es eigentlich
sinnvoll, sich auf
Kompromissverhandlungen einzulassen,
bei denen Forderungen gestellt
werden, die von erfahrenen
Compliance-Beauftragten in
Unternehmen für
absurd gehalten werden?
Dazu sagen wir: Das
finden wir nicht so überzeugend.
Daher gehen wir lieber den anderen
uns zur Verfügung stehenden Weg.
Wir bringen zwei neue Gesetzentwürfe
ein und konzentrieren
die Verhandlungen, die dann vielleicht im
Vermittlungsausschuss erforderlich
sind, auf den Punkt,
der der
Zustimmungsbedürftigkeit unterliegt.
Das werden wir dann tun.
Ich rate allen Beteiligten,
uns eingeschlossen,
im Blick zu behalten,
dass jeder Tag ab jetzt Geld kostet.
Und ich hoffe, dass wir bald zu einem
wirksamen Hinweisgeberschutz kommen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Steffen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Clara Bünger, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem Ihr Gesetzentwurf zum
Hinweisgeberschutz erst Mitte Februar
im Bundesrat gescheitert ist,
hätten Sie jetzt eigentlich
die Gelegenheit gehabt,
auf unsere Kritikpunkte einzugehen
und Nachbesserungen vorzunehmen.
Das sage ich auch in Richtung von
Herrn Steffen. Leider ist
das nicht wirklich passiert.
Stattdessen legen Sie uns zwei
vermeintlich neue Gesetzentwürfe
vor, die sich im Wesentlichen kaum
von Ihrem
ursprünglichen Entwurf unterscheiden,
und dies nur - es wurde schon gesagt
-, um die
Zustimmung des Bundesrates zu
umgehen. In dem ersten jetzt
vorliegenden Entwurf sind Beamtinnen
und Beamte der Länder und Gemeinden
vom persönlichen Anwendungsbereich
des Gesetzes ausgenommen,
womit eben das Gesetz ohne Zustimmung
des Bundesrates in Kraft treten kann.
Der zweite vorgelegte,
allerdings zustimmungspflichtige
Gesetzentwurf sieht diese
Einschränkung des persönlichen
Anwendungsbereiches nicht vor.
Dass aber die Union jetzt ihre
schäbige Blockade auf Herrn Steffen
schiebt, ist aus
meiner Sicht total unsachlich.
Sie sollten sich dafür schämen.
Es ist einfach peinlich,
dass Sie hier den Weg versperren.
Es ist wirklich bedauerlich,
dass Sie jetzt mit den neuen
Entwürfen die bestehenden Lücken
nicht geschlossen haben.
Einer unserer Hauptkritikpunkte ist
und bleibt, dass Geheimdienste
komplett vom Anwendungsbereich
ausgenommen werden und Behörden
Hinweisen nicht nachgehen,
indem sie sie kurzerhand als
Verschlusssache einstufen.
Gerade Whistlerblower/-innen in
Geheimdiensten - ich sage nur:
Edward Snowden - haben durch ihren
Mut etliche politische Skandale
aufgedeckt und damit einen wichtigen
Beitrag zur Demokratie geleistet.
Sie verdienen unsere
Anerkennung und unseren Schutz.
Das vermag dieses Gesetz
jedoch nicht zu leisten.
Erhebliche Lücken sehen wir zudem im
staatlichen Bereich.
Der Komplex Reichsbürger zeigt,
wie wichtig es ist,
mögliche Verstöße von Beamtinnen
und Beamten gegen
die Verfassungstreuepflicht zu melden.
Hier schützt das Gesetz jedoch nur
bei bestimmten Rechtsverstößen.
Hinweise auf
sonstiges Fehlverhalten wie
Machtmissbrauch oder Verstöße gegen
das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz sind
nicht erfasst.
Damit bricht die Ampel wieder mit
ihren eigenen Versprechen aus ihrem
eigenen Koalitionsvertrag.
Die Klage der EU-Kommission gegen
Deutschland wegen Nichtumsetzung
der EU-Whistleblowing-Richtlinie vor dem
Europäischen Gerichtshof können Sie
zwar nicht mehr verhindern -
das wurde schon gesagt-,
und das wird auch sehr teuer,
aber schließen Sie wenigstens noch
die vorhandenen Lücken der
Gesetzentwürfe
zum Hinweisgeberschutz!
Dann könnten Sie sie auch mit
unserer Zustimmung auf breite Füße
stellen. Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Martin Plum hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Vater zweier Kinder weiß ich
ganz gut, dass bei Kindern ab rund
anderthalb Jahren die sogenannte
Trotzphase anfangen kann.
Sie können sich bockig und trotzig
verhalten, wenn sie
ihren Willen nicht bekommen.
Bei der Ampelkoalition ist das nach
rund anderthalb Jahren nicht anders,
wenn sie ein Gesetz
nicht durch den Bundesrat bekommt.
Das erleben wir heute eindrucksvoll.
Der Bundesrat hat dem
Hinweisgeberschutzgesetz vollkommen
zu Recht wegen neuer Bürokratie,
wegen hoher Kosten und zusätzlicher
Belastungen nicht zugestimmt.
Herr Kollege Fiedler und Herr Kollege
Steffen, vielleicht sprechen Sie
einfach mal nicht nur mit
Compliance-Beauftragten von Konzernen
und Anwälten aus Großkanzleien,
sondern auch mit
einem mittelständischen Unternehmen aus
Ihrem Wahlkreis. Dann würden
Sie das auch wissen.
Und was macht die Ampel,
nachdem der Bundesrat
nicht zugestimmt hat?
Sie greift bockig in die
Verfahrenstrickkiste und
betritt trotzig - Herr Staatsminister
Poseck hat es gesagt - verfassungsrechtlich
äußerst dünnes Eis,
anstatt sich fest auf dem Boden
unseres Grundgesetzes zu bewegen.
Die Regeln besagen nämlich:
Erstens. Stimmt der Bundesrat
einem Gesetz nicht zu, dann können nicht
nur der Bundesrat, sondern auch
die Bundesregierung und der Bundestag den
Vermittlungsausschuss anrufen,
um einen Kompromiss
zwischen Bund und Ländern
zu verhandeln.
Das war, ist und
bleibt auch hier die Chance.
Nutzen Sie sie!
Aber ich weiß: Kompromisse sind in
der Trotzphase ganz,
ganz schwierig.
Zweitens. Bedarf ein Gesetz der
Zustimmung des Bundesrates,
darf der Bundestag es nicht,
wie Sie es heute machen,
in einen zustimmungsfreien und in
einen zustimmungspflichtigen Teil
aufspalten, wenn dadurch - Zitat -
"notwendigerweise Zusammengehörendes
auseinandergerissen wird".
Das ist hier offensichtlich der Fall.
Es geht um
die Umsetzung einer Richtlinie.
Der Bundestag hat ihre Umsetzung
bereits durch ein Gesetz beschlossen.
Nachdem die Zustimmung des Bundesrats
nicht vorliegt, gehen Sie hin,
reißen aus diesem Gesetz etwas raus,
packen es in ein anderes Gesetz,
um dann zuerst ein Gesetz zu
beschließen und es im unmittelbaren
Anschluss wieder zu ändern.
Wenn nicht hier auseinandergerissen
wird, was zusammengehört,
wann dann, liebe
Kolleginnen und Kollegen?
Drittens. Die Zustimmung des
Bundesrats zu einem Gesetz kann sich
eben auch aus
mehreren Regeln ergeben.
Und hier sollte man vielleicht nicht
nur an Artikel 74 Absatz 2
Grundgesetz, sondern auch an Artikel
80 Absatz 2 und
Artikel 84 Absatz 1 denken.
Auf ersteren hat Sie bereits der
Bundesrat im Dezember hingewiesen,
und auf letzteren sollten Sie mal ein
bisschen achten, wenn Sie sich
die verbindlichen Verfahrensregeln für
die Meldestellen der Länder in Ihrem
eigenen Gesetzentwurf anschauen.
All diese Regelungen
sind Ihnen bekannt;
Herr Kollege Fiedler hat es auch
bestätigt. Das BMJ hat Sie ja
freundlicherweise eingehend über
Wochen hinweg dazu beraten.
Deshalb beraten wir heute auch nicht
einen Regierungsentwurf,
sondern zwei Fraktionsentwürfe.
Wenn Sie es jetzt nicht schaffen,
diese Regelungen anzunehmen,
dann helfen Ihnen
hoffentlich die Länder dabei.
Denn wenn Sie der bockigen und
trotzigen Ampel jetzt nicht klar und
eindeutig ihre Grenzen aufzeigen,
dann wird diese Ampel dauerhaft auf
Ihrer Nase rumtanzen,
so wie heute schon bei
der Unterbringung von Flüchtlingen,
bei der Krankenhausplanung,
beim Pakt für den Rechtsstaat
und jetzt auch noch
beim Hinweisgeberschutz.
Die Kollegin Carmen
Wegge hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hinweisgeber/-innen werden in ihren
Unternehmen drangsaliert,
gekündigt und müssen um ihre
wirtschaftliche Existenz fürchten -
Hinweisgeber/-innen,
die der Gesellschaft einen großen
Dienst erweisen, indem sie zum
Beispiel den Dieselskandal oder
den Wirecard-Skandal aufdecken.
Genau deswegen habe ich hier an
diesem Pult am 16. Dezember letzten
Jahres gesagt: "Habt Mut!
Der Staat wird euren
Mut von heute an schützen."
Heute stehe ich hier und muss sagen:
Der Bund wollte euch schützen,
die Länder bzw.
die unionsgeführten
Länder leider nicht.
Das Gesetz ist im Bundesrat abgelehnt
worden. Wer sich die Gründe für
die Ablehnung mal anschaut - einige haben
wir heute auch schon gehört-,
der wird schnell feststellen,
dass diese sich zum Großteil nicht
auf den zustimmungspflichtigen Teil
des Gesetzes beziehen.
Aber was in den Anwendungsbereich des
Hinweisgeberschutzgesetzes fällt und
ob es anonymisierte Meldewege gibt
oder nicht, das liegt eben nicht in
der Hoheit der Länder,
sondern in unserer,
und diese werden wir uns auch nicht
nehmen lassen. Entmutigen lassen
wir uns schon lange nicht.
Es mag vielleicht ein etwas
ungewöhnlicher Weg sein;
aber wir werden das,
was in unserer Zuständigkeit liegt,
jetzt auch ohne Zustimmung des
Bundesrates auf den Weg bringen und
eben zwei Gesetze machen.
Wenn man sich die beiden
Gesetzentwürfe anschaut,
dann stellt man fest,
dass es besonders absurd wird,
sobald man sich einmal klarmacht -
das haben wir heute auch schon
ein paarmal gehört -, was wir jetzt
wegen der unionsgeführten Länder
aus dem ursprünglichen Gesetzentwurf
herauslösen müssen.
Wir verzichten auf die Änderungen
des § 37 Absatz 2
des Beamtenstatusgesetzes,
also die Ausnahme von
der beamtenrechtlichen
Verschwiegenheitspflicht,
die notwendig ist, um auch Hinweise
insbesondere von Landesbeamten nach
dem neuen Hinweisgeberschutzgesetz
zu ermöglichen.
Die Ausnahme von der
beamtenrechtlichen
Verschwiegenheitspflicht - auch das
will ich betonen - ist sogar von
der Hinweisgeberschutzrichtlinie
gefordert.
Wir wollten hier mit dem damaligen
Entwurf also einfach eine Umsetzung
der Richtlinie erreichen.
Jetzt also ein neuer Versuch ohne
die Regelungen für Landesbeamte!
Auch die Regelungen über die Meldung
und Offenlegung von Äußerungen von
Beamtinnen, die einen Verstoß gegen
die Pflicht zur Verfassungstreue
darstellen, werden ausschließlich
auf Äußerungen von Bundesbeamten
beschränkt. Am Ende führt
das Gebaren der Union also dazu,
dass Beamtinnen nicht geschützt
sind, wenn sie
rechte Chatgruppen melden wollen.
Wir sprechen hier von Nachrichten,
von Bildern in Chatgruppen,
in denen Beamtinnen Umsturzfantasien
und Staatsfeindlichkeit äußern.
Leider sind solche Chatgruppen kein
Einzelfall; das wissen wir alle.
Umso wichtiger ist es,
dass wir davon erfahren.
Schade, dass die Union
das wohl anders sieht!
Letztendlich bleibt uns also nur die
Hoffnung, dass die Union das
beim zweiten Versuch anders bewertet.
Ansonsten beraten wir heute ein ganz
großartiges Gesetz,
das wir nun zügig durch
den Bundestag bringen wollen.
Und da die Fristen auch schon
angesprochen worden sind:
Wir wissen doch alle,
was wir hier beraten.
Das ist jetzt meine dritte Rede dazu,
und die vierte wird kommen.
Es überrascht jetzt alle nicht so
sehr, was in diesen Gesetzen steht.
Danke, Herr Kollege.
Deswegen ist eine Fristverkürzung
meiner Meinung nach vollkommen in
Ordnung. Wir sind angetreten als
Fortschrittskoalition,
die Gesellschaft ein Stück weit
besser zu machen.
Whistleblower/-innen leisten einen
Dienst für unsere Gemeinschaft,
an unserer Gesellschaft.
Genau dieses Verfahren zeigt,
dass wir es sind, wir als
Fortschrittskoalition,
die an eurer Seite steht,
liebe Whistleblower/-innen.
Rückschritt werden wir da,
wo wir können, nicht zulassen,
liebe Union. In diesem Sinne:
Lasst uns gemeinsam mutig sein!
Letzte Rednerin in der Debatte ist
Susanne Hierl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was lange währt, wird endlich gut -
sollte man meinen. Aber weit gefehlt!
Das Gesetz zum Hinweisgeberschutz
geht in die zweite Runde.
Dennoch versäumen Sie es erneut,
dringende Änderungen aufzunehmen.
Und, Herr Kollege Fiedler,
Sie sagen: Wir schulden
den Hinweisgebern größtmögliche
Sicherheit. Statt dies zu tun,
dehnen Sie den Anwendungsbereich weit
über die europäische Richtlinie
hinaus aus. Der Hinweisgeber kann
nicht rechtssicher entscheiden,
ob er vom Gesetz
geschützt ist oder nicht.
Sie schützen die Hinweisgeber nicht
- im Gegenteil:
Sie lassen sie im Regen stehen.
Des Weiteren ist Hinweisgeberschutz
für Sie angeblich auch
Unternehmensschutz;
das haben wir von Herrn Minister
Buschmann schon öfter gehört.
Statt jedoch die Unternehmen dabei zu
unterstützen, Fehler schnell zu
entdecken und beheben zu können und
unnötige Belastungen zu vermeiden,
was echter Unternehmensschutz wäre,
machen Sie genau das Gegenteil.
Die einmaligen Kosten für
Unternehmen bei Einführung
des Gesetzes beziffern Sie auf 190
Millionen Euro. Jährlich kommen dann
weitere 200 Millionen Euro dazu.
Und rechnen wir Ihre 50 Euro,
die Sie gerade genannt haben,
mal hoch, dann sind es jährlich
54 Millionen Euro für die Unternehmen,
die wir in unserem Land haben.
Sie schaffen - und da muss ich Sie
leider enttäuschen,
Herr Thomae -
keine Anreize, dass Hinweisgeber sich
in erster Linie an interne
Meldestellen wenden,
bevor sie
externe Stellen kontaktieren.
Bestehende Probleme können so nicht
schnell und effizient im Sinne
der Unternehmen abgestellt werden.
Sie verpflichten weiter die
Unternehmen, anonyme Meldekanäle
einzurichten. Großzügig und unter
Hinweis, dass man ja die Unternehmen
nicht unnötig belasten möchte,
setzen Sie die Frist zur Einführung
dieser anonymen Meldekanäle
auf den 1. Januar 2025 fest.
Aber das grundsätzliche Meldesystem
müssen kleine Unternehmen bereits
Mitte Dezember einführen,
große Unternehmen
sogar noch früher.
Nach Ihrem Koalitionsvertrag haben
Sie sich auf die Fahnen geschrieben,
die Praxis und die betroffenen Kreise
aus der Gesellschaft mit in Ihre
Gesetzesvorhaben einzubeziehen.
Hätten Sie das mal gemacht in diesem
Fall, dann hätten die Unternehmen
Ihnen nämlich gesagt,
dass es keinen Sinn macht,
eine Meldestelle bis zum Ende
des Jahres einzurichten,
um dann das Ganze in einem zweiten
Schritt in eine anonyme Meldestelle
umzuwandeln, und zwar bis 2025.
Das ist lebensfremd,
verursacht weitere Kosten und
ist absolut ineffizient.
Ich komme aus der Wirtschaft;
Sie brauchen mir
das nicht zu erklären.
Die Fristverlängerung wird keine
Entlastung bringen,
sondern vor allem für die kleinen
Unternehmen dazu führen,
dass sie sich weit vor 2025 schon um
die anonyme
Meldestelle kümmern müssen.
Ihr Unternehmensschutz
ist reine Symbolpolitik.
Wir können also festhalten:
Das Gesetz schützt weder
die Hinweisgeber ausreichend,
noch hält es die Belastungen für
die Unternehmen gering.
Ein Gesetz wird
halt nicht dadurch besser,
dass es in
die Verlängerung geschickt wird.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/5992 und 20/5991
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Sieht das jemand anders?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 28:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel
"Selbstständige Existenzsicherung
von Frauen fördern - Minijobs in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen".
39 Minuten soll
hierzu debattiert werden.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat die Kollegin Heidi
Reichinnek für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
"Wir haben einen der besten
Niedriglohnsektoren aufgebaut,
den es in Europa gibt", sagte
Ex-Kanzler Schröder
2005 voller Stolz.
Seine rot-grüne Regierung hatte da
gerade Hartz-IV-Armut per Gesetz
eingeführt. Und Rot-Grün-Gelb
führt dieses Vermächtnis natürlich
engagiert fort, zum Beispiel mit der
Ausweitung von Minijobs.
Wir als Linke fordern:
Minijobs müssen überwunden statt
ausgebaut werden! Bei Minijobs wird
nichts in die Sozialversicherung
eingezahlt; das heißt: Es
landet nichts in der
Krankenversicherung,
nichts in der Pflegeversicherung,
nichts in der
Arbeitslosenversicherung.
Außerdem ist das ein 520-Euro-Ticket
in die Altersarmut;
denn Rentenansprüche werden auch
nicht gesammelt. Bezahlter Urlaub
oder Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall - Seltenheit.
Wenn die Arbeitskräfte dann noch
aufstocken müssen,
also Geld vom Amt brauchen,
weil sie so wenig verdienen,
subventioniert der Staat diese
Ausbeutung zusätzlich.
Unter anderem die FDP erklärt aber
gern, Minijobs seien ein Sprungbrett
in reguläre Beschäftigung und ein
Zuverdienst, vor allem für
Studierende und Rentner/-innen.
Beides ist x-fach widerlegt.
Wir können Ihnen gerne ein paar
Studien schicken; das ist eigentlich
gar nicht so schwer zu verstehen.
Und überhaupt: Was ist das denn für
ein Ansatz, dass Menschen,
anstatt eine armutsfeste Rente zu
bekommen, noch im hohen Alter in
einem Minijob arbeiten sollen?
Das
ist doch ein Skandal!
Aber worum es mir heute besonders
geht, nach dieser wunderbaren
vereinbarten Debatte zum
Internationalen Frauenkampftag:
Minijobs werden überdurchschnittlich
oft von Frauen ausgeübt.
Und weil diese Minijobs oft die
einzige Einnahmequelle sind,
führt das für die Frauen,
neben den ganzen anderen Problemen,
die ich dargestellt habe,
auch noch zu massiver Abhängigkeit
von ihren Partnern,
besonders in Kombination mit dem
Ehegattensplitting.
Statt mit einem Steuermodell
gleichberechtigte Partnerschaften zu
fördern, in denen beide in Teilzeit
arbeiten und sich um Haushalt und
Kinder kümmern, wird unterstützt,
dass eine Person - meistens der Mann
- Hauptverdiener ist,
und eine Person - meistens die Frau -
vielleicht noch ein wenig
dazuverdient und die Sorgearbeit
übernimmt. Sie reden von
Gleichstellung, aber Sie zementieren
die Verhältnisse, die Sie angeblich
überwinden wollen.
Sie müssen aber
endlich überwunden werden.
Eines sage ich Ihnen noch:
Knapp 80 Prozent der erwerbstätigen
Frauen können nicht langfristig für
sich und ein Kind sorgen;
40 Prozent können es nicht einmal
kurzfristig. Frauen in Minijobs sind
davon natürlich besonders betroffen.
Und jetzt ist wieder März.
Wir hatten den Equal Care Day,
den Equal Pay
Day und den Frauenkampftag.
Da gibt es von Ihnen dann wieder
kämpferische Fotos und die
vereinbarte Debatte heute.
Als ob das was bringt,
wenn wir nur mal drüber reden!
Kleiner Tipp: Wir können hier im
Bundestag wirklich etwas an der
Benachteiligung von Frauen ändern.
Es ist Ihnen vielleicht nicht
bewusst, aber wir können hier
Gesetze verabschieden,
die das Leben besser machen
für die Leute da draußen.
Deswegen beantragen wir heute die
Überführung von Minijobs in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen.
Diese Maßnahme hätte auch - nicht
nur, aber auch - eine wichtige
gleichstellungspolitische Wirkung.
Das sage
nicht nur ich als linksversiffte
Politikerin, die Sie ja sowieso hier
aus dem Bundestag haben wollen,
in der Opposition, sondern das sagt
auch das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung,
das nicht unbedingt für
sozialistische Theoriebildung bekannt
ist. Da können Sie sich beschweren,
das ist halt so. Stimmen Sie unserem
Antrag zu, damit endlich Jobs
geschaffen werden, die soziale
Absicherung schaffen und ein
würdiges Einkommen sichern.
Das wäre mal eine echte
Verbesserung, vor allem
auch für Frauen.
Annika Klose hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer/-innen.
An folgenden Forderungen kam man in
den letzten Tagen und Wochen zu Recht
nicht vorbei: Endlich gleiche
Bezahlung für gleiche Arbeit.
Noch immer beträgt die Lohnlücke
zwischen Männern und Frauen 18
Prozent. Endlich finanzielle
Unabhängigkeit und Absicherung im
Alter. Ein Großteil der Frauen ist
noch immer finanziell von ihren
Partnern abhängig,
und Altersarmut ist in diesem Land
immer noch überwiegend weiblich.
Endlich gerechte Umverteilung der
unbezahlten Carearbeit.
Noch immer übernehmen Frauen 63
Prozent der unbezahlten Carearbeit in
Deutschland. Ein Ende der Gewalt an
Frauen. Allein in Deutschland wird
jeden dritten Tag eine Frau von ihrem
Partner oder Ex-Partner umgebracht.
Das
war letzte Woche am 7. und 8.
März überall zu hören.
Wie in jedem Jahr machen am Equal Pay
Day sowie am Internationalen
Frauenkampftag verschiedene
Verbände, Organisationen und
Tausende von Menschen auf den
Straßen in Deutschland und weltweit
auf die vielen Missstände bei der
Gleichstellung von Frauen aufmerksam.
Ich
weiß nicht, liebe Kolleginnen von
der Union, ob das so lustig ist.
Vielleicht möchten Sie mal zuhören;
denn all das verdeutlicht,
dass wir auch im Jahr 2023 die
vollständige Gleichstellung von
Frauen noch immer
nicht erreicht haben.
Es ist noch ein weiter Weg,
bis Frauen endlich von ihren Partnern
finanziell unabhängig sind.
Diese Zahlen und Fakten zeigen eben
auch, dass nicht nur der Equal Pay
Day und der Internationale Frauentag
Tage sind, an denen wir darüber
sprechen sollten, dass wir die
Gleichstellung von Frauen noch weiter
erkämpfen müssen.
Wir brauchen endlich stabile und
langfristige Rahmenbedingungen,
damit Frauen auch ökonomisch
unabhängig auf ihren
eigenen Beinen stehen können.
Einen ersten wichtigen Schritt
dorthin haben wir in dieser
Legislatur schon getan,
nämlich mit der Erhöhung des
Mindestlohns am 1. Oktober 2022.
Von der Anhebung des Mindestlohns auf
12 Euro profitieren knapp dreieinhalb
Millionen Frauen - eine sehr hohe
Zahl, die noch mal eindrücklich
zeigt, wie wichtig
dieser Schritt war.
Der Mindestlohn von 12 Euro bringt
uns ein ganzes Stück näher an eine
Lohnuntergrenze, die eine Rente
oberhalb der Grundsicherung
ermöglicht und somit
Altersarmut vorbeugen kann.
Mit dem Beschluss des neuen
Mindestlohns wurden auch die
Einkommensgrenzen für Minijobs auf
520 Euro ausgeweitet.
Die Linke hat
darauf aufmerksam gemacht.
Die teils berechtigte Kritik daran
ist uns durchaus bekannt,
und es ist auch kein Geheimnis,
dass wir Sozialdemokraten diese
Ausweitung nicht
unbedingt gebraucht hätten.
Minijobs tragen auf lange Sicht nicht
zur finanziellen Absicherung und
Unabhängigkeit von Frauen bei.
Deshalb waren für uns zwei
Prämissen entscheidend,
die auch im Koalitionsvertrag
festgehalten wurden:
Erstens. Minijobs dürfen keine
reguläre Beschäftigung ersetzen.
Zweitens. Minijobs dürfen nicht
länger zur Teilzeitfalle
für Frauen werden.
Dass vor allem
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung gestärkt werden muss,
ist dabei für
uns als Ampelkoalition klar.
Deswegen haben wir bei der Ausweitung
der Minijobgrenze auch die harte
Abbruchkante bei der Überschreitung
genau dieser Grenze abgeschafft.
Wer zwischen 520 Euro und 2.000 Euro
verdient, zahlt nicht den vollen
Sozialversicherungsbeitrag,
ist aber trotzdem voll versichert.
Dieser Beitrag steigt erst langsam
an, sodass wir eine Brücke zu voll
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung schlagen.
Gerade für Frauen ist es wichtig,
dass sie spürbar mehr Gehalt im
Geldbeutel haben, wenn
sie mehr arbeiten.
Dafür ist übrigens auch die
Abschaffung des Ehegattensplittings
mehr als überfällig.
Die Entwicklung seit der neuen
Gesetzeslage im Oktober 2022 behalten
wir natürlich genau im Blick;
denn die ökonomische Unabhängigkeit
von Frauen bleibt unser Hauptziel.
Diese zu stärken durch gute Arbeit,
gute Tarife und eine faire Bezahlung,
hat für uns Priorität. Daran
arbeiten wir mit den Sozialverbänden
und Gewerkschaften.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir arbeiten auch daran,
dass Frauenthemen und Gleichstellung
nicht nur am 8. März hier auf der
Agenda stehen, sondern grundsätzlich
und immer. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
der Kollege Max Straubinger das
Wort. Verehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen jetzt wieder eine Debatte
zu einem Antrag der Linken,
der letztendlich ein Zerrbild unserer
Gesellschaft zeichnet.
Er besagt, dass Partnerschaft
angeblich gar nicht möglich ist,
sondern dass Partnerschaft ein Graus
sein soll, nämlich weil die Frauen
hier sozusagen unterdrückt werden.
Doch, so liest sich Ihr Antrag.
Ich zitiere mit Ihrer Genehmigung,
Frau Präsidentin: "Diese
Abhängigkeit wird jährlich für
tausende Frauen in
Deutschland zum Verhängnis."
"Mütter, die aus Angst vor
Altersarmut in unglücklichen
Beziehungen bleiben,
weil sie in den Jahren der
Kindererziehung und Teilzeitarbeit
nur wenige Rentenansprüche
erarbeitet haben." "Frauen,
die nach Monaten in
Schutzeinrichtungen zu gewalttätigen
Ehemännern zurückkehren", weil man
mit einem geringen Einkommen keine
Wohnung finden kann.
Das ist ein Zerrbild der
Gesellschaft, das Sie hier zeichnen.
Letztendlich und vor allen Dingen ist
es darauf ausgerichtet,
dass es angeblich in unserer
Gesellschaft keine
Partnerschaft mehr gäbe.
Jetzt möchte ich Ihnen mal etwas
ganz anderes darlegen:
die Erfolge der Bundesregierung unter
der CDU/CSU-Führung.
Sie haben das Ergebnis erbracht,
dass zwischen 2011 und 2021 die Zahl
von Frauen in
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung um 2,4
Millionen gestiegen ist.
Das zeigt sehr deutlich,
dass wir die Grundlagen für
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung in unserer
Regierungszeit hervorragend
mitgestaltet haben.
Die Zahl der vollzeitbeschäftigten
Frauen ist in diesem Zeitraum von 7,3
Millionen auf 7,9 Millionen
gestiegen, und die Zahl der
teilzeitbeschäftigten Frauen hat von
5,6 Millionen auf
7,6 Millionen zugenommen.
Das sind die Erfolge,
und das sind die Realitäten mitten
in unserer Gesellschaft,
Frau Kollegin, die Sie offensichtlich
ausblenden wollen und meines
Erachtens auch nicht sinnvoll und
nicht richtig darstellen.
Das, verehrte Damen und Herren,
führt dazu, dass aus Ihrer Sicht
auch ein Feldzug gegen die Minijobs
geführt werden muss.
Die Minijobs wurden ja mal unter
links-grüner Regierung ganz
abgeschafft, zumindest für den
Personenkreis, der bereits in
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung war.
Erst aufgrund des Drucks von der
Union im Rahmen der Hartz-IV-Reformen
wurden diese Minijobs wieder
ermöglicht. Das war auch gut so,
und zwar für viele
Menschen in unserem Land:
6,8 Millionen Menschen sind in einem
Minijob tätig. Das bedeutet nicht
nur niedrigste Einkommen und
niedrigste Löhne; denn auch beim
Minijob können hohe
Stundenlöhne gezahlt werden.
Das ist da
gar nicht infrage gestellt.
Das heißt also nicht
Niedrigstlöhne, sondern das
bedeutet, dass jemand wie etwa ein
Polizist in einem Minijob zusätzlich
noch etwas verdient,
um seine Lebenssituation insbesondere
in den Städten aufzubessern.
Wir wissen das auch von Frauen.
In Minijobs sind nicht nur Frauen
beschäftigt, Frau Kollegin,
sondern zu 53 Prozent sind es
Männer, die die Minijobs ausüben.
Dann möchte ich Ihnen schon noch
darlegen, wer Minijobs ausübt.
11 Prozent davon sind Arbeitslose,
die ihr Arbeitslosengeld damit
aufstocken. 22 Prozent sind Rentner.
Die Rentner mit einem Minijob haben
ihn nicht nur, weil sie etwas
hinzuverdienen müssen,
sondern auch, weil sie
noch etwas arbeiten wollen.
Nicht jeder, der über
65 Jahre alt ist -
ich bin auch über 65 Jahre alt -
will sozusagen sofort aufhören,
zu arbeiten. Ich arbeite gerne,
und der Herr Kollege Bsirske - der
ist ungefähr in meinem Alter -
arbeitet auch noch gerne.
Das zeigt sehr deutlich:
Wenn man im Alter etwas dazu
arbeitet, ist das nicht nur Qual,
sondern das ist dann auch selbst
gesetzte Wahl. Das ist auch etwas
Entscheidendes, das man weiterhin
ermöglichen soll. Deshalb,
werte Kolleginnen und Kollegen:
Es ist wichtig, dass es auch
weiterhin diese
Beschäftigungsmöglichkeiten gibt.
Ich sage aber auch ganz bewusst an
die Kollegen der FDP:
Wenn man jetzt wieder hört - Herr
Kollege, das war so ein schönes Ende
mit "Wahl" und "Qual". - gleich,
Frau Präsidentin -, dass der
Mindestlohn jetzt angehoben werden
soll auf 14,20 Euro oder so,
- Herr Kollege, Herr Kollege.
dann bedeutet das hinterher schon
über 600 Euro, die
sozialversicherungsfrei verdient
werden können. Herr Straubinger!
Das war Ihre Rede. Vielen Dank
dafür. Ich habe gar keine Geduld.
Nein, ich habe keine Geduld;
denn
ich wollte so gerne den Kollegen
Frank Bsirske drannehmen.
Nach Ihrer Rede passt es wunderbar
wegen "Wahl" und "Qual" usw.
Frank Bsirske
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Minijobs - lassen Sie uns einen
Augenblick zurückschauen
und uns erinnern.
Die Einführung der Minijobs wurde
mit der Hoffnung verbunden,
dass sie eine Brückenfunktion haben
könnten für den Einstieg in Arbeit
und idealerweise am Ende auch für
einen Wechsel in ein
sozialversicherungspflichtiges
Beschäftigungsverhältnis.
Diese Hoffnung hat sich für die
hierfür relevanten Gruppen,
also Arbeitslose und nicht
Erwerbstätige, nicht erfüllt.
Tatsächlich gibt es bei den Minijobs
einen ausgeprägten Klebeeffekt.
Sie
erweisen sich insbesondere für sehr
viele Frauen
als berufliche Sackgasse,
regelrecht als Minijobfalle.
Hohe Grenzkosten haben nämlich
sowohl für Beschäftigte als auch
für Unternehmen systematisch den
Übergang in eine
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung erschwert.
Die Regelungen zur geringfügigen
Beschäftigung haben so angesichts
des demografischen Wandels und akuter
Fachkräfteengpässe dazu
beigetragen, dass das
Arbeitskräftepotenzial nicht
angemessen ausgeschöpft worden ist,
weder quantitativ noch qualitativ.
Es wurde auch
gerne behauptet, dass Minijobs den
Unternehmen einen
Flexibilitätsvorteil gegenüber
einer sozialversicherungspflichtigen
Teilzeitbeschäftigung bieten.
In Wirklichkeit ging der Einsatz von
Minijobs mit einem bürokratischen
Mehraufwand einher,
um zu verhindern, dass die
Geringfügigkeitsschwelle
überschritten wird.
Das gilt insbesondere für
geringfügig Beschäftigte mit einem
Verdienst nahe der
Geringfügigkeitsschwelle.
Hinzu kommt, dass aus
Unternehmenssicht eine geringfügige
Beschäftigung kostenmäßig
eigentlich ungünstiger ist als eine
vergleichbare
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung;
denn im Unterschied zu den rund 20
Prozent Sozialabgaben bei letzterer
zahlen Arbeitgeber für einen
vergleichbaren Minijob eine
Pauschalabgabe von rund 31 Prozent.
Ein Kostenvorteil für den
Arbeitgeber entsteht allerdings dann,
wenn durch die
Brutto-für-Netto-Regelung der
Anspruchslohn der Beschäftigten im
Minijob deutlich niedriger ausfällt
als bei einer
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung.
Für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer geht das mit hohen
Risiken einher, da in der Regel keine
eigenständige soziale
Absicherung erfolgt und
nicht alle, Max Straubinger,
stabile Partnerschaften haben,
sodass sie später von Altersarmut
betroffen sind und Leistungen der
Grundsicherung in Anspruch nehmen
müssen. Damit werden die negativen
Langfristfolgen der
Minijobs sozialisiert.
Die Erfahrung zeigt zudem,
dass viele Minijoberinnen ihre
rechtlichen Ansprüche nicht geltend
machen oder ihnen diese von den
Arbeitgebern rechtswidrig
vorenthalten werden.
Urlaubsansprüche, Ansprüche auf
Lohnfortzahlung an Feiertagen und im
Krankheitsfall werden,
je nach Studie, zwischen einem
Drittel und gut der Hälfte der
Minijoberinnen vorenthalten.
Tatsächlich bergen Minijobs ein
hohes Missbrauchsrisiko,
nicht zuletzt mit der Folge,
dass Minijobs in nicht unerheblicher
Größenordnung
sozialversicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse verdrängen.
Zudem bedingen die steuer- und
abgabenrechtlichen Rahmenregelungen
auch eine fragwürdige Privilegierung
der Minijobs im Nebenerwerb
gegenüber einer vom Volumen
vergleichbaren Ausdehnung der
Arbeitszeit im Rahmen einer
bestehenden
sozialversicherungspflichtigen
Teilzeitbeschäftigung.
Nein, ein arbeitsmarktpolitisches
Erfolgsmodell sind
Minijobs eindeutig nicht.
Dennoch hat sich die Ampel nicht
darauf verständigt,
die steuer- und abgabenrechtliche
Privilegierung etwa auf Schülerinnen
und Schüler, Studierende,
Rentnerinnen und Rentner zu
beschränken, sondern hat sich
stattdessen auf Maßnahmen
konzentriert, die der Minijobfalle
und Substitutionseffekten
entgegenwirken sollen.
Dazu ist die harte Abbruchkante beim
Überschreiten der Minijobschwelle
abgeschafft worden,
damit Beschäftigte
sozialversicherungsbedingt keine
gravierend sinkenden Nettoeinkommen
mehr haben, wenn sie zu einem
höheren Stundenumfang wechseln.
Allerdings bestehen die steuerlichen
Anreize eines Minijobs weiter.
Aber auch diese Anreize will die
Ampel angehen und die Kombination aus
den Steuerklassen III und V in das
Faktorverfahren der
Steuerklasse IV überführen.
Das wird zu mehr Fairness zwischen
den Geschlechtern führen und
Fehlanreizen entgegenwirken.
Ein entsprechender Gesetzentwurf wird
vom Bundesfinanzminister eingebracht
werden. Wie sich diese Maßnahmen
auswirken, wird seitens des
Bundesarbeitsministeriums evaluiert
werden. Dann wird zu entscheiden
sein, ob an der Sonderstellung von
Minijobs festgehalten werden sollte
oder es vielmehr geboten ist,
existierenden geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen zwar
noch Vertrauens- und
Bestandsschutz zu gewähren,
neu geschlossene
Teilzeitbeschäftigungen hingegen
grundsätzlich steuer- und
abgabenpflichtig zu machen.
Aber da sind wir heute nicht.
Da wir Grünen die
Koalitionsvereinbarung als
Geschäftsgrundlage der gemeinsamen
Regierungspolitik ernst nehmen,
bleibt zum jetzigen Zeitpunkt nur,
den Antrag der Linksfraktion bei
aller Sympathie, die wir und auch ich
ganz persönlich ihm entgegenbringen,
abzulehnen.
Die Kollegin Gerrit Huy ist die
nächste Rednerin
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Alle Jahre wieder
wollen die Linken die Minijobs
abschaffen. Aber wem sie damit etwas
Gutes tun wollen, das erschließt
sich nicht so richtig.
Die Frage stellt sich in erster
Linie für "Minijob
only"-Beschäftigte;
denn um jemanden, für
den der Minijob nur ein Zubrot zu
einem Haupterwerb ist,
der voll versichert ist,
müssen wir uns
ja keine Sorgen machen.
Ich möchte meine Ausführungen
deshalb auf die gut 4 Millionen
Beschäftigten beschränken,
die nur in einem Minijob tätig sind.
Der Minijob als einziges Einkommen
ist natürlich nicht auskömmlich;
deswegen muss man da genauer
hinschauen. Einen der größten
Anteile unter den Minijobbern stellen
die Rentner.
Für viele von ihnen ist der
Zuverdienst inzwischen geradezu
lebensnotwendig geworden wegen der
massiv angestiegenen
Lebenshaltungskosten.
Eine weitere große Gruppe - beide
über 20 Prozent - stellen die
Schüler und Studenten.
Auch für sie ist der Minijob in der
Regel ein Zuverdienst,
und auch sie möchten davon nichts
abgeben für
Sozialversicherungsbeiträge.
Die allergrößte Gruppe mit fast 40
Prozent bilden Hausmänner und
Hausfrauen, bei denen der eine
Partner die Kinder oder
pflegebedürftige Angehörige betreut
und der andere
Partner in Vollzeit arbeitet.
Meistens sind es bekanntlich die
Frauen, die die Betreuung
übernehmen. Gibt es Kinder in einer
Ehe oder Partnerschaft,
arbeiten tatsächlich mehr als die
Hälfte der Frauen entweder gar nicht
oder nur in Teilzeit,
und davon wiederum die meisten in
einem Minijob; denn der addiert sich
steuerfrei zum
Einkommen des Partners.
Und die meisten Frauen in dieser
Konstellation wollen auch gar nicht
mehr arbeiten, als
ihr Minijob zulässt.
Es lohnt sich aber trotzdem,
genauer hinzuschauen,
warum sie es nicht können,
wenn sie es doch wollen.
In diesen Fällen fehlt meistens eine
alternative Betreuungsmöglichkeit
für den Pflegefall oder die Kinder.
Gerade gestern haben wir bei der
Debatte zur Verlängerung der
Kitafinanzierung erfahren müssen,
dass viele der zur Verfügung
stehenden Mittel einfach deshalb
nicht abgerufen werden,
weil die
zugehörigen Fachkräfte fehlen.
Im Ergebnis fehlen
fast 400.000 Kitaplätze.
Für mehr als jedes zehnte Kind ist
keiner vorhanden. Selbst wenn man zu
den Glücklichen gehört,
die einen Kitaplatz ergattert haben,
sind die Öffnungszeiten häufig sehr
eingeschränkt. So werden in
Tübingen die Kitas demnächst schon
um 13 Uhr geschlossen.
Da bleibt kaum Zeit für einen
Halbtagsjob, geschweige denn für
eine Vollzeitstelle.
Daran, liebe Linke,
ändert die Abschaffung der
Minijobs rein gar nichts.
Die Antwort auf Ihren Antrag muss
deshalb heißen, alle Kraft in die
Akquise von neuen Kitabetreuerinnen
und von neuen
Pflegekräften zu stecken.
Und damit das auch funktioniert,
muss der Beruf endlich wieder
attraktiver werden.
Zum Glück ist es ja nicht das
Berufsbild an sich,
das so abschreckend ist,
sondern es sind die stark erschwerten
Arbeitsbedingungen:
zum einen durch die überbordende
Bürokratie in der Pflege,
zum anderen durch die komplexen
Integrationsanforderungen in den
Kitas. Der zweite Punkt,
warum es so unerfreulich ist,
in diesen Berufen zu arbeiten,
ist der Personalmangel.
Wenn es einfach nicht genügend
Beschäftigte gibt,
um die Arbeit gemeinsam zu
verrichten, dann wird die Arbeit sehr
anstrengend und auch sehr schwer
planbar. Klar ist - das muss ich
eigentlich nicht dazusagen
-: Die krasse personelle
Unterbesetzung hat sich durch den
Massenzuzug im letzten
Jahr noch einmal drastisch
verschärft. Geld allein kann diese
Situation sicher nicht heilen.
Aber wenn ein fühlbar höherer
Verdienst zu einer vermehrten
Anstellung in Betreuungseinrichtungen
führt, ist schon einmal viel
gewonnen, da der Unterbesetzung,
die Vollzeitbeschäftigung erschwert,
entgegengewirkt wird.
Dann haben auch die vielen Mütter,
die tatsächlich über ihren Minijob
hinauswachsen wollen,
eine Chance;
Ähnliches gilt für pflegende
Familienangehörige.
In diesem Fall kann die Politik
tatsächlich helfen.
Sie sollte es deswegen auch tun.
Danke schön.
Pascal Kober kommt jetzt
zu Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, lassen Sie uns doch heute mal
über Ihr Frauenbild sprechen.
Ihr Antrag lautet ja:
"Selbstständige Existenzsicherung
von Frauen fördern - Minijobs in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen".
Wenn man diesen Antrag vor dem
Hintergrund der Fragestellung liest,
welches Frauenbild damit
transportiert wird,
bleibt einem doch der
Mund vor Erstaunen offen.
Die Worte, die Sie wählen,
sind entlarvend für Ihr Frauenbild.
Sie schreiben, auf den ersten Blick
sei brutto gleich netto attraktiv.
Damit unterstellen Sie zugleich,
dass die Fähigkeit oder Bereitschaft
zum zweiten Blick bei
Frauen nicht vorhanden sei.
Sie schreiben, die
Sozialversicherungsfreiheit könne
schnell für ein
böses Erwachen sorgen.
Damit unterstellen Sie,
dass Frauen beim Eingehen eines
Minijobvertrages schlafen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was ist das für ein Frauenbild?
Man kann ja über die Minijobs
streiten. Aber bitte zeichnen Sie
nicht so ein Bild von den Frauen.
Das ist dieser Debatte um die
Arbeitsmarktpolitik in
keiner Weise würdig.
Dann schreiben Sie,
dass Minijobber, egal ob männlich
oder weiblich, nicht
sozialversicherungspflichtig sind.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass sie automatisch rentenversichert
sind und dass sie sich mit einem
aktiven Akt der Entscheidung dagegen
entscheiden müssen.
Das ist ein aktiver Vorgang.
Ich frage Sie, ob Sie diesen Frauen
tatsächlich unterstellen wollen,
dass sie diese Entscheidung ohne
Sachverstand treffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist kein gutes Bild von Frauen,
das Sie hier transportieren.
Wenn Sie den Antrag noch einmal
einbringen, dann achten Sie bitte
auch auf solche Formulierungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zahl der
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten ist um 30 Prozent
gestiegen, die Zahl der Minijobber
dagegen um 2,6 Prozent gesunken.
Das Problem ist nicht der Minijob als
solcher. Ein Minijob kann aus sich
selbst heraus nicht existenzsichernd
sein, und er ist auch nicht
ausreichend für
eine auskömmliche Altersvorsorge.
Aber das behauptet ja auch niemand.
Auf dem Minijob steht nicht mehr
drauf, als drin ist.
Wie Sie mit einem Glas Wasser nicht
Ihren Hunger stillen oder mit einem
Schnitzel nicht Ihren Durst löschen
können, ist es auch beim Minijob.
Der Minijob
ist das, was er ist,
nicht mehr, nicht weniger.
Darüber kann man meinetwegen
debattieren, aber nicht
mit falschen Unterstellungen.
Wenn wir über verbesserte
Möglichkeiten der Existenzsicherung
von Frauen reden, dann sollten wir
nicht über den Minijob reden,
sondern beispielsweise über bessere
Kinderbetreuung. Da müssen wir auch
über den Fachkräftebedarf sprechen.
Dazu müssen wir eine
Fachkräftestrategie umsetzen,
wie es sich die Bundesregierung
vorgenommen hat und - mit
Unterstützung der
Regierungskoalition noch verbessert -
als Gesetz verabschieden wird.
Und dazu gehört auch,
dass wir die Kombination der
Steuerklassen III und
V angehen werden.
Das hat sich diese Koalition
vorgenommen, und entsprechend wird
das auch umgesetzt werden.
Der Kollege Frank Bsirske hat darauf
hingewiesen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
der Minijob ist eine wertvolle
Ergänzung in unserem Arbeitsmarkt,
egal ob er von Männern oder von
Frauen ausgeübt wird.
Es steht nicht mehr drauf,
als drin ist.
Wir verdanken dem Minijob den Service
in vielen Gaststätten und
gastronomischen Einrichtungen.
Wir verdanken dem Minijob die Zeitung
am Morgen. Wir verdanken dem Minijob
viele Arbeitsleistungen von Menschen,
die neben ihrem Einkommen aus einem
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnis etwas
dazuverdienen möchten.
Der Minijob ist eine gute Erfindung.
Deshalb hat die FDP in dieser
Legislaturperiode umgesetzt -
natürlich mit Unterstützung der
Koalitionspartner, die davon nicht
ganz so begeistert waren,
es aber mit umgesetzt haben -, dass
zum ersten Mal seit zehn Jahren die
Minijobgrenze auf 520 Euro angehoben
worden ist und sie zum ersten Mal
auch dynamisiert wird,
sodass künftig mit jeder Erhöhung
des Mindestlohns auch die
Minijobgrenze steigen
wird. Das ist eine gute Botschaft
für die Menschen, die in Minijobs
arbeiten; denn erstmalig können auch
sie von Lohnsteigerungen profitieren.
Das ist leistungsgerecht.
Wir haben in dieser Koalition dafür
gesorgt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
lassen Sie uns gerne über
Verbesserungen bei der
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung von Frauen sprechen,
aber dann mit einem Frauenbild,
das nicht dem
letzten Jahrhundert entlehnt ist.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Bernd Rützel jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Ihrem Antrag beschreiben Sie,
Die Linke, dass eine selbstständige
Existenzsicherung von
Frauen gefördert werden
muss. Ja, das stimmt natürlich,
das ist so. Deswegen danke ich Ihnen
für den Antrag. Es ist wichtig,
das jetzt näher zu betrachten.
Meine Kollegin Annika Klose hat
erwähnt, dass am 7. März dieses
Jahres der Equal Pay Day stattfand.
Bis zu diesem Tag mussten die Frauen
quasi umsonst arbeiten,
um das Gleiche zu
bekommen wie die Männer.
Das ist durch nichts,
durch gar nichts zu rechtfertigen.
18 Prozent bekommen Frauen weniger.
Wenn man noch die Teilzeitquoten
berücksichtigt, dann sind
es 11 Prozent weniger.
Warum?
Weil sie in Pflegeberufen,
in sozialen Berufen und im
Einzelhandel arbeiten,
also in vielen Bereichen,
wo immer noch die Denkweise herrscht:
Der Mann verdient das Geld,
und die Frau verdient etwas hinzu.
Das war schon immer falsch.
Das ist altväterlich und muss
dringend geändert werden.
So geht das nicht weiter,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir dürfen erst ruhen,
wenn der Equal Pay Day auf den 1.
Januar fällt. Ich glaube,
dann sind wir angekommen.
Bis dahin haben wir viel zu tun.
Letzte Woche hatten wir eine
Veranstaltung bei mir im Wahlkreis
mit Helma Sick. Sie hat zusammen mit
Renate Schmidt, die das Elterngeld
erfunden hat, das Buch
"Ein Mann ist keine Altersvorsorge"
geschrieben. Das kann ich jedem
empfehlen zu lesen.
Sie schreibt in ihrem Buch:
"Frauen leben riskant.
Je mehr ich mich mit dem Thema Frauen
und Geld beschäftigte,
desto mehr wurde mir bewusst,
dass Frauen ein
hohes Risiko eingehen,
wenn sie sich ausschließlich auf
ihren Mann verlassen,
wegen der Kinder jahrelang aus dem
Beruf aussteigen. Geht die Ehe
schief, sind in der
Regel sie die Gelackmeierten."
So steht es in diesem Buch.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es ist ja angesprochen worden:
Mit dem Mindestlohn haben wir im
jetzt neunten Jahr,
seit es den Mindestlohn gibt,
das Einkommen von 6 Millionen
Menschen noch einmal deutlich
verbessert; das
sind hauptsächlich Frauen.
Seit Oktober gibt es 12 Euro,
und wir haben auch die Minijobgrenze
auf 520 Euro erhöht.
Das ist sozusagen Cash in the Täsch.
Das hört sich gut an.
Aber es ist eine Falle für alle,
die darauf angewiesen sind.
Für Studierende, für
Rentenempfängerinnen und -empfänger
ist das in Ordnung;
aber für alle anderen ist das eine
große Falle. Die Kollegin Reichinnek
hat darauf hingewiesen:
Es entpuppt sich
als schwere Enttäuschung.
Es gibt kein Kurzarbeitergeld.
Es gibt keine Krankenversicherung.
Es fließt kein Rentenbeitrag.
Deswegen haben wir ein
Zweites getan,
Max Straubinger:
Wir haben die Grenze zwischen den
Minijobs und den
Midijobs quasi aufgehoben.
Früher war es immer so:
Hast du einen Euro mehr verdient -
damals mehr als 450 Euro -, dann hast
du deutlich weniger bekommen.
Das hat viele abgehalten,
in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zu
gehen. Das ist jetzt weg.
Es lohnt sich, mehr zu verdienen,
weil man mehr bekommt.
Es lohnt sich, mehr Sicherheit zu
erlangen. Das ist
ein wichtiger Punkt.
Viele arbeiten in Midijobs.
Minijobs sind nicht das,
was wir wollen.
Meine Kollegin Rasha Nasr wird noch
darauf eingehen, dass wir auch viel
mehr Einwanderung und Zuwanderung
brauchen. Ich danke Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, dass Sie diesen Antrag
heute eingebracht haben und wir nicht
nur heute hier, sondern auch im
Ausschuss darüber sprechen.
Eines garantiere ich Ihnen:
Wir von der SPD werden nicht eher
Ruh' geben, bis der Equal Pay Day auf
den Neujahrstag fällt.
Vielen Dank. Jana Schimke
ist die nächste
Rednerin für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Linke präsentiert uns
hier heute wieder mal einen Antrag,
der ein Stück weit fernab ist von
dem, was sich wirklich
in unserem Land abspielt.
Sie sagt, dass Frauen Angst haben,
in ihrer unglücklichen Beziehung
bleiben zu müssen oder nach dem
Aufenthalt in Schutzeinrichtungen
wieder zu ihren gewalttätigen
Männern zurückkehren zu müssen.
Dieser Zustand, so sagt die Linke,
sei nicht hinnehmbar.
Ich will nicht sagen,
dass es das nicht gibt.
Es gibt sicherlich Frauen in unserem
Land, die sich in einer solchen
Lebenssituation befinden
und das auszuhalten haben.
Aber sind dafür Minijobs
verantwortlich? Ich glaube,
nicht. Ich bin sehr daran
interessiert, dass wir die Probleme,
die es möglicherweise in Teilen
unserer Gesellschaft gibt,
auch so diskutieren,
dass wir Lösungen anbieten,
die tatsächlich helfen.
Die Abschaffung von Minijobs wird
sicherlich nicht zu einer
Verbesserung der Situation von Frauen
in einer gewaltbereiten Ehe führen.
Wenn wir das verhindern wollen,
wenn wir das überwinden wollen,
wenn wir da helfen wollen,
dann sollten wir zunächst einmal
damit anfangen, junge Mädchen in
Schulen für die Tücken des Lebens,
insbesondere des Berufslebens,
zu sensibilisieren,
ihnen klarzumachen,
was es bedeutet, wenn man nach der
Geburt eines Kindes lange Zeit
aussteigt, wenn man sich lange in
Teilzeitbeschäftigung befindet.
Natürlich gehört dazu auch,
die Wahrheit zu sagen und den jungen
Mädchen zu vermitteln:
Ein Mann ist keine Altersvorsorge.
Wehret den Anfängen!
Fangt frühzeitig an,
euch auf das Leben vorzubereiten und
vor allen Dingen unabhängig zu
leben! - Wer bitte in diesem
Parlament will behaupten,
dass dieses Land nicht die
Möglichkeit dazu gibt?
Wir sind eine der besten und
großartigsten Demokratien,
die es auf dieser Welt gibt.
Jede Frau in diesem Land hat die
Möglichkeit, frei zu entscheiden,
wie sie leben will.
Es gilt natürlich,
auch weiterhin Hilfsangebote zu
stärken, Frauenhäuser
beispielsweise, soziale Angebote.
Es gilt, die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie in unserer Gesellschaft
zu stärken, aber
auch die Jugendämter;
auch solche Hilfsstrukturen brauchen
deutlich mehr Unterstützung.
So, glaube ich, können wir den
Mädchen, den Frauen,
die sich in einer solchen Situation
befinden, tatsächlich helfen.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Minijobs sind beliebt
und sehr hilfreich.
Wir haben ungefähr 6,5 Millionen
Minijobber in Deutschland.
Davon sind allein 2,2 Millionen
Studenten und Rentner.
Mir hat ein Minijob die Möglichkeit
gegeben, mein Studium zu finanzieren.
Ich bin dafür sehr dankbar.
Und ich möchte nicht die
Verantwortung dafür tragen,
dass die künftigen Leistungsträger
unserer Gesellschaft diese
Möglichkeit nicht mehr haben werden.
Auch unsere Rentnerinnen und Rentner,
die in unserem Land immer aktiver
werden, die gesund sind,
die auch länger leben,
wollen nicht nur zu Hause sitzen oder
in den Urlaub fahren.
Sie wollen vielleicht auch noch aktiv
am Erwerbsleben teilnehmen.
Warum wollen wir ihnen
das denn nicht ermöglichen?
Man muss auch sagen:
Eine große Gruppe derjenigen
zwischen 25 und 65 Jahren,
die in einem Minijob tätig sind,
nämlich 3 Millionen Menschen,
machen das im Nebenerwerb.
Da wird es interessant.
Warum arbeitet jemand in Teilzeit und
nebenbei noch in einem Minijob?
Weil es sich lohnt:
brutto für netto. Wenn wir also in
unserer Gesellschaft Mehrarbeit
belohnen wollen, wenn wir Menschen
dazu anregen wollen,
mehr in ihrer
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung zu tun,
dann ist es vielleicht auch sinnvoll,
darüber zu reden, ob man nicht die
Steuern und Abgaben etwas senkt,
und zu versuchen, mehr Anreize für
Menschen zu setzen,
sich da einzubringen,
wo sie es wollen. Und weil hier immer
das Bild gezeichnet wird,
dass alle ihr ganzes Leben lang in
einem Minijob tätig sind:
Entschuldigung, die allermeisten
Minijobbeschäftigten - das macht
einen Umfang von ungefähr 40 Prozent
aus - machen das nur ein Jahr.
Dann wird das immer weniger.
Und ganz wenige arbeiten letztlich
wirklich langfristig,
mehr als sieben Jahre,
in einem Minijob. Meine Damen und
Herren, das alles
gehört zur Wahrheit dazu.
Das sollte an dieser
Stelle auch diskutiert werden.
Es gilt aber, noch eines zu sagen:
Minijobs sind notwendig.
Sie sind eines der wenigen
Instrumente, die wir am deutschen
Arbeitsmarkt noch haben,
um flexibel zu sein.
Sie geben Unterstützung,
sie sichern in
Randzeiten Arbeitskräfte ab.
Sie helfen Betrieben,
auch bei unterstützenden
Tätigkeiten Arbeitskräfte zu haben.
Minijobber
sind diejenigen, die an der Kasse
sitzen, die im Tourismus helfen,
die auch im Service unterstützen.
Es findet auch
keine Verdrängung statt.
Es sind in den letzten Jahren
zusätzlich viele
sozialversicherungspflichtige Jobs in
Deutschland entstanden.
Lassen Sie mich noch einen Satz zum
Abschluss sagen: Lösen Sie doch
einfach mal die Probleme an der
richtigen Stelle, und lassen Sie die
Menschen ihr Leben mal so leben,
wie sie es gern leben wollen!
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Rasha Nasr
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte einigen Kollegen in
dieser Debatte - ich sage bewusst
"Kollegen" -, besonders Herrn
Straubinger, mal ans Herz legen,
mit Frauennetzwerken,
Frauenschutzhäusern oder auch
alleinerziehenden Frauen zu
sprechen. Das könnte vielleicht
interessante Erkenntnisse
für Sie bringen,
werter Kollege.
Ich möchte mich bei den
antragstellenden Kolleginnen und
Kollegen der Linken für diesen guten
Antrag bedanken, der richtige
Forderungen enthält.
Die Kernaussage des Antrags,
dass Frauen auf dem Arbeitsmarkt
gefördert werden müssen,
da sie besonders häufig von
prekärer Arbeit betroffen sind,
ist absolut richtig.
Besonders in Zeiten eklatanten
Fachkräftemangels ist das ein
zweifelhafter Luxus,
den wir uns
nicht mehr leisten können.
Was in dem Antrag fehlt - mein
Kollege Bernd Rützel hat es schon
vorweggenommen -, ist ein für mich
wichtiger Punkt: eingewanderte
Frauen; denn bei eingewanderten
Frauen ist die Lohnlücke gegenüber
nicht eingewanderten Männern noch
größer. Der sogenannte Migrant
Gender Pay Gap beträgt
besorgniserregende 20 Prozent.
Eingewanderte Frauen sind demnach
extrem häufig von prekärer
Beschäftigung, finanzieller
Abhängigkeit vom Partner und daraus
resultierender Altersarmut betroffen.
Das zeigt, dass eine kluge Politik
passgenaue Maßnahmen braucht statt
pauschaler Antworten.
Frauen haben andere Bedarfe als
Männer. Migrantinnen und Migranten
haben andere Bedarfe als
Nichtmigrantinnen und Nichtmigranten,
eingewanderte Frauen haben noch
einmal ganz spezifische Bedarfe.
Um diese zu decken,
müssen wir an ganz vielen
Stellschrauben drehen.
Es braucht zum Beispiel ausreichend
Sprachkurse mit Kinderbetreuung,
damit Frauen mit Kindern diese auch
besuchen können, anstatt wegen der
Kindererziehung zu Hause
bleiben zu müssen.
Geflüchtete Frauen,
die diese Kurse wegen der
Kindererziehung nicht besuchen
können, scheitern auf dem
Arbeitsmarkt aufgrund ihrer
mangelnden Deutschkenntnisse,
sodass sie ihr Potenzial eben nicht
voll ausschöpfen können.
Auch die mangelnde Anerkennung im
Ausland erworbener Abschlüsse ist
für Frauen ganz besonders tragisch.
Frauen mussten für ihre Abschlüsse
meist viel härter kämpfen,
viel mehr Widrigkeiten überstehen
und auch mehr Hürden nehmen als
Männer. Zu erleben,
wie ihre hart erarbeiteten
Abschlüsse hier nicht anerkannt
werden, ist ein Bärendienst am
internationalen Feminismus.
Vor dem Hintergrund des
Fachkräftemangels sind diese
Baustellen darüber hinaus aber auch
gefährlich für unseren Wohlstand.
Wir müssen die
Frauenerwerbstätigkeit erhöhen und
endlich Schluss damit machen,
dass Frauen prekär, gar nicht oder
unterhalb ihrer Möglichkeiten und
Qualifikationen beschäftigt sind.
Ob wir das aus feministischen Idealen
oder volkswirtschaftlichen
Eigeninteressen machen,
ist erst mal irrelevant,
solange wir konkrete Verbesserungen
im Leben dieser Frauen erreichen,
die zwar viel verdienen,
aber leider wenig bekommen.
Wenn wir diesen Weg nicht gehen - das
sage ich ganz ehrlich -, werden wir
noch an unserem eigenen
Sexismus und Rassismus zugrunde
gehen. Diese Bundesregierung geht mit
den bereits erfolgten und anstehenden
Verbesserungen in den
Migrationspaketen, unseres
Sozialstaats, der Entgelttransparenz
und vielem mehr
bereits die richtigen Wege.
Wir wollen gerne noch weiter gehen
und würden uns freuen,
wenn die demokratischen
Oppositionsfraktionen uns
dabei unterstützen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5876 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe, dass Sie keine anderen
Vorschläge haben. Dann wird so
verfahren. Ich bedanke mich.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 27:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und des
Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen.
Es ist vorgesehen,
hierzu 39 Minuten zu debattieren.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Ingrid Nestle für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einmal mehr debattieren wir heute das
Thema Energiesicherheit.
Wir diskutieren es nicht in einer
aufgeregten Atmosphäre der
Besorgnis, der
drohenden Schwierigkeiten.
Nein, wir diskutieren dieses Thema
einmal mehr, weil diese Regierung und
weil diese Ampelkoalition
vorausschauend handeln.
Wir passen das
Energiesicherungsgesetz heute ein
weiteres Mal an, damit wir in der
Zukunft bei der Energieversorgung
genauso sicher dastehen wie heute.
Ich glaube, Sie alle wissen,
dass das keine
Selbstverständlichkeit ist.
Wie viele Debatten hatten wir im
letzten Jahr, wo uns ein "heißer
Herbst", "Katastrophen", "dieser
Winter", "Zusammenbrechen der
Energieversorgung" vorhergesagt
worden sind.
Ich höre hier schon wieder "keine
Angst". Ja, Sie kommen damit gleich
wieder um die Ecke.
Sie kündigen schon an,
wieder zu sagen: Oh,
diese Regierung handelt nicht.
Oh, alles ganz gefährlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, es ist ein ganz guter
Augenblick, um einmal darüber
nachzudenken, was im letzten Jahr
alles angezweifelt worden ist - ob
diese Regierung rechtzeitig handelt,
ob die Energieversorgungssicherheit
im Winter gewährleistet ist - und
was dann passiert ist.
Ja, wir haben es geschafft.
Vielleicht sollten wir denen,
die immer gegrölt haben,
die immer für Empörung gesorgt
haben, in Zukunft
einfach keinen Glauben schenken.
Wir sind sicher durch diesen Winter
gekommen, aber es ist nicht der
Augenblick, um die Hände
in den Schoß zu legen.
Sie können gerne eine Zwischenfrage
stellen. Sie trauen sich nicht.
Na gut.
Wir sind sicher durch diesen Winter
gekommen, aber es ist nicht der
Augenblick, um zu sagen:
Wow, geschafft! Ein Glück,
jetzt machen wir
eine kleine Kaffeepause.
Nein, die Versorgung
ist weiterhin durchaus kritisch.
Deswegen müssen wir auch für die
Zukunft dafür sorgen,
dass alles stimmt und alles passt.
Frau Kollegin, jetzt ist doch eine
Zwischenfrage angemeldet worden.
Möchten Sie sie zulassen?
Jetzt ist die Zwischenfrage doch
angemeldet. Ja, legen Sie los,
wenn Sie sich trauen.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage gestatten.
Mir schoss gerade etwas durch den
Kopf, als Sie sagten:
"Wir sind doch super
durch den Winter gekommen".
Ich weiß nicht, mit wem Sie in den
letzten Wochen gesprochen haben.
Ich habe mich mit Nachbarn in
Brandenburg unterhalten.
Diese haben mir ihre Rechnungen mit
den Energiepreisen gezeigt,
die sie jetzt zu bezahlen haben.
Sie wissen teilweise nicht,
wie sie das von dem Einkommen leisten
können, das sie haben.
Halten Sie die Aussage "Wir
sind gut durch den Winter gekommen"
angesichts der
gestiegenen Energiekosten
so aufrecht? Herr Kollege,
erstens frage ich mich,
ob Sie überhaupt zugehört haben,
als Ihre eigenen Kollegen im letzten
Jahr den wahren Untergang des Landes
vorhergesagt haben.
Da war nicht die Rede von "ein
bisschen Preissteigerung". Das alles
ist nicht eingetreten.
Zweitens. Die Preissteigerungen sind
deshalb eingetreten,
weil wir von russischem Gas,
weil wir von den Fossilen abhängig
waren. Die Preissteigerungen konnten
wir nicht wegradieren.
Ja, wir sind nicht völlig schadlos
durch den Winter gekommen.
Das habe ich nie und hat hier auch
sonst niemand behauptet.
Ja, natürlich war es ein
Riesenfehler, uns dermaßen von den
fossilen Energieträgern abhängig zu
machen, insbesondere von den fossilen
Energieträgern Putins.
Ja, deshalb zahlen wir
jetzt die Zeche. Ja,
deshalb haben wir auch viel
Steuergeld in die Hand genommen,
um weitere Härten abzufedern.
Und ja, wir konnten nur die größten
Härten abfedern. Wir konnten nicht
jede Preissteigerung verhindern.
Aber wir arbeiten daran,
dass wir in Zukunft unabhängig sind.
Wir arbeiten daran,
dass uns das nicht wieder passiert.
Herzlichen Dank
für die Zwischenfrage.
Deswegen ist das heute ein weiterer
Schritt: Wir müssen das
Energiesicherungsgesetz noch einmal
anpassen und modernisieren.
Es geht darum, dass künftig auch
Vermögensgegenstände übertragen
werden können.
Es ist ein weiterer Schritt,
der das Repertoire erweitert,
um auf Krisen reagieren zu können.
Es ist ein weiterer Schritt,
der es uns ermöglicht,
schnell zu handeln.
Wir haben im letzten Jahr gesehen,
wie oft es notwendig war,
schnell zu handeln.
Ja, das ist gelungen.
Aber ja, wir wollen gerne noch besser
vorbereitet sein
auf künftige Krisen.
Wir wollen gerne für künftige
Situationen ein noch
größeres Repertoire haben.
Deshalb bringen wir heute diese
weitere Änderung des
Energiesicherungsgesetzes in den
Bundestag ein und werden sie in den
kommenden Wochen diskutieren.
Auch die Raffinerien - übrigens
insbesondere PCK Schwedt;
auch da wurde viel anderes behauptet
- laufen weiterhin.
Die Auslastung reicht zunächst,
um den Bestand der Raffinerie zu
sichern und um Berlin
und Brandenburg zu beliefern.
Aber da ist noch Luft nach oben,
und deshalb arbeitet die
Bundesregierung - Dank an den
Parlamentarischen Staatssekretär
Michael Kellner, der hier sitzt - mit
Hochdruck daran, die Lieferverträge
über Danzig mit Kasachstan zu
verstetigen und auszubauen.
Aber natürlich ist das alles
nur ein Teil der Medaille.
Natürlich heißt "Energiesicherung"
vor allem, von der Abhängigkeit der
Fossilen wegzukommen.
Deswegen ist dies nur ein Baustein,
und die Ampel arbeitet
an vielen weiteren Gesetzen.
Deshalb haben wir den Ausbau der
Erneuerbaren massiv beschleunigt,
deswegen haben wir ein
Energieeffizienzgesetz vereinbart.
Deswegen arbeiten wir an einem
Gebäudeenergiegesetz,
das uns
von dieser Abhängigkeit wegbringt;
denn nach wie vor sind niedrige
Temperaturen der
Hauptsteigerungsgrund für
unseren Gasverbrauch.
Deswegen haben wir den Netzausbau
beschleunigt, und deswegen haben wir
auch viele, viele
Beschleunigungsmaßnahmen für den
Ausbau der erneuerbaren Energien auf
den Weg gebracht. Energiesicherung
wird in Zukunft eine andere
Energieversorgung sein.
Lange Zeit wurde immer wieder
diskutiert: Hach, was ist jetzt
wichtiger: Klimaschutz,
Bezahlbarkeit oder
Versorgungssicherheit?
Das letzte Jahr hat glasklar gezeigt:
Für alle drei
brauchen wir das Gleiche.
Wir müssen uns die Frage nicht mehr
stellen: "Was ist wichtiger?",
sondern wir können vorangehen.
Und wir können mit erneuerbaren
Energien, mit Energieeffizienz und
mit Einsparungen
Energieversorgungssicherheit,
Bezahlbarkeit und
Klimaschutz gewährleisten.
Daran wird diese Ampel weiter
arbeiten. Ich freue mich
auf die weiteren Debatten.
Danke.
Jetzt hat der Kollege Fabian Gramling
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Angriffskrieg von Putin hat uns
alle erschüttert. Das ist eine neue
Dimension, die wir auf europäischem
Boden wieder erleben,
keine zwei Flugstunden von hier
entfernt. Für mich als junger Mensch
ist das eine Situation,
die noch vor wenigen Monaten
unvorstellbar gewesen ist.
Wir stehen vor Herausforderungen in
Europa mit unseren Bündnispartnern,
aber natürlich auch in Deutschland
und hier insbesondere
bei dem Thema "Energieversorgung
und Versorgungssicherheit". Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat
gezeigt, dass wir konstruktiv mit der
Regierung zusammenarbeiten,
auch jetzt bei dieser fünften
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes.
Aber eins ist auch klar:
Für die Union ist es eine Pflicht
und auch ein Selbstverständnis,
dass wir die
Regierung kritisch begleiten werden.
Und auch wenn es den
Regierungsfraktionen nicht immer
passt, werden wir auch in Zukunft den
Finger dort in die Wunde legen,
wo wir es für richtig erachten.
Der Grund für die Änderung ist
nachvollziehbar: Es geht um die
Sicherung und die Sicherstellung der
Energieversorgung in Deutschland.
Aber wenn wir über die
Versorgungssicherheit sprechen,
dann muss ich auch ganz klar sagen:
Es geht nicht darum,
dass die Versorgungssicherheit mit 22
Stunden 7 Tage die Woche abgedeckt
ist, sondern mit 24
Stunden 7 Tage die Woche,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und daran werden wir Sie auch messen.
Es geht hier um zwei unter Treuhand
stehende Unternehmen von russischen
Konzernen, bei denen möglicherweise
eine Übernahme oder
auch ein Verkauf anstehen.
Ich möchte ganz konkret
auf drei Punkte eingehen.
Erstens: das Thema Enteignung.
Enteignung ist ein schwerwiegender
hoheitlicher Grundrechtseingriff.
Es mag bei diesen zwei Firmen
vielleicht als alternativlos gesehen
werden, aber trotzdem ist es ein sehr
sensibles Thema. Wenn im Gesetz
steht: "Eine Enteignung ist in
Ordnung, wenn es zum Funktionieren
des Gemeinwesens sowie zur
Aufrechterhaltung der
Versorgungssicherheit notwendig ist",
dann, muss ich sagen,
fehlt mir schon ein bisschen die
Konkretisierung; denn eine
Befürchtung in der aktuellen
Situation ist immer irgendwie
erklärbar. Bei einem so
weitreichenden Eingriff würde ich
mir deutlich konkretere
Formulierungen wünschen.
Dann kommen wir auch schon zum
zweiten Punkt. Wenn keine
Konkretisierung notwendig ist oder
nicht als notwendig erachtet wird,
weil es sich erst mal nur um diese
zwei bekannten Fälle handelt -
natürlich ist es immer ein
individueller Sachverhalt,
der sehr komplex sein kann -, dann
frage ich mich, warum
das Gesetz nicht befristet
wird. Wir haben in den letzten
Monaten 60 Gesetzesänderungen und
Verordnungen debattiert,
diskutiert und abgestimmt,
ein Großteil davon war zeitlich
befristet, in der Regel bis Mitte
oder Ende 2024. Bei einem so
weitreichenden Gesetz mit
Grundrechtseingriffen
wäre aus meiner Sicht eine zeitliche
Begrenzung mehr als gerechtfertigt
und notwendig. Oder muss ich mir die
Frage stellen, ob im
Wirtschaftsministerium schon Gedanken
dazu rumgeistern, wo man das Gesetz
im Zweifel sonst
noch anwenden könnte?
Dann kommen wir auch zum dritten
Punkt: die parlamentarische
Kontrolle. Wir machen ein
unbefristetes Gesetz,
das es dem Wirtschaftsminister und
dem Finanzminister ermöglicht und
erlaubt, Unternehmen zu enteignen,
ohne dies zumindest nachträglich dem
Bundestag zur
Überprüfung vorzulegen.
Aufgrund dieser Tragweite halte ich
das für äußerst fragwürdig.
Ich hätte von den Ampelfraktionen
schon erwartet, dass zumindest eine
Evaluierung in zwei Jahren ins
Gespräch gebracht wird;
denn
dem Anspruch der parlamentarischen
Kontrolle wird dieses Gesetz auf
jeden Fall nicht gerecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Enteignung ist kein
Alltagsgeschäft und darf in
Deutschland auch nie zu einem
Alltagsgeschäft werden.
Deswegen sind parlamentarische
Debatten wichtig. Ein Gesetz mit so
weitreichenden Grundrechtseingriffen
wie der Enteignung bedarf mehr
Sensibilität, bedarf der
parlamentarischen Kontrolle.
Darauf werden wir auch bei den
Beratungen in den
nächsten Wochen achten.
Vielen Dank.
Der Kollege Markus Hümpfer hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Gramling,
es handelt sich nicht wirklich um
eine Enteignung, und es ist -
vielleicht haben Sie es nicht richtig
gelesen - im Gesetz auch
klargestellt, in welchen Situationen
die Übertragung von
Vermögensgegenständen zur Anwendung
kommen kann, nämlich nur im Bereich
der Energie und nur dann,
wenn unsere Versorgungssicherheit
oder das Gemeinwohl gefährdet sind.
Also, ich glaube nicht,
dass wir jetzt einfach wild
umherlaufen und irgendwelche
Unternehmen enteignen.
Wir schreiben das Jahr 1973.
Die Ölpreiskrise wütet,
die Versorgung der Bundesrepublik
Deutschland mit Erdöl und
Erdölerzeugnissen ist nicht mehr
gewährleistet. Der Deutsche
Bundestag handelt. Er beschließt ein
Gesetz, das Energiesicherungsgesetz.
Die Folgen sind uns noch heute
bekannt: vier autofreie Sonntage,
ein allgemeines Fahrverbot und eine
Geschwindigkeitsbegrenzung für
sechs Monate.
Heute, 50 Jahre später,
beschäftigen wir uns wieder mit dem
Energiesicherungsgesetz.
Und wieder geht es um die
Versorgungssicherheit,
wieder geht es um Erdöl, wieder geht
es um Erdölerzeugnisse.
Nur der Grund ist ein anderer:
Wir sprechen heute über das
Energiesicherungsgesetz,
weil die staatlichen
Marionettenkonzerne Rosneft und
Gazprom einen kalten Energiekrieg
gegen Deutschland, Europa und die
internationale
Wertegemeinschaft führen.
Wer angegriffen wird,
dem steht es zu, sich zu verteidigen.
Das wissen die
Ukrainerinnen und Ukrainer,
das weiß die NATO,
und das wissen auch wir.
Mit diesem Gesetz legen wir dem
russischen Energie-Bully mit
deutschem und europäischem Recht im
Rücken das Handwerk.
Mit diesem Gesetz lassen wir nicht
zu, dass Russland weiterhin Einfluss
auf unsere Energieversorgung hat.
Mit diesem Gesetz sorgen wir dafür,
dass die Versorgung mit Erdöl und
Erdölerzeugnissen weiterhin
sicher ist.
Das Energiesicherungsgesetz ist eine
Metapher für unsere Energiepolitik
in der Krise und ihre Evolution seit
1973 entlang aktueller Realitäten,
mit EnSiG 2.0, EnSiG 3.0, EnSiG 4.0
und jetzt EnSiG 5.0. Das
Bundesverwaltungsgericht in Leipzig
hat diese Woche die Rechtmäßigkeit
der unter dem Schirm des EnSiGs
unternommenen Schritte bestätigt.
Es hat die Treuhandverwaltung von
Rosneft Deutschland als
Mehrheitseigner an der PCK Raffinerie
in Schwedt bestätigt,
und es hat die Rechtmäßigkeit der
Verteidigung unserer
Energieintegrität bestätigt.
Das
hat also gezeigt, dass wir die
richtigen Instrumente zur
Krisenbewältigung haben.
Aber wir müssen eine noch schnellere
Handlungsfähigkeit gewährleisten.
Nur so können wir auch in besonders
eilbedürftigen Fällen die
Versorgungssicherheit bewahren.
Deshalb erweitern wir das
Energiesicherungsgesetz um ein
weiteres Instrument:
Wir ermöglichen die Übertragung von
Vermögensgegenständen,
wenn sich Unternehmen unter
Treuhandverwaltung befinden.
Das schafft Sicherheit.
Und es zeigt - Sie können nachher
noch reden -: Wir tun alles dafür,
um die Versorgung mit Erdöl und
Erdölerzeugnissen sicherzustellen.
Wir tun alles
dafür, dass die PCK Raffinerie in
Schwedt eine Zukunft hat.
Dazu gehören sichere Arbeitsplätze
genauso wie eine sichere
Erdölversorgung und die
Unterstützung bei
der Transformation.
Die Raffinerie in Schwedt ist eine
Lebensader für Deutschland und
insbesondere für die neuen
Bundesländer. In Zukunft werden wir
diesen Hochtechnologiestandort nicht
mehr nutzen, um
fossiles Erdöl zu verarbeiten.
Nein, die PCK Schwedt
und die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter vor Ort werden mit ihrem
Know-how und ihren Möglichkeiten zur
Lebensader einer klimaneutralen und
sicheren Energieversorgung.
Das alles ist nur möglich,
wenn wir Russlands Einfluss ein für
alle Mal beenden. Genau das
ermöglichen wir mit der Änderung
des Energiesicherungsgesetzes.
Ich freue mich auf
die Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Steffen Kotr hat für die
AfD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die grüne Ampelkoalition plant mit
diesem Gesetzentwurf einen weiteren
Angriff auf den Rechtsstaat:
Enteignungen von Unternehmen können
nunmehr willkürlich vorgenommen
werden. Der Betroffene muss nicht
mehr angehört werden.
Die Rechtswege werden verkürzt.
Und selbst wenn die Enteignung als
rechtswidrig eingestuft wird,
kann sie dennoch bestehen bleiben.
Das ist grundgesetzwidrig.
Frau Dr. Nestle, es war eben schon
abenteuerlich, wie Sie hier kein Wort
darüber verloren haben,
was eigentlich im Gesetzentwurf
steht. Es geht in diesem
Gesetzentwurf nur um Enteignung.
Sie haben mit keinem Wort die
Enteignung angesprochen,
sondern Sie haben nebulös alles
schön verpackt. Das war also eher
eine Märchenstunde als alles andere.
Nicht wir sagen, dass die
Stromversorgung nicht mehr gesichert
ist. Der McKinsey-Report sagt das:
2030 werden demnach 30 Gigawatt
fehlen. Das alles ist auch Inhalt des
Berichts der Bundesnetzagentur;
da kann man das nachlesen.
Das sagen nicht wir,
sondern es steht schwarz auf weiß in
den entsprechenden
Berichten der Experten.
Die Begründung dafür, dass Sie
enteignen wollen, ist natürlich
propagandistisch verdreht.
Die Versorgungssicherheit sei
weiterhin gefährdet.
Dabei hat die Bundesregierung selbst
unsere gesicherte Energieversorgung
gekappt, erst Kohle-
und Kernenergie abgebaut
und dann Gas- und Ölimporte
gedrosselt. Natürlich ist dann
die Versorgungssicherheit gefährdet,
aber nicht durch Unternehmen,
sondern durch Sie als
Bundesregierung. Der Ukrainekrieg
wird propagandistisch genutzt.
Putin sei nun schuld an unserem
Energieengpass und den hohen Preisen.
Aber noch einmal: Die
Bundesregierung hat sich aus der
Kohleverstromung und der Kernenergie
ohne Not verabschiedet und den Gas-
und Stromimport torpediert.
Die Russen haben nur reagiert,
nachdem die Ampel angekündigt hat,
kein Gas mehr nehmen zu wollen.
Ein russisches Unternehmen erlebt nun
Willkür und die Bundesrepublik als
einen Unrechtsstaat.
Erst wurde es unter die
Treuhänderschaft der Bundesregierung
gestellt. Jetzt soll es in weiteren
Schritten enteignet werden,
obwohl das Unternehmen immer
vertragstreu geliefert und alle
Verträge eingehalten hat.
Einziges Vergehen: Es ist russisch.
Frau Annalena Baerbock
wähnt sich im Krieg.
Die Ampelkoalition verhindert eine
Friedensdiplomatie.
Sie nutzt den Ukrainekrieg
propagandistisch, um den
ökosozialistischen Umbau der
Gesellschaft
schneller voranzutreiben.
Es wird leider nicht bei dieser einen
Enteignung bleiben.
Wir kennen viele Beispiele.
In Venezuela hat es ähnlich
angefangen wie jetzt im Kleinen hier
in Deutschland: Diffamierung der
Opposition, Anheizen der Inflation,
Besetzung oberster Gerichte mit
linientreuen Parteisoldaten,
politische Säuberung der
Beamtenschaft, Vertreibung der gut
ausgebildeten Leistungsträger.
Leider sehen wir das jetzt im ganz
Kleinen und in den Anfängen hier in
Deutschland, und dagegen gilt es,
Widerstand zu leisten.
Die grüne Ampelkoalition ist ein
Abbruchunternehmen und betreibt eine
Politik der Staatskontrolle.
Die Instrumente dazu sind die
Vergiftung des gesellschaftlichen
Klimas, Verbote, Enteignung - wie wir
sie hier vorliegen haben -,
Umverteilung, Steuergeldveruntreuung,
Zerstörung von Geschäftsgrundlagen
der Unternehmen, Abbau des
Wohlstandes, Beschädigung der
Sozialkassen, Vertreibung
von Fachkräften aus
Deutschland. Meine Damen und Herren,
das sind leider die traurigen Fakten.
Schauen wir uns die Beispiele an:
Verbrennerautos als erschwingliche
Fortbewegungsmittel sowie Öl- und
Gasheizungen werden verboten.
Das ist Verbotspolitik.
Eigentümer werden gezwungen,
ihre Häuser teuer zu sanieren.
Das ist Enteignung.
Die gescheiterte Energiewende kostet
1 bis 2 Billionen Euro,
manche sagen: 6 Billionen Euro.
Das ist Wohlstandszerstörung.
Herr Kollege.
Die Stromversorgung ist nicht mehr
gesichert; es drohen Abschaltungen.
Das ist Mangelwirtschaft.
Ihre Redezeit ist zu Ende.
Das
haben Sie
wahrscheinlich schon gemerkt.
Genau. Deswegen komme ich zum letzten
Satz. Allerletzter Satz.
Die Koalition sollte sich in
"Ausplünderungskoalition"
umbenennen.
Das ist der richtige Name.
Das Wort hat Michael
Kruse für die FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich so an das letzte
Jahr und daran zurückdenke,
wie voll die Reihen hier waren,
wie angespannt die Stimmung war,
wenn wir über Energiesicherung
geredet haben, und wie groß der
Druck war, Entscheidungen zu treffen
und Gesetze schnell zu verabschieden,
dann muss ich sagen:
Noch nie habe ich mich so sehr
gefreut, vor einem ziemlich leeren
Bundestag zu reden.
Ich glaube, dass der Raum jetzt
überhaupt so leer sein kann,
liegt nicht nur daran,
dass es Freitagnachmittag ist,
sondern vor allem daran,
dass wir die ganz großen Probleme,
die wir im letzten Sommer hatten,
in den Griff bekommen haben.
Das ist ein großer Erfolg der
Politik in diesem Land.
Herr Gramling, Sie
haben vollkommen recht:
Es ist die Aufgabe der Opposition,
den Finger in die Wunde zu legen.
Sie gestatten mir in der
Regierungskoalition
dann aber auch die Aussage,
dass es unser Job ist,
genau die Wunde zu schließen,
die Sie uns im Bereich der
Energiepolitik ja hinterlassen haben.
Insofern gehen wir alle unseren
Aufgaben hier im Parlament nach,
würde ich sagen.
Das Energiesicherungsgesetz ist ja
schon jetzt ein Erfolgsmodell.
Vor allem die vielen Eingriffe,
die wir im letzten Jahr vorgenommen
haben, sind Erfolgsmodelle.
In dieser Woche ist das erste Urteil
zu den Änderungen,
die wir hier gemeinsam erarbeitet
haben, getroffen worden,
und dieses Urteil
hat den Gesetzgeber bestätigt.
Man kann also sagen:
Auch aus Sicht des gesamten
Gesetzgebers war diese Woche eine
erfolgreiche Woche;
denn das Energiesicherungsgesetz hat
so, wie wir es sehr maßvoll
angepasst haben, der Überprüfung
standgehalten. Das Gericht hat
insbesondere darauf hingewiesen,
dass die Eingriffe so minimalinvasiv
wie irgend möglich sind,
dass wir nicht mit der großen Keule
ans Werk gegangen sind,
sondern dass wir uns sehr genau
Gedanken darum gemacht haben,
wie wir die kleinstmöglichen
Eingriffe vornehmen können.
Gerade diese Beurteilung bestärkt
uns auch in dem, was wir jetzt hier
gerade tun; denn es geht weiterhin
darum, nur Eingriffe in Eigentum
vorzunehmen, die so klein wie irgend
möglich sind. Ich kann die Kollegen
von ganz rechts beruhigen:
Insbesondere die Aspekte der Frage
"Was passiert eigentlich mit den
Unternehmen, die verstaatlicht
worden sind?" sind
in diesem Gesetz schon sehr
befriedigend geregelt;
es gibt nämlich eine
Reprivatisierungspflicht.
Damit haben wir schon in der ersten
oder zweiten EnSiG-Novelle klar die
Richtung gesetzt: Es geht hier darum,
das Funktionieren dieses Landes in
einer bedrohlichen Lage weiterhin zu
ermöglichen, und dann aber auch
darum, die Unternehmen wieder an den
Markt und in
den Wettbewerb zu bringen.
Genau das ist das Ziel.
Die Anwendung dieses Gesetzes hat
eigentlich auch zum Ziel,
dass wir das Gesetz in Zukunft nicht
mehr anwenden müssen.
Das heißt, wir arbeiten mit jeder
Novelle daran, dass wir das Gesetz in
Zukunft nicht mehr anwenden müssen.
Das ist das erklärte Ziel,
und dafür nehmen wir jetzt wiederum
einige sehr präzise Eingriffe vor.
Ich freue mich, dass wir dieses
Gesetz nunmehr hier
in erster Lesung beraten.
Ich habe auch aufmerksam bei
denjenigen zugehört,
die sonst vielleicht wieder den
Finger in die Wunde legen.
Die Fragestellung der Befristung,
Herr Kollege Gramling,
können wir uns
sehr gerne gemeinsam anschauen.
Ich bin der Meinung,
die Eingriffe sind eigentlich schon
befristet, weil es einen klaren
Katalog gibt, wann diese Maßnahmen
überhaupt nur ergriffen werden
dürfen. Den Zustand der Bedrohung
der Energiesicherheit zu beenden,
ist ja unser Ziel; dann würden die
Maßnahmen eben gar nicht mehr
ergriffen werden dürfen.
Aber wenn wir an einer Stelle noch
nachschärfen können,
indem wir explizit eine Befristung
reinschreiben, sind wir dafür offen.
Wir gehen jetzt in die Beratung
dieses Gesetzes. Ich freue mich sehr
darauf; denn wir haben in diesem
Bereich schon sehr viel für dieses
Land erreicht, manchmal auch mithilfe
der Opposition. Ich glaube,
in diesem Geiste können wir auch
diese Novelle beraten.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit und für Sie ein
schönes Wochenende!
Bevor wir ins Wochenende gehen,
hören wir noch den weiteren
Rednerinnen und Rednern in der
Debatte zu. Das ist als Nächstes der
Kollege Klaus Ernst von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir haben ja eigentlich nicht allzu
viel gegen Enteignungen,
wie man weiß. Aber man muss
natürlich schon gucken,
was denn der Hintergrund des Gesetzes
ist, das die
Bundesregierung jetzt vorlegt.
Die PCK Raffinerie in Schwedt bekommt
seit Anfang dieses Jahres kein Öl
mehr - nicht weil die Russen den Hahn
zugedreht haben, sondern weil die
Bundesregierung den
Hahn zugedreht hat.
Das ist Fakt; ich glaube,
da kann keiner widersprechen.
Die Raffinerie
kann sich gerade noch mit einer alten
Pipeline aus Rostock
über Wasser halten.
Um bei voller
Kapazität produzieren zu können,
bräuchte die PCK Öllieferungen,
die in jedem Fall über polnisches
Staatsgebiet gehen;
geografisch ist das nicht anders
möglich. Die polnische Regierung hat
laut "Financial Times" bereits im
August letzten Jahres gesagt,
dass sie die Raffinerie in Schwedt
nicht beliefern wolle,
solange sie im
russischen Eigentum ist.
Der "Spiegel" hat über die
unveränderte Haltung der polnischen
Regierung in dieser Frage
erst letzte Woche berichtet.
Die PCK bekommt über Polen noch
immer keine signifikanten Mengen
Erdöl, obwohl uns die Regierung,
Herr Kellner, in vielen
Märchenstunden ja ganz was anderes
erzählt hat. Meine Damen und Herren,
was will Polen?
Polen will die Enteignung Rosnefts,
welche Sie jetzt freundlicherweise
mit diesem Gesetz ermöglichen.
Es geht eigentlich um Rosneft.
Halten wir fest: Wenn der deutsche
Staat Rosneft nicht enteignet,
dreht Polen den Ölhahn nicht auf.
Nicht die Russen, die Polen drehen
den Ölhahn dann nicht auf.
Welche Folgen diese Enteignung für
deutsche Unternehmen in
Russland haben wird, davon
haben wir heute kein Wort gehört.
Ich habe oft den Eindruck,
dass Sie Maßnahmen ergreifen,
ohne sich die Folgen zu überlegen.
Das war bei den Wirtschaftssanktionen
gegen Russland der Fall.
Da haben Sie plötzlich gemerkt,
dass keine Gaslieferungen mehr
kommen; Sie dachten,
das geht ewig so weiter.
Jetzt haben wir hier dieselbe
Situation. Um Polen entgegenzukommen,
machen wir halt schnell mal ein
Gesetz, mit dem wir dann die Russen
enteignen und die Anteile dem
polnischen Unternehmen geben.
Der "Spiegel" berichtete ebenfalls,
dass der polnische Mineralölkonzern
Orlen mit einem Umsatz von fast 60
Milliarden Euro einen Kontrollanteil
an der PCK Schwedt übernehmen will,
sobald Rosneft vor die Tür gesetzt
worden ist. Wollen Sie Orlen die
enteigneten Rosneft-Anteile
verkaufen, um so der polnischen
Erpressung zu entgehen?
Das ist doch geplant;
das ist doch der Hintergrund dessen,
was wir hier machen.
Nachdem wir oft von Energie als Waffe
reden, sage ich: Das Vorgehen Polens
kommt mir schon so vor,
als würde Polen Energie als Waffe
benutzen. Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung hat also gar
nicht ihr Herz für
Energieinfrastruktur in öffentlicher
Hand entdeckt. Das wäre ja schön,
weil die Energieversorgung in
öffentlicher Hand besser aufgehoben
ist als in den Händen von Konzernen,
egal welcher Nationalität.
Allerdings habe ich den Eindruck:
Mit dem Schachspielen haben Sie es
nicht so gehabt. Sonst hätten Sie
gewusst: Wenn man einen Zug macht,
muss man auch mit dem rechnen,
was der andere macht.
Herr Kollege.
Ich habe Angst, was aufgrund dessen,
was wir hier machen,
mit deutschen Unternehmen
in Russland passiert.
Danke für die Geduld,
Frau Präsidentin, die ich aber nicht
über Gebühr ausgenutzt habe.
Es ging so. Der nächste Redner ist
Sebastian Roloff
für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Ernst, ich habe schon
gesagt: Es ist sowohl Chance als auch
Risiko, nach Ihnen zu reden.
Das Problem ist halt,
dass Sie bei der Kriminalgeschichte,
die Sie uns gerade aufgetischt haben,
leider nicht so ganz bei den Fakten
bleiben. Polen beliefert Schwedt und
stellt im Übrigen mehr Schiff-Slots
zur Verfügung, als PCK braucht.
Also ist gegenüber Polen eher
Dankbarkeit angebracht und nicht
diese Story von Erpressungen.
Ich darf Ihnen zu Ihrer Beruhigung
sagen, dass mir schon klar ist,
dass fast nur noch ich zwischen Ihnen
und dem Wochenende stehe,
und ich mir dieser Verantwortung sehr
bewusst bin. Ich darf in Ergänzung
zu meinem Kollegen Markus Hümpfer,
dem ich im Übrigen noch zum
Geburtstag gratuliere - wenn ich
Ihnen da heute kurz assistieren darf,
Frau Präsidentin -,
ein paar Bemerkungen
machen. Wir haben im letzten Jahr
gesehen, dass die Erhaltung der
Energieversorgung in Deutschland
höchste Priorität für die
Bundesregierung hat.
Klar ist auch, dass es manchmal
außerordentlich schnelle und
umfassende Handlungen
und Regelungen braucht.
Es ist wichtig, alle notwendigen
Maßnahmen zu ergreifen.
Dementsprechend
war es im September 2022 eben
erforderlich, Gazprom Germania und
Rosneft Deutschland unter
treuhänderische Verwaltung zu
stellen. Allein dadurch haben wir ein
Pleitegehen der Unternehmen
verhindert, was die Energieversorgung
in Deutschland unter
Umständen gefährdet hätte.
Klar ist aber auch,
dass das die BNetzA mit viel
Verantwortung ausstattet,
ihr auf der anderen Seite natürlich
auch Möglichkeiten und
Verpflichtungen gibt,
Weisungen zu erteilen,
Vermögensgegenstände zu
übertragen, andere Rechtsträger
mit einzubeziehen etc.
Genau darum geht es im heutigen
Gesetzentwurf. Hier muss
Rechtssicherheit geschaffen werden.
Da geht es um Immobilien,
da geht es um Produktionsanlagen und
Maschinen. Nach der bisherigen
Rechtslage galt diese Möglichkeit
nur unter der Bedingung,
dass eine Übertragung im Sinne des
Unternehmens erforderlich ist.
Das ergänzen wir heute,
so es die Zustimmung des Hauses
findet; die Übertragung soll
nämlich auch zum Zwecke der
Energieinfrastruktur- und der
Versorgungssicherheit möglich sein.
Klar ist, dass dieses Gesetz die
Handlungsfähigkeit des Bundes
sicherstellen muss,
weil es in Krisensituationen eben
schnell geht. Dementsprechend ist es
auch wichtig, dass wir die in diesen
Fällen übliche Anforderung der
Fusionskontrolle durch das
Bundeskartellamt einschränken.
Klar ist aber auch,
dass diese Einschränkung sehr eng
ausgelegt werden muss;
das geht nur
fallspezifisch und sehr konkret.
Weil wir schon über das GWB reden,
darf ich zum Abschluss noch -
man kann es als Bitte formulieren,
vielleicht aber auch als explizite
Erwartungshaltung der SPD-Fraktion -
an die Bundesregierung appellieren,
dass wir die ausformulierte 11.
GWB-Novelle möglichst zeitnah hier
im Haus diskutieren.
Da vernehme ich, dass das
mittlerweile ganz gut aussieht.
Es wäre aber schön, wenn wir uns
dem Thema demnächst auch konkret
widmen könnten. Ich darf es - weil
wir alle nach Hause wollen - dabei
belassen und ein
schönes Wochenende wünschen.
Vielen Dank.
Vielen Dank Ihnen. Herzlichen
Glückwunsch, Herr Hümpfer.
Wenn wir das gewusst hätten,
wäre die Party wahrscheinlich
größer ausgefallen.
Aber Sie können das ja heute Abend
vermutlich nachholen,
weil wir schon recht
früh hier fertig sind.
Alles Gute für Sie,
wahrscheinlich im Namen
des gesamten Hauses!
So viel Party muss schon sein, oder?
Für die CDU/CSU hat
Mark Helfrich jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
will Robert Habeck die Möglichkeit
schaffen, Rosneft zu enteignen.
Dies soll möglich sein,
wenn es zur Aufrechterhaltung der
Versorgungssicherheit
erforderlich wird.
So weit, so gut,
so nachvollziehbar.
Für die unter Treuhandverwaltung des
Bundes stehende Ölraffinerie PCK
Schwedt rückt damit hoffentlich eine
Lösung für ihr Auslastungsproblem
in greifbare Nähe.
Denn anders als Sie es von der Ampel
versprochen haben, beträgt die
derzeitige Auslastung nicht
einmal 60 Prozent. Weit
unter diesen Wert darf die Auslastung
nicht sinken, weil das den Betrieb
und damit auch die Ölversorgung im
Osten Deutschlands
dramatisch gefährden würde.
Mit der Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts von
Dienstag über die Zulässigkeit der
Treuhandverwaltung und den geplanten
Rauswurf von Rosneft wird der Weg
frei für einen Neustart in Schwedt.
Die Ampel muss dringend die
Öllieferung über die Pipeline aus
Danzig sichern, die
Vertragsverhandlungen mit
Kasachstan finalisieren
und die Übertragung der russischen
Mehrheitsanteile an der Raffinerie
vollziehen. Stichwort "Übertragung":
Habecks Gesetzesvorschlag sieht vor,
dass die Bundesregierung unter
Treuhandverwaltung stehende
Unternehmen selbst kaufen oder an
andere verkaufen kann.
Das Portfolio deutscher
Staatsunternehmen aus der
Energiebranche könnte also mit
diesem Gesetz noch weiter anwachsen.
Der Bund hat in den vergangenen
Monaten im Energiebereich seine
Präsenz aufgrund der von Russland
ausgelösten Energiekrise drastisch
erhöht. So wurden der Energieriese
Uniper und das ehemals russisch
kontrollierte Gasunternehmen Gazprom
Germania verstaatlicht,
und Rosneft Deutschland steht unter
Treuhandverwaltung des Bundes.
Damit hat der Bund die Kontrolle
über die russischen Anteile an den
Raffinerien Bayernoil,
MiRO in Karlsruhe sowie PCK
Schwedt.
Auch fünf von sechs schwimmenden
LNG-Terminals in Deutschland werden
von einer neugegründeten
bundeseigenen GmbH betrieben.
Diese Beteiligungen des Bundes waren
eine bittere Pille,
die es, ausgelöst durch den
russischen Angriffskrieg,
zu schlucken galt. Verstaatlichungen
waren erforderlich,
um den Zusammenbruch des deutschen
Energiemarktes zu verhindern.
Allerdings ist Deutschland momentan
auf dem besten Weg in eine staatliche
Energieplanwirtschaft.
In der DDR hieß es
"VEB Gaskombinat Schwarze Pumpe"; in
Ampeldeutschland reden wir bald über
das "Energiekombinat Grüne Pumpe".
Deutschlands Stromnetz bald in
öffentlicher Hand?
Sofort, wenn es
nach Robert Habeck geht.
Vertiefte Gespräche mit einem der
großen Übertragungsnetzbetreiber in
Deutschland, der niederländischen
TenneT, wurden bereits geführt.
Auch beim Thema Wasserstoff sieht ein
Entwurf Habecks eine staatliche
Gesellschaft für
Wasserstoffnetze vor.
Und die Frage, wie lange PCK Schwedt
in staatlicher Hand bleibt,
bleibt zu diskutieren.
Habecks bisherige Krisenpolitik
entwickelt sich immer mehr zu einer
zügellosen Verstaatlichungsorgie.
Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel,
ich frage Sie: Wo ist Ihre
Exit-Strategie bei
diesen Verstaatlichungen?
Wo ist Ihr Plan, wie die betroffenen
Unternehmen schnellstmöglich
reprivatisiert werden können,
und warum ist dies nicht gleich von
Anfang an miteingeplant?
Fragen über Fragen,
keine Antworten von Ihnen.
Für uns als Union ist klar,
dass sich der Staat so schnell wie
irgend möglich aus den Unternehmen
zurückziehen muss;
denn der Staat ist niemals der
bessere Unternehmer.
Nur die Existenz verschiedener
privater Unternehmen sichert den
Wettbewerb und führt zu sinkenden
Preisen auf den Energiemärkten.
Ein staatlicher Monopolist ist
niemals gezwungen, auf veränderte
Konsumentenwünsche einzugehen;
im Zweifelsfall sind es nicht einmal
Kunden, sondern nur noch
Antragsteller oder Abnehmer.
Meine Damen und Herren,
Deutschland erwartet von der Ampel
ein klares Grundsatzbekenntnis zu
marktwirtschaftlichen Prinzipien und
ein klares Signal, die staatliche
Einflussnahme auf den Energiemärkten
schnell und dauerhaft
zurückzufahren. Habecks
Energieimperium darf nicht
von Dauer sein.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/5993 an die Ausschüsse
vorgeschlagen, die in der
Tagesordnung aufgeführt sind.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann werden wir so verfahren.
Wir sind damit am Schluss
der heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf Mittwoch, den 29. März 2023,
um 13 Uhr. Genießen Sie das Wochenende und die
gewonnenen Einsichten! Wir bedanken uns herzlich bei den
Assistentinnen und Assistenten des Bundestages hier im Plenarsaal,
bei den Protokollantinnen und Protokollanten, bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die hinter uns sitzen und für einen
guten Ablauf der Sitzung sorgen,
bei allen anderen, die geholfen haben, dass es hier heute wie jeden
Tag gut funktioniert hat. Ich bedanke mich bei den
Besucherinnen und Besuchern für die gnädige Aufmerksamkeit.
Die Sitzung ist geschlossen.