Einen wunderschönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und
Herren auf den Besuchertribünen!
Ich eröffne hiermit die Sitzung.
Bevor wir in die Tagesordnung von
heute eintreten, möchte ich noch
eine amtliche Mitteilung verlesen.
Zunächst begrüße ich einen neuen
Kollegen im Plenum.
Alexander Föhr hat für den
ausgeschiedenen Kollegen Michael
Hennrich die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen,
lieber Herr Föhr, und auf eine gute
Zusammenarbeit! Ich komme zur
Tagesordnung. Interfraktionell
ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute nach der Fragestunde folgt auf
Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Aufklärung der Rolle von
Ministerpräsidentin Manuela Schwesig
im Rahmen der Vorgänge um die
Klimastiftung in
Mecklenburg-Vorpommern“.
Am Donnerstag findet im Anschluss an
die Ohne-Debatte-Punkte auf Verlangen
der Fraktion Die Linke eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel „Zusammen geht
mehr Für einen attraktiven und
verlässlichen öffentlichen
Dienst“ statt. Der
Tagesordnungspunkt 8 wird mit den
Ohne-Debatte-Punkten aufgerufen.
Der Tagesordnungspunkt 11 Buchstabe b
und der Tagesordnungspunkt
14 werden abgesetzt.
Am Freitag soll als erster Punkt die
zweite und dritte Lesung des
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Raumordnungsgesetzes und anderer
Vorschriften auf der Drucksache
20/4823 mit einer Debattenzeit von 68
Minuten stattfinden.
Schließlich möchte ich noch auf die
nachträglichen
Ausschussüberweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam machen.
Sind Sie mit dem,
was ich vorgetragen habe, einverstanden?
Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Und wir können in die Tagesordnung
eintreten und ich rufe den
Tagesordnungspunkt 1 auf:
Die Befragung
Bundesregierung. Die Bundesregierung
hat für die heutige Befragung den
Bundesminister der Finanzen,
Herrn Christian Lindner,
sowie die Bundesministerin für
Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, Frau Klara Geywitz,
benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben, ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Das Wort hat
zunächst Herr Christian Lindner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist nahezu auf den Tag genau ein
Jahr her, dass der Herr Bundeskanzler
hier seine Regierungserklärung zur
Zeitenwende abgegeben hat.
Seitdem ist viel passiert.
Die Bundesregierung hat Ihnen unter
Federführung des Bundesministeriums
der Finanzen ein Sonderprogramm für
die Bundeswehr vorgeschlagen,
das wir jetzt auch umsetzen.
Wir haben während der vergangenen
zwölf Monate intensiv auf der
internationalen Ebene daran
gearbeitet, die Ukraine zu
unterstützen, nicht nur in
politischer und militärischer
Hinsicht, sondern auch hinsichtlich
ihrer finanziellen Bedürfnisse.
Klar für uns ist, klar für die
Bundesregierung bleibt:
Die Unterstützung für die Ukraine
ist eine bleibende,
dauernde Aufgabe. Die
Durchhaltefähigkeit der Ukraine muss
größer bleiben als die
Bösartigkeit, die von
Putins Krieg ausgeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben es nicht nur mit einer
sicherheitspolitischen Zeitenwende zu
tun, sondern auch mit einer
ökonomischen Zeitenwende.
Nirgendwo wird das so deutlich wie im
Bundeshaushalt. Im Jahr 2021 haben
wir das Jahr noch mit einem
Kapitaldienst in einer
Größenordnung von 4 Milliarden Euro
abschließen können.
Wie Sie wissen, werden wir in diesem
Jahr 2023 bald 40 Milliarden Euro
Kapitaldienst leisten ein
unüberhörbares Signal an den
Finanzminister, aber auch an den
Haushaltsgesetzgeber,
dass wir mit Notlagenkrediten,
dass wir gestützt auf die
Kapitalmärkte nicht auf Dauer
Politik machen können.
Was wir tun müssen,
ist: die Einnahmen und Ausgaben
dieses Staates wieder
in eine Balance bringen.
Wir sind gefordert,
Haushaltspolitik wieder aus den Augen
der Kinder zu betreiben,
die auch einen handlungsfähigen
Staat erwarten dürfen.
Was wir tun müssen,
ist: Kinderzukunftssicherung dadurch
betreiben, dass wir nicht dauerhaft
den Staat in seinen
Finanzierungsmöglichkeiten
überfordern.
Wir müssen lernen,
dass der Wohlstand erst
erwirtschaftet werden muss,
bevor er danach von uns mit edlen
Motiven verteilt werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zur Kinderzukunftssicherung gehört
auch, dass wir die wirtschaftlichen
Antriebskräfte unseres
Landes erhalten.
Die Bundesregierung bereitet deshalb
eine Reihe von Initiativen vor.
Ich nenne beispielhaft das
Zukunftsfinanzierungsgesetz,
mit dem wir die privaten
Finanzierungsmöglichkeiten
verbessern wollen.
Ich nenne stellvertretend die
Vorhaben in der Reaktion auf den
Inflation Reduction Act der USA und
zur Beantwortung der
Transformationsnotwendigkeiten bei
uns, die auf steuerliche Anreize für
private Investitionen setzen.
Zum Dritten, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Unsere Gesellschaft
muss fair bleiben.
Fair ist eine Gesellschaft dann,
als fair empfunden wird Politik dann,
wenn die Menschen das Gefühl haben,
dass alle nach
denselben Regeln spielen. Die
Bundesregierung fühlt sich dem
Gedanken der Fairness verpflichtet.
Aus diesem Grund haben wir Leistungen
der Grundsicherung in der Inflation
angepasst, damit niemand in
existenzielle Nöte gerät.
Aus Gründen der Fairness haben wir
Ihnen aber auch das
Inflationsausgleichsgesetz
vorgeschlagen, und Sie haben es
beschlossen, damit nicht nur
Sozialleistungen an die Inflation
angepasst werden, sondern auch die
hart arbeitende Mitte in unserem Land
nicht von inflationsbedingten
Steuererhöhungen betroffen ist.
Zur Fairness gehört,
dass wir möglichst auf Bürokratie
verzichten. Die Menschen haben
anderes zu tun, als
Erfüllungsaufwand für den Staat zu
übernehmen. Es ist eine gute
Nachricht, dass wir am gestrigen Tag
die neue App Elster+ angekündigt
haben sie geht jetzt ans Netz,
mit der es etwa möglich ist,
auf den Schuhkarton zur Belegsammlung
bei der Einkommensteuererklärung zu
verzichten, weil man seine Belege
jetzt fotografieren und digital
ablegen kann. Zur Fairness gehört,
dass wir die Regeln,
die dieser Staat setzt,
auch wirklich durchsetzen.
Deshalb arbeitet die Bundesregierung
intensiv nicht nur an Gesetzgebung,
sondern auch an einer neuen
Bundesoberbehörde zur Bekämpfung
der Geldwäsche und der
Finanzkriminalität.
Unser Leitsatz ist:
Nicht Steuern erhöhen,
sondern das
Steuerrecht wirksam durchsetzen.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Dann bleiben jetzt der
Bundesministerin Klara Geywitz noch
drei Minuten und acht Sekunden.
Das werde ich dann mit dem Kollegen
Lindner auch noch mal auswerten.
Sparsamkeit hat manchmal durchaus
seinen Vorteil, und nach der
Einführung des Kollegen Lindner ist
auch klar: Die vielen
Herausforderungen im Baubereich
werden wir nicht alle nur durch mehr
Geld und mehr Subventionen lösen
können. Wir müssen digitalisieren,
und wir müssen standardisieren,
um einfach wieder kostendämpfend im
Bau arbeiten zu können.
Weil es ja gestern für große
Aufregung gesorgt hat,
möchte ich noch zwei Sätze zu dem
Referentenentwurf sagen,
über den bezüglich der Frage „Wie
werden wir in
Zukunft heizen?“ heiß
diskutiert wurde.
Sie kennen das Verfahren.
Ein Referentenentwurf stellt nicht
die Position der Bundesregierung
dar. Ich kann das
jetzt gerne noch ausführen.
Wir sind in Abstimmungen,
und wir werden das übliche Verfahren
einhalten, anschließend mit den
Ländern und den Verbänden sprechen.
Aber gerade in Richtung der CDU/CSU
möchte ich zwei Sachen sagen:
Weil wir 2045 klimaneutral sein
wollen und man weiß, dass eine
durchschnittliche Heizung gerne mal
30 Jahre hält, hätte man eigentlich
im Jahr 2015 den Leuten draußen
sagen müssen, wie wir in Zukunft
heizen; denn die Menschen brauchen
Investitionssicherheit.
Der Familienvater auf dem Land will
wissen, ob er
eine Pelletheizung einbauen kann.
Der Bürgermeister will wissen,
ob er eine Wärmeplanung machen kann.
Und natürlich will die deutsche
Heizungsindustrie wissen,
welchen Beitrag Wasserstoff im
Wärmebereich leistet.
Diese Fragen müssen wir schnell
beantworten, damit wir die Grundlage
für die Dekarbonisierung legen
können; denn Sie wissen es der
Baubereich ist ein langsamer Elefant.
Wir haben Millionen von Heizungen,
und es wird eine große
Transformationsaufgabe,
vor der wir uns nicht drücken
können, vor der wir die Augen nicht
verschließen können,
vor der wir uns mit Blick auf die
Unabhängigkeit der Gasversorgung von
Russland nicht drücken können und
der wir uns auch
nicht verweigern können. Das
ist eine große Gestaltungsaufgabe,
die diese Bundesregierung angeht.
Danke schön.
Vielen Dank. Dann können wir in die
Fragerunde einsteigen.
Das Wort hat der erste Fragesteller:
für die CDU/CSU Dr.
Mathias Middelberg.
Frau
Präsidentin,
herzlichen Dank. Herr Minister,
Sie befassen sich in Ihrer Koalition
jetzt schon mit der
Planung für den Bundeshaushalt
2024. Darüber gibt es unter Ihnen
auch schon einige
Meinungsverschiedenheiten,
wie wir der sich entwickelnden
Brieffreundschaft zwischen Ihnen und
Ihrem Kollegen aus dem
Wirtschaftsressort entnehmen konnten.
Wir machen uns in dem Zusammenhang
insbesondere über einen Punkt
Sorgen, nämlich was die Verwendung
der Gelder aus dem sogenannten
Doppel-Wumms angeht.
Dazu
gibt es aus der SPD vielfältige
Vorstellungen. Herr Losse-Müller aus
Schleswig-Holstein,
den ich hier ausdrücklich zitieren
möchte, hat in
einem Interview gesagt:
„Ich plädiere dringend dafür, die
absehbar frei werdenden 100
Milliarden Euro für die Energiewende
zu nutzen“, also für ganz andere
Zwecke als ursprünglich vorgesehen.
Wir fragen Sie, Herr Minister:
Können Sie uns zusichern,
dass die Mittel aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds für
die vorgesehenen Zwecke,
nämlich für die Stabilisierung
betroffener Energieunternehmen und
für die Energiepreisbremsen,
eingesetzt werden und nicht genutzte
Mittel Kommen Sie bitte zur Frage.
in den
Bundeshaushalt zurückfließen?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Kollege,
ich danke Ihnen sehr für Ihre Frage,
die den Haushalt 2023 und den
Haushalt 2024 betrifft;
denn wir haben den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur
Finanzierung der Strom- und der
Gaspreisbremse für genau diesen
Zeitraum geschaffen.
Die Antwort auf Ihre Frage ist:
Ja. Sie haben
die Möglichkeit der Nachfrage.
Ich finde die
Beantwortung sehr befriedigend;
vielen Dank, Herr Minister.
Der „Spiegel“ berichtet in diesem
Zusammenhang auch jetzt zitiere ich
wieder: Doch die SPD-Idee,
Geld aus dem „Doppelwumms“ für
normale Ausgaben umzuwidmen,
findet Lindner unverantwortlich,
seine Juristen halten
sie gar für verfassungswidrig.
Unsere Frage geht dahin:
Gibt es eine solche juristische
Bewertung in Ihrem Hause,
und könnten Sie uns diese
freundlicherweise zur Verfügung
stellen? Denn sie hätte nach unserer
Auffassung auch eine Relevanz für
das Verfahren der Umwidmung der
Coronamilliarden in Klimamilliarden.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Middelberg,
die Bundesregierung achtet die
Intention des Gesetzgebers.
Der Gesetzgeber hat zur Nutzung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds für
die genannten Zwecke eine klare
Bindung vorgesehen.
Diese Bindung folgt dem
Veranlassungszusammenhang,
wie uns das auch höchstrichterlich
vorgegeben ist. Die
Bundesregierung kennt keine
abweichenden Intentionen.
Es gibt deshalb auch keine rechtliche
Würdigung. Zu Ihrer Beruhigung will
ich aber hinzufügen,
dass der Veranlassungszusammenhang es
gibt einen Anlass,
zum Beispiel die Coronapandemie,
und es gibt einen Zweck,
zum Beispiel das Nachholen nicht
erfolgter Investitionen während der
Coronapandemie auch beim zweiten
Nachtrag für den Haushalt 2021
beachtet worden ist.
Ich möchte noch mal darauf
hinweisen, dass wir für eine
Nachfrage und die Antwort darauf
jeweils 30 Sekunden haben,
also für die Nachfrage 30 Sekunden
und für die Antwort bitte auch 30
Sekunden. Die Uhr ist dort oben
eingeblendet. Wenn es rot leuchtet,
dann ist die Redezeit vorbei.
Wenn es grün leuchtet,
ist es noch in Ordnung.
Ganz einfache Regel,
wie im Straßenverkehr.
Dann kommen wir
zur zweiten Fragestellerin.
Das ist für Bündnis 90/Die Grünen
Deborah Düring.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Minister Lindner!
Am Montag jährte sich zum
70.
Mal das Londoner Schuldenabkommen.
Im Jahr 1953 haben öffentliche und
private Gläubiger aus insgesamt 21
Staaten der Bundesrepublik einen
Schuldenerlass gewährt.
Nur so gelang am
Schluss das deutsche Wirtschaftswunder.
Heute sind insgesamt ein Drittel der
Länder von einer Verschuldungskrise
bedroht; von den sogenannten Least
Developed Countries sind es sogar
zwei Drittel. Ein Schuldenerlass ist
die Voraussetzung für Investitionen
und den Wiederaufbau eines
Wirtschafts- und Sozialsystems.
Deswegen möchte ich Sie fragen:
Wie setzen Sie sich ein,
um internationale Verschuldungskrisen
zu bewältigen, und welche konkreten
Schritte für das
Staateninsolvenzverfahren leiten
Sie ein?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung ist
sich der globalen
Verschuldungssituation sehr bewusst.
Im Zuge unserer G7-Präsidentschaft
haben wir im Finance Track der G 7
zum ersten Mal Finanzministerinnen
und Finanzminister der G 7 mit
Mitgliedern der
Afrikanischen Union zusammengebracht,
um Erfahrungen in der Anwendung des
Common Framework for
Debt Treatment zu besprechen.
Das muss fortgesetzt werden.
Wir sind im engen Austausch darüber,
Schuldenrestrukturierungen zu
verbessern. Unter anderem
aus dem Grund war ich unlängst in
Ghana, das aktuell betroffen ist.
Wir erinnern insbesondere China als
inzwischen einer der größten
Gläubiger regelmäßig an seine
Verantwortung und setzen das weiter
fort. Gern eine Nachfrage.
Vielen Dank. Sie waren
in den letzten Tagen auch beim
Treffen der Finanzminister/-innen der
G 20 und beim Roundtable on Debt.
Man hatte ein bisschen das Gefühl,
dass da eher Stillstand herrscht.
Wir sehen Ihre
Bemühungen äußerst positiv.
Mich würde interessieren:
Wie schätzen Sie denn die
Möglichkeit ein, durch nationale
Gesetzgebung internationale
Blockaden, die wir gerade sehen,
aufzuheben, zum Beispiel indem man
durch eine effektive Einbindung
privater Gläubiger eine bessere
Umsetzung der
Gleichbehandlungsprinzipien erreicht
und damit auch andere Staaten dazu
bewegt, sich kooperativ zu zeigen und
gemeinsam als Deutschland,
als Europa und als internationale
Gemeinschaft diese
Verschuldungskrise anzugehen?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Common Framework
ist schon ein
sehr großer Fortschritt, der
erreicht worden ist;
daran wollen wir jetzt festhalten und
es praxistauglich machen im Gespräch
mit den unterschiedlich Beteiligten,
also den Gläubigern einerseits und
den Staaten mit
Verschuldungsproblematik
andererseits. Ansonsten sind die
Kreditverträge in der Regel
Gegenstand des internationalen,
nicht des nationalen Rechts.
Deshalb sind unsere nationalen
gesetzgeberischen
Möglichkeiten limitiert.
Vielen Dank. Der nächste
Fragesteller: für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Herr Minister,
meine allererste Frage wurde eben
schon von Herrn Middelberg gestellt.
Nachdem Sie sie sehr reduktionistisch
beantwortet haben, erlaube ich mir
doch die Anmerkung da ich jetzt Zeit
spare, dass es bei dem Thema
„Umwidmung von Mitteln“ permanent
Verletzungen gibt und dass dies dem
BMF eigentlich auch bewusst sein
muss, beim Coronafonds
ebenso wie beim Ukrainefonds.
Nur eines von Hunderten von
Beispielen: Die internationale
Marionettenspielvereinigung wird
unter dem Rubrum „Ukrainehilfe“
gefördert. Das sind die Umwidmungen,
die irgendwie legal sind.
Aber meine Frage ist ganz einfach,
Herr Minister: Werden Sie im Sommer
einen Regierungsentwurf für 2024
vorlegen, der die
verfassungsrechtliche Schuldenbremse
einhält? Und werden Sie das auch
das ganze Kalenderjahr durchhalten?
Immerhin wird es Ihnen ja dadurch
einfacher gemacht, dass die Schulden
in den Sondervermögen seit zwei
Jahren nicht mehr
auf die Schuldenbremse
angerechnet werden.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal will
ich Ihre Feststellung zurückweisen
und ansonsten auf die beiden Fragen
bejahend antworten:
Ja, wir halten die Schuldenregel der
Verfassung ein, und das auch für das
gesamte Haushaltsjahr 2024,
sofern es nicht unerwartete neue
Ereignisse gibt, die den Staat
zwingen, zu handeln.
Solche sind Gott sei
Dank heute aber nicht absehbar.
Eine Nachfrage. Die Möglichkeit der
Nachfrage würde ich gerne
wahrnehmen. Auch das ist ja ein
reduktionistisches Ja.
Da schließe ich mich Herrn
Middelberg wieder an:
Es ist erst mal befriedigend.
Andererseits haben wir die
Einschränkung, die Sie gerade
ausgesprochen haben,
natürlich auch
zur Kenntnis genommen.
Die Frage ist, ob es nur
unvorhersehbare Ereignisse gibt,
die Ihnen irgendwie einen Strich
durch die Rechnung machen können,
oder ob es
vielleicht auch absehbare gibt.
Immerhin nimmt dieser Staat 2022/23
fast 2 Millionen Flüchtlinge auf,
die natürlich die
Sozialversicherungssysteme belasten
werden. Deshalb noch mal die
Nachfrage: Werden Sie zum Beispiel
mit den 19 Milliarden Euro,
die wir aktuell pro Jahr in den
Gesundheitsfonds geben,
auch im neuen Haushaltsjahr 2024
hinkommen? Kommen Sie zum Ende Ihrer
Frage. Oder wird es stattdessen doch
zu Beitragserhöhungen im
Krankenversicherungssystem
kommen müssen?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich kann und werde den
Haushaltsberatungen im Einzelnen
natürlich nicht vorgreifen.
Sie
laufen noch,
und im Anschluss an die
kabinettsinterne Befassung ist es ja
Sache des Haushaltsgesetzgebers,
sich ein Bild zu machen.
Ich kann nur sagen:
Der Haushaltsentwurf,
den wir vorlegen, wird die
Schuldenbremse achten,
und alle heute bekannten Tatsachen
sind in
die Haushaltsplanung einzuarbeiten.
Für die SPD-Fraktion ist der Kollege
Nickholz der nächste Fragesteller.
Meine Frage geht an die Ministerin.
Wir haben uns als Ampelkoalition ja
das Ziel gesetzt, Wohnungslosigkeit
bis 2030 zu überwinden und dazu
einen nationalen
Aktionsplan aufzulegen.
Finnland hat da im europäischen
Vergleich eine Vorreiterrolle
eingenommen; wir durften Sie ja mit
einer Bundestagsdelegation nach
Finnland begleiten und uns den
Housing-First-Ansatz anschauen,
der zu einer massiven Reduzierung der
Wohnungslosigkeit geführt hat.
Hier wäre meine Frage:
Was nehmen Sie für Ihr Haus aus der
Reise nach Finnland mit?
Was sind die prägenden Eindrücke,
die Handlungsfelder,
um die es jetzt geht?
Wie bewerten Sie
das Vorgehen insgesamt?
Ist es übertragbar auf Deutschland?
Herzlichen Dank, Herr Abgeordneter,
für die Frage und dafür, dass Sie
und Ihre Kollegen teilgenommen haben.
Das war für uns alle sehr
eindrücklich, zu sehen,
wie kontinuierlich Finnland seit
Jahren an der Überwindung der
Obdachlosigkeit arbeitet.
Es ist ein Geheimnis des Erfolges,
dass es einen überparteilichen
Konsens gibt, dass Obdachlosigkeit
überwunden werden soll.
Das Zweite ist, dass es tatsächlich
hohe Investitionen
in Sozialwohnungen gibt.
Für die Überwindung von
Obdachlosigkeit brauche
ich Wohnungen.
Hier setzt die Bundesregierung einen
ganz klaren Schwerpunkt:
14,5 Milliarden Euro geben
wir an die Länder.
Die Länder sind gerade dabei,
ihre eigene Finanzierung für den
sozialen Wohnungsbau
deutlich aufzustocken.
Seitdem Helmut Schmidt Bundeskanzler
war, gab es keine Zeit mehr,
wo so viel in den sozialen
Wohnungsbau investiert wurde wie
durch die jetzige Bundesregierung.
Das ist ein wesentlicher Schlüssel.
Aber wir werden ein nationales Forum
gründen, weil wir natürlich auch
die Frage des Wiederzugangs zur
Krankenversicherung,
die Frage der Therapiekapazitäten
und vieles andere besprechen müssen,
um Obdachlosigkeit tatsächlich zu
überwinden; denn Housing First
heißt ja, dass die Wohnung am Anfang
steht, aber dass wir natürlich auch
Therapien, Begleitung,
Arbeitsangebote brauchen.
Vieles muss dazukommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das war auch die Botschaft in
Finnland: dass man neben der Wohnung
auch die starken Sozialleistungen
sehen muss, die es in Finnland gibt.
Herzlichen Dank.
Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Dann würde ich meine Nachfrage
nutzen, um noch mal über den zweiten
und dritten Schritt sprechen zu
können Sie haben
beide schon skizziert,
um ganz konkret zu schauen,
wie diese verschiedenen Akteursebenen
im nationalen Aktionsplan vernetzt
werden können, wie wir das Know-how,
das wir in Deutschland durch die
vielen Aktiven in der
Wohnungslosenhilfe ja bereits haben,
abrufen können, wie wir es besser
vernetzen können und für diesen
wichtigen Prozess, der jetzt von
Ihrem Haus gestartet wird,
abrufen können. Es
wird einen nationalen Aktionsplan
geben. Dazu werden wir Mitarbeiter
aus den Kommunen einladen,
die seit Jahrzehnten sehr engagiert
sind, Mitarbeiter aus den Ländern,
wo die Situation sehr unterschiedlich
ist, aber auch aus den
unterschiedlichen Bundesministerien.
Ich hatte es erwähnt:
Das ist eine Querschnittsaufgabe.
Aber wir dürfen auch die
europäische Dimension nicht aus dem
Auge verlieren. Der Besuch in
Helsinki hat gezeigt,
dass wir natürlich auch
innereuropäische
Wanderungsbewegungen haben und
Menschen, die nicht aus Finnland
kamen, dort nicht von Housing First
profitieren konnten.
Bei uns ist die Situation ähnlich.
Das ist eine Frage,
die wir nur zusammen mit unseren
europäischen Partnern besprechen
können, weil die Situation in den
anderen Mitgliedstaaten ähnlich ist.
Und da ist ein
ganz dickes Brett zu bohren.
Vielen Dank. Die nächste
Fragestellerin ist Dr.
Gesine Lötzsch. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Meine Frage
richtet sich an
Herrn Bundesminister Lindner.
Herr Lindner, Sie haben in Ihrem
Einführungsvortrag über
Kinderzukunftssicherung gesprochen.
Mir geht es um die
Kindergrundsicherung,
ein Projekt, das Sie in der Ampel im
Koalitionsvertrag vereinbart haben,
ein Projekt, das auch
von uns Linken unterstützt wird.
Nun sind Sie in den Medien zitiert
worden, dass man für die
Kindergrundsicherung und um die
Kinderarmut wirksam zu bekämpfen,
nicht mehr Geld brauche,
sondern dass ein Konzept fehle.
Halten Sie an dieser Auffassung fest?
Wenn ja, wie
können Sie das begründen?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Lötzsch,
bei dem Zitat, das Sie verwendet
haben, handelt es sich nicht um ein
Wortlautzitat und auch
nicht um meine Position.
Wir wollen
Kinderarmut wirksam bekämpfen.
Das ist zunächst und zumeist eine
Aufgabe der Vereinfachung und
Digitalisierung, damit die
bestehenden Möglichkeiten und
Rechte, die Familien haben,
auch wirklich in
Anspruch genommen werden.
Darüber hinaus gegebenenfalls
bestehende Handlungsnotwendigkeiten
werden wir adressieren.
Dazu läuft gegenwärtig noch eine
interministerielle Arbeitsgruppe der
Bundesregierung, die bisher kein
Ergebnis vorgelegt hat.
Wenn es dieses Ergebnis gibt,
dann wird der Deutsche Bundestag die
Gesetzgebung beraten.
Erst für den Haushalt 2025 wird es
dann überhaupt ein
etatreifes Thema sein.
Gerne eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie haben sich zwar
nicht im Wortlaut genau so
geäußert, aber distanziert und
kritisch zu diesem Projekt.
Nun haben ja im Zuge der
Haushaltsvorbereitungen andere
Minister Wünsche geäußert.
Zum Beispiel hat der
Verteidigungsminister,
Kollege Pistorius, gesagt,
er brauche 10 Milliarden Euro mehr.
Da habe ich von Ihnen keine
Nachfragen nach Konzepten
und nach Ideen gehört.
Wie kann ich
mir diesen Widerspruch erklären?
Frau Präsidentin! Liebe Frau
Lötzsch, es gibt hier keinen
Widerspruch. Ich habe auch keine
grundlegende Distanz zur Verabredung
des Koalitionsvertrages,
eine Kindergrundsicherung zu
erarbeiten, zum Ausdruck gebracht.
Ich habe mich nur dahin gehend
geäußert, dass es noch kein Konzept
gibt, weshalb jede öffentliche
Debatte über Zahlen gegenstandslos
ist. Im Unterschied dazu hat der
Bundesminister der Verteidigung
öffentlich eine Zahl genannt.
Ich habe diese allerdings nicht als
exakte Veranschlagung begriffen,
sondern als ein Vertrautmachen der
politischen Öffentlichkeit mit den
aus seiner
Sicht erforderlichen Größenordnungen.
Für die FDP-Fraktion ist der
nächste Fragesteller Christoph
Meyer. Vielen Dank.
Meine Frage geht an den
Bundesfinanzminister Christian
Lindner. Herr Lindner,
Sie haben in Ihren einleitenden
Ausführungen bereits darauf
hingewiesen, dass die Zinskosten sich
in den letzten zwei Jahren von 4 auf
40 Milliarden Euro verzehnfacht
haben. Wie schätzen Sie die
Entwicklung in den
nächsten Jahren ein,
was die Zinskosten angeht?
Welche Schlussfolgerungen resultieren
daraus für die nächsten
Haushaltsaufstellungen?
Gibt es Spielräume über die
aktuelle mittelfristige Finanzplanung
hinaus?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Zinskosten des
Bundes stehen natürlich in einer
Abhängigkeit nicht nur von unserem
Emissionsvolumen, sondern auch von
der Geldpolitik
der Europäischen Zentralbank.
Deren zukünftige Entscheidungen
kennen wir noch nicht.
Es gibt allerdings eine gewisse
Erwartung, dass die Zinspolitik eher
gen Norden gehen wird,
sprich: wir mit noch weiter
angezogenen geldpolitischen
Maßnahmen und damit steigenden
Zinsen rechnen müssen.
In der mittelfristigen Finanzplanung
muss man deshalb sicher weiter von
einem Kapitaldienst in der jetzt
vorhandenen Größenordnung von 40
Milliarden Euro ausgehen.
Dafür ist keine Vorsorge getroffen
worden in der Vergangenheit;
das ist klar.
Herzlichen Dank, Herr Lindner.
Können Sie noch etwas zu den
Planungen auf
der Einnahmeseite sagen?
Die zentrale Frage in den nächsten
Jahren wird ja sein,
wie die Einnahmeseite des Staates
verbessert werden kann.
Das geht in der Regel durch die
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit.
Hierzu würden mich
Ihre Pläne interessieren.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Christoph Meyer,
wir wollen einerseits natürlich die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
und dadurch die Einnahmesituation
stärken. Darüber hinaus werden wir
allerdings auch Subventionszahlungen
des Bundes prüfen die
Bundesregierung wird ja einen
Subventionsbericht vorlegen und
werden in dem Zusammenhang schauen,
welche Subventionen wie zielgerichtet
sind, welche noch benötigt werden,
welche eine falsche ökologische
Lenkungswirkung haben.
Daraus ergeben sich gegebenenfalls
natürlich auch
Einnahmeverbesserungen.
Die nächste Frage
hat der Abgeordnete Farle.
Sehr geehrter Herr Minister Lindner,
ich möchte Sie bitten,
mir folgende Frage zu beantworten:
Wie viel Geld ist im laufenden Jahr
2023 wenn ich es richtig gesehen
habe, wird jetzt ja für dieses Jahr
geplant für die Unterstützung des
Ukrainekrieges in Form von
Waffenlieferungen, Panzerlieferungen,
Munition usw. vorgesehen,
und wie viel davon könnte man für
soziale Belange aufwenden?
Sie müssen aber bitte am Mikrofon
stehen bleiben; Sie haben dann auch
noch die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Vielen Dank. Herr Minister,
Sie dürfen antworten.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Im Bundeshaushalt sind
2 Milliarden Euro an
Ertüchtigungsmitteln für die
Ukraine vorgesehen.
Das ist der Stand des
Haushaltsgesetzes. Bei diesen Fragen
gibt es in einem laufenden Krieg
natürlich immer Unsicherheiten;
wir haben jetzt Anfang März.
Auf der anderen Seite wenden wir in
Deutschland nahezu ein Drittel der
gesamten Wirtschaftsleistung dieses
Landes für soziale Zwecke auf.
Sie dürfen gern eine Nachfrage
stellen. Ich bedanke
mich für diese Antwort.
Ich möchte Ihnen noch eine Anregung
geben zur Verbesserung der
Einnahmeseite. Kann man hier nicht
mal in Ruhe eine Frage stellen?
Die USA haben in einem
terroristischen Akt die
Nord-Stream-Pipelines vernichtet.
Das ist ein Schaden in
Milliardenhöhe, der dadurch für
unsere Wirtschaft entsteht.
Planen Sie die Aufnahme und
Bezifferung dieses Schadens und seine
Geltendmachung gegenüber den USA,
was zum Beispiel Herr Farle,
Redezeit! von Orban gefordert wird?
Herr Minister. Frau Präsidentin!
Herr Kollege, zunächst muss man bei
Ihrer Frage den Wahrheitsgehalt
prüfen, und deshalb
möchte ich von einer Antwort in der
Sache absehen. Ich will nur darauf
hinweisen, dass die Bundesregierung
auch Programme der politischen
Bildung intensiv finanziert und
unterstützt und alle Bürgerinnen
und Bürger daran teilnehmen können.
Vielen Dank. Dann kommen wir zur
zweiten Fragerunde.
Für die CDU/CSU hat das Wort der
Kollege Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Ich möchte meine Frage gern an die
Bauministerin richten.
Frau Ministerin, Sie haben ja gerade
selber auf den Referentenentwurf zum
Gebäudeenergiegesetz aus dem Hause
von Herrn Habeck Bezug genommen.
Sie haben gesagt: Das ist nicht die
Position der Bundesregierung.
Daraus würde ich jetzt zwei Dinge
schlussfolgern: Zum einen sind Sie
ganz offensichtlich nicht
daran beteiligt worden;
Herr Habeck
hat Sie nicht gefragt,
was Sie von
diesem Gesetzentwurf halten.
Zum anderen ist das auch nicht Ihre
Position, die dort stipuliert wird.
Das Gesetz besagt ja,
dass es demnächst ein generelles
Verbot für Ölheizungen und für
Gasheizungen geben wird,
dass man also schon in zehn Monaten
ab 2024 soll es ja gelten,
wenn eine Heizung kaputtgeht,
eine Heizung einbauen muss,
die auf der Basis von 65 Prozent
erneuerbaren Energien betrieben wird.
Das ist am Ende da würde ich Sie
fragen, ob Sie unsere Position
teilen, wenn die Position von Habeck
nicht die Ihrige ist ja eine
Sanierungspflicht durch die
Hintertür, die viele Millionen
Menschen, insbesondere ältere
Menschen, wirtschaftlich überfordern
wird und wodurch es zu erheblichen
sozialen Spannungslagen kommen wird.
Ich bin ganz bei Ihnen:
Man muss da was machen.
Sie haben auf das Jahr 2015
hingewiesen; Kommen Sie bitte zum
Schluss. da war die SPD-Ministerin
Barbara Hendricks
die zuständige Ministerin.
Daher würde ich Ihnen die
Gelegenheit geben, Ihre Position hier
noch einmal darzulegen.
Herzlichen Dank, Herr Luczak.
Es handelt sich um einen zwischen dem
Wirtschaftsministerium und
dem Bauministerium
abgestimmten Referentenentwurf.
Allerdings ist die Bundesregierung,
wie Sie wissen, größer als das
Wirtschaftsministerium zusammen mit
dem Bauministerium.
Von daher ist es zwar so,
dass wir die gemeinsame Federführung
beim GEG haben, aber jetzt in den
Diskussionsprozess mit den anderen
Häusern gehen. Ich gehe natürlich
davon aus, dass wir nach der
Verbände- und Länderbeteiligung
noch weitere
Änderungen vornehmen werden.
Sie haben wichtige Punkte benannt:
Die Übergangsfristen sind ganz
wesentlich, die Förderkulisse ist
ganz wesentlich. Dann wird es sowohl
soziale als auch wirtschaftliche
Möglichkeiten der Unterstützung
geben. Für Fälle,
in denen ein Austausch wirtschaftlich
nicht darstellbar ist oder zum
Beispiel eine Belastung der Mieter
darstellt, müssen
wir Regelungen treffen.
Sie wissen ja,
wie komplex Gebäude sind.
Es wird auch Konstellationen geben,
wo man aus technischen Gründen keine
andere Heizung einbauen kann.
Das alles müssen wir für jede
vorhandene Heizungsvariante genau
definieren. Deswegen ist es wichtig,
dass wir mit diesem technisch
wirklich sehr anspruchsvollen
Regulierungsverfahren jetzt anfangen;
denn die Menschen brauchen,
wenn sie sich jetzt für eine
bestimmte Heizung entscheiden,
die Sicherheit, dass diese
Investition für sie
auch dauerhaft rentabel ist.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage. Sehr gerne.
Meine Nachfrage würde ich gern an
Christian Lindner richten wollen.
Wir wissen
jetzt ja, es handelt sich nicht um
einen in der Bundesregierung
insgesamt abgestimmten Entwurf.
Schauen wir uns einmal die
Stimmen aus der FDP an:
Ihr energiepolitischer Sprecher hat,
glaube ich, von einer
Verschrottungsorgie gesprochen.
Ihr baupolitischer Sprecher hat
gesagt, das sei alles nicht
technologieoffen; das trage man als
FDP auf jeden Fall nicht mit.
Was erwidern Sie jetzt
Ihrem Kollegen Habeck? Was
erwidern Sie der Bauministerin,
die ganz offensichtlich dieser von
Verboten durchsetzten Gesetzesvorlage
durchaus einiges abgewinnen kann?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist das Recht der
Opposition, es ist ihr Sport und ihre
Leidenschaft, irgendwelche Risse und
Unterschiede in der Koalition zu
finden und dann zu spekulieren:
Was wird wohl am Ende der Abstimmung
innerhalb der
Bundesregierung rauskommen?
Ich kann Ihnen nur sagen:
Warten Sie ab! Wie immer bei der
Koalition wird, auch wenn es mal das
eine oder andere Geräusch gibt,
danach ein Ergebnis herauskommen,
das sowohl ökologische als auch
soziale als auch wirtschaftliche
Belange gut ausbalanciert.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Karoline Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Lindner!
Die kommunalen Altschulden sind
seit vielen Jahren ein Problem,
eine große Last für
unsere Städte und Gemeinden.
Die Lage verschärft sich jetzt
gerade durch die steigenden Zinsen.
Altschulden sind vor allem dort
aufgetreten, wo in der Vergangenheit
Wirtschaftszweige strukturell
weggebrochen sind und viele Menschen
auf staatliche
Hilfe angewiesen waren.
Dort fehlen jetzt die Mittel und
Gelder, um Kitas, Schulen und
Straßen in Schuss zu halten.
Wir haben deshalb im
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir eine schnelle und
entschlossene Altschuldenlösung auf
den Weg bringen wollen.
Die Frage wäre: Wie sieht der
Zeitplan für eine Altschuldenlösung
aus, auch in Bezug auf eine
Grundgesetzänderung,
und wie steht es um die Gespräche
mit den Ländern dazu?
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung verfolgt das Ziel
der Lösung der
Altschuldenproblematik mit
großer Energie.
Es hat bereits Gespräche mit
Ländern, insbesondere
betroffenen Ländern, gegeben.
Es gibt allerdings Voraussetzungen:
Erstens brauchen wir eine
verfassungsändernde Mehrheit hier im
Deutschen Bundestag.
Deshalb wird es ab März Gespräche
zwischen dem Bundesfinanzministerium
und der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
geben, bei denen wir davon ausgehen,
dass sie in ähnlich konstruktivem
Geist verlaufen werden wie seinerzeit
beim Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Darüber hinaus brauchen wir
kommunale Schuldenbremsen,
damit sich eine
solche Situation nicht wiederholt.
Es kann sich hierbei nur um kommunale
Kassenkredite handeln,
denen ganz offensichtlich keine
Investitionsvorhaben
gegenüberstehen.
Und zum letzten Punkt:
Selbstverständlich können die
Länder, die nicht betroffen sind,
nicht so etwas wie eine
Einigungsprämie für ihre Zustimmung
im Bundesrat erwarten.
Vielmehr ist hier unser Appell an die
Länder auch im Sinne der
Solidarität unter den 16 Ländern,
den Weg frei zu machen und es auch,
wenn der Bund helfen kann,
zu gestatten. Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Vielen Dank für die Antwort.
Das KfW-Kommunalpanel geht inzwischen
davon aus, dass wir kommunale
Investitionsrückstände in Höhe von
ungefähr 150 Milliarden Euro
aufgehäuft haben. Gerade für die
Altschulden-Kommunen ist es besonders
schwer, zukunftsfähig zu investieren
und Investitionsrückstände
zu beheben.
Das stellt ein Haushaltsrisiko dar.
Wie sehr wirkt sich das aus Sicht des
BMF auf die Dringlichkeit einer
Altschuldenlösung aus?
Frau Präsidentin! Liebe Kollegin!
Die Dringlichkeit ist da.
Ich beschreibe nur die
Voraussetzungen der Mehrheitsbildung
im Bundestag und Bundesrat und,
dass, wenn es zu einer Lösung der
Altschuldenproblematik kommt,
eine Wiederholung
ausgeschlossen wird.
Darüber hinaus kann der Bund aber
auch viel tun, um die Finanzsituation
der Kommunen zu stabilisieren,
beispielsweise sein eigenes
Triple-A-Rating verteidigen,
weil das auch eine große Auswirkung
auf die Refinanzierungsmöglichkeiten
von Ländern, Gemeinden
und darüber hinaus hat.
Vielen Dank. Der nächste
Fragesteller ist für die
AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Finanzminister. Verehrter
Herr Finanzminister,
wir hatten vor Tagen mal über das
Thema Integrationsverantwortung
diskutiert das hat jetzt nichts mit
Migration zu tun,
sondern mit Europarecht,
und ich hatte Sie gefragt,
wie Sie das Transmission Protection
Instrument bewerten respektive wie
Sie die Integrationsverantwortung
beim TPI wahrnehmen,
also eine neue
Schuldenfazilität der EZB.
Sie hatten in der Ihnen eigenen
Pfiffigkeit geantwortet und gesagt:
Also, das ist ja nicht aktiviert,
und solange das nicht aktiviert ist,
ist das nicht unser Thema.
Ich habe mir erlaubt,
anschließend in der OMT-Entscheidung
nachzugucken in Bezug auf die sehr
interessante Frage:
„Ab wann muss die Bundesregierung
aufmerksam sein und sich
gegebenenfalls wehren?“, und fand
dort, fast vermutetermaßen,
die Aussage des
Bundesverfassungsgerichts:
Dass der Grundsatzbeschluss über das
OMT-Programm das können Sie ersetzen
durch „TPI“ bislang noch nicht
umgesetzt worden ist,
ändert nichts an der bestehenden
Verantwortung der Integration für
Europarecht, weil die
Klage dann gegebenenfalls
sogar ausgeschlossen ist.
Das heißt, man muss sofort handeln.
Meine Frage lautet:
Könnten Sie mir an der Stelle eine
nachbessernde Antwort geben?
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung nimmt ihre
Integrationsverantwortung wahr.
Wir achten darauf, dass sich
europäische Institutionen im Rahmen
ihres Mandats bewegen,
dass europäisches
Vertragsrecht geachtet wird.
Wir beobachten deshalb alle
getroffenen
materiellen Entscheidungen.
Die Öffentlichkeitsarbeit so hatte
ich im Ausschuss ausgeführt einer
Institution, der nicht auch eine
materielle Entscheidung folgt,
kann allerdings nicht Gegenstand der
Intervention der Bundesregierung
sein. Das ist die langjährige und
gehärtete Rechtsauffassung des BMF.
Eine Nachfrage? Ja,
gerne.
Da haben wir doch noch eine kleine
kognitive Dissonanz,
die darin besteht, dass die
Inkraftsetzung durch Beschlussfassung
des EZB-Rates erfolgt ist.
Das ist der entscheidende Punkt und
nicht die Frage, wann das Instrument
tatsächlich benutzt wird.
Genau das ist der Inhalt dieser
zitierten Entscheidung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beobachten das
Handeln der Europäischen
Zentralbank, inwieweit sie
beispielsweise eine Monetarisierung
der Staatsfinanzierung ausschließt
und ihr Mandat achtet.
Das Instrument zur geldpolitischen
Transmission ist bislang
nicht zum Einsatz gekommen,
sondern ist Gegenstand von
Öffentlichkeitsarbeit.
Deshalb hat die Bundesregierung keine
Veranlassung, Schritte einzuleiten.
Vielen Dank. Die nächste
Fragestellerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Wiebke Esdar.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich auch an den
Minister der Finanzen,
Herrn Lindner. Die Bundesregierung
stimmt ja gerade die Eckwerte für
2024 bis 2027 ab. Wir haben im
Koalitionsvertrag gemeinsam wichtige
Schwerpunkte benannt:
für Zukunftsinvestitionen,
für steuerliche Wachstumsimpulse,
aber eben auch
für einen starken Sozialstaat.
Ich will hier konkret das
Startchancen-Programm,
die Stabilisierung der Renten,
die Kindergrundsicherung oder auch
eine gute Pflege nennen.
Zusammen genommen ergibt sich daraus,
glaube ich, eine gut abgewogene,
gemeinsame Schwerpunktsetzung.
Meine Frage lautet:
Wie beurteilen Sie,
auch vor dem Hintergrund der
wirtschaftlichen Entwicklung,
die Spielräume der Haushaltsplanung,
und welche Erwartungen haben Sie
hinsichtlich der
weiteren Steuerentwicklung?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Kollegin,
wir haben im vergangenen Jahr im
Bundeskabinett auch Eckpunkte für
das Haushaltsjahr 2024 beschlossen.
Diese Eckpunkte stellen die
Obergrenze bei den Gesprächen dar,
die wir gegenwärtig im Kabinett
führen. Das ist kein Geheimnis.
Das hat nicht nur der
Haushaltsstaatssekretär den Häusern
erläutert, sondern das ist teilweise
sogar medienöffentlich geworden.
Unter der Annahme, dass wir die in
den Eckpunkten vorgesehenen
Obergrenzen für die Einzelpläne
erhalten, wird die von uns verlangte
verfassungskonforme Aufstellung des
Bundeshaushaltes, des Entwurfs für
2024, möglich sein.
Allerdings ist das äußerst
ambitioniert, weil sich die
Rahmenbedingungen, wie eben mit Blick
auf die Zinsen geäußert,
ja fundamental verändert haben.
Schwerpunktsetzungen beabsichtigt die
Koalition, um die Vorhaben des
Koalitionsvertrages umzusetzen.
Dafür ist aber auch nötig,
Prioritäten und
Nachrangigkeiten zu beschreiben,
wie es im Koalitionsvertrag
vorgesehen ist. Eine Nachfrage?
Ja. Ich würde in meiner
Nachfragerunde zum einen die Frage
aus Runde eins noch einmal
wiederholen, welche Erwartungen Sie
hinsichtlich der weiteren Entwicklung
der Steuereinnahmen haben.
Der andere Punkt ist,
dass ich den Eindruck habe,
dass die bei den
Ministerpräsidentenkonferenzen,
die wir im vergangenen Jahr gesehen
haben, immer wieder beschlossenen
Entlastungen zu einem sehr
überwiegenden Teil bzw.
fast ausschließlich zulasten des
Bundes gehen, während es mehr
Steuereinnahmen in den Ländern gibt.
Wie wollen Sie lang- und
mittelfristig sicherstellen,
dass es da zu einer ausgewogeneren
Verteilung der Aufgaben
und Belastungen kommt?
Frau Präsidentin! Frau Kollegin!
Die Grundlage unserer Planung ist ja
die Frühjahrsprognose der
Bundesregierung und die darauf
basierende Steuerschätzung.
Deshalb kann ich jetzt nicht
spekulativ andere Zahlen nennen.
Auf dieser Grundlage planen wir,
und zu gegebener Zeit kann es dann
eine Aktualisierung geben.
Des Weiteren haben Sie völlig
zutreffend beschrieben,
dass sich das Verhältnis zwischen
Bund und Ländern verändert hat.
Die Länder sind nun fiskalisch
stärker als der Bund.
Im vergangenen Jahr hat die
Ländergesamtheit erhebliche
Überschüsse erzielt;
der Bund ist im Defizit.
Deshalb kann nicht auf Dauer so
fortgefahren werden,
wie es in der Vergangenheit gemacht
wurde. Vielen Dank.
Der nächste Fragesteller ist für
die Fraktion Die Linke Pascal Meiser.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Frage richtet sich an Frau
Ministerin Geywitz.
Frau Geywitz, jeden Tag werden in
unseren Städten weiterhin
Mietshäuser auch aus spekulativen
Gründen verkauft. Und wir haben die
Situation, dass seit der Entscheidung
des Bundesverwaltungsgerichts den
Kommunen dabei die
Hände gebunden sind;
sie können das Vorkaufsrecht nicht
mehr in der bis
dahin üblichen Praxis anwenden.
Wir als Fraktion Die Linke haben,
wie Sie wissen, im letzten Jahr einen
eigenen Gesetzentwurf eingebracht,
um das Problem zu beheben.
Sie von der Koalition haben uns
damals gesagt: Das ist alles schön
und gut, aber wir haben
was Eigenes in der Mache.
Inzwischen warten die Betroffenen,
die Kommunen, seit 15
Monaten auf eine Lösung.
Ich frage Sie: Wann wird das
Vorkaufsrecht endlich wieder so
hergestellt, wie es vor dem Urteil
des Bundesverwaltungsgerichts
Praxis war? Ja,
es liegt ein Gesetzentwurf meines
Hauses vor. Er befindet sich in der
Ressortabstimmung. Die
Ressortabstimmung dauert schon
einige Monate an.
Wann sie abgeschlossen sein wird,
kann ich jetzt nicht sagen.
Nachfragemöglichkeit.
Frau Ministerin, das war jetzt
dankenswerterweise sehr ehrlich.
Denn
es ist ja ein Armutszeugnis der
Bundesregierung, dass sie sich seit
Monaten in dieser Frage nicht einigt,
obwohl im Koalitionsvertrag
versprochen wurde, dass zeitnah eine
Lösung gefunden wird.
Sie haben das im Koalitionsvertrag
nicht spezifiziert;
aber dass es dringend
eine Lösung für die Betroffenen
braucht, ist doch eindeutig.
Wir hatten allein in Berlin innerhalb
nur eines Jahres nach dem Urteil weit
über 300 Häuser, von denen viele
aus spekulativen Gründen
weiterverkauft wurden,
wobei die Bezirke, die Kommunen
nichts machen konnten.
Auch die Abwendungsvereinbarungen,
die vor dem Urteil geschlossen
wurden, sind in Gefahr,
werden beklagt.
Ich meine, wie erklären Sie das den
Menschen, die hier
auf eine Lösung warten?
Frau Ministerin.
Mein Haus sieht den Handlungsbedarf.
Deswegen haben wir einen
Gesetzentwurf in die
Ressortabstimmung eingebracht.
Der weitere Fortgang erfolgt erst
dann, wenn die Bundesregierung sich
ein einheitliches Meinungsbild dazu
gebildet hat. Das ist momentan nicht
der Fall. Der nächste Fragesteller
ist für die FDP-Fraktion Hagen
Reinhold.
Frau Präsidentin! Meine Frage
richtet sich an Frau Geywitz.
In der letzten Legislaturperiode ist
durch das damals für Bau zuständige
BMI ein Forschungsvorhaben zu den
Planungen und Maßnahmen für die
Begrenzung von Folgekosten von
Regulierung und Normung
in Auftrag gegeben worden.
2021 sollte dieses
Forschungsvorhaben vorbei sein;
sicherlich liegt der
Endbericht mittlerweile vor.
Welche Erkenntnisse konnten aus dem
Endbericht gewonnen werden?
Welche Schritte wollen Sie
unternehmen, um die Kostensteigerung
durch Normen und
Standardisierung zu verhindern?
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
deutlich ausgeführt,
wie wichtig es ist,
die Baukosten jetzt
im Griff zu behalten.
Sie wissen ja, dass die allermeisten
Normen gerade im Baubereich nicht
durch den Gesetzgeber festgelegt
werden, sondern zum Beispiel durch
das Deutsche Institut für Normung.
Es handelt sich um eine
Selbstregulierung der Wirtschaft,
die vor allen Dingen nach dem
technischen Optimum sucht.
Wir sind der Überzeugung das war
auch eine der vorgeschlagenen
Maßnahmen im Bündnis bezahlbarer
Wohnraum, dass neben der Frage des
technischen Optimums in diesen
Normungsprozess unbedingt immer auch
eine Kostenfolgeabschätzung
implementiert werden muss.
Wir sind gerade in intensiven
Gesprächen mit dem DIN,
wie das passieren kann.
Gerne eine Nachfrage.
Wenn ich darf, sehr gerne.
Die Bundesregierung ist über
verschiedene Vertragswerke in
verschiedene Gremien eingebunden,
die die Normung ja sehr wohl
beeinflussen können;
das steht ihr nach den Vertragswerken
zu. Vielleicht haben Sie nach dem
wichtigen Gipfel und den dort
gewonnenen Erkenntnissen,
die ja auch nicht allzu neu sind,
schon die Arbeitsweise in diesen
Gremien oder deren Zielsetzung
geändert. Deshalb ist meine Frage:
Ist darüber in der Bundesregierung
geredet worden? Und
welche Maßnahmen sind in den
Gremien, in denen Sie es bereits
heute können ergriffen worden?
Wie gesagt, wir sind dabei,
genau das, was Sie in der zuvor
gestellten Frage genannt haben,
umzusetzen.
Der Prozess ist
noch nicht abgeschlossen.
Ich bin aber sicher,
dass wir zeitnah dazu
im Bauausschuss berichten können.
Vielen Dank. Wir kommen jetzt zu dem
zweiten Teil der Befragung der
Bundesregierung, und zwar zu Fragen
zu der vorangegangenen
Kabinettssitzung, zu weiteren
Geschäftsbereichen sowie zu
allgemeinen Fragen.
Der nächste Fragesteller
ist für die CDU/CSU
Christian Haase.
Danke, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet
sich an Minister Lindner.
Der Bundesrechnungshof schlägt in
einem jüngst erschienenen Bericht
vor, steuerliche Privilegien für
forst- und landwirtschaftliche
Fahrzeuge zu streichen.
Er nennt da eine
Summe von 1 Milliarde Euro.
Können Sie diese Summe bestätigen?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Haase,
das kann ich im
Einzelnen so nicht bestätigen.
Die Bundesregierung prüft
natürlich, wie ich eben schon
angedeutet habe,
Subventionstatbestände;
das machen wir regelmäßig.
Wir haben uns das ja in besonderer
Weise hinsichtlich der ökologischen
und sozialen Lenkungswirkung
vorgenommen. Hier werden natürlich
auch Fragen wie der Agrardiesel noch
einmal einer
Bewertung unterzogen werden.
Darüber werden Sie wird das
Parlament ja unterrichtet,
wenn der Subventionsbericht vorgelegt
wird. Gerne eine Nachfrage.
Danke schön. Gehen
wir mal davon aus,
die Summe stimmt einigermaßen oder
bewegt sich
in dieser Größenordnung:
Können Sie denn heute ausschließen,
dass diese steuerliche Subvention
gestrichen wird, um den
Gesamthaushalt zu finanzieren?
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann unterstreichen,
dass es nicht zu Steuererhöhungen,
Belastungserhöhungen für die
Bürgerinnen und Bürger und die
Betriebe kommen soll,
um den Bundeshaushalt zu sanieren.
Veränderungen bei
Subventionstatbeständen,
denen aber dann zum Beispiel
Entlastungen an anderer Stelle
gegenüberstehen, kann und sollte man
nicht ausschließen,
weil es ja unser gemeinsames Anliegen
ist, die Wirksamkeit des Einsatzes
öffentlicher Mittel zu verbessern.
Vielen Dank. Nächste Fragestellerin:
für die SPD-Fraktion
Emily
Vontz. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Ministerin,
meine Frage richtet sich an Sie.
Ein Drittel aller Emissionen in
Deutschland gehen auf den
Gebäudesektor zurück.
Das heißt, wenn wir unsere
Klimaziele erreichen und unser Klima
effektiv schützen wollen,
dann müssen die CO2-Emissionen
extrem reduziert werden,
vor allem eben auch im
Gebäudesektor. Das heißt, wir
brauchen Wege, und um die zu finden,
ist die Bauforschung ein Mittel.
Deshalb ist es ja sehr gut,
dass die Mittel für die Bauforschung
jetzt erhöht werden sollen.
Es gibt ein Beispiel,
das ziemlich gut zeigt,
warum es gut ist, dass die
Bauforschung jetzt subventioniert
werden soll, und das ist das serielle
Sanieren, weil damit klimafreundliche
Modernisierungsmaßnahmen einfach
sehr gut umgesetzt werden können.
In dem Kontext richte ich meine Frage
an Sie: Welche
Schwerpunkte planen Sie
und plant Ihr Ministerium im Bereich
der Bauforschung noch
darüber hinaus? Frau
Ministerin. Das ist eine ganze
Bandbreite an Punkten.
Das eine ist die Frage:
Wie werden Materialien hergestellt?
Das betrifft vor allen Dingen den
Bereich der
nachhaltigen Baumaterialien;
aber wir brauchen auch eine
Dekarbonisierungsstrategie für die
herkömmlichen Materialien.
Das andere ist die Frage,
wie wir durch entsprechende Produkte
aus der Bauforschung
Kapazitätsausweitungen erzielen
können; das geht
sehr in die Richtung
Digitalisierung, Automatisierung.
Das wird ein wichtiger Punkt sein.
Denn wir wollen sowohl mehr Wohnungen
als bisher bauen als auch die
Sanierungsquote deutlich erhöhen.
Da sind wir dann wieder beim Punkt
der Produktivität. Es ist angesichts
der großen Bedeutung der
Bauwirtschaft für die
Wirtschaftsentwicklung insgesamt,
aber auch für den Klimabereich immer
wieder verwunderlich,
zu sehen, wie wenig in den
vergangenen Jahren der Fokus auf der
Bauforschung lag. Es ist ein
Schwerpunkt, dass wir da die
Forschung ausweiten,
um zum einen CO2 einzusparen und zum
anderen die Kapazitäten in Sanierung
und Neubau zu erhöhen.
Gerne eine Nachfrage.
Es wurde gerade das Stichwort „mehr
Bauen“ genannt. Da
geht es oft um die Modulbauweise und
um serielles Bauen neben dem
seriellen Sanieren,
was ich eben angesprochen hatte.
Könnten Sie uns noch mal den
aktuellen Stand der Umsetzung beim
seriellen Bauen, auch mit Blick auf
die Bundesländer, erläutern?
Zum einen sind das Maßnahmen der
Angleichung der Bauordnungen,
weil sie natürlich nur dann
preisdämpfend in Serie bauen
können, wenn die Serien nicht nur
für ein
Bundesland hergestellt werden.
Das Zweite ganz wichtig ist die
Digitalisierung, sodass vor Ort
ausgemessen werden kann und dann per
Computer die entsprechenden
Fertigbauteile hergestellt
werden können.
Gerade im Bereich des seriellen
Holzbaus ist die Frage der
Dachaufstockung ganz wesentlich.
Hier werden wir das
Genehmigungsverfahren erleichtern und
ermöglichen, dass man ohne größere
Baugenehmigungen auch im
Dachgeschoss ausbauen kann.
Und wir sind jetzt gerade in
Gesprächen mit dem GdW,
dass es eine neue Serienausschreibung
für den seriellen Wohnungsbau gibt,
sodass dann in Deutschland mit Blick
auf die Vergabe bürokratiearm in
Größenordnungen gebaut werden kann.
Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir besprechen ja gerade mit
dem Bundestag eine Verlängerung der
Sonderregelungen im § 246 BauGB für
Geflüchtetenunterkünfte,
damit die
Kommunen Planungssicherheit haben
und solche Modulbauten auch im
nächsten Jahr hinstellen können.
Vielen Dank.
Der nächste Fragesteller ist für
die AfD-Fraktion Roger Beckamp.
Meine Frage geht an Frau Ministerin
Geywitz. Frau Ministerin,
wir haben bekanntlich eine nie
dagewesene Masseneinwanderung,
zugleich fehlen
Hunderttausende Wohnungen;
das ist alles, glaube ich,
gut bekannt. Und
das Private ist politisch
an der Stelle zumindest sind wir uns
vielleicht einig. Daher die Frage an
Sie: Haben Sie Ihr Anwesen in Potsdam
bereits mit Gästen aus zum Beispiel
Afghanistan voll belegt,
oder haben Sie das vor?
Ich sehe jetzt nicht,
dass das eine Frage an die
Bundesregierung war.
Können Sie die Frage an die
Bundesregierung bitte konkretisieren.
Das Private ist politisch das habe
ich vorausgesetzt; ich denke,
da sind wir uns einig,
deswegen die Frage an Sie.
Wenn Ihnen die Frage unangenehm ist,
stelle ich eine Nachfrage;
kein Problem.
Wollen Sie nicht beantworten?
Offensichtlich nicht.
Wie war denn noch mal Ihre Frage?
Also,
die Frage ist, glaube ich,
vom Gehör her
angekommen, sie wird nur nicht
beantwortet werden wollen.
Dann stellen
Sie eine Nachfrage.
Dann lassen wir es so.
Wenn das so unangenehm ist,
stelle ich gerne eine Nachfrage;
das ist ja völlig unproblematisch.
Wenn die Bundesregierung diese Frage
nicht beantwortet, dann können Sie
eine Nachfrage stellen.
Sie bleibt stumm. Ich stelle eine
Nachfrage. Es gab viel Wirbel um den
Immobilien-Zensus und die neue
Grundsteuer. Da wurden sehr viele
Angaben abgefragt: Wohnfläche,
Personenanzahl, wer da wohnt usw.
Da gab es ja sehr viel Aufruhr.
Insofern die Frage an Sie:
Können Sie ausschließen,
dass es bei Ferienhäusern oder
vielleicht auch bei Wohnungen,
die zukünftig von Behörden als zu
groß angesehen werden,
Zwangseinweisungen gibt?
Das nennt
sich Zwangsbewirtschaftung im
Wohnraumbereich, und das
hat es gegeben
in diesem Staat. Und ich frage,
ob es das noch mal geben wird.
Die Frau Ministerin hat jetzt die
Möglichkeit, darauf zu antworten,
Herr Beckamp.
Der Sprung von der Grundsteuer,
für die ich nicht zuständig bin,
zu der Frage des Eigentumsrechtes
nach den Buchstaben des Grundgesetzes
ist ein weiter; aber es gibt
keinerlei Pläne der Bundesregierung
für Zwangseinweisungen von Menschen
in Privatwohnungen.
Das ist aus meiner Sicht mit dem
Grundgesetz auch
nicht übereinzubringen.
Und wer diese Frage stellt,
der müsste das, glaube ich,
eigentlich auch wissen.
Sie schüren hier Ängste,
die keinerlei Berechtigung oder
Grundlage haben. Wir verlassen uns
auf Sie. Vielen Dank.
Vielen Dank. Dann
ist die nächste Fragestellerin
Emmi Zeulner. Vielen Dank.
Meine Frage geht an die
Bauministerin. Wir alle bekommen mit,
dass am Wohnungsmarkt die Planungen
von Neubauten gerade dramatisch
einbrechen. Und alle Wohnungen,
die heute nicht geplant werden,
können natürlich morgen
nicht gebaut werden.
Sie haben 400 000 Wohnungen
angekündigt; das ist bekannt.
Wir müssen leider feststellen,
dass dieses Vorhaben krachend
gescheitert ist; das macht keinen von
uns froh. Das Bündnis „Soziales
Wohnen“, wo unter anderem auch der
Mieterbund vertreten ist,
fordert
ein Sondervermögen von 50 Milliarden
Euro, um den Spagat zwischen
bezahlbarem Bauen,
Wohnen und Klimaschutz
auch tatsächlich hinzubekommen.
Die Bundesregierung startet deshalb
unter anderem heute das
Förderprogramm „Klimafreundlicher
Neubau“, für das 750 Millionen
Euro zur Verfügung stehen.
Das ist aber nur ein Bruchteil
dessen, was Kollege Habeck an
Programmen eingestellt hat.
Wie wollen Sie es hinbekommen,
dass bei gestiegenen Kosten und einer
verringerten Förderung am Ende des
Tages tatsächlich mehr
Neubau gelingen kann?
Zum einen haben
wir die Finanzierung umgesteuert.
Bisher galt das Gießkannenprinzip,
und es gab keinen Zusammenhang
zwischen der Höhe der Förderung und
der Kapazitätsausweitung.
Sie wissen, dass im Jahr 2021 weniger
als 300 000 Wohnungen fertiggestellt
worden sind. Deswegen legen wir jetzt
einen absoluten Schwerpunkt auf den
sozialen Wohnungsbau.
Allein 500 Millionen Euro fließen
dieses Jahr in den Bau von Wohnungen
für Azubis und Studierende,
2,5 Milliarden Euro stehen für den
sozialen Wohnungsbau zur Verfügung.
Und die Länder legen endlich
ordentlich Geld für den sozialen
Wohnungsbau obendrauf.
Ansonsten verweise ich auch auf das
Frühjahrsgutachten des ZIA,
wo Professor Lars Feld noch einmal
ganz deutlich gesagt hat,
dass man nicht einfach Subventionen
in Milliardenhöhe in einen Markt mit
begrenzten Kapazitäten geben kann,
weil sich das eins zu eins auf die
Preise niederschlägt.
Demzufolge kommt es darauf an,
schlau zu fördern.
Und wir fördern den sozialen
Wohnungsbau mit einer
Mietpreiskoppelung,
und wir fördern energetisch
hochwertige Bauten mit
750 Millionen Euro.
Ab Sommer startet dann auch unsere
Förderung für Familien,
die Eigentum erwerben wollen.
Sie haben eine Nachfrage.
Meine Nachfrage als Serviceopposition
geht an den Finanzminister.
Lieber Herr Finanzminister,
die Förderung für
Familien wurde angesprochen.
Es ist ja auch ein erklärtes Ziel
der FDP, mehr Menschen in Eigentum zu
bringen. Auch an Sie die Frage:
Wie wollen Sie es unter den
veränderten Modalitäten,
weniger Förderung und gestiegene
Baukosten die Förderung eines EH40;
dazu gibt es Zahlen:
5 000 Euro pro Quadratmeter,
hinbekommen, dass Familien
tatsächlich von Ihrem Programm
profitieren und in die Lage versetzt
werden, Eigentum zu erwerben,
und wir mehr Eigentümer,
vor allem Familien,
in unserem Land bekommen?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau Kollegin,
wir sorgen zunächst dafür, dass
Familien von dem, was sie sich mit
harter Arbeit verdienen,
auch netto mehr behalten können.
Das haben Sie verfolgt.
Zum Zweiten werden wir auch die
Möglichkeiten nutzen,
die unsere Förderbank hat,
um Familien zielgerichtet beim Erwerb
von Eigentum zu unterstützen.
Wir wollen darüber hinaus drittens
eine Möglichkeit schaffen,
einen Freibetrag bei der
Grunderwerbsteuer vorzusehen.
Aber viertens sind die Länder auch
jetzt schon in der Lage,
die Grunderwerbsteuer zu senken,
statt sie wie zuletzt im Freistaat
Sachsen schmerzlich zu erhöhen.
Danke.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Schröder.
Meine Frage geht an die Bauministerin
Geywitz. Liebe Frau Geywitz,
wir haben gerade schon über
serielles Bauen gesprochen,
über Bauforschung.
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
gesagt, bei der Dekarbonisierung des
Gebäudebestandes stehe uns eine
Mammutaufgabe bevor.
Meine Frage an Sie ist:
Welche Maßnahmen plant
das Ministerium, um
diese Wahnsinnslücke von 152
Millionen Tonnen bei der Einsparung
von CO2 bis 2030 zu schließen?
Wir haben zwei große
Stellschrauben. Da ist zum einen die
Frage: Wie heizen wir
in Zukunft unsere Häuser?
Das wird eine intensive Debatte zur
Novelle des GEG werden.
Und zum anderen ist die Frage:
Wie schöpfen wir das Potenzial
unserer Häuser zur Produktion von
erneuerbaren Energien aus?
Da gibt es noch ein großes
Potenzial, insbesondere bei
Solarzellen auf Häusern.
Mir ist wichtig, dass das dann aber
auch dem Gebäudesektor
gutgeschrieben wird und
nicht anderen Bereichen.
Und weiterhin geht es darum,
mit welchen Materialien
wir Häuser bauen.
Da ist Holz
natürlich wunderbar Cem Özdemir und
ich planen ja eine große
Holzbauinitiative, weil es CO2
speichert. Aber wir brauchen,
wie ich gesagt habe,
natürlich auch für die anderen
Baumaterialien einen
Dekarbonisierungspfad.
Und wir müssen auch flächensparend
bauen und mehr
mit natürlichen Materialien.
Wir versuchen das über das
Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude zu regulieren,
einen Ansatz, der nicht nur den
Primärenergiebedarf fokussiert,
sondern eine Lebenszyklusanalyse
vornimmt und damit zu
einer breiten Steuerung kommt.
Sie haben das Wort zu einer
Nachfrage. Danke,
Frau Ministerin Geywitz.
Die verfehlte Wärmepolitik der
vergangenen Jahre führte ja auch
dazu, dass Haushalte
extrem belastet sind.
Durch welche Maßnahmen wollen Sie
Mieter/-innen vor steigenden oder
explodierenden Kosten im
Wärmebereich schützen?
Ganz praktisch haben wir jetzt mit
der großen Wohngeldreform zwei
Komponenten im Wohngeld
implementiert: Das eine ist die
Klimakomponente, das andere die
Heizkostenkomponente.
Das ist eine gewaltige zusätzliche
Aufgabe für die Haushalte im Bund
und in den Ländern,
hilft den Menschen aber sehr schnell
und konkret, die
Nebenkosten zu zahlen.
Und das Zweite ist:
Wir werden die technische Umsetzung
der Wärmewende im GEG ganz genau
regulieren müssen.
Es ist natürlich nicht sinnvoll,
dass man zum Beispiel in einem
unsanierten Altbau eine Wärmepumpe
einbaut und der Mieter dann die hohen
Stromkosten trägt.
Das müssen wir regulieren;
das wird nicht ganz einfach werden.
Die soziale Belastungswirkung durch
eine gute Förderung abzumildern,
aber natürlich auch eine technische
Regulierung zu schaffen,
die keine Fehlanreize setzt,
das ist die Herausforderung,
vor der wir jetzt gemeinsam stehen.
Danke. Ich bitte auch in den
verbleibenden 33 Minuten,
die wir noch zur Befragung haben,
auf die Frage-
und Antwortzeit zu achten.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Janine Wissler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an den
Finanzminister. Herr Lindner,
Sie haben im letzten Sommer
angekündigt, einen Gesetzentwurf zur
Neuordnung der Geldwäschebekämpfung
vorzulegen; da gibt es ja große
Defizite in Deutschland.
Einige sprechen davon,
dass Deutschland regelrecht ein
Paradies für Geldwäsche ist.
Und Sie haben hier angekündigt,
stärker gegen Geldwäsche,
gegen Finanzkriminalität
vorgehen zu wollen.
Es gab ja auch einen entsprechenden
Bericht, auf den Sie reagiert hatten.
Ich frage Sie: In welchem zeitlichen
Rahmen ist denn damit zu rechnen,
dass der
Gesetzentwurf vorgelegt wird?
Was planen Sie genau?
Gibt es schon Eckpunkte?
Und was planen Sie
auch an personeller Aufstockung?
Denn Personalmangel ist ja
offensichtlich auch ein Problem,
das dazu führt, dass
Finanzkriminalität und Geldwäsche
in diesem Land
so schlecht bekämpft werden.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Wissler,
Ihre letzte Feststellung möchte ich
in Zweifel ziehen; denn unsere
Behörde zur Bekämpfung der
Geldwäsche, die FIU,
ist die größte weltweit.
Es gibt nirgendwo auf der Welt,
beispielsweise auch nicht in den USA,
eine Behörde zur Bekämpfung von
Geldwäsche, die über mehr Personal
verfügt. Aber bei
verfahrensrechtlichen Grundlagen der
Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern gibt es noch,
ich sage mal so, Anlass zur weiteren
Vervollkommnung gegenüber dem,
was in der
Vergangenheit getan worden ist.
Deshalb habe ich ein Projekt für die
Einrichtung einer neuen
Bundesoberbehörde zur Bekämpfung
von Finanzkriminalität
und Geldwäsche
auf den Weg gebracht.
Da kommt die FIU hinein.
Da kommt eine neue forensisch
arbeitende Fahndungsbehörde hinein.
Da kommt die Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung hinein;
hier wollen wir uns stärker mit den
Ländern koordinieren.
Projekt läuft. Gesetzgebung wollen
wir baldmöglichst,
möglichst noch in diesem Jahr
beginnend, aufnehmen.
Und zum 1. Januar
2025 soll die neue Behörde mit neuen
Befugnissen und dem dann notwendigen
Personalansatz auch am Start sein.
Vielen Dank für die Antwort.
Dann hätte ich noch eine Nachfrage.
Es gibt ja ein praktisches Problem
auch die Ermittlerinnen und Ermittler
sagen immer wieder,
dass es da eine gewisse Schwierigkeit
gibt, was die Datengrundlagen angeht,
Stichwort „Immobilienregister“,
das wir in Deutschland nicht haben.
Das heißt, es ist teilweise sehr
schwierig, festzustellen:
Wem gehört eigentlich was?
Planen Sie im Zuge dieser
Umstrukturierung und des Aufbaus der
neuen Behörde, Schritte hin zu einem
Immobilienregister zu gehen,
um es den Behörden einfacher zu
machen,
Vermögensverhältnisse festzustellen?
Frau Präsidentin! Frau
Kollegin Wissler, ja,
die Prüfung neuer gesetzlicher
Grundlagen ist auch Gegenstand des im
BMF gegenwärtig laufenden Projekts.
Da geht es nicht nur um die operative
Vorbereitung einer neuen Behörde
mit allem, was damit verbunden ist,
sondern es geht auch um die Prüfung:
Braucht es
neue gesetzliche Instrumente?
Da habe ich jetzt aber zu Beispielen,
die Sie genannt haben,
nicht schon im
Einzelnen Stellung genommen.
Danke.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Markus Herbrand.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesfinanzminister.
Herr Bundesfinanzminister,
viele Fachleute sorgen sich ob der
nachlassenden Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes.
Ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger können sich noch
erinnern, dass es hier tatsächlich
schon einmal eine
Steuerreform gegeben hat
die letzte, wenn ich mich recht
erinnere, unter einem
SPD-Finanzminister.
Sind Sie mit mir der Auffassung,
dass es eigentlich wieder an der Zeit
ist, auch über das Steuerrecht die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu
stärken, und dass das Steuerrecht
ein immer größerer Standortfaktor
in der Welt wird?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das ist von Markus
Herbrand natürlich
eine extrem gefahrgeneigte
Frage. Bei der Antwort besteht
nämlich das hohe Risiko,
dass ich das weitere Umfeld hier
vorne auf der Regierungsbank gegen
mich aufbringen könnte.
Das werde ich aber nicht tun,
sondern
ich verweise schlicht auf den
Jahreswirtschaftsbericht der
Bundesregierung, in dem wir gemeinsam
und ressortabgestimmt eine doch
längere Liste von steuerpolitischen
Maßnahmen identifiziert haben,
die wir jetzt prüfen und auch in die
Gesetzgebung überführen wollen,
um die
wirtschaftliche Dynamik anzuregen.
Beispiele sind im Abschreibungsrecht
zu finden. Zur Thesaurierung und zum
Optionsmodell steht bereits
etwas im Koalitionsvertrag.
Wir haben eine sogenannte Super-AfA
im Sinne einer Investitionsprämie in
Vorbereitung. Also:
Das sind alles Maßnahmen,
die die Wettbewerbsfähigkeit auch in
steuerlicher Hinsicht verbessern.
Dass natürlich Digitalisierung,
Bildung, Forschung,
Fachkräfteeinwanderung neben guter
Infrastruktur die
Wettbewerbsfähigkeit ebenfalls
positiv beeinflussen,
füge ich nur ergänzend hinzu.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank.
Dann würde ich gern noch eine
weitere Baustelle, die Sie selber
schon benannt haben,
ansprechen, nämlich die anwachsende
Bürokratie in unserem Land.
Das ist zunehmend ein Ärgernis.
Wir haben zwar das Instrument der
Bürokratiebremse, aber
da werden tatsächlich bürokratische
Belastungen, die beispielsweise aus
Brüssel oder auch vom
Bundesverfassungsgericht kommen
Stichwort „Grundsteuer“,
nicht berücksichtigt.
Den Menschen ist es im Zweifel aber
egal, von wo die Belastungen kommen.
Sehen Sie da Nachbesserungsbedarf?
Die
Bundesregierung hat sich,
Kollege Markus Herbrand,
auf ein Belastungsmoratorium gerade
für diese Krisenzeiten verständigt.
Deshalb setzen wir zum Beispiel das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
jetzt so um, dass es für Mittelstand
und Wirtschaft möglichst wenige
Belastungen in
diesen Krisenzeiten gibt.
Bei allen anderen Vorhaben
achten wir ebenfalls auf
bürokratieschonende Umsetzung.
Schaue ich nur
auf meinen eigenen Ressortbereich,
dann ist etwa die möglichst
bürokratieschonende Umsetzung der
globalen effektiven
Mindestbesteuerung zu nennen.
Hier ist es uns ein großes Anliegen,
den Erfüllungsaufwand für die round
about 400 betroffenen Betriebe in
Deutschland möglichst
gering zu halten.
Die nächste Frage stellt
Yannick Bury. Frau Präsidentin,
vielen Dank für das Wort.
Herr Minister Lindner,
es zeichnet sich momentan ab,
dass es für Ihre bisherige Position
zur Reform der europäischen
Fiskalregeln, der europäischen
Verschuldungsregeln,
keine Mehrheit auf
europäischer Ebene gibt.
Wenn es nun zu zusätzlichen
Beratungen kommt, was sind in Europa
und gleichzeitig auch in Ihrer
Koalition Ihre roten Linien zum einen
bei den Forderungen nach
zusätzlichen
Verschuldungsspielräumen für
Investitionen und zum anderen bei den
Konzepten zur Rückführung
überhöhter Schuldenstände?
Frau Präsidentin!
Lieber Kollege Bury,
es gibt gegenwärtig noch kein klares
Bild für die Abschätzung von
Mehrheiten für oder gegen etwas.
Es gab einen ersten Austausch von
Einschätzungen im Europäischen Rat.
Da geht das Bild sehr weit
auseinander. Ich nenne
nur ein Beispiel: Die Niederlande und
Spanien hatten im letzten Sommer ein
gemeinsames
Positionspapier vorgelegt.
Nun aber geht die niederländische
Seite voran und spricht von
Verschärfungen bei den
Sanktionen im Defizitverfahren.
Also, da ist etwas in Bewegung.
Die Bundesregierung bringt
sich hier konstruktiv ein.
Wir haben eine auch innerhalb des
Kabinetts abgestimmte Sprache.
Uns geht es um die dauerhafte und
verlässliche Rückführung von
Defiziten und Schulden.
Wir wollen keine Bilateralisierung
zwischen Mitgliedstaat und
Europäischer Kommission.
Wir wollen an den Defizitverfahren
festhalten.
Schuldentragfähigkeitsanalysen,
die von vielen politischen Annahmen
beeinflusst werden können,
können für uns nicht Gegenstand der
ökonomischen Weisung der Kommission
allein sein. Ich würde mich sehr
freuen, wenn auch innerhalb der EVP
entsprechend auf die
Kommission eingewirkt wird.
Vielen Dank für Ihre Antwort.
Wenn es nun bei der gegenwärtigen
Situation bleiben sollte und es Ihnen
nicht gelingt, die Stimmen für Ihre
Vorstellungen auf europäischer Ebene
zusammenzubekommen,
ist es dann aus Ihrer Sicht auch eine
Option, die notwendige Reform der
Fiskalregeln ganz scheitern zu lassen
und damit möglicherweise eine
Aussetzung der Fiskalregeln dann im
fünften Jahr in Kauf zu nehmen?
Frau Präsidentin! Der zuständige
Kommissar hat ja bereits eine
Indikation gegeben,
nämlich dass aus seiner Sicht die
General Escape Clause,
die allgemeine Ausweichklausel,
aufgehoben werden soll.
Gelänge es nicht, in diesem Jahr
eine Reform der Fiskalregeln zu
bewerkstelligen, dann wären wir
natürlich in einem Raum großer
Unsicherheit. Deshalb ist die
Bundesregierung konstruktiv bemüht,
andere dabei zu unterstützen
sprich: die Ratspräsidentschaft,
gegenwärtig die schwedische
Ratspräsidentschaft,
eine gemeinsame
Position herzustellen.
Dafür haben wir gute Vorschläge
gemacht, von denen ich glaube,
dass sie für alle Beteiligten
anschlussfähig sind.
Weder stürzen wir die einen in
Austerität, noch geben wir auf der
anderen Seite eine Einladung ab,
sich weiter wie
bisher zu verschulden.
Die nächste Frage stellt Dr.
Jens Zimmermann. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Auch meine Frage
geht an den
Bundesminister der Finanzen.
Eigentlich wollte ein langjähriger
Kollege die Frage für mich stellen.
Aber Jakob Maria Mierscheid lässt
sich kurzfristig entschuldigen.
Er hat, glaube ich,
eine gute Ausrede: Heute ist sein 90.
Geburtstag.
Deswegen stelle ich für ihn die
Frage, nicht zum Rohstahl,
sondern zur Schweiz.
Es gibt Berichte aktuell im
„Spiegel“ darüber,
dass die Schweiz, die wir alle
eigentlich sehr mögen und die ein
guter Nachbar ist, bei der
Sanktionsdurchsetzung in Zusammenhang
mit dem Krieg in der Ukraine es geht
um die Gelder russischer Oligarchen
keine so gute Rolle spielt.
Der in Deutschland doch sehr bekannte
Josef Ackermann sagte:
Wenn man da zu genau hinschaue,
wäre das verheerend für den
Finanzplatz Schweiz.
Sind Sie in Gesprächen mit den
Kolleginnen und Kollegen in der
Schweiz, und gibt es Möglichkeiten,
da stärker auf
unser Nachbarland einzuwirken?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Grüße an Herrn
Kollegen Mierscheid.
Die Bundesregierung ist fortwährend
bestrebt, die Umgehung
von Sanktionen zu unterbinden.
Dazu hat der Kollege Habeck,
der das federführende Haus leitet,
in der vergangenen Woche Vorschläge
in die Debatte eingebracht.
Auch wir, das
Bundesfinanzministerium,
mit unseren Möglichkeiten der
Sanktionsdurchsetzung,
prüfen
das genauso.
Ich kann allerdings jetzt dafür
werden Sie gewiss Verständnis haben
einzelne Staaten nicht nennen,
sondern Ihnen nur bestätigen,
dass es unser gemeinsames Interesse
ist, keine Umgehungen welcher Art
auch immer hinzunehmen.
Die nächste Frage stellt die
Abgeordnete Gerrit Huy.
Vielen Dank. Meine Frage geht an
Bauministerin Geywitz.
Sehr geehrte Frau Geywitz,
wir haben aus der Stadt Lörrach
gehört, dass den Bewohnern eines
städtischen Gebäudes gekündigt
worden ist, damit dort Flüchtlinge
untergebracht werden.
Wir wissen von einem Kirchenstift in
Berlin, dass es seinen
Pflegeheimbewohnern gekündigt hat,
um dort Flüchtlinge unterzubringen.
Beide Vorkommnisse haben Empörung
und Betroffenheit in
den Medien ausgelöst
und die Vermutung hervorgebracht,
dass man mit Flüchtlingen mehr Geld
verdienen kann als mit Altmietern und
Pflegeheimbewohnern.
Meine Frage an Sie:
Macht Sie das auch betroffen?
Wenn ja, gibt es Überlegungen,
wie man diesen
Auswüchsen begegnen kann?
Die Unterbringung der vielen
Geflüchteten, die wegen dieses
furchtbaren Krieges,
den Wladimir Putin in der Ukraine
angefangen hat, zu uns gekommen sind,
stellt natürlich die Kommunen vor
große Herausforderungen.
Der Bund unterstützt
die Kommunen finanziell.
Wir haben das Baugesetzbuch
entsprechend angepasst und können
auch mit anderen Mitteln aus meinem
und aus anderen Ministerien die
Situation vor Ort unterstützen.
Zu Entscheidungen einzelner Kommunen,
die jeweils einen spezifischen
Hintergrund haben, wird die
Bundesregierung keine
Stellungnahme abgeben.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Er mag mich nicht. Ganz allgemein
möchte ich nachfragen:
Ganz offenbar wohnen und kommen viel
mehr Menschen ins Land,
als wir Wohnungen haben.
Wie denken Sie, dass Sie es schaffen
können, all die Menschen,
die berechtigt auf eine Wohnung
warten oder unberechtigt,
je nach dem, wie wollen Sie die alle
unterzubringen?
Die Situation der Mietmärkte in
Deutschland ist
äußerst unterschiedlich.
Sie wissen vielleicht,
dass wir auch 1,7 Millionen Wohnungen
haben, die leer stehen.
Das heißt natürlich,
wir müssen insgesamt schauen,
wie wir durch eine kluge
Infrastrukturpolitik,
durch einen attraktiven SPNV oder
aber auch durch den Ausbau der
Digitalisierung auf dem Lande dazu
beitragen können, dass die Menschen
das, was sie wollen,
nämlich wohnen und arbeiten,
verbinden können.
Das Zweite ist
das haben wir auch schon beschrieben,
dass wir die Kapazitäten im
Baubereich ausweiten und die
Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass mehr und schneller in
Deutschland gewohnt werden kann.
Danke.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Ingo Gädechens.
Frau Präsidentin!
Meine Frage richtet sich an den
Bundesfinanzminister Lindner.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle erinnern uns,
dass wir vor einem Jahr und zwei
Tagen zu einer Sondersitzung
zusammengekommen sind,
in der der Bundeskanzler die
Zeitenwende ausgerufen hat und das
Sondervermögen von 100 Milliarden
Euro für die
Bundeswehr angekündigt hat.
Das Sondervermögen schmilzt jetzt
wie Butter in der Sonne durch die
Zinsentwicklung und durch den
Währungsausgleich.
So, wie Sie es
sich erhofft oder gewünscht haben,
entwickelt sich die Inflation nicht;
denn sie bleibt im
Februar bei 8,7 Prozent.
Vorhin wurde schon eine ähnliche
Frage hinsichtlich der Ausstattung
des Einzelplans 14 neben dem
100-Milliarden-Sondervermögen
gestellt.
Der neue Bundesverteidigungsminister
Pistorius hat schon Summen genannt.
Meine Frage ist: Ist die
Bundesregierung, sind Sie als
Finanzminister vor dem Hintergrund,
dass wir wieder Krieg auf
europäischem Boden haben,
bereit, den Einzelplan 14 besser,
eventuell sogar mit den 10 Milliarden
Euro zusätzlich, die der
Verteidigungsminister gefordert hat,
auszustatten?
Frau Präsidentin! Lieber Kollege
Gädechens, wir alle haben den
Bundeskanzler noch in Erinnerung,
und zwar nicht von vor einem Jahr und
zwei Tagen, sondern er hat unlängst
in diesen Wochen unterstrichen,
dass er am 2Prozent-Ziel festhält
und eine weitere Verstärkung unserer
Fähigkeit zur Landes- und
Bündnisverteidigung für
notwendig hält.
Zur Zeitenwende gehören jenseits des
Einzelplans 14 übrigens auch die
Verstärkung der Cybersicherheit und
auch die zivile
Konfliktprävention auf der Welt.
All diese Aufgaben haben wir im
Blick. Ich kann allerdings nicht
haben Sie Verständnis dafür; Sie
sind ein erfahrener Kollege aus den
Haushaltsberatungen im Einzelnen
berichten. Dann freut sich einer,
und die anderen
springen mir aufs Dach.
Deshalb: Mit dem Hinweis auf den
Bundeskanzler haben Sie
eine gewisse Indikation.
Das erübrigt eine Nachfrage;
denn wer zwischen den Zeilen lesen
kann, erkennt, dass es hier eine
Priorisierung geben soll.
Meine Fraktion würde
das sehr begrüßen.
Dann kommen wir jetzt
zur Frage von Leon Eckert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
ich möchte Ihnen eine Frage als
Abgeordneter für meinen Wahlkreis
Freising/Pfaffenhofen/Schrobenhausen
stellen, in dem, wie überall in der
Bundesrepublik, viele Geflüchtete
aus der Ukraine untergebracht sind.
Die Bundesregierung hat Finanzmittel
an dieser Stelle auch danke für Ihre
Rolle zur Verfügung gestellt,
um die Kommunen zu unterstützen.
Jetzt haben mir die Landräte vor Ort
gesagt, es seien noch nicht so viele
Mittel angekommen, wie
sie das vermutet haben.
Dann habe ich
meine geschätzte Kollegin
Frau Schäfer gefragt,
wo denn diese Mittel sind.
Sie hat gesagt: Die Bayerische
Staatsregierung hat nicht alle Mittel
an die Kommunen weitergegeben.
Deswegen meine Frage:
Was können Sie tun,
um der Bayerischen Staatsregierung
beizubringen, wie man
mit Geld umgeht?
Frau Präsidentin! Lieber Herr
Kollege, die Bundesregierung
unterstützt Länder und Kommunen
allerdings die Kommunen nicht
unmittelbar, wie Ihre informierte
Frage gezeigt hat bei der
Bewältigung der Fluchtmigration,
nicht nur, aber auch aus der Ukraine.
Wir tun das übrigens nicht nur,
indem wir Mittel an die Länder
geben. Ich will in Erinnerung rufen,
dass wir über den Rechtskreiswechsel
die Geflüchteten aus der Ukraine
jetzt in den Bürgergeldbezug
genommen haben. Hier
zahlt der Bund aus dem Haushalt des
Arbeits- und Sozialministeriums in
einer Größenordnung von ohne
aktengestützt zu antworten 3,5
Milliarden Euro. Wenn man die
Lastenverteilung zwischen Bund und
Ländern in den Blick nimmt,
muss das mit hinzugenommen werden.
Wir haben uns verabredet,
bei einer MPK um Ostern herum noch
einmal über die Frage der
Migrationsbewältigung und
finanzierung zu sprechen.
Ich will jetzt Ihre informierte Frage
als den dringend notwendigen Appell
nehmen, die Länderseite anzuhalten,
auch die Kommunen
nicht zu vergessen.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Pascal Meiser.
Meine Frage richtet sich an Frau
Ministerin Geywitz.
Frau Ministerin, Sie mussten schon
öffentlich eingestehen,
dass die von der Koalition selbst
vorgegebenen Neubauziele nicht
zu erreichen sind,
zum Teil auch das muss man Ihnen
zugestehen aufgrund externer
Umstände, die
nicht vorherzusehen waren.
Nun gibt es aus den Reihen der
Wissenschaft eine Reihe von
Vorschlägen Herr Professor Bofinger,
Herr Professor Dullien,
dass jetzt auch verfügbare Mittel
umgeschichtet werden oder
zusätzliche Mittel in die Hand
genommen werden, um den Neubau
bezahlbarer Wohnungen zu fördern,
insbesondere auch den Neubau von
Sozialwohnungen, wo wir ein besonders
großes Defizit haben.
Meine Frage an Sie:
Gibt es Pläne Ihrerseits,
die Mittel zu erhöhen?
Wollen Sie jetzt tatsächlich mehr
Mittel für den sozialen Wohnungsbau
in die Hand nehmen?
Das war die
Priorität der Bundesregierung von
Anfang an. Wir haben hier eine
deutliche Umschichtung der Mittel
vorgenommen, weg von der
BEG-Förderung hin
zum sozialen Wohnungsbau.
Wir geben eine Rekordsumme aus.
Das führt jetzt überall in den
Bundesländern dazu,
dass die Konditionen dort verbessert
werden und die Bundesländer ihre
Finanzierung noch
einmal deutlich aufstocken.
Das wird seine Wirkung im Anwachsen
der Anzahl
der Sozialwohnungen zeigen.
Aber das wird natürlich viele Jahre
dauern. Wir kommen von 3 Millionen
Sozialwohnungen und sind jetzt bei
nur noch 1 Million Sozialwohnungen
mit allen Auswirkungen,
die das für Menschen hat,
die dringend auf
preiswerten Wohnraum angewiesen sind.
Aber wir geben das Geld des
Steuerzahlers und verlangen,
dass in diesen geförderten Objekten
dann anschließend auch preiswerte
Mietwohnungen angeboten werden.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Frau Geywitz,
eine Nachfrage:
Können Sie denn heute zusagen,
dass Sie mit den verfügbaren
Mitteln, also den Mitteln,
die Sie für die soziale
Wohnungsbauförderung haben,
die versprochenen jährlichen 100 000
Sozialwohnungen in diesem Jahr im
letzten Jahr haben Sie das Ziel
gerissen und im kommenden Jahr
erreichen? Daran anknüpfend:
Es gibt ja einen konkreten Vorschlag.
Vorhin haben wir gesehen:
Der Bundesfinanzminister ist durchaus
raumgreifend, zumindest was die
Redezeit der Bundesregierung angeht,
aber auch in anderen Fragen.
Ich weiß, es ist schwierig,
sich gegen ihn durchzusetzen.
Deswegen die Frage:
Was halten Sie von dem Vorschlag,
um die Schuldenbremse einzuhalten,
ein Sondervermögen von 50 Milliarden
Euro für den Wohnungsbau,
für bezahlbares Wohnen aufzulegen,
wie es das
Bündnis „Soziales Wohnen“ fordert?
Ich weise zurück, dass der Kollege
Christian Lindner raumgreifend ist.
Er hat deutlich mehr gesprochen,
weil er deutlich mehr gefragt wurde.
Ursächlich ist da also sozusagen die
Nachfrageseite. Das Zweite ist:
Sondervermögen klingt immer gut;
aber ein Sondervermögen das wissen
Sie auch bedeutet zusätzliche
Schulden, und wir sehen natürlich,
dass wir das Grundgesetz einhalten
müssen. Alles andere betrifft die
jetzt gerade laufenden
Haushaltsverhandlungen.
Da gibt es eine gute Kooperation mit
dem geschätzten Kollegen Herrn
Lindner, und er zeigt eine große
Aufmerksamkeit auch für den
Immobilienbereich. Nicht zuletzt
wurde die Sonder-AfA erhöht.
Wir haben, wie gesagt,
einen deutlichen Mittelaufwuchs durch
die Wohngeldreform gehabt,
ein absoluter Schwerpunkt bei den
Finanzen liegt jetzt auch bei der
sozialen Wohnraumförderung.
Natürlich werden wir auch die
Stabilität der Bauwirtschaft bei den
Haushaltsberatungen
mit berücksichtigen.
Aber meiner Erfahrung nach ist es
immer besser, diese
Haushaltsberatungen miteinander in
der Regierung zu führen und nicht
über die Presse
oder im Deutschen Bundestag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben noch acht Minuten.
Ich bitte wirklich um Disziplin,
sowohl was die Fragestellung betrifft
als auch die Antworten.
Die Kollegin Magwas
hatte vorhin wunderbar die Bedeutung
der Leuchtzeichen erklärt.
Das ist also eine Orientierung.
Die nächste Frage stellt der
Abgeordnete Brandner.
Danke schön. Das
ging jetzt sehr flott.
Die Kollegin Huy hat das Problem
gerade schon mal aufgezeigt.
So ein linker Spruch lautet ja:
Wir haben Platz. Aber
man muss inzwischen anfügen:
Ja, aber leider nicht für jeden.
Und das haben wir in Lörrach
gesehen. Da werden Wohnungen
entmietet, also von Mietern befreit,
die jahrzehntelang darin gewohnt
haben, mit dem Hinweis,
die Wohnungen wären demnächst
sowieso abgerissen worden,
deshalb könne man
Ukrainer da einquartieren.
Inzwischen hat sich
das als Lüge entpuppt.
Wir wissen aus Berlin,
dass Altenpflegeheime geräumt
werden, um Flüchtlinge da
hineinzustecken, weil man damit
besser verdienen kann.
Jetzt hat die Frau Kollegin Huy
gerade gefragt, wie die
Bundesregierung dazu steht.
Sie haben gesagt, Sie kommentierten
das Ganze aus Sicht der
Bundesregierung nicht.
Die Frau Faeser ist da schon einen
Schritt weiter. Die Frau Faeser hat
sich nämlich gestern dahin gehend
geäußert und hat gesagt,
die Zuwanderung, also der Zuwachs der
deutschen Bevölkerung um Millionen
Bürger, hätte überhaupt nichts mit
der Wohnungsnot in
Deutschland zu tun.
Deshalb meine Frage:
Wie stehen Sie dazu?
Meinen Sie, dass die Einwanderung
nach Deutschland von Millionen
Menschen Auswirkungen auf den
Wohnungsmarkt hat oder nicht?
Ich entnehme der Frage,
dass sie sich an
die Ministerin richtet. Ja,
so
ist das.
Jeder Mensch braucht Wohnraum,
und je höher die Anzahl der Menschen
ist, die in Deutschland leben,
desto höher ist der Wohnraumbedarf.
Aber glauben Sie denn,
dass Menschen aus der Ukraine zu uns
nach Lörrach kommen,
um da Mieter/-innen zu vertreiben?
Das ist doch
eine haltlose Unterstellung.
Sie verkehren doch
Ursache und Wirkung.
Die Menschen sind hier,
weil sie in ihrem Heimatland von
Wladimir Putin angegriffen wurden,
und die Kommunen bemühen sich
intensiv, für sie
Unterkünfte zu finden.
Das kann mal
eine Zwischennutzung sein
oder der Bau von neuen Unterkünften,
und unglaublich viele Menschen
in Deutschland nehmen privat bei sich
Ukrainerinnen und Ukrainer auf und
rücken zusammen, damit diese
Menschen bei uns eine Unterkunft und
Schutz vor dieser
furchtbaren Situation finden.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Der Kollege Glaser hat es schon
richtig herausgearbeitet:
Das hat mit der Frage nichts zu tun.
Und wenn Privatpersonen Ukrainer
aufnehmen, ist das schön. Der
Kollege Beckamp hat Sie ja vorhin
gefragt, ob Sie in Ihrem offenbar
opulenten privaten Potsdamer Anwesen
auch schon Flüchtlinge aufgenommen
haben. Da haben Sie sich ja
gedrückt. Wahrscheinlich stellen Sie
da Ihr Licht ein
bisschen unter den Scheffel.
Ich unterstelle natürlich auch
nicht, dass die Ukrainer nach
Deutschland kommen,
um Deutsche aus den Wohnungen zu
vertreiben. Aber was sagen Sie denn
jetzt denjenigen, die in Lörrach
betroffen sind, und denjenigen,
die in Berlin betroffen sind?
Was sagen Sie denen denn,
warum die ihre Wohnungen,
ihre Pflegeheimplätze
verlassen müssen?
Wie gesagt, die Situation in Lörrach
ist nach meiner Kenntnis eine andere,
nämlich die, dass es ein Objekt war,
das sowieso zur Sanierung angestanden
hat, und die Mieterinnen und Mieter
neue Wohnungen bekommen haben und
diese Unterkunft in
der Zwischenphase genutzt wird.
Dagegen spricht erst einmal gar
nichts. Ich finde, ehrlich gesagt,
dass wir in einer Situation,
die für alle extrem belastend ist,
nicht noch weiter Öl ins Feuer
gießen sollten, indem man
Unterstellungen solcher Art in
Richtung der Kommunen äußert.
Die nächste Frage
stellt der Kollege Schisanowski.
Besten Dank,
Frau Präsidentin. Meine Frage
richtet sich an unsere
Bundesbauministerin.
In vielen Kommunen so auch in meinem
Heimatwahlkreis in
Nordrhein-Westfalen,
meiner Heimatstadt Hagen
führt die massive Verschuldung quasi
zu einer politischen
Handlungsunfähigkeit.
Dabei kommt es unter anderem zu
erheblichen Sanierungsstaus
bei der kommunalen Infrastruktur im
Allgemeinen und der sozialen
Infrastruktur im Besonderen,
gerade in den Bereichen von Sport,
Jugend und Kultur. Hierzu gibt es ja
ein entsprechendes Förderprogramm
des Bundes mit dem dazugehörigen
Projektaufruf, das Ihr Haus
verwaltet, mit fast
einer halben Milliarde Euro.
Dies stößt auf sehr große
Resonanz, was nachzuvollziehen ist.
Meine Frage hierzu lautet,
wie Sie den Erfolg dieses
Förderprogramms bewerten und welche
Schlüsse Sie daraus ziehen.
Herzlichen Dank noch einmal in
Richtung der Bundestagsabgeordneten:
476 Millionen Euro hat mein Haus im
letzten Jahr bekommen.
Dieses Jahr können wir erneut in
dieser Größenordnung
in die Sanierung von Jugend-, Kultur-
und Sporteinrichtungen investieren.
Der Schwerpunkt im letzten Jahr lag
insbesondere auf Schwimmhallen.
Die stoßen sehr viel CO2 aus,
sind aber wichtige Orte,
damit auch die
nächste Generation schwimmen lernt.
Die Anzahl der Antragseingänge war
riesig. Das heißt, es gibt einen
sehr großen Sanierungsbedarf in den
Kommunen in Deutschland.
Das wissen alle, die mit Sport und
den Kommunen zu tun haben.
Wir konnten für die Kommunen in der
Haushaltssicherung eine sehr gute
Förderquote ausgeben,
sodass wir die von Ihnen
angesprochenen finanzarmen Kommunen
da konkret stützen konnten.
Aber man muss natürlich auch darauf
hinweisen, dass es Ländersache ist,
die Kommunen so mit Geld
auszustatten, dass sie auch in der
Lage sind, ihre eigenen kommunalen
Einrichtungen zu unterhalten.
Zur Frage der Altschuldenproblematik
hat der Kollege Lindner ausgeführt.
Eine Nachfrage? Bitte.
Eine Nachfrage:
Die angesprochenen Punkte,
über die wir uns gerade ausgetauscht
haben, haben ja auch eine sehr große
Bedeutung für den wichtigen
gesellschaftlichen Zusammenhalt
insgesamt. Das gilt natürlich gerade
auch für soziale Brennpunkte,
wo die entsprechenden
Förderprogramme ganz
besonders helfen;
das kann ich auch aus meinem
Wahlkreis berichten,
und das ist, wie ich finde,
sehr erfreulich. Deshalb erlauben Sie
mir die Nachfrage, wo Sie in Ihrem
Haus, aber auch in der
Bundesregierung insgesamt,
weitere Möglichkeiten sehen,
die Verbesserung der sozialen
Infrastruktur und damit die
Integration insgesamt noch weiter zu
unterstützen und zu befördern.
Wir haben im Bauministerium im
Bereich der Städtebauförderung ein
Programm, mit dem ganz gezielt
unterstützt werden kann,
und zwar das Programm „Soziale
Integration im Quartier“.
Wir haben ein weiteres Programm auf
Beschluss des Bundestages;
das ist das Programm „Anpassung
urbaner Räume an den Klimawandel“.
Es ist gerade in verdichteten
Städten, wo viele Menschen keinen
eigenen Garten haben,
notwendig, dass jeder Zugang zu
qualitativ hochwertigem Grün hat.
Das sind zwei sehr,
sehr wichtige Programme.
Wir haben mit BIWAQ auch ein
ESF-Programm, mit dem wir
Personalmittel für
Berufsorientierung im Quartier und
für andere Maßnahmen finanzieren
können. Alles zusammen muss gemacht
werden, damit die Menschen sich in
ihrem Quartier auch zu Hause fühlen.
Die nächste und wahrscheinlich auch
letzte Frage stellt
der Kollege Brehm.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine Frage geht an den
Bundesfinanzminister.
Lieber Herr Lindner,
Sie haben ja in Ihrem
Eingangsstatement von der „hart
arbeitenden Mitte“ gesprochen.
Ich denke, wir sind uns darüber
einig, dass die Frage der Reform der
Rentenbesteuerung eine drängende
ist, die angegangen werden muss,
unabhängig von den
Vorstellungen der SPD hinsichtlich
der
Stabilisierung eines Rentenniveaus
von 48 Prozent. Sie haben hier
Wünsche zur Aktienrente geäußert.
Getreu Ihrem Motto „Fortschritt
wagen“ hatten Sie in der Antwort
auf eine Kleine Anfrage,
die wir gestellt haben,
am 8. Juni 2022 angekündigt,
dass bis Ende 2022
ein Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Sie haben nicht geliefert.
Im Jahressteuergesetz 2022 hätten
Sie ja auch die Rechtsprechung des
BFH umsetzen können.
Sie hatten zuvor auch angekündigt,
die vollständige Rentenbesteuerung
von 2040 auf 2060 zu verschieben.
Auch da haben Sie nicht geliefert.
Deswegen meine einfache Frage:
Wann liefern Sie diesen
Gesetzentwurf, und wie ist die
aktuelle Abstimmung in der Koalition?
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Kollege Brehm,
es sind ja noch ein paar Jahrzehnte
hin, bis das bei den Bürgerinnen und
Bürgern relevant wird.
Dass es nicht im vergangenen Jahr
gelungen ist, sondern es im Laufe
dieses Jahres entsprechende
Gesetzgebung geben wird,
ist deshalb für die betroffenen,
heute noch sehr
jungen Menschen kein Verlust.
Konkret werden wir nach jetzigem
Stand und Plan meines Hauses im
Zusammenhang mit dem sogenannten
Steuerfairnessgesetz auch die
Rentenbesteuerung regeln.
Wie Sie wissen, haben wir zwei Jahre
früher als rechtlich erforderlich
und von der vorherigen
Bundesregierung geplant die
steuerliche Abzugsfähigkeit des
Rentenversicherungsbeitrags geregelt.
Die zweite Komponente der
Rentenbesteuerung folgt dann in der
Gesetzgebung in diesem Jahr.
Ich finde, das ist eine gute
Nachricht, über die wir
beide uns freuen können.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Derzeit müssen ungefähr 5 Millionen
von 20 Millionen Rentnern
Steuererklärungen abgeben.
Sie hatten ja auch angekündigt,
dass man eine Quellenbesteuerung bei
der Rente vornehmen wird.
Wird die Regelung zur
Rentenbesteuerung im
Steuerfairnessgesetz,
die Sie gerade angekündigt haben,
eine solche Quellenbesteuerung der
Renten mit beinhalten?
Frau Präsidentin! Lieber Kollege
Brehm! Die Zahl der Menschen im
Rentenbezug, die eine
Steuererklärung abgeben müssen,
ist zum Glück zurückgegangen ein
angenehmer Nebeneffekt des
Inflationsausgleichsgesetzes und der
damit verbundenen Regeln.
Ansonsten bitte ich Sie,
den Gesetzentwurf
der Bundesregierung abzuwarten.
Ich kann jetzt nicht zu einzelnen
Regelungsbestandteilen dafür
haben Sie Verständnis
öffentlich Ankündigungen machen,
bevor wir innerhalb der Regierung
einen abgestimmten
Entwurf haben.
Ich beende die Befragung,
danke allen Beteiligten.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2: Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf
Drucksache 20/5780 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär
Sven Lehmann bereit.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
zur Abmilderung psychosozialer Folgen
der Corona-Pandemie auf junge
Menschen. Bitte, Herr
Staatssekretär. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Abgeordneter,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Seit Januar 2023 setzt das
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend das
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit um,
um die Situation von Kindern und
Jugendlichen in den aktuellen
Krisenzeiten mittels Bewegung,
Kulturangeboten und Maßnahmen für
die körperliche und seelische
Gesundheit zu verbessern.
Bestandteile dieses Zukunftspaketes
sind unter anderem das neue
Bundesprogramm „Das Zukunftspaket
für Bewegung, Kultur und
Gesundheit“ sowie Informations- und
Mitmachkampagnen zu bereits
bestehenden Angeboten im Bereich der
kulturellen Bildung und des Sports
und das neue Modellprogramm zu Mental
Health Coaches an Schulen.
Die Mental Health Coaches starten ab
dem Schuljahr 2023/2024 und sollen an
Schulen ab der
Sekundarstufe I eingesetzt werden.
Diese Coaches sollen präventive
Angebote zur Stärkung der mentalen
Gesundheit, der Resilienz und des
Wohlbefindens machen.
Außerdem sollen sie für
Schülerinnen und Schüler in akuten
Krisensituationen Ansprechpersonen im
Sinne einer ersten psychischen Hilfe
sein und bei Bedarf in weitere
Unterstützungsangebote vermitteln
können. Zudem werden
Rechtsansprüche von Kindern,
Jugendlichen und Familien in
Krisensituationen umgesetzt.
Ich möchte hier beispielsweise noch
das bundesweite Programm
„ElternChanceN“ nennen,
das wir stärken werden und mit dem
wir gezielt Familien im Hinblick auf
ihre Ressourcen für die Entwicklung
und Bildung der
Kinder unterstützen werden.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank für die Ausführungen.
Es geht mir vor allem um den Bericht
zu den Folgen der Coronapandemie bzw.
der ganzen Lockdown-Maßnahmen für
junge Menschen, der von Ihrem
Ministerium zusammen
mit dem Gesundheitsministerium vor
circa drei Wochen vorgelegt wurde.
Es kam ja heraus, dass dadurch
schlussendlich drei Viertel der
jungen Menschen erheblich psychisch
belastet wurden, Stichwort
„Schulschließungen“, Stichwort
„Soziales Leben wurde
auf null gesetzt“;
für diese Alterskohorte ist es ja
besonders tragisch,
zwei Jahre des noch kurzen Lebens
Lockdown-Maßnahmen erleben zu
müssen. Deswegen einfach meine
Frage, auch vor dem Hintergrund,
dass junge Menschen kaum ernsthaft an
Corona erkrankt sind:
Haben sich, wenn man sich die
Auswirkungen auf junge Menschen
ansieht, die ganzen Maßnahmen nach
Ansicht Ihres Hauses gelohnt?
Danke für die Nachfrage.
Bei der Vorstellung des Berichtes der
IMA, also der interministeriellen
Arbeitsgruppe, ist ja bereits
deutlich gemacht worden,
dass sich die Bundesregierung im
Lichte der Erkenntnisse aus den
Lockdowns sehr stark dafür
eingesetzt hat auch gegenüber und
mit den Bundesländern,
den Kindern und Jugendlichen
Begegnung und Bildungsangebote zu
ermöglichen, übrigens nicht nur in
der Schule, sondern auch in
Jugendeinrichtungen,
im Sport und in der Kultur,
weil dies für sie nicht nur
überlebenswichtig ist,
sondern auch wichtig ist gerade im
Hinblick auf ihre psychische
Gesundheit. Deswegen ist es auch
richtig, dass aus diesen
Erkenntnissen gefolgt ist,
dass im letzten Winter,
als die Zahlen wieder gestiegen sind,
die Bildungseinrichtungen
geöffnet blieben.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Vielen Dank.
Sie haben die
Mental Health Coaches erwähnt.
Interessant ist in dem Zusammenhang
auch, dass zum Beispiel der
Bayerische Philologenverband eine
erhebliche Betreuungsleistung im
Umfang von bis zu sechs Schülern pro
Klasse erwartet. Darauf zielt das
ja ab, nehme ich an.
Deswegen die Frage:
Ist es dann quasi so wie in
US-Schulen, dass es da halt ein Büro
gibt, in das man als Schüler gehen
kann, oder wird da wirklich proaktiv
auf Schüler zugegangen,
die ja vielleicht von sich aus erst
einmal gar nicht wahrhaben wollen,
dass sie da Probleme haben?
Ist das also ein aktiver Ansatz,
wird da auch mit den Lehrern
zusammengearbeitet,
oder ist das irgendein Büro im
Souterrain der Schule?
Wer sich ein bisschen mit Schul- und
Bildungsfragen auseinandersetzt,
weiß, dass in multiprofessionellen
Teams, wie sie an Schulen arbeiten,
immer alle miteinander sprechen und
vernetzt sind, sei es
Schulsozialarbeit, seien es
Streitschlichter/-innen,
Psychologen usw.
So wird es auch bei
den Mental Health Coaches sein.
Das werden sozialpädagogische
Fachkräfte sein, die gezielt in
Fragen der psychischen,
der seelischen Gesundheit
fortgebildet werden.
Selbstverständlich werden sie Teil
des Kollegiums sein und einen
wichtigen Beitrag leisten,
damit alle Schülerinnen und Schüler
in diesem Land gesund wachsen und
aufwachsen können.
Zu einer Nachfrage erhält die
Kollegin Janssen das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Lehmann,
der Bericht sieht in diesem
Zusammenhang auch die Frühen Hilfen
als wichtiges und notwendiges
Handlungsfeld an und fordert eine
Dynamisierung der Frühen Hilfen.
Obwohl die Inflationsrate stark
angestiegen ist, wurden zuletzt die
Frühen Hilfen im Vergleich zu den
zwei Vorjahren
wieder wesentlich gekürzt.
Wann erfolgt nun
endlich die im Koalitionsvertrag
vereinbarte Dynamisierung und damit
die Erhöhung der Frühen Hilfen?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Die Neuausrichtung und die Stärkung
der Frühen Hilfen ist Teil des
Koalitionsvertrages und fester
Bestandteil der
Agenda unseres Ministeriums.
Wir werden Sie informieren,
wenn wir dazu gekommen sind,
entsprechende Maßnahmen auf den Weg
zu bringen, und werden sie dann auch
im Ausschuss vorstellen.
Nein, Sie haben nur eine Nachfrage.
Ich rufe auf die Frage 2 der
Abgeordneten Silvia Breher:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Für die Bundesregierung ist es ein
sehr wichtiges Ziel,
durch ein verlässliches Angebot an
Ganztagsbildung und betreuung die
Bildungs- und Teilhabechancen von
Kindern zu stärken,
die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu verbessern,
die Erwerbstätigkeit von Müttern zu
steigern und
Familienarmut zu reduzieren.
Das Investitionsprogramm zum
beschleunigten Infrastrukturausbau
der Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder mit den sogenannten
Beschleunigungsmitteln,
für das der Bund den Ländern 750
Millionen Euro bereitstellte,
war ein erster, aber sehr wichtiger
Schritt, um im Zuge der
Coronapandemie gezielte
konjunkturelle Impulse zu setzen und
um den ab dem Schuljahr 2026/27
stufenweise einzuführenden
Rechtsanspruch auf ganztägige
Bildung und Betreuung für Kinder im
Grundschulalter zu flankieren.
Grundlage dafür stellt das bekannte
Ganztagsförderungsgesetz dar.
Auf Bitten der Länder wurde der
Förderzeitraum der
Beschleunigungsmittel Ende 2021
bereits um ein Jahr,
nämlich bis Ende 2022,
verlängert.
Beschleunigungsmittel,
die bis dahin nicht abgerufen wurden,
fließen den Basismitteln zu und
werden nach dem Königsteiner
Schlüssel auf die Länder verteilt;
das Geld geht also nicht verloren.
Eine entsprechende
Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund
und Ländern für die neue Phase des
Programms befindet sich aktuell
bereits im Unterzeichnungsverfahren
und kann hoffentlich
bald bekannt gegeben werden.
Eine weitere Fristverlängerung
ist nicht vorgesehen;
die Länder haben den Bund übrigens
auch nicht gebeten,
eine Fristverlängerung vorzunehmen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Uns liegen inzwischen Meldungen von
Kommunen vor, dass diese Mittel eben
nicht verausgabt und der
Verwendungsnachweis nicht
erbracht werden konnte.
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche eine Debatte gehabt,
in der Ihre
Kollegin Staatsekretärin gesagt hat:
die Verwaltungsvereinbarung regelt,
bis wann die Mittel abgerufen werden
sollten, aber nicht,
bis wann die Projekte abgeschlossen
sein müssen; das
obliegt den Ländern.
Auch Niedersachen kann selber
darüber bestimmen,
bis wann diese
Projekte abgeschlossen werden.
Wir haben den Fall der Gemeinde Hesel
in Niedersachen. Stimmen Sie mir zu,
das nach der zwischenzeitlichen Klärung
zwischen Ihrem Haus und dem Land
Niedersachsen, wonach Niedersachsen
ganz klar nicht in der Lage ist,
diese Frist zu verlängern.
Stimmen Sie mir zu,
dass die Aussage Ihrer Kollegin falsch war?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Nein, dem stimme ich nicht zu.
Wir haben am Montag in der Anhörung
sehr klar gehört, wo das Problem
ist. Das Problem ist nicht die
bundesgesetzliche Grundlage,
sondern
das Problem ist gerade in diesem
konkreten Fall der Gemeinde Hesel das
Verwaltungshandeln im Verhältnis
Genehmigungsbehörde und
Projektträger. Es ist theoretisch
natürlich möglich,
die Fristen per
Gesetz zu verlängern;
darum wurden wir, wie gesagt,
von den Ländern aber nicht gebeten.
Ich halte es für sehr notwendig,
dass gerade im Fall der Gemeinde
Hesel korrekterweise:
Samtgemeinde Hesel jetzt pragmatisch
darauf hingearbeitet wird,
dass die Mittel, die beantragt
wurden, aber leider von der Gemeinde
nicht verausgabt werden konnten,
der Gemeinde im Rahmen der neuen
Verwaltungsvereinbarung wieder zur
Verfügung gestellt werden,
damit der Bau der Mensa darum geht es
ja konkret in diesem
Fall vollzogen werden kann.
Richtig ist: Es braucht hier
pragmatisches Handeln,
aber es braucht aus unserer Sicht
keine Änderung der
bundesgesetzlichen Grundlagen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Ich stelle also fest,
dass das Land Niedersachsen in der
Lage ist, das Geld zu übertragen.
Oder sieht Ihre Lösung wie folgt
aus: Die Kommune zahlt 700 000 Euro
plus Zinsen an das Land zurück,
stellt dann einen neuen Antrag nach
der Verwaltungsvereinbarung II in der
Hoffnung, dass Niedersachsen in 2024
dann noch die Kofinanzierung zur
Verfügung stellen kann.
Dann ist die Mensa zwar lange fertig,
aber der vorzeitige Maßnahmenbeginn
würde trotzdem bewilligt.
Dann bekommt die Kommune die 700 000
Euro, die sie jetzt schon hat.
Und was ist mit den 4 Prozent Zinsen?
Danke für die Nachfrage,
Frau Kollegin. Es geht uns allen doch
sicher darum, dass in der
Samtgemeinde Hesel diese
Mensa gebaut werden kann.
Nach dem, was unser Ministerium der
Gemeinde mitgeteilt hat übrigens
sehr intensiv in einem persönlichen
Gespräch nach der Anhörung am
Montag, sehe ich den Weg in der Tat
darin, dass das Land Niedersachsen
über die Genehmigungsbehörde
sozusagen das Geld zurückverlangt
und das Geld dann im Rahmen der neuen
Verwaltungsvereinbarung wieder
genehmigt wird. Wenn die
Genehmigungsbehörde auf Zinsen
verzichtet, fände ich das ein sehr
gutes und pragmatisches Vorgehen.
Ich rufe die Frage
3 der Kollegin Breher auf:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Kollegin,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Der Bund beteiligt sich seit nunmehr
2008 mittels umfangreicher
Finanzhilfen am Ausbau der
Kindertagesbetreuung.
Neben dem vierten
Investitionsprogramm
„Kinderbetreuungsfinanzierung
20172020“ läuft aktuell noch das
fünfte Investitionsprogramm,
mit dem der Bund insgesamt 1
Milliarde Euro für den
bedarfsgerechten Ausbau von
zusätzlichen 90 000
Betreuungsplätzen unter
Berücksichtigung von Neubau-,
Ausbau- und Erhaltungsmaßnahmen
sowie notwendiger
Ausstattungsinvestitionen
bereitgestellt hat.
Zuletzt wurde das fünfte Programm im
Juni 2021 um ein Jahr verlängert,
und es werden demgemäß
Investitionen gefördert,
die bis zum 30. Juni 2022 bewilligt
wurden. Die Mittel können noch bis
Ende 2023 abgerufen werden.
Grundsätzlich liegt der
bedarfsgerechte Ausbau der
Kindertagesbetreuung im
Verantwortungsbereich der Länder
und der Kommunen.
Der Bund kann hier allenfalls
unterstützend tätig werden,
und das tun wir im Rahmen unserer
haushalterischen Möglichkeiten.
Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
Ist das Bundesfamilienministerium der
Auffassung, dass die Teilhabe an der
Kindertagesbetreuung eine wesentliche
Maßnahme auch zur Verhinderung von
Kinderarmut, von Armutsgefährdung,
von Familienarmut darstellt,
und, wenn ja, warum sind gerade in
diesem Bereich der frühkindlichen
Bildung so massive Kürzungen in
Ihrem Haushalt erfolgt?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Ja, wir sind der Auffassung,
dass Bildung, Betreuung,
Erziehung im Kindesalter für ein
gelingendes Aufwachsen sehr wichtig
sind. Deswegen hat sich der Bund seit
2008 mit 5,4 Milliarden Euro an
diesem Ausbau der, wie gesagt,
eigentlich in der Zuständigkeit der
Länder und Kommunen liegt beteiligt.
Es sind 750
000 Plätze geschaffen worden.
Ich kann also nicht erkennen,
dass der Bund hier nicht tätig ist.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Vielen Dank. Wird der Bund an der
2016 gemeinsam zwischen Bund und
Ländern getroffenen Vereinbarung zu
einer dauerhaften Beteiligung des
Bundes an Investitionen,
aber vor allen Dingen an den
laufenden Betriebskosten für eine
qualitativ hochwertige
Kindertagesbetreuung festhalten und
sich daher auch weiterhin mit
mindestens 845 Millionen Euro im
Rahmen des Finanzausgleichs an den
Betriebskosten beteiligen?
Danke für die Nachfrage.
Der Bund beteiligt sich ich habe eben
ausgeführt, was er in der
Vergangenheit bereits geleistet hat
und wird sich im Rahmen der
haushalterischen Möglichkeiten auch
weiterhin beteiligen.
Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:
Diskriminierungsschutz für
Minderheiten ist eines der
Kernelemente unserer Demokratie und
unseres liberalen Rechtsstaates und
somit im Interesse aller,
die in einer freiheitlichen
Gesellschaft leben wollen.
Alle Menschen sollen gleichberechtigt
und frei und sicher und
selbstbestimmt an
dieser Gesellschaft teilhaben.
Damit dies eben auch für queere
Menschen, also für Lesben,
Schwule, Bisexuelle,
trans- und intergeschlechtliche
Menschen, möglich ist,
sieht sich die Bundesregierung in der
Verantwortung für eine aktive
Politik gegen Diskriminierung und
für die Akzeptanz von Vielfalt.
Deswegen hat sie im Januar 2022
erstmalig das Amt eines Beauftragten
für die Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt kurz:
Queer-Beauftragter geschaffen,
und ich freue mich sehr,
dass ich dieses Amt neben meiner
Tätigkeit als Parlamentarischer
Staatssekretär ausüben darf.
Die Aufgabe des Queer-Beauftragten
ist es, die Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag für die
Verbesserung der Akzeptanz von
Vielfalt zusammen mit den beteiligten
Bundesministerien auf den
Weg zu bringen.
Zudem hat der Queer-Beauftragte die
Erstellung des ersten Aktionsplans
der Bundesregierung für die
Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt koordiniert
und setzt ihn ab diesem Jahr
gemeinsam mit den Ressorts der
Bundesregierung um.
Außerdem ist er der Ansprechpartner
für die vielen Verbände und
Organisationen der LSBTIQ+-Community.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Herr Lehmann,
dass Sie sich freuen,
dass Sie das Amt bekommen haben,
wundert mich nicht
das Amt geht mit einer Menge
Annehmlichkeiten einher:
Zulagen, Chauffeur,
Büro und Mitarbeiter,
also aus Ihrer Sicht kann ich das
schon verstehen. Jetzt ist die
Bundesrepublik Deutschland weit über
70 Jahre alt, und die Bundesrepublik
Deutschland hat nach meiner Kenntnis
70 Jahre lang relativ
Was schreien Sie denn schon wieder so
dazwischen? Können Sie die Wahrheit
nicht ertragen? Frau Künast,
kümmern Sie sich
um Ihre Zuckerrüben,
da sind Sie viel besser aufgehoben
als bei diesen komplexen Themen,
die ich hier anspreche.
Nun ist die Bundesrepublik
Deutschland weit über 70 Jahre lang
ohne Queer-Beauftragten ausgekommen.
Deshalb war meine Frage:
Wie wurde der Bedarf ermittelt?
Ich wollte jetzt nicht so allgemeine
Plattitüden von Ihnen hören,
sondern vielleicht Zahlen dazu:
Wie wurde der Bedarf,
einen Queer-Beauftragten zu schaffen,
in Deutschland oder für die
Bundesrepublik Deutschland
konkret ermittelt?
Herr Staatssekretär. Herr
Abgeordneter, dass Sie sich nicht
freuen, dass es dieses Amt gibt,
liegt, glaube ich, in der Natur Ihrer
ganzen Politik hier im Bundestag.
Auch deswegen ist es wichtig,
dass es dieses Amt gibt.
Zweiter Punkt. Um mal mit den
Falschbehauptungen aufzuräumen,
die Sie immer wieder hier im
Bundestag und auch in der
Öffentlichkeit rausposaunen:
Neben den Zuwendungen,
die alle Parlamentarischen
Staatssekretäre bekommen,
bekomme ich für das Amt des
Queer-Beauftragten keine
weiteren Zuwendungen. Es
ist also falsch, wie Sie das
dargestellt haben. Zum dritten Punkt.
Zig unterschiedliche internationale
Studien und Befragungen sprechen
davon, dass sich zwischen 2,5 bzw.
3 Prozent bis hin zu 12 oder mehr
Prozent der Menschen in unserer
Gesellschaft in Deutschland
als queer definieren.
Das heißt, wir sprechen über
Millionen von Menschen,
die eine Vertretung in dieser
Regierung, in
diesem Bundestag verdienen.
Darüber hinaus möchte ich sagen,
dass es für die Frage,
ob Menschen gleichberechtigt,
frei und sicher an dieser
Gesellschaft teilhaben können,
nicht relevant ist,
wie groß diese Gruppe ist;
das steht nämlich jedem Menschen zu.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Ich kann Ihnen versichern:
Ich freue mich, dass Sie das Amt
innehaben und davon so
profitieren.
Warum Sie das Gegenteil behaupten,
weiß ich gar nicht.
Herr Lehmann,
es gibt einen Aktionsplan „Queer
leben“ der Bundesregierung.
In dem ist ausgeführt,
dass ich zitiere mal sinngemäß eine
gleichberechtigte gesellschaftliche
Teilhabe von LSBTIQ* die
Auseinandersetzung mit
LSBTIQ*-Feindlichkeit und
intersektionalen
Diskriminierungen bedingt.
Hierfür bräuchte es „eine
verstärkte Aufklärungs- und
Akzeptanzarbeit zum Thema LSBTIQ*“.
Als konkrete Maßnahme wurde die
„Verstärkung des Dialogs mit
Religionsgemeinschaften zur
Förderung der Akzeptanz von
LSBTIQ*“ vorgeschlagen.
Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:
Mit welchen Vertretern beispielsweise
der islamischen
Religionsgemeinschaften haben Sie
bislang über die Problematik
„Förderung und Akzeptanz von
LSBTIQ*-Personen“ gesprochen,
und was war das Ergebnis?
Danke für die Nachfrage.
Sie haben richtig zitiert,
dass im Aktionsplan insgesamt von
einem Dialog mit
Religionsgemeinschaften die Rede ist.
Wir haben ja eine vielfältige
Religionslandschaft in Deutschland.
Deswegen spreche ich mit allen
Menschen, diese Woche erst mit dem
Zentralkomitee der deutschen
Katholiken, bei dem ich mich sehr
freue, dass es aktiv,
sehr selbstbewusst und sehr engagiert
unsere Bemühungen,
was beispielsweise die
Antidiskriminierung von
transgeschlechtlichen Menschen
angeht, unterstützt.
Es gibt auch immer mehr
Moscheegemeinden, die sich dieses
Themas annehmen, die dazu Kampagnen
machen. Ich nenne beispielsweise die
Kampagne „Liebe ist halal“ hier
in Berlin, die sehr engagiert ist.
Seien Sie versichert,
dass ich mit allen
Religionsgemeinschaften zu diesem
Thema sehr intensiv im Dialog bin und
auch feststellen kann,
dass es dort immer mehr Fortschritte
und Offenheit für
genau diese Themen gibt.
Es gibt noch zwei Meldungen zur
Nachfrage. Diese zwei werde ich auch
zulassen, und dann kommen
wir zur nächsten Frage.
Die erste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Peterka.
Vielen
Dank. Die Herangehensweise in Bezug
auf organisierte
Religionsgemeinschaften ist eine
Sache; aber Sie haben ja sicher auch
eine Problemfeldanalyse
durchgeführt. Gibt es denn da
Erkenntnisse, aus welchen
Bevölkerungsschichten die größte
Ablehnung von queeren
Lebensansätzen zu kommen scheint?
Da bitte ich natürlich um eine
wahrheitsgemäße Antwort.
Vielen Dank. Danke
für die Nachfrage.
Wenn Sie mich schon so fragen,
muss ich sagen, dass,
wenn ich hier in dieses Parlament
schaue, die queerfeindlichsten und
damit menschenfeindlichsten
Äußerungen, Bestrebungen,
Anträge und Entwürfe
aus Ihrer Fraktion kommen.
Die letzte Nachfrage zur Frage 4
stellt die Kollegin Slawik.
Es gibt ja sehr viele Beauftragte der
Bundesregierung für einzelne Teile
dieser Bevölkerung.
Einen Queer-Beauftragten hat es noch
nie gegeben, obwohl queere Menschen
in diesem Land noch immer sehr viel
Diskriminierung erleiden müssen.
Es ist unter den letzten
Bundesregierungen 16 Jahre lang sehr
wenig für die Gleichberechtigung
sowie den Abbau bestehender
Diskriminierungen passiert;
das zeigen viele Urteile des
Bundesverfassungsgerichts.
Wir wissen leider auch um die Gewalt,
die queere Menschen
tagtäglich erleiden müssen:
Letztes Jahr ist der Transmann Malte
C. auf einem CSD zu Tode geprügelt
worden. Ähnliche Gewalt gibt es
leider tagtäglich in Deutschland.
Also: Es ist so wichtig,
dass wir mehr tun. Deswegen frage ich
Sie, Herr Lehmann Sie koordinieren
den Aktionsplan „Queer
leben“ der Bundesregierung,
der mehr Gleichberechtigung und mehr
Akzeptanz für queere
Menschen bringen soll:
Wie ist da der Arbeitsstand?
Was können Sie davon berichten?
Vielen Dank.
Danke, Frau Kollegin Slawik,
für die Frage. Sie haben
richtigerweise das traurige Phänomen
beschrieben, dass wir in Deutschland
im Jahr 2023 trotz aller
emanzipatorischer Errungenschaften
wie beispielsweise der Öffnung der
Ehe immer noch ein massives Problem
mit Feindlichkeit gegenüber LSBTIQ
haben. Die offiziellen Zahlen
besagen, dass es jeden Tag drei bis
vier Angriffe auf queere Menschen
gibt das geht von Beleidigungen,
Bedrohungen bis hin zu körperlicher
Gewalt, und das ist
sozusagen nur das Hellfeld;
die Dunkelziffer
ist weitaus größer.
Unter anderem deswegen bin ich auch
sehr froh, dass die Bundesregierung
übrigens zum ersten Mal in ihrer
Geschichte im letzten Jahr einen
Aktionsplan aufgelegt hat,
um deutlich zu machen,
dass diese Arbeit für gleiche Rechte
und gegen Gewalt, Diskriminierung und
Ausgrenzung eine Querschnittsaufgabe
in dieser Bundesregierung ist.
Alle Ressorts sind davon betroffen,
alle Ressorts haben engagiert
mitgearbeitet und setzen die
Maßnahmen jetzt nach und nach um.
Der Beschluss ist von Ende letzten
Jahres. Wir starten jetzt im März,
also in diesem Monat,
in einem breit angelegten Prozess
gemeinsam mit allen Ressorts,
gemeinsam mit den Bundesländern und
vor allem auch mit den Initiativen
und Verbänden der queeren
Selbstorganisation damit,
diese Maßnahmen nach
und nach umzusetzen.
Danke.
Ich rufe auf die Frage 5 des
Abgeordneten Stephan Brandner:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, ich kann Ihre
Frage wie folgt beantworten:
Es gibt eine Vielzahl von
internationalen Studien,
die belegen, dass es Kindern in
Regenbogenfamilien gut geht.
Sie haben das Wort zu ersten
Nachfrage. Zunächst muss ich
natürlich klarstellen:
Herr Lehmann, Sie antworten hier als
Vertreter der Bundesregierung und
sind nicht auf einem Grünenparteitag
oder sonst wo. Sie
stellen hier in den Raum,
wir würden menschenverachtende
Anträge in den
Deutschen Bundestag einbringen.
Ich gebe Ihnen die Gelegenheit,
gleich im Rahmen Ihrer nächsten
Antwort Ich weiß gar nicht,
warum das Thema Sie so erregt.
Bleiben Sie doch ganz ruhig;
ich frage doch ganz sachlich.
Hören Sie einfach zu!
Sie können noch was lernen.
Ich gebe Ihnen gerne Gelegenheit,
gleich im Rahmen Ihrer Antwort mal so
ein paar Beispiele für unsere
menschenverachtenden Anträge hier im
Deutschen Bundestag darzulegen.
Vielleicht können wir auch im
nachfolgenden Schriftverkehr zur
Vorbereitung einer Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht dazu noch
was sagen. Was
für ein Kindergarten hier!
Ich hatte gerade zu den Auswirkungen
von Doppelmutterschaften gefragt;
Sie haben zu Regenbogenfamilien
geantwortet. Also, die Antwort ging
ein bisschen daran vorbei.
§ 1591 BGB über 120 Jahre alt sagt
ganz einfach: „Mutter eines Kindes
ist die Frau, die
es geboren hat.“ Jetzt
gibt es bei Ihnen Bestrebungen,
zunächst zwei Mütter zuzulassen
oder vielleicht
demnächst auch mehrere.
Wie genau soll das funktionieren?
Noch mal zum ersten Teil Ihrer Frage,
wenn es eine Frage war:
Man muss sich nur die Rede,
die infame und unverschämte Rede,
Ihrer Kollegin Beatrix von Storch aus
dem letzten Jahr anschauen,
wo sie unser aller Kollegin Tessa
Ganserer massiv diskriminiert hat;
mehr muss man nicht wissen.
Sie meinen Markus Ganserer,
oder? Das ist
wieder genau das Problem.
Und dann stellen Sie sich hierhin und
sagen, Sie würden sich freuen,
dass es eine
aktive Queerpolitik gibt.
Das, was Sie gerade gesagt haben, ist
sogenanntes Deadnaming,
ist massiv diskriminierend und
verletzt die Persönlichkeitsrechte
unser aller Kollegin
Tessa Ganserer.
So,
jetzt zum zweiten Teil Ihrer Frage.
Es ist ein Phänomen,
das in der Realität einfach
vorhanden ist, dass zwei Frauen
miteinander ein
Kind bekommen können.
Ich empfehle übrigens mal ganz
lebenspraktisch, Ihre
Fraktionsvorsitzende Alice Weidel
danach zu fragen, wie so etwas geht;
die kann Ihnen da
sicher genau Auskunft geben.
In Deutschland ist es leider so,
dass, wenn ein Kind in eine Ehe mit
zwei Frauen hineingeboren wird,
es rechtlich nur einen Elternteil hat
übrigens auch dann,
wenn der Samenspender bei einer
Samenbank gespendet hat und mit dem
Kind gar nichts zu tun haben möchte.
Das ist schlecht für die Kinder,
weil die Kinder nur einen
sorgeberechtigten Elternteil haben.
Es ist der feste Wille dieser
Bundesregierung, daran etwas zu
ändern und einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der das Abstammungs- und
Familienrecht novelliert.
Ich bin sehr froh, dass
Bundesjustizminister Marco Buschmann
angekündigt hat, den Gesetzentwurf
dazu in diesem Jahr vorzulegen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Also, Sie können sicher
sein, dass ich auch Alice Weidel,
wenn sie demnächst auf dem
Bundeskanzlerstuhl Platz genommen
hat, durchaus in der Fragestunde mit
meinen Fragen belegen
werde. Frau Weidel wird dann in der
gewohnten eloquenten Art
und Weise darauf antworten.
Sie haben gerade auf die
Ausgangsfrage „mehrere Mütter und
Studien dazu“ geantwortet:
Die Regenbogenfamilien sind alle
glücklich. Gibt es denn auch Studien
dazu, wie sich Kinder entwickeln,
die damit leben müssen,
dass ihre Eltern das Geschlecht
ändern, beispielsweise zwei Mütter,
die sich dann plötzlich als
Transmänner fühlen,
sodass aus den Müttern also Väter
werden? Ist es dann so,
dass „Einmal Mutter,
immer Mutter“ gilt,
oder wird die Mutter in dem
Augenblick, in dem sie sich als
Transmann fühlt, zum Vater?
Wie ist das? Wie
kann ich mir das vorstellen?
Die Transfeindlichkeit,
die Sie hier mal wieder geäußert
haben, weise ich
ganz entschieden zurück.
Das ist schon mal der erste Punkt.
Der zweite Punkt ist,
dass es eine
ganz einfache Formel gibt:
Kindern geht es dann gut,
wenn sie geliebt werden,
und das ist völlig unabhängig
davon, von wem sie geliebt werden.
Auch hierzu habe ich zwei Meldungen
zu Nachfragen, die ich zulasse.
Die erste Frage
stellt die Kollegin Hennig.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Mit Bezug auf die Frage von Herrn
Brandner möchte ich Sie,
Herr Lehmann, gerne fragen:
Wie bewertet die Bundesregierung die
Auswirkungen von Minderheitenstress,
und
welche Rolle können gesetzliche
Regelungen für die Gesundheit von
Betroffenen spielen?
Liebe Kollegin Hennig,
vielen Dank für die Nachfrage.
Wenn Sie damit andeuten wollen,
dass solche Fragen,
wie wir sie gerade aus der AfD
gehört haben, tatsächlich zu einem
Stress für Menschen,
die lesbisch, schwul oder trans sind,
beitragen, würde ich das auf jeden
Fall bejahen. Es ist ein
international erforschtes Phänomen,
dass Angehörige von Minderheiten
unter Stress leiden und übrigens
nicht, weil sie so sind,
wie sie sind, sondern weil die
Gesellschaft sie so behandelt,
wie sie sie behandelt,
nämlich oft durch eine Ideologie der
Ungleichwertigkeit.
Teile der Gesellschaft.
Das hat leider sehr,
sehr schlimme Folgen für die
Betroffenen, nämlich ein erhöhtes
Risiko für psychische Erkrankungen
wie Depressionen, wie Angststörungen
bis hin zu erhöhter Suizidalität.
Deswegen ist
alles, was wir tun,
um für gleiche Rechte,
für Akzeptanz, für Sichtbarkeit,
für Selbstbestimmung zu sorgen,
auch ein Beitrag
zu einer gesünderen Gesellschaft.
Die zweite Nachfrage
stellt die Kollegin
Janssen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich möchte fragen:
Wann veröffentlicht das
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend die
Ergebnisse der Studie „Kindeswohl
und Umgangsrecht“?
Vielen Dank für Ihre Nachfrage.
Das gehört zwar nicht zu diesem
Themenkomplex, und ich bin in diesem
konkreten Fall jetzt gerade
überfragt, aber ich reiche Ihnen
den Veröffentlichungszeitpunkt
gerne nach.
Dann ist
das so verabredet. Die Fragen 6 und 7
der Abgeordneten Mareike Lotte Wulf
werden nach unserer
Geschäftsordnung nicht beantwortet.
Ich rufe die Frage 8 der Abgeordneten
Dr. Katja Leikert auf:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Kollegin,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Bundesregierung hat sich mit dem
Prostituiertenschutzgesetz von 2017
für eine Regulierung des
Prostitutionsgewerbes und für
weitere Bestimmungen zum Schutz von
Prostituierten und gegen ein Verbot
von Prostitution oder der Nachfrage
nach Prostitution nach dem
sogenannten Nordischen
Modell entschieden.
Das Gesetz zielt auf einen
größtmöglichen Schutz von
Prostituierten ab und soll die
Gefahren von Menschenhandel und
Zwangsprostitution eindämmen.
Daher wird in diesem Gesetz zwischen
legaler Prostitution und der
Ausbeutung sowie dem Zwang von in der
Prostitution tätigen Personen
unterschieden. Zwangsprostitution und
Menschenhandel sowie sonstige
Kriminalität im Umfeld von
Prostitution müssen und werden mit
allen Mitteln des Rechtsstaates,
also mithilfe des Strafrechts,
durch ordnungsbehördliche
Überwachung, durch präventive und
repressive Maßnahmen,
bekämpft werden.
Von Gewalt und Ausbeutung Betroffene
erhalten Schutz, Hilfe und Beratung,
und bereits vor Abschluss der
Evaluation des
Prostituiertenschutzgesetzes,
was ja ein Gesetzesauftrag ist,
verfolgt die Bundesregierung mit
Maßnahmen auf dem Gebiet der
Prostitution und mit ihrer Strategie
zur Bekämpfung des Menschenhandels
konsequent den Ansatz,
die Selbstbestimmungsrechte von in
der Prostitution Tätigen zu stärken
und den Schutz vor Gewalt zu
verbessern. Um die Personen zu
unterstützen, die aus der
Prostitution aussteigen wollen,
fördert
unser Ministerium beispielsweise seit
2021 fünf Modellprojekte mit einer
Gesamtfördersumme von
3 Millionen Euro,
und alle Projekte werden auch
wissenschaftlich begleitet.
Daneben befindet sich unser
Ministerium im Rahmen des
Bund-Länder-Ausschusses
Prostituiertenschutzgesetz in einem
ständigen Fachaustausch mit den
zuständigen Landesbehörden,
um in der Praxis eine möglichst
effektive und bundeseinheitliche
Umsetzung der geltenden Regularien
und den bestmöglichen Schutz der in
der Prostitution tätigen
Personen zu erreichen.
Das Prostituiertenschutzgesetz wird
seit dem 1. Juli letzten Jahres
evaluiert. Erst nach Abschluss der
gesetzlich vorgesehenen Evaluation
kann bewertet werden,
ob und in welchem Umfang die Ziele
des Prostituiertenschutzgesetzes
erreicht werden konnten und wo
gegebenenfalls weiterer
Regelungsbedarf besteht.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Herr Staatssekretär,
vielen Dank für Ihre Ausführungen.
Aus meiner Sicht gucken Sie sich die
Situation von Prostituierten an
klafft wirklich eine große Lücke
zwischen den Maßnahmen und der
Wahrnehmung der aktuellen Situation
in Deutschland. Das
Prostituiertenschutzgesetz,
wie es fälschlicherweise heißt, hat
dazu geführt, dass gerade mal knapp
25 000 Frauen in der Form registriert
sind. Wir sprechen von fast einer
halben Million Prostituierten in
Deutschland und einem hohen Anteil an
Zwangsprostitution.
Ich möchte die Ampel wirklich
bitten, das noch viel stärker
in den Fokus zu nehmen.
Meine Frage zielt darauf,
dass es eine neue
EU-Richtlinie geben soll; sie
wird gerade diskutiert.
Wie wird sich die Bundesregierung
angesichts der Tatsache,
dass das Evaluationsergebnis erst
2025 vorgelegt wird,
obwohl wir jetzt eigentlich schon
wissen, was dabei herauskommen wird,
da positionieren?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Die Bundesregierung wird sich dann
positionieren, wenn die EU-Richtlinie
vorliegt, und ansonsten auf
europäischer Ebene
daran mitarbeiten.
Ich finde es aber tatsächlich
wichtig, zu betonen Sie haben einen
richtigen Punkt angesprochen,
dass es bei der Erreichung der Ziele
des Gesetzes, nämlich
Zwangsprostitution und Menschenhandel
stärker zu verfolgen,
auf der Ebene des Bundes und der
Länder bei allen
Strafverfolgungsbehörden,
beim Zoll Verbesserungsbedarf gibt.
Es ist wirklich wichtig,
hier zu Verbesserungen zu kommen.
Den Glauben, dass die Menschen,
die in der Prostitution tätig sind,
besser geschützt werden können,
wenn man Prostitution in die
Illegalität verbannt,
halte ich und halten wir für einen
Fehlglauben, weil dann beispielsweise
auch die Umsetzung von
Unterstützungsangeboten,
wie ich sie gerade genannt habe
Modellprojekte, um Menschen auch den
Ausstieg zu ermöglichen,
sehr viel schwerer möglich ist,
weil alle in
der Illegalität arbeiten.
Deswegen wäre mein Petitum und
Plädoyer, die Evaluation
tatsächlich abzuwarten,
uns in der Tat aber sehr intensiv
anzuschauen, wo es noch Lücken bei
der Bekämpfung des Menschenhandels
gibt, und dort sehr aktiv
nachzusteuern, weil natürlich
richtig ist, dass Menschenhandel auf
allen Ebenen bekämpft werden muss.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Aus meiner Sicht steht hinter Ihren
Ausführungen schauen Sie sich einmal
an, wie Sie an das ganze Thema
herangehen wirklich ein
problematisches Frauenbild.
Es ist ja auch eine Frage,
ob man eine
legale Prostitution möchte.
Das kann man aber vielleicht an einer
anderen Stelle diskutieren.
Zur Tatsache, dass es unter den
ukrainischen Flüchtlingen auch
Frauen gibt, die in der
Zwangsprostitution sind:
Was sind da die Erkenntnisse der
Bundesregierung? Wie
wird damit umgegangen?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Als im letzten Jahr nach Beginn des
furchtbaren Angriffskriegs von Putin
auf die Ukraine die ersten Menschen
vor allem Frauen, auch Frauen mit
Kindern nach Deutschland kamen,
hatte ich schon dazu ausgeführt,
dass es sehr wichtig ist,
dass beispielsweise an den
Bahnhöfen, wo die Menschen ankommen,
von Ordnungsbehörden und
Sicherheitsbehörden direkt gezielt
darauf geachtet wird,
dass Frauen nicht angesprochen und
für Prostitution gegen ihren eigenen
Willen gewonnen werden.
Das ist auf jeden Fall sehr wichtig.
Im letzten Jahr ist es gelungen,
dass beim Deutschen Institut für
Menschenrechte eine unabhängige
Berichterstattungsstelle zu
Menschenhandel installiert wurde,
die ihre Arbeit aufgenommen hat,
und dass gerade das Thema Ukraine im
Rahmen der bundesweiten Koordinierung
gegen Menschenhandel
sehr intensiv behandelt wird.
Ich glaube, dass genau diese
Sensibilisierung der Sicherheits- und
der Ordnungsbehörden auch dazu
geführt hat, dass diese Gefahr,
die wir alle ja sehen,
nicht so groß gewesen ist,
wie sie hätte sein können.
Ich danke ausdrücklich auch den
Sicherheits- und Polizeibehörden
dafür, dass sie hier sehr viel
Schlimmeres verhindert haben.
Wir kommen damit zur Frage 9 der
Kollegin Dr. Katja Leikert:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Leikert,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Im Bundesprogramm „Das
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit“ werden
Doppelförderungen von Projekten
ausgeschlossen, indem Antragstellende
bereits bei der Antragstellung
verbindlich bestätigen müssen,
dass es keine Bezuschussung eines
Angebots mit anderen
Bundesförderungen gibt.
Der Ausschluss der Doppelförderung
mit Bundesmitteln wird zudem in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.
Auch im Rahmen der
Verwendungsnachweisprüfung wird
besonders auf mögliche
Doppelförderungen geachtet,
bei deren Vorliegen es zu einer
Rückforderung der Zuwendung kommen
kann. Im Bundesprogramm „Demokratie
leben!“ regelt die
Förderrichtlinie, dass
Haushaltsmittel des Programms nicht
als Komplementärmittel für andere
Bundesprogramme eingesetzt werden
sollen. Darüber hinaus müssen
Antragstellende in ihrem Antrag
angeben, ob bei weiteren staatlichen
Stellen eine Förderung für das
geplante Projekt beantragt wurde.
Ist dies der Fall, wird im weiteren
Verlauf der Antragsprüfung
sichergestellt, dass keine
Doppelförderungen vorliegen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank für die Auskunft.
Das war uns ein wichtiges Anliegen.
Die Mittel des Förderprogramms
„Demokratie leben!“ für 2022
wurden ja gar nicht verausgabt.
Trotzdem hat die Ampel die Mittel
für 2023 erhöht. Liegen Ihnen da
schon Erkenntnisse vor,
inwiefern die Mittel
auch abgerufen werden?
Darf ich kurz nachfragen:
Meinten Sie jetzt 2022 oder 2021?
2021. Für 2021? Genau.
Im vergangenen Haushalt wurden die
Mittel nicht abgerufen.
Vielen Dank für Ihre Nachfrage.
Es ist auf jeden Fall so,
dass im letzten Jahr ein sogenannter
Innovationsfonds gestartet ist.
Die Mittel aus dem Programm
„Demokratie leben!“ das ist
übrigens eines der wichtigsten
Programme, die wir als
Bundesregierung auf den Weg gebracht
haben, um Demokratie zu fördern und
zivilgesellschaftliche Akteure wie
Kirchen, Jugendverbände usw.
bei ihrer täglichen Arbeit für
unsere Demokratie zu unterstützen,
die nicht verausgabt worden sind,
sind im Rahmen dieses
Innovationsfonds jetzt noch einmal
ausgeschrieben worden.
Es gibt sehr, sehr viele Bewerbungen.
Deswegen gehe ich davon aus,
dass die Mittel, die zur Verfügung
stehen, weiter
verausgabt werden können.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Dann hat der Abgeordnete
Brandner das Wort zu einer Nachfrage.
Es geht ja um das Projekt
„Demokratie leben!“.
„Demokratie leben!“ hört sich
gut an. Wir als AfD leben und lieben
die Demokratie ja jeden Tag;
Sie geben Hunderte
Millionen Euro dafür aus.
Sie lernen bei jedem Satz von mir was
dazu; das habe ich Ihnen ja
versprochen. In den letzten Jahren
haben die Ausgaben,
die Sie für dieses Programm in
Ansatz bringen, dramatische Ausmaße
angenommen: 115 Millionen 2020,
150 Millionen 2021,
165 Millionen 2022.
Und dann lese ich, was bei Ihnen
unter „Demokratie
leben!“ subsumiert wird.
Da gibt es Veröffentlichungen wie
ich zitiere „Fußball für alle!“
Empfehlungen für ein vielfältiges
Stadion, Wünsche, Barrieren und
Bedarfe queerer Fans,
„Attraktivitätsmomente von
Kampfsport aus
geschlechterreflektierender und
rassismuskritischer Perspektive“
oder „vegan und muslimisch?
Ein Beitrag zur Inspiration für
Muslim:innen und muslimisch gelesene
Menschen“. Da fehlt mir jetzt der
direkte Zugang zum Projekt
„Demokratie leben!“. Diese drei
Projekte, die ich Ihnen gerade Meine
Güte, es ist ja schlimmer als im
Kindergarten. Ich will hier jetzt
keinen Kindergarten abqualifizieren;
aber was Sie mir hier von hinten an
Peinlichkeiten ins Ohr versuchen
reinzubrüllen, passt auf keine
Kuhhaut. Herr Brandner,
setzen Sie jetzt bitte das
Fragezeichen. Ich würde ja gerne
fragen, wenn sie nicht immer
dazwischenblöken würden.
Meine Frage ist: Was haben die drei
Projekte, deren Titel ich Ihnen
gerade vorgelesen habe,
konkret mit „Demokratie leben“ zu
tun? Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, ich kann an den
Projekten, die Sie hier gerade
aufgezählt haben, nichts
Schlechtes erkennen, aber
ich kann erkennen, dass es sich um
Projekte handelt, die für Demokratie
und die vor allem für
Vielfaltsgestaltung sind.
Zur Demokratie gehört eine
vielfältige Gesellschaft.
Und alle Projekte vor Ort sei es,
dass sie durch Vereine,
durch Kirchengemeinden,
durch Jugendverbände oder durch wen
auch immer gefördert werden,
die einen Beitrag leisten,
dass in dieser vielfältigen
Gesellschaft alle Menschen
dazugehören können,
sind ein wichtiger
Beitrag für die Demokratie.
Liebe Kollegen, wir
haben noch vier Minuten.
Das heißt, ich bin guter Hoffnung,
dass wir, wenn sich alle an die
Vorgaben halten, die Frage 10 hier
noch vollständig behandeln können.
Ich rufe die Frage 10 der
Abgeordneten Astrid
Timmermann-Fechter auf:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank für die Frage,
sehr geehrte Frau Kollegin.
Ich beantworte sie wie folgt:
Im Bereich der Pflege stehen wir in
der Tat vor
sehr großen Herausforderungen.
Die Zahl der pflegebedürftigen
Menschen wird in den kommenden Jahren
aufgrund der demografischen
Entwicklung immens steigen.
Deswegen arbeitet unser
Bundesministerium intensiv an der
Vorbereitung einer grundsätzlichen
Reform der Familienpflegezeit.
Unser Ziel ist eine Verbesserung der
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
und vor allem eine Unterstützung der
Angehörigen von Menschen,
die pflegebedürftig sind.
Welche Kosten diese Reform
verursacht, hängt natürlich von der
konkreten Ausgestaltung ab.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
ich habe die konkrete Frage:
Wann können wir denn mit den ersten
Eckpunkten rechnen?
Ist das in diesem Jahr,
im nächsten Jahr?
Es wäre schön, wenn Sie das noch
etwas konkretisieren könnten.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Diese Reform, die wie gesagt sehr
wichtig ist, um pflegende Angehörige
zu unterstützen und damit auch die
Vereinbarkeit von Beruf und Pflege zu
stärken, steht im Koalitionsvertrag.
Sie ist deswegen auch für diese
Legislaturperiode vorgesehen.
Wann genau mit einem
Referentenentwurf zu rechnen ist,
hängt jetzt noch von
der konkreten Ausgestaltung ab;
aber ich werde den Ausschuss dann
sehr gerne darüber informieren.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Vielen Dank.
Herr Staatssekretär,
ich bin da jetzt aber etwas
hartnäckig. Die Legislaturperiode
wird ja wahrscheinlich noch über
zwei Jahre andauern.
Können wir erst zum Ende der
Legislaturperiode oder schon in
diesem Jahr mit ersten Eckpunkten
rechnen, Herr Staatssekretär? Das
könnten Sie
doch vielleicht eingrenzen.
Ich glaube, die Legislaturperiode
dauert in der Regel vier Jahre.
Deswegen:
Wir haben einen guten Teil schon
geschafft. Es liegt aber auch noch
etwas vor uns, übrigens auch,
was andere Inhalte des
Koalitionsvertrags in
diesem Bereich angeht.
Ich kann Ihnen leider nicht mehr
sagen. Wenn die konkrete
Ausgestaltung klar ist,
werde ich natürlich auch den
Ausschuss darüber informieren.
Meine Prognose hat
sich nicht erfüllt.
Wir können noch eine weitere Frage
aufrufen. Das tue ich jetzt auch;
ich rufe nämlich die Frage 11 des
Abgeordneten Ralph Edelhäußer auf:
Bitte, Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege,
für die Frage. Ich beantworte sie
wie folgt: Die Bundesregierung plant
im Rahmen des
Demokratiefördergesetzes keine
Extremismusklausel.
Bereits heute gilt,
dass alle Empfänger von Zuwendungen
des Bundes auf dem Boden der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen müssen
und staatliche Fördermittel nicht
für extremistische Zwecke
missbräuchlich verwendet
werden dürfen.
Die Achtung der Ziele des
Grundgesetzes ist auch im Normtext
des Gesetzentwurfs als zwingende
Fördervoraussetzung festgelegt.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr
Staatssekretär, ich hätte nur eine
Nachfrage dahin gehend:
Wie will die Bundesregierung bzw.
das Familienministerium denn
sicherstellen, dass es durch die
Förderung aus dem
Demokratiefördergesetz und dem
Programm „Demokratie leben!“
nicht zu einer Schieflage in der
Förderstruktur kommt,
nämlich dahin gehend,
dass Programme und Träger,
die vielleicht etabliert sind und in
der Vergangenheit schon im Hinblick
auf pluralistische und politische
Willensbildung unterwegs waren,
hier vielleicht zu kurz kommen?
Vielen Dank. Ich hoffe,
ich habe die Frage richtig
verstanden. Es ist von der Systematik
her ja so, dass das
Demokratiefördergesetz,
das übrigens hoffentlich in der
nächsten Sitzungswoche hier in
erster Lesung beraten werden kann,
das Gesetz ist, das zum ersten Mal
einen gesetzlichen Auftrag an den
Bund richtet, Demokratieförderung zu
betreiben. Das geschieht aktuell ja
auf Basis des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ und anderer,
kleinerer Programme wie „Menschen
stärken Menschen“. Das ist bisher
die gesetzliche Grundlage.
Das Gesetz ist ja relativ kurz,
weil das, was im Weiteren geregelt
werden muss, nämlich zum Beispiel
Förderzeiträume,
Fördervoraussetzungen usw.,
dann im Rahmen von Richtlinien
geregelt wird, die noch erarbeitet
werden müssen. Das heißt, das
Gesetz ist der erste Schritt,
und die Förderrichtlinien,
die das Gesetz dann ausgestalten,
sind der weitere Schritt.
Sie können in aller
Kürze noch eine zweite
Nachfrage stellen. Wir haben die Zeit
dann ausgeschöpft.
Vielen Dank.
Die zweite Nachfrage ist:
Wie stellt die Bundesregierung denn
sicher, dass eine Förderung nach dem
geplanten Demokratiefördergesetz
nicht geringeren Anforderungen als
den Anforderungen an die
Steuerbegünstigung nach § 51 ff.
der Abgabenordnung entspricht,
wonach sich eine Körperschaft im
Rahmen der Rechtsordnung
betätigen muss? Bitte.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Das Demokratiefördergesetz ersetzt
nicht bereits bestehende Regularien
wie beispielsweise die
Bundeshaushaltsordnung und andere.
Die Bundeshaushaltsordnung und andere
Regularien gelten weiter,
auch wenn das Demokratiefördergesetz
in Kraft tritt. Das heißt,
beispielsweise auch mit den
Förderrichtlinien,
die dann zu erarbeiten sind,
werden Regeln der
Bundeshaushaltsordnung nicht
außer Kraft gesetzt.
Vielen Dank an alle Beteiligten,
vor allem Ihnen, Herr
Staatssekretär. Wir sind damit am
Ende der Fragestunde und verfahren
entsprechend unserer
Geschäftsordnung mit den Fragen,
die nicht mehr
aufgerufen werden konnten.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt "Aktuelle Stunde".
Die Fraktion der CDU/CSU hat
eine Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
"Aufklärung der Rolle von
Ministerpräsidentin Manuela Schwesig
im Rahmen der Vorgänge um
die Klimastiftung in
Mecklenburg-Vorpommern".
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Mario Czaja
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Stellen Sie sich das mal
vor: Eine Finanzbeamtin bearbeitet
eine Akte und findet in dieser Akte
zufällig eine andere Akte,
eine Akte, die offenkundig
Schwierigkeiten machen kann.
Die Beamtin gerät in Panik.
Der Druck der Behörde und in der
Öffentlichkeit ist sehr groß, und
sie weiß sich nicht anders zu
helfen, als die Akte mit nach Hause
zu nehmen und bei einer Freundin
durch den Kamin zu jagen.
Wenige Tage später offenbart sich
diese Beamtin ihrer Vorgesetzten.
Bis dahin klingt es noch nach einem
seichten Ostseekrimi;
aber ab da beginnt ein handfester
politischer Skandal.
Im Mittelpunkt dieses handfesten
politischen Skandals steht wieder
einmal Ministerpräsidentin Manuela
Schwesig, übrigens von ihrer
Ausbildung her Steuerfahnderin.
Wir reden zudem von einem Finanzminister
von der SPD und
einer Justizministerin von der Linken,
die offensichtlich darüber
informiert werden und das auch
bekannt geben, es aber angeblich
nicht für nötig erachten,
den Brand dieser Akte zu melden.
Und wir reden über eine
Ministerpräsidentin,
deren Lieblingsprojekt die Gründung
genau dieser Stiftung war,
um Nord Stream 2 unter allen
Umständen ans Netz zu bringen,
eine Ministerpräsidentin,
die noch Ende Januar 2022 ihrer Linie
als wichtigste Gazprom-Lobbyistin
treu blieb als russische Truppen
schon, bis an die Zähne bewaffnet,
an den Grenzen der Ukraine standen,
sagte sie noch: „Ich hoffe auf ein
zügiges rechtsstaatliches Verfahren,
damit die Leitung
in Betrieb gehen kann“,
eine Ministerpräsidentin,
die in ihrem Einflussbereich so
ziemlich alle an kurzer Leine hält,
um alles unter Kontrolle zu haben.
Und diese Ministerpräsidentin, wie
gesagt eine gelernte Steuerfahnderin,
soll von all dem nichts gewusst
haben, soll von ihrem Finanzminister,
von ihrer Justizministerin nicht
über diesen Vorgang
informiert worden sein?
Wer das glauben will,
soll es glauben.
Ich glaube es nicht.
Aus meiner Sicht ist das
die Fortsetzung von Tricksen,
Täuschen und Vertuschen.
Die Vorgänge sind unglaublich und
bringen auch Unordnung in
die Rechtsstaatlichkeit.
Deswegen müssen wir darüber reden.
Frau Schwesig
nutzt oft die Gelegenheit,
hier im Bundestag zu sprechen.
Heute hätte Sie Gelegenheit gehabt,
für Aufklärung zu sorgen
und reinen Tisch zu machen.
Sie kann es offensichtlich nicht.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch die Union hat das Thema
"Nord Stream 2“
unterschiedlich beurteilt.
Es wurden Fehler gemacht, und
zu den Fehlern
haben wir gestanden.
Das ist aber ein wesentlicher
Unterschied zu Ihrer Landesregierung
unter Manuela Schwesig,
die das nämlich bis heute nicht tut.
Diese Stiftung
hatte einen Tarnauftrag:
Statt das Klima zu schützen,
sollte sie Nord Stream 2 unter allen
Umständen ans Netz bringen,
mögliche Sanktionen umgehen und
dem russischen Staatskonzern
das Geschäft ebnen.
Dafür hat Gazprom 20 Millionen Euro
in zwei Tranchen lockergemacht.
Die
Stiftung
hatte keinen anderen Sinn,
denn als Generalunternehmer
des Kremls, als langer
Arm Putins zu agieren.
Das war die Idee dieser Stiftung.
Und diese Stiftung wird weiterhin von
Ministerpräsidentin
Schwesig verteidigt.
Dann kam am 24. Februar 2022 der
Überfall Russlands auf die Ukraine,
und eigentlich war das
Geschäftsmodell dieser Stiftung beendet.
Die demokratische Opposition
in Mecklenburg-Vorpommern
hat das erkannt
und zum Ausdruck gebracht.
Auch die Öffentlichkeit hat
das erkannt. Nur Manuela Schwesig und
ihre Landesregierung haben
das nicht erkannt.
Es fehlt an politischer Hygiene.
Sie hatte gesagt, dass
sie diese Stiftung auflöst.
Sie hat gesagt, dass sie die 20
Millionen Euro an die Ukraine spendet.
Nichts von
beidem ist geschehen:
Die Stiftung und das Vermögen
existieren weiterhin.
Es fehlt ihr einfach an der
politischen Hygiene.
Wenn Sie heute die Presseerklärung
der Stiftung lesen,
dann sehen Sie, dass sich diese
Landesregierung in immer tiefere
Widersprüche verwickelt.
Sie enthält dem Landtag und
der Öffentlichkeit wichtige
Informationen vor.
Sie zwingt Journalisten,
zu klagen, um den
Skandal aufklären zu können.
Dieser offensichtliche Schaden ist
vor allem ein Schaden für
die Demokratie, ein Schaden für den
Rechtsstaat, ein Schaden für
das Vertrauen in die demokratischen
Institutionen, ja, auch ein Schaden
für Mecklenburg-Vorpommern,
aber vor allem ein Schaden für
Deutschland. Für diesen Schaden,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, gibt
es eine Verantwortliche:
Das ist Ihre Ministerpräsidentin in
Mecklenburg-Vorpommern.
Ihre Parteifreunde haben die
Verantwortung, endlich aufzuklären,
statt weiter zu vertuschen,
die Dinge zu klären und endlich
reinen Tisch zu machen.
Frau Schwesig hätte
heute die Chance gehabt.
Diese Chance hat
sie verstreichen lassen.
Machen Sie endlich reinen Tisch!
Dafür ist diese Aktuelle Stunde da.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Erik von Malottki für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Während der Gründung
der Klimastiftung und dem Bau von Nord
Stream 2 war ich Kommunalpolitiker in
meiner Heimat Mecklenburg-Vorpommern,
einem Bundesland, welches im Zuge der
Diskussion um Nord Stream 2 wahlweise
als „Putins Vorposten“ oder
„Kremlsumpf“ betitelt wird.
Einem Bundesland, bei dem die Union
die gesamte Schuld für die deutsche
Russlandpolitik der letzten 16 Jahre
meint abladen zu können.
Die gleiche Union, die 16 Jahre im
Bund und 15 Jahre in
Mecklenburg-Vorpommern mitregiert hat
und jetzt von all
dem nichts mehr wissen will.
Gestern glühende
Nord-Stream-2-Freunde,
heute Chefankläger gegen die eigene
Politik! Vom Saulus zum Paulus
innerhalb von Monaten!
Ich sage Ihnen ganz klar:
Sie machen hier eine politische Show
auf dem Rücken meines Bundeslandes.
Sie ziehen hier den Fehler einer
26-jährigen Steuerfachangestellten
aus Mecklenburg-Vorpommern ins
bundesweite Rampenlicht.
Haben Sie einmal darüber
nachgedacht, was Ihre Unterstellung
und diese Aktuelle Stunde mit dieser
Finanzbeamtin und ihrer Familie machen?
Da brauchen Sie gar
nicht zu lachen, Herr Merz.
Fakt ist: Zum Zeitpunkt der
Vernichtung der Steuererklärung lag
die Akte den
Behörden vollständig vor.
Es gibt also keine
Lücken in der Akte.
Die Steuererklärung wurde falsch
abgeheftet und war deshalb für
die Finanzbeamtin nicht mehr zu finden.
Nachdem sie in Eigenrecherche die
Steuererklärung doch noch gefunden
hatte, war das Thema bereits
übergroß in den Medien.
Stellen Sie sich einmal den Druck
vor, der auf den Schultern dieser
Frau gelegen haben muss!
Die Finanzbeamtin hatte Angst,
dass sie wegen einer falsch
abgelegten Akte in den Mittelpunkt
einer Politik-
und Medienkampagne gerät.
Sie hat dann einen Fehler gemacht und
die Akte vernichtet.
Aber sie hat diesen Fehler gegenüber
ihrem Vorgesetzten
gemeldet und zugegeben.
Deshalb konnte die Staatsanwaltschaft
ermitteln und hat den Fall
mittlerweile eingestellt.
Diese Frau hat Verantwortung
übernommen. Lassen Sie mich dazu
auch für die SPD in
Mecklenburg-Vorpommern
eines klarstellen:
Wir haben uns geirrt.
Unser Ansatz des „Wandel durch Handel“
hat nicht funktioniert.
Auch dafür
übernehmen wir Verantwortung.
Das gilt insbesondere für Manuela
Schwesig. Sie hat im letzten Jahr
öffentlich festgehalten,
dass die Unterstützung für
Nord Stream 2 und die Klimastiftung
Mecklenburg-Vorpommern mit dem Wissen
von heute ein Fehler war.
Was diese beiden Frauen,
die 26-jährige Steuerfachangestellte
und die Ministerpräsidentin von
Mecklenburg-Vorpommern,
geschafft haben, ist bei der Union
meilenweit nicht zu sehen.
Wo bleibt denn Ihre
Verantwortungsübernahme?
Es ist kein Zufall,
dass diese Schmutzkampagne
ausschließlich von männlichen
Unionsmitgliedern gefahren wird.
Ihre Männerclique will sich
aus der Verantwortung stehlen,
schmeißt deshalb mit Schmutz und
diskreditiert nicht nur zwei Frauen,
die Verantwortung übernehmen,
sondern ein ganzes Bundesland,
mein Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern.
Ich weiß, dass es schwer ist,
eigene Fehler einzugestehen,
aber genau das erwarten die Menschen
von der Politik. Was die Menschen
gerade in
Mecklenburg-Vorpommern nicht brauchen,
ist politisches Showbusiness auf dem
Rücken eines ganzen Bundeslandes.
Das ist besonders verwerflich,
weil wir
ein kleines Buch mit den Lobeshymnen
der Union für Nord Stream 2
zusammenstellen könnten.
Ob hier im Bundestag,
im Landtag in Schwerin oder
gegenüber der Presse:
Die Union war immer als
Pipelinefreundin zur Stelle.
Ganz vorne dabei war
mein Kollege Philipp Amthor.
Der gleiche Kollege, hören Sie zu,
der für Unternehmen die Türen im
politischen Berlin geöffnet hat und
dafür ordentlich abkassieren wollte,
gibt sich jetzt
hier als moralische Instanz.
Kollege Amthor,
Sie haben hier eine Rede zu
Nord Stream 2 gehalten und darin gesagt,
ich zitiere aus dem Protokoll
der Sitzung vom 19. November 2020:
"Die Fertigstellung dieser Pipeline
liegt nicht nur im russischen
Interesse, sie liegt vor allem im
Interesse der
Bundesrepublik Deutschland."
Wenn also der Kollege Frei den
vermeintlichen Kremlsumpf in
Mecklenburg-Vorpommern
trockenlegen will,
muss er gar nicht zu uns
in den Nordosten reisen.
Er kann ganz
einfach ins Bundestagsbüro
des Kollegen Amthor hier um die Ecke
gehen und dort anfangen.
Lassen Sie mich zum Ende eines ganz
klar sagen:
Sollte irgendein Politiker, ob hier in
Berlin oder in Mecklenburg-Vorpommern,
sich kaufen lassen,
bin ich der Erste,
der einen Rücktritt
fordert. Das habe ich beim
Kollegen Amthor getan, und
das werde ich auch in Zukunft tun.
Was dem Fass, ich komme
zum Schluss,
in dieser Debatte den Boden
ausschlägt, ist eine Union,
die es für richtig hält,
in dieser Aktuellen Stunde gleich
einen Abgeordneten als moralische Instanz
und Chefankläger sprechen zu lassen,
der sich mit vollem Elan für
ein Unternehmen eingesetzt hat,
von dem er selbst einen
Direktorenposten, Luxusreisen und
Aktienoptionen erhalten hat.
Das ist das
Gegenteil von Glaubwürdigkeit.
Danke.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete Leif-Erik Holm
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für das
Wort. Frau Präsidentin! Liebe Bürger!
Meine Damen und Herren!
Nach der Rede könnte ich ja beruhigt sein
und an meinen Platz
zurückgehen; aber ich glaube,
ganz so ist es nicht.
Ich freue mich, dass die Frau im
Finanzamt Verantwortung
übernommen hat;
ansonsten hat das
bisher
wohl kaum jemand getan.
Deshalb ist es gut,
dass wir heute über dieses Thema
sprechen, wenngleich es mich
natürlich schmerzt,
dass es wieder mal mein Heimatland
Mecklenburg-Vorpommern ist,
das in ein
schlechtes Licht gerückt wird.
Wir hatten ja schon eine Autobahn,
die im Moor versunken ist.
Jetzt ist es
Schwesigs SPD-Sumpf, leider.
Ich bin nur etwas überrascht,
dass die Union hier initiativ
geworden ist; denn
Sie waren ja dabei.
Die CDU im Landtag hat der
Stiftungsgründung zugestimmt,
und der damalige
Bundeswirtschaftsminister Altmaier
und seine Chefin haben dem auch keine
Steine in den Weg gelegt.
Ich will nur daran erinnern,
falls Sie auch der Vergessenheit
anheimgefallen sind,
wie es ja schon
beim Kanzler der Fall war.
Die AfD hat übrigens der
Stiftungsgründung im Landtag nicht
zugestimmt, auch wenn wir davon
überzeugt waren, dass Nord Stream
fertiggebaut werden musste.
Aber diese Konstruktion kam uns von
Anfang an ziemlich windig vor,
und am Ende hatten wir damit leider Recht.
Wirkliche Aufklärung findet
bis heute nicht statt.
Es wird weiter fleißig gemauert.
Landesfinanzminister Geue hat sich ja
nun gestern auf einer Pressekonferenz
geäußert. Er hat aber mehr Fragen
aufgeworfen als beantwortet.
Er hat lange geschwiegen,
Begründung: Steuergeheimnis.
Ja, und was
meldet die Stiftung heute?
Schon im Mai 2022 haben sie ihm die
Freigabe erteilt, sich zu äußern.
Was erzählt uns also der
Finanzminister der SPD in Schwerin?
Es besteht ein überragendes
öffentliches Interesse an
dieser Geschichte, wenn es um eine so hohe
Summe an Schenkungsteuer geht und
vor allen Dingen um eine abenteuerliche
Verbrennung von Akten.
Was sind das für
Zustände in unserer Republik?
Das ist doch wie in einer
Bananenrepublik. So etwas können wir
uns doch nicht leisten.
Eines ist klar: Minister
Geue wusste bereits Ende April,
das hatte er zugegeben, vom
Verschwinden der Unterlagen.
Aber dennoch hieß es noch im Mai im
Landtagsausschuss, alle Unterlagen
seien da. Erst kurz vor Weihnachten
haben die Landtagsabgeordneten dann
vom „Kamin-Gate“ erfahren.
Man kann wirklich
nur den Kopf schütteln.
Wie geht man hier mit Volksvertretern
um, die unser Land, in dem Fall
Mecklenburg-Vorpommern, vertreten
sollen? Und wie geht man mit
den Bürgern des Landes um,
die doch auch
Transparenz verdient haben?
Es geht einfach nicht,
was da passiert.
Und die Schwesig-Frage bleibt
nach wie vor offen.
Wann wusste Manuela Schwesig von der
verbrannten Steuererklärung und all
den merkwürdigen Vorgängen im
Ribnitzer Finanzamt?
Diese Frage muss die
Ministerpräsidentin des Landes
Mecklenburg-Vorpommern endlich
öffentlich beantworten.
Aber Frau Schwesig „mein Name ist
Hase“ duckt sich weiter weg,
und das ist die Methode Schwesig.
Man sieht sie eigentlich nur,
wenn es was zu strahlen gibt.
Letzte Woche sind unsere
Volleyballerinnen in Schwerin
erfolgreich gewesen und haben einen
Pokal geholt; wir gratulieren auch
alle sehr, sehr herzlich.
Da sah man sie. Bei anderen Dingen
duckt sie sich eben immer wieder weg.
Wenn es unangenehm wird,
hört man gar nichts von ihr oder
zumindest nichts Gescheites.
Oder ihr wachsen an jeder Hand neue
Zeigefinger, um die Schuld auf andere
zu schieben, wie gerade bei
der Geschichte in Upahl geschehen.
Das kleine 500-Einwohner-Dorf in
Westmecklenburg ist bekannt geworden,
weil es ein Containerdorf mit 400 Migranten
vor die
Tür gesetzt bekommt.
Frau Schwesig hat vor Kurzem ein
Interview gegeben und darin gesagt:
"Ja, es wäre eigentlich ganz gut,
wenn es diese Größenordnung
vielleicht nicht so gäbe,
wenn dieses Containerdorf etwas
kleiner ausfallen könnte".
Das ist sicherlich alles richtig.
Aber wer weist denn die Migranten zu?
Es ist das Land
Mecklenburg-Vorpommern,
das den Kreisen
die Migranten schickt.
Deswegen ist das wieder mal bigott,
was Frau Schwesig hier macht.
Es ist immer das gleiche Spiel:
Alle anderen haben Schuld,
sie wäscht ihre Hände in Unschuld.
Das ist die Methode Schwesig.
Es ist keine verantwortliche Politik,
die sie dort betreibt.
Fassen wir zusammen.
Im roten Filz der SPD im schönen
Mecklenburg-Vorpommern herrscht etwas
Unruhe, weil das Ausmaß
der Tricksereien erst langsam sichtbar
wird und die Ministerpräsidentin
mittlerweile offenbar auch bei vielen
als verbrannt gilt.
Noch dazu ist jetzt ja auch nach
verschiedenen Umfragen die AfD in
Mecklenburg-Vorpommern stärkste
Kraft. Das kann vielleicht auch eine
gewisse Rolle spielen;
das kann ich
nicht ganz ausschließen.
Ich hoffe jedenfalls darauf,
dass der Untersuchungsausschuss im
Landtag die nötige
Aufklärungsarbeit erzwingen wird;
denn sie ist notwendig,
und unsere Landtagsfraktion wird sich
daran auch fleißig beteiligen.
Es darf auf Dauer nicht sein,
dass unser schönes
Mecklenburg-Vorpommern so unter
Wert regiert wird.
Am Schluss noch mal ganz kurz zu
unseren großen Aufklärern von
der Union: Es wäre wirklich schön,
wenn Sie auch im Fall der gesprengten
Nord-Stream-Pipeline so viel Elan an
den Tag legen würden.
Richten wir doch im Bundestag
gemeinsam einen
Untersuchungsausschuss dazu ein;
denn es muss auch hier die Wahrheit
ans Tageslicht. Die Bürger haben ein
Recht darauf. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete Sascha Müller
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stiftung Klima- und Umweltschutz MV,
schon der Name ist maximales
Greenwashing; denn der mutmaßliche
Hauptzweck der Stiftung war es nicht,
besonders viel für den Klima- und
Umweltschutz zu tun.
Nach vielen wohlklingenden
Spiegelstrichen hinsichtlich
des Stiftungszweckes heißt es im Antrag
der damaligen Landesregierung
Mecklenburg-Vorpommern an den Landtag
im Januar 2021 am Schluss sehr
unverblümt, Stiftungszweck sei es
eben auch, einen wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb innerhalb der
Stiftung zu gründen mit dem Zweck,
so wörtlich, „einen Beitrag zum
Fortgang der Arbeiten an der Pipeline
Nord Stream 2 zu leisten“. Das
Stiftungskapital in Höhe von
20 Millionen Euro sollte dann auch vom
russischen Energiekonzern
Gazprom stammen.
Stellen wir uns einmal vor,
ein politischer Beobachter wäre Ende
2020 bedauerlicherweise in ein Koma
gefallen und erst heute wieder
aufgewacht und würde mit dem
Betrachten der heutigen
weltpolitischen Realität die
Geschichte dieser Stiftungsgründung,
wie ich sie gerade in aller Kürze
wiedergegeben habe,
nachlesen. Wer könnte es diesem
politischen Beobachter verdenken,
wenn er dazu einfach rhetorisch
fragen würde: Wie konnte dieser
Wahnsinn tatsächlich
politisch umgesetzt werden?
Nun, bekanntlich wurde er politisch
genau so umgesetzt.
Und stand die Landesregierung
damit ganz alleine da?
Nein; denn der Bau von Nord Stream 2
war auch ganz im Sinne der damaligen
Regierung unter
Kanzlerin Angela Merkel.
Dabei hatte es an Warnungen
aus dem Ausland wie
aus dem Inland nicht gefehlt.
Ich erinnere mich noch ganz genau,
dass es die damalige
Kanzlerkandidatin Annalena Baerbock
war, die immer und immer wieder auf
die geopolitischen Risiken dieses
Projektes hingewiesen hatte.
Am Ende ist das wieder einer dieser
Punkte, wo wir uns als Grüne
wünschten, wir hätten nicht recht
gehabt; aber leider
ist es eben anders.
Zumindest ist festzuhalten,
dass Ministerpräsidentin Manuela Schwesig
nach dem Beginn des Krieges
in der Ukraine ihren Fehler,
wenn auch sehr spät, korrigieren und
die Stiftung auflösen will.
Gleichwohl bleiben
weiter Fragen offen.
Eine dieser Fragen betrifft den
Umgang mit der Erhebung von
Schenkungsteuer auf das von Gazprom
an die Stiftung überwiesene Kapital
in Höhe von 20 Millionen Euro.
Wenn am Ende Schenkungsteuer auf die
kompletten 20 Millionen Euro
berechnet werden sollte,
dann würde das ja bedeuten,
dass dieses Kapital in Gänze niemals
dazu gedacht war, dem Klima- und
Umweltschutz zu dienen und damit
gemeinnützig zu sein.
Wie also kam das Finanzamt
Ribnitz-Damgarten zu dieser
Einschätzung und damit zu einer
offensichtlichen Kehrtwende?
Hat es politischen Druck gegeben?
Hat es umgekehrt zuvor einen
politischen Einfluss gegeben,
diese Festsetzung angesichts
des eingesetzten Untersuchungsausschusses
zu verzögern?
Ich nehme die verschiedenen Angaben
der Beteiligten dazu,
auch hinsichtlich des
Steuergeheimnisses,
gestern und heute
mit Erstaunen zur Kenntnis.
Und: Ist das Verbrennen einer
Steuererklärung der Stiftung in
einem privaten Kamin durch eine
Finanzbeamtin tatsächlich nur eine
skurrile Nebennotiz,
weil ja Kopien
der Unterlagen vorlagen?
Selbst wenn das so wäre, das mag ja
so sein, passt das doch ganz gut ins
Bild des Projekts einer Klima- und
Umweltstiftung mit dem Geld eines
russischen Gaslieferanten,
das ebenso wie das Projekt der
Pipeline Nord Stream 2 nie hätte
begonnen werden dürfen.
Ich bin froh, dass meine Kolleginnen
und Kollegen der Grünenfraktion in
Mecklenburg-Vorpommern hier nicht
lockerlassen und sich für umfassende
Aufklärung einsetzen. Und den
Vorschlag, mit den Restmitteln
der Stiftung die Opfer
von Putins Angriffskrieg zu
unterstützen, finde ich doch sehr
bedenkenswert. Eines kann ich Ihnen
aber leider nicht ersparen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, nämlich das Benennen
einer gewaltigen politischen
Verantwortung auch auf Ihrer Seite.
Es war die von Ihnen geführte
Bundesregierung, die den Bau
von Nord Stream 2 trotz aller
Warnungen weiter vorangetrieben hat.
Und es war eben auch eine
CDU-Landesministerin,
die die Errichtung dieser Stiftung
innerhalb von 24 Stunden genehmigt hat.
Innerhalb von 24 Stunden: Wow,
die neue Deutschlandgeschwindigkeit.
Aber Scherz beiseite.
Auch wenn wir uns als Koalition
wirklich bemühen,
Genehmigungsverfahren deutlich zu
beschleunigen, manchmal geht
Gründlichkeit, also
Lieber-noch-mal-Hinschauen und
Noch-mal-drüber-Nachdenken,
eben doch vor Geschwindigkeit.
Das wäre in diesem Fall wirklich
wünschenswert gewesen.
Ich hoffe, alle Beteiligten haben
daraus gelernt. Es darf keine
Abhängigkeiten von fossilen
Energieträgern mehr geben,
erst recht nicht einseitig von
solchen aus autokratischen Staaten.
Wir haben dafür teuer bezahlt.
Nur durch die großen Anstrengungen
dieser Bundesregierung,
insbesondere von
Wirtschafts- und
Klimaminister Robert Habeck
und den Menschen in
seinem Ministerium,
sind wir noch mal davongekommen.
Das Fazit kann also nur lauten:
Kein Greenwashing mehr,
keine Abhängigkeit von Autokraten mehr,
und die Zukunft ist erneuerbar.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Dietmar
Bartsch für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde
ist ein ziemlich durchschaubarer
Versuch der Union, eine Landesregierung,
ein Bundesland und eine
Ministerpräsidentin zu beschädigen.
Ich kann nur um eines bitten:
Lassen Sie bitte
die Steuerbeamtin raus!
Diese arme Frau ist nun wirklich
nicht die Verantwortliche.
Und ausgerechnet die Union hat diese
Aktuelle Stunde beantragt.
Ich würde es ja noch verstehen,
wenn Claudia Müller oder Hagen Reinhold
von der FDP so einen Antrag
gestellt hätten. Aber die Union?
Ehrlich gesagt:
Die Klimastiftung in
Mecklenburg-Vorpommern wurde
natürlich auch gegründet,
um den Bau von Nord
Stream 2 zu Ende zu bringen.
Natürlich war das so.
Sie als Union bzw. alle in
Mecklenburg-Vorpommern wollten das
bis zum 24. Februar;
es gab damals keine Gegenstimmen.
Ich will vor
allen Dingen daran erinnern:
Sowohl das zuständige Wirtschafts-
als auch das Justizministerium waren
in der Hand der Union;
die waren unionsgeführt.
Es gab keine Einsprüche gegen die
dubiose Klimastiftung;
das ist nicht der Fall gewesen.
Das ist ja auch kein Wunder:
Eines der
Vorstandsmitglieder der Klimastiftung
ist Werner Kuhn die Älteren erinnern
sich, ein Kollege, der hier im
Bundestag saß, der dann
Europaabgeordneter der Union war.
Die Union hat alles mitgetragen,
meine Damen und Herren.
Und weil die Union lacht,
wenn die SPD hier vorträgt:
Wissen Sie, was in Mecklenburg-Vorpommern
ernsthaft dubios war?
Das war das
Verhalten von Philipp Amthor.
Der hat sein politisches Mandat für
private Interessen missbraucht
von Sankt Moritz bis nach New York.
Sie sind zwischen diesen Orten
gependelt, immer mit dem
Champusglas in der Hand.
Was macht denn Ihr damaliger Kumpel
Hans-Georg Maaßen heute?
Das ist ein
politischer Skandal gewesen,
lieber Philipp Amthor!
Da hätten Sie mal etwas mehr
Zurückhaltung an den
Tag legen müssen.
Meine Damen und Herren,
niemand, wirklich niemand,
der bei Verstand
ist, glaubt doch ernsthaft,
dass die Entscheidung,
für ein Projekt solcher
Größenordnung wie Nord Stream 2
eine Stiftung zu gründen,
in Mecklenburg-Vorpommern
getroffen wurde.
Das ist doch absurd,
Mario Czaja, völlig absurd.
Weder Angela Merkel, noch Olaf Scholz,
noch Peter Altmaier haben damals
gesagt: Eine Stiftung gibt es mit uns
nicht. Nein, die haben das alles
mitgetragen. Sie wollten das.
Angela Merkel war in Wahrheit
die Mutter von Nord Stream 2.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren!
Ich sage ganz klar:
Auch ich war für Nord Stream 2.
Ich stehe dazu: Ich habe mich in
dieser Frage geirrt.
Es war ein Fehler;
das ist doch unbestritten.
Aber ich will mal Ihren damaligen
Wirtschaftsminister Peter Altmaier
zitieren. Der hat sich hier am Ende
der letzten Legislatur noch dagegen
verwahrt, Projekte,
die auf Jahre angelegt sind,
alle paar Monate infrage zu stellen.
Das ist die Wahrheit.
Haben Sie das alles vergessen,
meine Damen und Herren von der Union,
nur weil das jetzt
nicht mehr opportun ist?
Ich finde, ehrlich gesagt,
das ist nicht in Ordnung.
Offensichtlich haben auch die
Kolleginnen und Kollegen in
Mecklenburg-Vorpommern einige
gravierende Erinnerungslücken.
Nach der Wahl in
Mecklenburg-Vorpommern das ist hier
schon erwähnt worden wurde ein
Parlamentarischer
Untersuchungsausschuss eingesetzt.
Richtig so und gut so!
Alle Ministerien haben die
angeforderten Akten
und Dokumente geliefert.
Nur: Ausgerechnet in den Kalendern
der Unionsminister,
von Herrn Glawe, von Frau
Hoffmeister, von Herrn Renz,
waren die Daten gelöscht.
Donnerwetter! Was ein Zufall,
gerade bei der Union!
Aber hier haben Sie vergleichsweise
eine große Klappe.
Ich appelliere an uns alle:
Lassen Sie uns uns bitte
an den Fakten orientieren!
Natürlich ist Aufklärung notwendig,
natürlich ist Transparenz notwendig,
aber bitte auch Rechtsstaatlichkeit.
Selbstverständlich ist auch
aufzuklären, warum die Beamtin
illegal gehandelt und eine
Steuererklärung verbrannt hat;
das ist doch völlig unbestritten.
Aber das ist Aufgabe
der Staatsanwaltschaft in
Mecklenburg-Vorpommern und nicht von
Hobbyanklägern aus der Union,
meine Damen und Herren. Gleichwohl:
Die Klimastiftung
Mecklenburg-Vorpommern ist obsolet;
Nord Stream 2 ist absehbar kein Thema
mehr. Das ist zuallererst deswegen
so, weil Russland seinen brutalen
Krieg gegen die Ukraine führt,
aber es ist auch deswegen so,
weil die Pipelines zerstört worden sind,
weil, um das klar zu sagen,
Infrastruktur für die deutsche
Energieversorgung angegriffen wurde.
Meine Damen und Herren,
das ist ein inakzeptabler Vorgang.
Das sollte dringend aufgeklärt
werden. Aber da
schweigt die Bundesregierung,
meine Damen und Herren.
Abschließend: Selbstverständlich
erwarte ich sowohl von Erwin
Sellering als auch von Werner Kuhn,
dass sie die Auflösung der Stiftung
nicht weiter blockieren.
Das muss endlich geschehen.
Da mögen Union und SPD bitte Druck
machen, aber, liebe Union,
bitte etwas kleinlauter,
wenn man in seinen Reihen Leute wie
Philipp Amthor hat.
Etwas mehr Bescheidenheit
wäre da angebracht.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Hagen Reinhold für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich war eigentlich dankbar für diese
Aktuelle Stunde, weil sie
die Möglichkeit geboten hätte,
verlorengegangenes Vertrauen in
Demokratie und Exekutive
wiederherzustellen.
Dazu wäre heute hier die Gelegenheit
gewesen. Das Mindeste,
was ich von allen Vorrednern erwartet
hätte, wäre, zum Ausdruck zu
bringen, dass der Bedarf besteht,
lückenlos aufzuklären,
was bei der Klimastiftung in
Mecklenburg-Vorpommern los ist,
und zu zeigen, dass Fehlverhalten in
der Politik nicht konsequenzlos bleibt.
Das habe ich bei einigen
Rednern bis
jetzt schmerzlich vermisst.
Ich bin froh, dass es in
Mecklenburg-Vorpommern einen
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss gibt,
der all die Vorgänge rund um diese
Stiftung aufklärt;
denn wir wissen ja nicht erst seit
heute, dass an der Errichtung
der Stiftung nicht nur die Staatskanzlei
und das Finanzministerium beteiligt
gewesen sind, sondern dass man auch
in Russland den Stift dazu gehalten hat.
Das muss uns zu denken geben,
und das muss Konsequenzen haben.
Dass dieses Konstrukt der Stiftung falsch
ist, zeigen ja nicht nur die Vorgänge
rund um die Steuer.
Wer glaubt denn ernsthaft,
dass 20 Millionen Euro von Gazprom an
diese Stiftung
überwiesen worden sind,
um Seegraswiesen in
der Ostsee anzulegen?
Das glaubt doch kein Mensch!
Hätte Gazprom
das vorgehabt,
hätte es ja Möglichkeiten gegeben.
Zu Nord Stream 1 gibt es nämlich
schon eine Stiftung;
da befinden sich sogar
Umweltverbände im Vorstand.
Diese Verbände hätten es bestimmt
besser gemacht. Die Stiftung wurde
damals mit 10 Millionen Euro von Nord
Stream 1 in die Wege geleitet;
sie ist doch da gewesen,
diese Möglichkeit
hätte also bestanden.
Das also kann nicht
der Grund gewesen sein.
Welche Erwartungen hat man
also an diese 20 Millionen Euro geknüpft?
Welche politischen
Erwartungen an die Landesregierung
waren damit verbunden?
Das ist das, was es zu klären gibt,
und das ist das,
was es zu bewerten gibt.
Es gibt ja noch viel mehr rund um
diese Stiftung, was lustig erscheint,
aber vielen politisch Handelnden
eigentlich ihre Doppelmoral
vor Augen führt.
Fangen wir mal damit an,
dass 80 Firmen von dieser Stiftung
Aufträge in Höhe von 165 Millionen
Euro erhalten haben,
vorbei an jedem Vergaberecht,
bei einer Landesregierung,
die gerade ein neues Tariftreue- und
Vergabegesetz in
Mecklenburg-Vorpommern
durchsetzen will
mit höchsten moralischen und
sozialen Ansprüchen.
Diese Landesregierung gründet eine
Stiftung, mit der sie an jedem
Vergaberecht vorbei
Aufträge in Höhe
von 165 Millionen Euro verteilt.
Diese Doppelmoral ist doch
offensichtlich und noch gar
nicht zur Sprache gekommen.
Der nächste Punkt sollte uns im
Bundestag schon zu denken geben.
Ein kleines Bundesland,
mein Mecklenburg-Vorpommern,
hat nämlich über Jahre hinweg
Nebenaußenpolitik betrieben,
und zwar angesichts der Tatsachen,
die uns heute vorliegen,
ohne jede Kompetenz.
Da ist Außenpolitik ohne die
Kompetenz gemacht worden,
einzuschätzen, welche
Sicherheitsrelevanz das eigentlich
haben kann. Ich nenne nur mal ein
paar Beispiele. Sellering reist 2014
zu einer Wirtschaftsreise nach
Russland und lässt sich nach der
Krimannexion noch auf einem Empfang
von Nord Stream zu Ehren Gerhard
Schröders blicken.
2016, auf dem
zweiten Russlandtag,
sagt er, der Ministerpräsident von
Mecklenburg-Vorpommern:
"Die Sanktionen gegen Russland müssen
abgeschafft werden".
Die Gäste des Russlandtages waren
übrigens bis zum Schluss keiner
Sicherheitsüberprüfung unterworfen;
so etwas gab es überhaupt nicht.
Wenn ich heute sage:
„Es braucht mehr als den
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss;
es braucht wahrscheinlich sogar einen
Sonderermittler, der aufklärt“,
dann warne ich jetzt schon davor,
dass die Landesregierung in
Mecklenburg-Vorpommern darauf kommt,
es so wie in Hamburg zu machen und
einen sozialdemokratischen Genossen
mit Russlandvergangenheit zu nehmen,
vor dem
der Verfassungsschutz warnt.
Dieser Sonderermittler sollte
wirklich neutral sein.
Das Abhängigkeitsverhältnis der
Landesregierung zu Russland ist doch
mehr als offenbar. Und jetzt die
Vorwürfe der letzten Tage
rund um die Stiftung.
Im April 2022 hat sich
der Finanzminister noch auf das
Steuergeheimnis berufen.
Die Justizministerin,
so wissen wir, hat seit Mai 2022 von
diesen Vorwürfen Kenntnis gehabt.
Sie ist nun wirklich nicht an
das Steuergeheimnis gebunden gewesen,
unabhängig davon, dass heute in
einer Mitteilung der Stiftung steht,
dass das Steuergeheimnis im Mai schon
aufgehoben worden war und jeder die
Möglichkeit gehabt hätte,
sich zu den Vorwürfen zu äußern.
Wo ist denn hier das
Fingerspitzengefühl einer
Landesregierung, die bei
der öffentlichen Debatte rund um die
Stiftung hätte erkennen müssen,
dass es notwendig gewesen wäre,
Öffentlichkeit herzustellen oder
zumindest dem Parlament Bescheid zu
sagen, was mit den Steuerakten
geschehen ist? Wo sind denn
eigentlich die Steuernummern
der beiden Vorgänge?
Es sind ja zwei Einzahlungen gewesen.
Wo ist zumindest mal die Nummer eines
Vorgangs in einem Finanzamt?
Warum wird nicht besprochen,
dass die Steuererklärung nicht nur
in Rostock eingegangen ist,
sondern sechs Monate später auch in
Ribnitz-Damgarten, obwohl das Gesetz
was ganz anderes vorgibt?
Warum ist bis jetzt noch nicht
angesprochen worden,
dass bei dieser Landessteuer,
bei der Erbschaft- und
Schenkungsteuer, ganz offensichtlich
auch schon im Verfahren
einiges im Argen liegt?
Ich meine, die Nebenaußenpolitik der
Landesregierung in
Mecklenburg-Vorpommern sollte uns
nicht nur zu denken geben,
sondern zeigen, dass diese diesem
kleinen Bundesland
nicht gelungen ist.
Die Vorgänge rund um die Stiftung
zeigen, dass das Vertrauen in
die Demokratie verloren gegangen ist.
Das müssen wir mühevoll wieder
aufbauen. Jeder sollte jetzt auch
angesichts der politischen
Konsequenzen etwas dazu beitragen,
dass neben dem verlorengegangenen
Vertrauen in die Politik und in die
Demokratie das Vertrauen in unsere
Institutionen wiederhergestellt wird;
denn
es kann nicht sein,
dass bei den Bürgern der Eindruck
erweckt wird, dass in einem Finanzamt
ganz offensichtlich manche eine
wichtigere Rolle spielen
als andere Bürger.
Ich bin übrigens mit meiner Firma
beim Finanzamt Ribnitz-Damgarten.
Ich habe mich bis jetzt
dort immer gut behandelt gefühlt und
nie festgestellt, dass da je nach
Nase behandelt wird.
Also, es gibt nur eins:
Sonderermittlung!
(Rednerwechsel) Ihre Redezeit war vorbei
gewesen, als Sie Ihre persönlichen Outings
hier vorgetragen haben.
(Rednerwechsel) Ach, die war schon
vorbei? Es gibt ja so viel zu sagen.
Ich entschuldige mich recht herzlich
und wünsche der
SPD eine gute Aufklärung.
(Rednerwechsel) Philipp Amthor hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Allen rot-roten Nebelkerzen zum Trotz
muss man noch mal sagen:
Der Kreml schiebt 20 Millionen Euro
in ein Land, um angeblich dem
Klimaschutz zu helfen.
Eine Finanzbeamtin verbrennt Zitat
„aus Panik“ eine brisante
Steuererklärung im Kamin.
Ein Finanzminister belügt
das Landesparlament.
Und eine Ministerpräsidentin
will von all dem
erst aus der Presse erfahren haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß: Diese Szenen klingen nach
einem lauen Sonntagabendkrimi,
aber der metaphorische Tatort
Schwerin ist leider Realität im Land
Mecklenburg-Vorpommern. Das alles
garniert mit Liebesgrüßen
aus Moskau. Die handelnden Akteure sind
alle noch im Amt.
Ich finde, es ist völlig berechtigt,
dass wir diese Vorgänge hier im
Parlament debattieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will es als Vorsitzender der
CDU-Landesgruppe
Mecklenburg-Vorpommern deutlich
sagen: Ich bedauere vor allem,
dass diese Vorgänge das Land
Mecklenburg-Vorpommern in Misskredit
gebracht haben. Das liegt nicht
daran, dass die Union das hier
thematisiert, sondern das liegt
am Verhalten der SPD,
meine Damen und Herren.
Das ist die Realität. Und ja,
die CDU hat mit Manuela Schwesig
regiert, als die Klimastiftung
gegründet wurde. Das alles ist aber
kein Blankoscheck
für das Kamin-Gate.
Das ist kein Blankoscheck dafür,
dass der Finanzminister jetzt
das Parlament belügt. Das geht auf das
Konto von Manuela Schwesig,
und das muss auch die Wahrheit
bleiben. Vor allem Frau Schwesigs
Umgang mit den
aktuellen Vorwürfen ist bemerkenswert.
Im März 2022 hat sie rechtlich
zugegebenermaßen heikel,
aber doch entschlossen die Auflösung
der Klimastiftung versprochen.
Resultat? Fehlanzeige!
Ein Jahr später:
Keine Zeitenwende bei der Stiftung!
Frau Schwesig hat ebenfalls im März
2022 versprochen, dass das Kremlgeld
stattdessen in die
Ukraine gehen soll.
Resultat? Fehlanzeige.
Und jetzt auch noch Kamin-Gate,
das zu Recht die Frage aufwirft,
ob diese rot-rote Landesregierung
noch in der Lage ist,
sich dieses Themas mit
Selbstreinigungskräften
überhaupt anzunehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen will ich sagen:
Das alles macht
Mecklenburg-Vorpommern zum Gespött,
und dafür trägt Rot-Rot die
Verantwortung. Und ich bedauere es in
diesem Zusammenhang auch,
dass die Ministerpräsidentin und
ihr stark angeschlagener Finanzminister
die Chance verpasst haben,
hier heute im Parlament selbst
Stellung zu nehmen.
Eines ist für uns im Landtag wie im
Bundestag klar: Frau Schwesig kann
das nicht einfach weglächeln,
meine Damen und Herren.
Deswegen will ich Ihnen auch sagen:
Es macht mir große Sorgen,
wie die rot-rote Landesregierung,
wie Finanzminister Geue mit dem
Parlament umgeht. Im Mai 2022 hat er
den Landtag darüber informiert,
dass ihm keine Erkenntnisse
zu verlorengegangenen
Steuererklärungen in
Mecklenburg-Vorpommern vorliegen.
Jetzt müssen wir erfahren,
dass er bereits im
April darüber informiert wurde.
Das führt doch zur zentralen Frage:
Warum lügen Schwesigs Minister?
Das ist doch hier die Frage.
Warum hat diese Entscheidung über
die Schenkungsteuer
so lange gedauert?
Wir haben heute von Herrn Sellering
gehört, dass angeblich
das Bundesfinanzministerium gefragt
wurde. Dazu wissen wir nichts.
Dann hieß es erst:
keine Steuerveranlagung,
dann angeblich schon.
Frau Schwesig sprach immer von
20 Millionen Euro für den Klimaschutz,
nicht von 10 Millionen Euro.
Es ging hin und her,
vor und zurück. Wir fragen deshalb:
Was haben Sie eigentlich zu
verbergen, Frau Schwesig?
Wir erleben ja
in dieser Debatte Heldenhaftes.
Der schwer angeschossene,
lügende Finanzminister im Land
Mecklenburg-Vorpommern wirft sich
jetzt, im letzten Gefecht,
vor Manuela Schwesig und sagt:
Sie hat von alledem
erst aus der Presse erfahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wen wollen die beiden mit dieser
Geschichte eigentlich
zum Narren halten?
Das kann doch nicht funktionieren.
Jeder, der sich mit dem Thema
auskennt, jeder, der sich mal mit der
Frage des Steuergeheimnisses
beschäftigt hat, der weiß seit
1984, seit dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil zum
Flick-Verfahren, dass dann,
wenn das Vertrauen in die
Steuerverwaltung gefährdet ist,
das Steuergeheimnis durchbrochen wird
sowohl gegenüber dem Parlament als
auch innerhalb der Regierung.
Und man muss sich ja fragen:
Wann ist denn aus Sicht von Frau
Schwesig das Vertrauen in
die Steuerverwaltung gefährdet,
wenn nicht bei einer brennenden
Steuererklärung? Muss erst die ganze
Finanzverwaltung in Flammen stehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Diese Frage muss man doch aufwerfen.
Deswegen ist für uns klar:
Dieses Thema braucht Antworten
in der Sondersitzung des Landtages in
Mecklenburg-Vorpommern.
Es wäre gut gewesen,
wenn diese Antworten auch hier im
Parlament gegeben worden wären.
Wir lassen das
Manuela Schwesig nicht durchgehen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Timon Gremmels
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als einer der Abgeordneten,
der in der letzten Wahlperiode sehr
häufig hier vorne gestanden
und auch zu Nord Stream 2 gesprochen hat,
möchte ich die Gelegenheit
nutzen und sagen, dass ich da einer
Falschauffassung unterlegen bin.
Ich bin davon ausgegangen,
dass Wandel durch Handel
funktioniert, dass die Pipeline auch
eine Brücke sein kann. Seit dem
24. Februar letzten Jahres müssen wir,
muss ich für mich feststellen,
dass ich falsch gelegen habe.
Das zu sagen, gehört bei so einer
Debatte an die erste Stelle.
Ich wundere mich, dass die Union dazu
nicht fähig ist; denn auch sie hat
dafürgestimmt, und
zwar durchgängig.
Herr Czaja, Sie haben gerade gesagt,
es hätte
in der Union unterschiedliche
Positionen zum Thema Nord Stream
gegeben. Ich habe gestern in der
Vorbereitung mal die vergangenen
Debatten durchgelesen.
Herr Hahn von der CSU,
Herr Altmaier, Herr Pfeiffer,
Herr Koeppen, Herr Amthor,
Herr Hauptmann von der CDU,
alle, die hier gesprochen haben,
waren glühende Verfechter von Nord
Stream. Ich weiß gar nicht,
wo diese damals ihre
unterschiedlichen Positionen hatten.
Falls sie die gehabt haben,
haben sie sie
zumindest sehr gut verschleiert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Herr Amthor,
Sie sind ja ein guter Rhetoriker.
Aber wenn gerade Sie sich
hierhinstellen und über das
Vertrauen in Politik und in Politiker
sprechen, mit Ihrer eigenen
persönlichen Vita,
mit Ihrer geringen Selbstreflexion,
mit Ihrem Unvermögen,
sich für Ihr Verhalten zu
entschuldigen und daraus Konsequenzen
zu ziehen, aber
das bei anderen einfordern,
zeigt dies: Das
ist ganz kleines Karo!
Ehrlich gesagt, Herr Merz,
ich verstehe nicht,
warum Sie Herrn Amthor hier als
Redner vorgeschlagen haben.
Das zeigt, dass das voll in die
falsche Richtung geht.
Herr Czaja,
dass es hier um politischen Klamauk
geht, zeigt doch, dass als Erster
hier nicht ein Energiepolitiker der
Union, nicht ein Vertreter aus
Mecklenburg-Vorpommern
gesprochen hat.
Nein, der CDU-Generalsekretär hat
hier gesprochen; das sagt doch alles.
Sie wollen hier einen vermeintlichen
Skandal auf die Bundesebene holen,
um sich selber zu profilieren.
Das ist ein ganz kleines Karo,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Und dann tragen Sie das
noch auf dem Rücken einer
Steuerfachangestellten,
die einen Fehler begangen hat, aus.
Ja, sie hat einen Fehler
begangen: Sie hat Unterlagen
vernichtet. Sie ist aber selbst zu
ihrem Finanzamtsvorstand gegangen und
hat sich dort offenbart.
Es ist sofort
ein Disziplinarverfahren eingeleitet
worden. Es ist sofort
die Staatsanwaltschaft informiert worden.
Die Staatsanwaltschaft hat ermittelt.
Dieses Verfahren ist abgeschlossen,
das Disziplinarverfahren läuft noch.
Es ist doch nach diesem individuellen
Fehlverhalten hier wirklich alles
ordentlich aufgearbeitet worden.
Ich könnte Ihr Anliegen verstehen,
wenn das, was da
verbrannt wurde,
nicht mehr da wäre.
Aber die Kopien der Unterlagen sind
doch unverzüglich vom Steuerberater
angefordert worden.
Das heißt, sie liegen vor.
Das heißt,
alle Akten sind vollständig.
Das sage ich an all die Menschen,
die uns jetzt zugucken:
Es ist nichts auf immer vernichtet
worden, sondern die Daten,
Fakten und Zahlen sind noch vorhanden,
meine sehr verehrten Damen und Herren;
das ist doch entscheidend.
Es liegen alle Fakten
auf dem Tisch. Ehrlich gesagt,
ist es doch völlig richtig,
dass so was dann in einem
Untersuchungsausschuss auf
Landesebene aufgearbeitet wird.
Da gehört es hin, nicht hier
in den Deutschen Bundestag.
Sie meinen: Doch! Vielleicht haben
Sie sogar recht; vielleicht gehört
es doch hierhin. Die spannende Frage
ist doch eine Andere.
Sie sagen ja immer,
diese Stiftung sei irgendwie ominös.
Darauf kann ich Ihnen nur sagen:
Zu dieser Stiftung hat
der Landtagsabgeordnete Dietmar Eifler
am 7. Januar 2021
im Landtag in
Mecklenburg-Vorpommern gesagt,
ich zitiere: "Aus diesem Grund
befürwortet meine Fraktion
unverändert den Bau der Pipeline,
ebenso jetzt die Errichtung
de Stiftung, die neben dem Klimaschutz
auch den Bau
der Pipeline absichern soll".
Ein führender CDU-Politiker aus
Ihrem Bundesland hat das
am 7. Januar 2021
im Landtag gesagt.
Das ist Ihre Position gewesen.
Sie haben die Stiftung als richtig
empfunden und haben ja auch noch
einen stellvertretenden Vorsitzenden
benannt. Peter Altmaier hat jetzt in
einem seiner vielen Gespräche in
seiner vielen freien Zeit in der
„Augsburger Allgemeinen“
am 30. April 2022 zur Errichtung der
Stiftung gesagt ich zitiere:
"Ich habe nach gründlichen
Überlegungen davon abgesehen,
das Projekt öffentlich zu
kritisieren, weil es sich formal
letztlich um eine Entscheidung des
Parlamentes eines Bundeslandes im
Rahmen seiner Zuständigkeit
handelte, die von der Regierung des
Bundes grundsätzlich nicht
öffentlich kritisiert werden sollte,
aus Respekt vor dem
Bund-Länder-Verhältnis.
Das heißt, Ihr damaliger
zuständiger
Bundeswirtschaftsminister hat davon
abgesehen, Widerspruch einzulegen.
Auch das gehört zu einer
Gesamtverantwortung dazu,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, und dieser kommen Sie nicht
nach. Deswegen lassen Sie uns das
Spektakel hier beenden!
Lassen Sie uns zur Fach- und
Sachaufklärung im
Untersuchungsausschuss im Lande
Mecklenburg-Vorpommern übergehen!
Da gehört es hin, und da wird eine
gute Arbeit geleistet.
In diesem Sinne: Alles
Gute und Glück auf!
(Rednerwechsel) Der nächste
Redner ist Bernhard Herrmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Amthor,
welch ein parteipolitischer Zirkus,
den Sie hier respektlos veranstalten,
nachdem Sie in Ihren Reihen bei
diesem Thema davor respektlos gelacht
hatten. Das ist daneben;
Sorry! Nord Stream 2 war von Anfang
an eine sehr schlechte Idee,
bei deren Umsetzung sich ein Fehler
an den anderen reihte.
Die ersten beiden wurden 2015 mit dem
Beschluss begangen,
diese Pipeline überhaupt zu bauen.
Der erste Fehler: Schon damals war
klar, dass Nord Stream 2
klimapolitischer Unfug ist.
2015 hat die Staatengemeinschaft
das Pariser Abkommen beschlossen.
Trotzdem hielt es die CDU-geführte
Regierung für richtig,
weitere klimaschädliche,
fossile Infrastrukturen zu bauen.
Dabei haben Studien von Anfang an
gezeigt, dass diese Pipeline nie für
die stabile und sichere
Energieversorgung benötigt wird.
Stattdessen hätte die damalige
Regierung besser den Ausbau
der Erneuerbaren konsequent
voranbringen sollen.
Das wäre nicht nur besser fürs
Klima gewesen; das hätte auch schon
damals die
Versorgungssicherheit gestärkt.
Damit sind wir
beim Fehler Nummer zwei.
Nord Stream 2 war ein geopolitisches
Projekt Russlands. Nord Stream 2 war
die energiepolitische Fessel,
mit der uns Russland von vornherein
abhängig machen wollte.
Russland hat 2014
die Krim annektiert.
Die Entscheidung, Nord Stream 2 zu
bauen, fiel also nach der russischen
Invasion der Krim. Spätestens danach
war doch aber klar,
dass Russland kein
zuverlässiger Partner ist,
dem wir einen so
großen Teil unserer Energieversorgung
anvertrauen können.
Unsere Bündnispartner,
auch in der europäischen
Staatengemeinschaft,
haben das deutlich früher als die
deutsche Regierung erkannt.
Sie waren besorgt, dass Europas
Energieversorgung zu abhängig von
Russland wird und die
mittelosteuropäischen Staaten zu
denen wir gerade im Osten einen guten
Kontakt hatten und die das gewusst
haben; mit denen hätten wir sprechen
müssen, geopolitisch
ausgeklammert werden.
Unter anderem deswegen wurde Nord
Stream 2 auch mit Sanktionen belegt.
Daraufhin wurde der
dritte Fehler begangen.
Um die Sanktionen zu umgehen,
wurde eine Stiftung mit dem zynischen
Namen „Klima- und
Umweltschutz MV“ gegründet
George Orwell lässt grüßen.
Statt die Sorgen unserer
Bündnispartner ernst zu nehmen,
hat Schwesigs Landesregierung so noch
ein Schlupfloch gefunden,
um Nord Stream 2 doch weiterzubauen,
um Deutschland energiepolitisch noch
stärker an Russland zu binden.
Die Stiftung hat das Klima nicht
geschützt, sondern ihm geschadet:
zum Einen mit dem Bau von Nord Stream
2 und zum Anderen, wie so oft bei
fossilen Projekten,
indem der Windkraftausbau selbst im
Nordosten stark zurückging.
Weil wir das heute so diskutieren
können, freut es mich dennoch,
dass die Union diese
Aktuelle Stunde beantragt hat.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass die Stiftung unter
CDU-Regierungsbeteiligung beschlossen
und, wie schon gesagt,
von einer CDU-Justizministerin
innerhalb von
24 Stunden genehmigt wurde.
Vielleicht gab es auch einen engen
telefonischen Draht zum Herrn Amthor,
der es sehr begrüßte,
dass es schnell geht;
ich weiß es nicht.
Der vierte Fehler wurde von der
Finanzverwaltung in
Mecklenburg-Vorpommern begangen.
Erst sollte die Stiftung ein
millionenschweres Steuergeschenk
bekommen;
dann wurden Unterlagen verbrannt.
Damit das klar ist:
Ich mache Kritik bei solchen Dingen
nie bei den Bearbeitenden fest,
sondern immer ganz oben.
Der fünfte Fehler war
das Vertuschen dieser Fehler.
Es ist vollkommen inakzeptabel,
dass die Regierung von Manuela Schwesig
das Landesparlament nicht
von diesem Vorfall
in Kenntnis gesetzt hat.
Stattdessen hat sie Informationen
zurückgehalten und versteckt.
Das muss aufgearbeitet werden,
und das wird es auch.
Daran zeigt sich mal wieder die
Stärke unserer Demokratie:
Parlamente decken Fehler der
Regierenden schonungslos auf,
und das unterscheidet unsere
Demokratie von Putins Diktatur.
Herr Amthor,
bitte informieren Sie dazu mal
Herrn Kretschmer in Dresden!
Es ist gut, dass wir heute in dieser
Debatte darüber reden.
Und es ist gut, dass der Schweriner
Landtag sich dieser
Thematik intensiv annimmt.
Die Fehler müssen aufgearbeitet und
Konsequenzen gezogen werden.
Und bei all dem dürfen wir nicht den
ursprünglichen Fehler aus
dem Blick verlieren:
Statt den Ausbau der Erneuerbaren
voranzubringen,
hat die unionsgeführte Bundesregierung auf
vermeintlich günstige fossile
Energieträger aus Russland gesetzt:
Billig kommt uns nun
alle extrem teuer zu stehen!
Das aber korrigieren wir als
Ampelkoalition mit,
wie wir wissen, enormer Anstrengung.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz haben
wir schon letztes Jahr reformiert.
Ebenso haben wir
das Windenergieflächenbedarfsgesetz
beschlossen. In diesem Jahr kommen
zwei Solarpakete und ein
Windkraftpaket. Wir beschleunigen so
weiter den Ausbau der erneuerbaren
Energien.
Mit dem Gebäudeenergiegesetz,
der kommunalen Wärmeplanung und dem
Energieeffizienzgesetz
reduzieren wir weiter
den fossilen Energiebedarf.
So schützen wir das Klima und
sichern gleichzeitig verlässliche
Energie für
Haushalte und Unternehmen.
Dabei stärken wir die Beteiligung
der Kommunen und auch direkt
die der Menschen vor Ort.
Fossile Energien schaffen
Abhängigkeit. Erneuerbare sichern
unsere Freiheitsrechte.
Wo könnte das deutlicher werden als
im wunderschönen
Nordosten unserer Republik?
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die FDP
hat Michael Kruse jetzt das Wort.
(Rednerwechsel) Herzlichen
Dank, Frau Präsidentin!
Wir sind jetzt fast am Ende dieser
Debatte angelangt.
Ein bisschen ratlos mag man dieser Debatte
zuschauen, wenn man zum Beispiel an
den Fernsehgeräten oder hier oben
auf den Tribünen sitzt.
Ich glaube, die Menschen in diesem
Land haben ein sehr genaues Gespür
dafür, ob etwas mit rechten Dingen
zugeht oder nicht. Sie haben auch ein
sehr genaues Gespür dafür, ob man
denn aus Pflichtgefühl in eine
Verteidigungsposition gerät oder ob
man ein ehrliches
Aufklärungsinteresse verfolgt.
Ich greife die Kollegen der SPD hier
im Haus gar nicht an,
weil sie das nicht zu verantworten haben,
was in Mecklenburg-Vorpommern
passiert.
Aber am Ende einer solchen Debatte
sollte doch klar sein,
dass von jeder Fraktion eindeutig
formuliert wird, dass hier Dinge
aufzuklären sind, und sollte nicht
ein Klein-Klein stehen:
„Ihr habt aber auch“, „Sie
waren doch auch dabei“,
„Irgendwann hat mal jemand von euch
was in einem Interview gesagt“.
Nein, es gibt hier,
wie der Kollege Reinhold klar
formuliert hat, ein großes
Aufklärungsbedürfnis.
Dieses Aufklärungsbedürfnis
müssten alle hier im Haus haben,
und Sie müssten es hier in dieser
Debatte auch deutlich artikulieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir uns die Vorgänge anschauen,
dann stellen wir fest:
Wladimir Putin hat ja nicht nur
Gaspipelines gebaut.
Er hat es ganz offensichtlich auch
geschafft, Pipelines zu bauen,
durch die Fake News fließen,
durch die Propaganda fließt,
durch die Lügen fließen,
durch die Drohungen fließen.
Diese Pipelines reichen
offensichtlich bis in
die Staatskanzlei in
Mecklenburg-Vorpommern hinein.
Genau das ist es,
was es aufzuklären gilt.
Wenn wir in Richtung Zukunft schauen,
dann geht es vor allem darum,
diesen Zustrom für die Zukunft zu
verhindern. Ich würde mir sehr
wünschen, dass dieser
Aufklärungswillen bei allen,
zuvorderst bei der
Ministerpräsidentin in
Mecklenburg-Vorpommern,
erkennbar wird.
Im Moment hat man den Eindruck:
Der Bock wird zum Gärtner gemacht.
Damit ist also eine Aufklärung in
dem Maße, wie sie erfolgen müsste,
nicht gewünscht.
Wir sehen, dass viele Dinge von
der Opposition im Landtag in
Mecklenburg-Vorpommern erst
erstritten werden müssen.
Es muss erst erklärt werden,
wer eigentlich schon wann vom
Steuergeheimnis befreit war.
Es muss erst herausgefunden werden,
wer denn eigentlich wann welche
Informationsstände hatte all diese
Dinge. Man kann dazu beitragen,
oder man kann es lassen.
Wenn man es lässt,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, dann muss man auch
irgendwann die Verantwortung dafür
übernehmen. Verantwortung
zu übernehmen,
das bedeutet nicht:
„Ich sage, dass ich Verantwortung
übernehme“, und ansonsten passiert
gar nichts. Das ist nicht
das Übernehmen von Verantwortung;
das ist Sagen, dass man Verantwortung
übernimmt. Verantwortung zu
übernehmen, heißt, dass man für
das, was man politisch verantwortet,
die Konsequenzen zieht.
Das haben wir in
Mecklenburg-Vorpommern bisher
nicht gesehen.
Es wäre aber mehr als fällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In vielen politischen Situationen ist
die Gemengelage sehr divers:
Es gibt viele Verantwortlichkeiten;
sie erstrecken sich über viele
Zeiträume, unterschiedliche
Regierungen usw.
Das ist hier nicht der Fall.
Es ist hier ganz klar zuzuordnen,
bei welcher Ministerpräsidentin die
Verantwortung liegt.
Deswegen ist es auch sie, die diese
politische Verantwortung tragen sollte.
Wenn wir das nächste
Mal hier zum Beispiel vom
Generalsekretär der SPD Forderungen
nach Steuererhöhungen hören,
dann würde ich vorschlagen:
Vielleicht fangen Sie mal damit an,
dass Sie die Stiftungen,
die in Ihrem Einflussbereich liegen,
dazu verpflichten, zum Beispiel
Schenkungsteuer zu bezahlen,
und nicht ihnen noch dabei helfen,
das deutsche Steuergesetz zu umgehen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Diese Form von Hilfe für
vermeintliche Stiftungen schadet
Politik insgesamt.
Deswegen sind diejenigen, die diesen
Schaden angerichtet haben, auch ganz
besonders dazu verpflichtet,
diesen Schaden wiedergutzumachen und
Vertrauen in die
Institutionen wieder aufzubauen.
Wir sind sehr für Bürokratieabbau,
wir sind sehr für papierlose
Verwaltung; aber Sie müssen die
Papiere schon vorher digitalisieren.
Es kann doch nicht sein,
dass Sie Papier und Akten verbrennen
lassen und dann sagen:
„Na ja, aber bitte lassen Sie die
Sachbearbeiterin in Ruhe“ die kann
nun wirklich nichts dafür, „aber
politische Verantwortung hier oben
gibt es auch nicht,
denn das war ja nur das Handeln
einer einzelnen Sachbearbeiterin.“
Das ist keine schlüssige Position,
die Vertrauen aufbaut.
Das ist eine Position,
die Vertrauen in die deutschen
politischen Institutionen verbrennt.
Deswegen meine ich sehr,
Sie sollten in Ihren Reihen nicht nur
für Aufklärung sorgen,
sondern auch politische Verantwortung
von derjenigen einfordern,
die das Ganze federführend zu
verantworten hat und bis heute nicht
zur Aufklärung beiträgt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU
hat Sebastian Brehm jetzt das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die Klimastiftung in
Mecklenburg-Vorpommern steht für
eine enge Verzahnung der SPD mit
russischen Interessen und für eine
enge Verzahnung mit dem Kreml,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Hören Sie mir zu! Sie wurde nicht
für den Klimaschutz gegründet,
sondern dafür, um internationale
Sanktionen zu umgehen.
Eigentlich müsste sie „Schwesigs Stiftung
zur Umgehung internationaler Sanktionen“
heißen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Klimastiftung steht seit
Neuestem auch für den Versuch,
Steuerunterlagen zu vernichten.
Dieser Vorgang ist skandalös. Herr
Kollege Gremmels, Sie sagen,
das sei ein „vermeintlicher
Skandal“. Das ist ein handfester Skandal
in Mecklenburg-Vorpommern
und nichts anderes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, in jeder Rede,
die Sie hier im Bundestag halten,
werden die Unternehmerinnen und
Unternehmer als Steuersünder
dargestellt, sollen genau
kontrolliert werden,
es würden angeblich Steuern
verschoben. Die Unternehmerinnen und
Unternehmer müssen noch mehr
Bürokratie leisten und noch mehr
Meldepflichten erfüllen,
und sie werden noch mehr unter
Generalverdacht gestellt.
Der ehrbare Kaufmann,
der sieht, was Sie jetzt hier
betreiben, fällt vom Glauben ab,
wenn er zusehen muss,
wie Steuerunterlagen wohl auf
politischen Druck hin vernichtet werden
und wie die Regierung von
Mecklenburg-Vorpommern und
die gesamte SPD bis zum Hals im
Steuersumpf stecken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Steuergerechtigkeit und
Steuerehrlichkeit stehen bei Ihnen
eben nicht im Vordergrund,
wenn es um Ihre eigenen Interessen
geht, wenn es um Ihre eigene
Klimastiftung geht und wenn es um
Millionenzuwendungen aus
dem Kreml geht.
Steuererklärungen gehen in Flammen
auf und mit ihr die letzte
Glaubwürdigkeit der SPD,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist schon skandalös, wenn Sie
sagen: Eine Finanzbeamtin
des Finanzamtes Ribnitz-Damgarten ist
dafür verantwortlich, weil sie
wahrscheinlich unter politischen
Druck geraten ist.
Gleichzeitig sagt uns Herr Geue,
der Finanzminister von
Mecklenburg-Vorpommern übrigens just
einen Tag bevor wir das Thema hier
auf der Tagesordnung hatten;
er könnte es uns auch hier
erklären, aber er kommt nicht
hierher und traut sich nicht,
hier zu sprechen;
wir wüssten auch nicht,
ob er die Wahrheit spricht:
Ja, selbstverständlich ist das
steuerpflichtig, und
selbstverständlich gilt das auch
für die Klimastiftung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß nicht,
wie Ihr Koordinatensystem
und Ihr Unrechtsbewusstsein
inzwischen verschoben sind.
Das ist die eigentliche Zeitenwende,
die Sie vornehmen.
Was haben Sie für ein verschobenes
Koordinatensystem, wenn es um
Steuergerechtigkeit geht und wenn es
um lückenlose Aufklärung geht?
Nichts davon bei der SPD
in diesem Zusammenhang!
Es geht um eine Zahlung von 20
Millionen Euro von der Nord Stream 2 AG
der Gazprom, also direkt aus dem
Kreml,
an die sogenannte Klimastiftung und um eine
Schenkungsteuer von
9,8 Millionen Euro. Ich weiß nicht,
wem Sie erzählen wollen,
dass niemand etwas von
dieser Summe gewusst hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
aber das glaubt kein Mensch.
Und wenn doch, dann müsste man eine
gewisse Betroffenheit zeigen.
Lieber Herr Kollege Gremmels und Herr
Malottki, Ihre Betroffenheit hält
sich schon sehr stark in Grenzen,
wenn Sie sagen:
Ja, das ist vielleicht ein Skandal,
und man müsste mal gucken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ein handfester Skandal.
Das ist ein Steuerskandal,
ein Skandal der Regierung in
Mecklenburg-Vorpommern und
der gesamten SPD.
Ich sage Ihnen auch gleich,
warum. Diese Konstruktion,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kommt mir irgendwie bekannt vor.
Ein kleines Rädchen im Getriebe,
das einfach mal große
Steuerforderungen aus eigenem Antrieb
verschwinden lässt,
das hatten wir doch schon mal.
Die Stichworte heißen:
Warburg, Cum-ex, Olearius und Scholz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Steuersumme in Hamburg
war ein bisschen höher:
155 Millionen Euro.
Sie wurde noch mit einer Spende an
den Ortsverband von Herrn Kahrs mit
38.000 Euro und 210.000 Euro Bargeld
in einem Schließfach garniert.
Und Ihre Aufklärungsarbeit
funktioniert so wie in Hamburg,
ich zitiere eine aktuelle Meldung
des NDR aus der letzten Woche:
"Die Hamburger SPD ernannte einen
treuen Genossen zum obersten
Aufklärer in der Cum-Ex-Affäre.
Nach Informationen von NDR und
„Manager Magazin“
äußerte der Verfassungsschutz wegen
einer Russland-Connection Zweifel,
ob der SPD-Mann Zugang zu geheimem
Material bekommen sollte
vergeblich".
Das ist die
Aufklärungsarbeit der SPD.
Wenn Sie das wirklich ernst nehmen,
dann klären Sie diesen Fall
lückenlos auf! Ich kann Ihnen sagen:
Bei den ganzen Erinnerungslücken,
ob es Scholz oder es Schwesig ist,
werden wir nicht lockerlassen,
bis diese Fälle lückenlos
aufgeklärt sind. Letzter Satz.
Sie treten von oben nach unten
auf die Finanzbeamtin.
Der Tag, an dem das Treten von oben
nach unten auf Sie zurückfällt,
wird der Tag Ihrer
Rücktritte sein,
der Tag des Rücktritts Ihrer
Ministerpräsidentin Schwesig.
Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
(Rednerwechsel) Katrin Zschau ist die
nächste Rednerin für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Ich möchte abschließend noch einmal
die Frage stellen, warum diese
Aktuelle Stunde so stattgefunden hat.
Warum hat die Union diese Aktuelle
Stunde eingefordert
und so betitelt „Aufklärung der
Rolle von Ministerpräsidentin
Manuela Schwesig im Rahmen der
Vorgänge um die Klimastiftung in
Mecklenburg-Vorpommern“, wenn sie
nicht vorhat,
die Ministerpräsidentin von MV
vorzuführen und zu beschädigen?
Diese klare Intention hatte der
Parlamentarische Geschäftsführer
Thorsten Frei gegenüber den Medien
vehement abgestritten.
Warum giftet Herr Frei in der Presse
und verlangt gar einen
Sonderermittler, obwohl im Land ein
Untersuchungsausschuss die Vorgänge
um die Klimaschutzstiftung bereits
transparent beleuchtet?
Was traut er eigentlich den
Landtagsabgeordneten
seiner eigenen Partei zu?
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass jemand einen Sonderermittler
für den Freistaat
Bayern gefordert hat,
als 2021 der Maskendeal um gleich drei
hochrangige CSU-Politiker aufflog.
Hier ging es um den Verdacht der
persönlichen Bereicherung in Höhe
von etwa 50 Millionen Euro.
Ein Untersuchungsausschuss folgte.
Über staatsanwaltschaftliche
Ermittlungen entscheidet die
zuständige Staatsanwaltschaft.
Keine Ministerpräsidentin und kein
Ministerpräsident schalten sich in
staatsanwaltschaftliche Ermittlungen
oder steuerrechtliche Prüfungen ein.
Es liegt nahe, dass die CDU heute wie
so oft darauf setzt,
dass die Menschen schnell vergessen
und dass nicht mehr nach
der Verantwortung und der Rolle
der CDU gefragt wird.
Die Gründung der Klimaschutzstiftung
bietet sich scheinbar an,
meiner Ministerpräsidentin exklusiv
die Fehlentwicklungen der deutschen
Russlandpolitik anzuhängen.
Weil sie als Ministerpräsidentin
vollzogen hat, was sich ein Großteil
der Politik und Öffentlichkeit zum
damaligen Zeitpunkt gewünscht hat,
nämlich die Fertigstellung der
Pipeline und
die Abwehr extraterritorialer
Sanktionen, lässt sich heute im
Nachgang zu all dem sprechen.
Dagegen sind die vielen Treffen von
Vertretern der russischen Seite mit
Ministerpräsidenten der Union
weniger gut dokumentiert
und abrechenbar. Heute arbeitet sich
die Union unverhältnismäßig
ja, an was eigentlich?
ab. Noch dazu ist es
selbstverleugnend, weil alle wussten,
gerade der CDU-Landesverband MV,
was in diesem Bundesland passiert.
Die Stiftungsgründung war eine
Umgehungsstraße unter den Augen der
Öffentlichkeit. Es ging eben auch
darum, die unter der Trump-Regierung
verhängten extraterritorialen
Sanktionen zu umgehen.
Rückblickend betrachtet stieß die
Pipeline Nord Stream auf breiten
politischen und
gesellschaftlichen Rückhalt.
Gewarnt haben in der Tat die Grünen.
Mit der Pipeline verband man deutsche
und europäische
Energieversorgungssicherheit.
Es sollten durch eine moderne
Pipeline weniger Leckagen und
weniger Methanschlupf verursacht werden.
Und es wurde auch die Nachnutzung
der Pipeline für den Transport
CO2-freien Wasserstoffs
nach Europa erwogen.
Das hat auch der
Abgeordnete Philipp Amthor so gesehen.
Zur Erinnerung zitiere ich aus dem
Plenarprotokoll seine Rede im
Deutschen Bundestag.
Zitat:
"Und ich kann Ihnen auch sagen,
was die Menschen vor Ort erwarten.
Sie erwarten, dass diese Pipeline
Nord Stream 2 fertiggestellt wird.
Denn die Menschen vor Ort möchten
keine Bau- und Investitionsruine,
und das möchte ich als
Bundestagesabgeordneter in
Lubmin auch nicht.
Stattdessen möchte ich
Unterstützung für die Unternehmen,
für die Firmen, für die Menschen,
die vor Ort an der Fertigstellung
dieser Pipeline arbeiten.
Die Fertigstellung dieser Pipeline
liegt nicht nur im russischen
Interesse, sie liegt vor allem im
Interesse
der Bundesrepublik Deutschland.
Die Fertigstellung der Pipeline Nord
Stream 2 entspricht der geltenden
Rechts- und Genehmigungslage in der
Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben kein Interesse,
daran etwas zu ändern".
Als Ministerpräsidentin des
Bundeslandes, in dem die Pipeline
anlandete, übernahm
Manuela Schwesig dahin
gehend die Verantwortung.
Die Frage ist, wie sich andere
Bundesländer verhalten hätten,
wenn die Geografie eine andere wäre.
Sehr geehrte Abgeordnete der Union,
es wird Ihnen nicht gelingen,
meiner Partei abzusprechen,
sich mit der eigenen Russlandpolitik
kritisch auseinanderzusetzen.
Die Landesregierung MV verfolgt
weiter das Ziel, die Stiftung so
schnell wie möglich aufzulösen.
Der Geschäftsbetrieb ist durch den
Vorstand der Stiftung abgewickelt
worden und soll von unabhängigen
Wirtschaftsprüfern testiert werden.
Sobald dieser Prozess abgeschlossen
ist, wird der Vorstand der Stiftung
zurücktreten. Danach wird die
Landesregierung die weiteren Schritte
zur Auflösung
der Stiftung einleiten.
Wir sind nicht
im Besitz einer Zeitmaschine.
Entscheidungen, die gefallen sind,
kann man nicht zurücknehmen.
Man kann sein Handeln demgemäß nur
an veränderte Realitäten anpassen,
und man kann Fehler eingestehen.
Genau das hat
die Ministerpräsidentin getan.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die Aktuelle Stunde
ist damit beendet. Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Beratung der
Unterrichtung durch die Bundesregierung
mit dem Titel "Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation"
Hierfür ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Kollegin Bettina Stark-Watzinger.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatten hier im Haus,
aber auch in der Öffentlichkeit sind
oft von einem düsteren Bild über
die Zukunft geprägt.
Ich teile diese Sicht nicht.
Denn wir haben ein großes Pfund in
unserem Land, und das sind die
Wissenschaft und die Menschen,
die für sie arbeiten. Bill Gates
gab kürzlich auf einer Konferenz
in Deutschland ein Interview.
Darin steckte viel Optimismus und die
klare Aussage, dass es denjenigen
noch besser gehen wird, die in
10 bis 20 Jahren geboren werden.
Ich zitiere: „Grund dafür ist,
dass die Innovationsgeschwindigkeit
in vielen Bereichen zunimmt.“
Wir können positiv in die Zukunft
blicken, wenn wir offen sind für
Innovation, offen sind für das
Tempo, mit dem neue Technologien
unser Land verändern.
Das ist natürlich eine Herausforderung
für eine ehrwürdige Industrienation
wie Deutschland, vor allen
Dingen aber eine Chance.
In diesem Geist
sollten wir Debatten führen,
vor allem an einem Tag wie diesem,
an dem wir unsere Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation beraten.
Die Zukunftsstrategie ist
gebündelte Zuversicht.
Wir können Innovation;
wir können Schrittmacher
einer guten Zukunft sein.
Was genau leistet diese Strategie?
Sie knüpft an das Ziel der
Regierungskoalition an:
Mehr Fortschritt wagen. Sie
übersetzt unseren Gestaltungsanspruch
in gemeinsame
Missionen mit klaren Zielen,
getragen von dem Verständnis:
Ob Klimawandel oder Digitalisierung,
ob Ernährung oder Gesundheit,
Herausforderungen lösen wir nur mit
Forschung und Innovation.
Die Zukunftsstrategie ist das neue
Fundament für
eine ressortübergreifende Forschungs- und
Innovationspolitik,
raus aus dem Silodenken.
Es wird Missionsteams geben:
kleine, agile Einheiten,
die koordinieren und Kurs halten,
besetzt mit Expertinnen und Experten
aus der Wissenschaft,
aus der Praxis, aber auch mit
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der beteiligten Ressorts,
für mehr Austausch untereinander.
Das ist das Ende des Silodenkens.
Rückenwind, dafür kommt von der
Expertenkommission Forschung
und Innovation.
Sie hat vor zwei Wochen ihre
Empfehlungen vorgestellt.
Die Zukunftsstrategie setzt vieles
bereits um:
mit ihrer Missionsorientierung,
mit stärkerer Zusammenarbeit der Ressorts,
mit dem Abbau von
Fortschrittshürden.
Sie ist mit ihrer Verabschiedung, das
verstehen einige nicht, nicht der Endpunkt,
sie ist der Startpunkt,
meine Damen und Herren.
Zwei Aspekte sind mir hier besonders
wichtig: Technologieoffenheit und
Transfer. Zum ersten Punkt.
Die Zukunftsstrategie spricht sich
klar für Technologieoffenheit aus.
In der Grundlagenforschung
und der Projektförderung.
Sie ist ein zentraler Wert für uns;
denn je mehr technische Optionen wir haben,
desto eher
kommen wir ans Ziel.
Die Wissenschaft muss frei sein.
Und mal ehrlich: Kaum sonst wo auf
der Welt ist die Wissenschaft auch so
verantwortungsbewusst wie bei uns.
In erneuerbaren Energien,
ergänzt um Fusion,
in neuen Züchtungsmethoden,
eingebettet in nachhaltige
Landwirtschaft, in E-Mobilität sowie im
Einsatz von E-Fuels liegen
große Potenziale. Der zweite Punkt,
bei dem wir uns hier in Deutschland
oft schwertun, ist der Transfer,
und das nicht erst seit einem Jahr,
liebe Union. Auch hier sind wir aktiv,
das wissen Sie, mit dem
SprinD-Freiheitsgesetz,
mit der DATI.
Für sie werden wir das finale
Konzept vorlegen, nachdem wir uns
intensiv mit der Innovations-Community
ausgetauscht haben,
um zusammen die beste Lösung
für unser Transferproblem zu finden.
Das soll noch
im ersten Halbjahr passieren.
Ganz wichtig aber an dieser Stelle:
Die DATI wird sowohl technologische
als auch soziale
Innovationen adressieren.
Beides denken wir bei
uns im Haus zusammen.
Erst moderne Technik und modernes
Leben zusammen
ergeben echten Fortschritt.
Hier zeigen sich besonders deutlich
die Grenzen autokratischer Systeme
und unser Wettbewerbsvorteil.
Diese Systeme mögen die Begeisterung
für neue Technologien teilen;
die Begeisterung für ein modernes
freies Leben hat in
Autokratien aber keine Chance.
Und wird
meistens brutal unterdrückt.
Zurzeit diskutieren wir viel über
China, über unsere Zusammenarbeit.
Gerade bei Forschungskooperationen
muss sehr klar sein,
worauf man sich einlässt.
Unser Ministerium unterstützt die
Wissenschaft mit mehr
Aufklärung und Orientierung.
Ebenfalls wichtig: Wir müssen die
Abhängigkeiten reduzieren.
Wie wichtig das ist,
haben wir nach dem russischen
Angriffskrieg auf
die Ukraine gesehen.
Wir müssen in Europa selbst in der
Lage sein,
Schlüsseltechnologien zu beherrschen.
Mehr noch: Wir müssen den Anspruch
haben, Leitmarkt für
Zukunftstechnologien zu sein;
denn nur so sichern wir unsere Standarts
und vor allen Dingen unsere Werte.
Wir im BMBF sehen uns als Ermöglicher,
als das Chancenministerium;
denn wir wollen Chancen schaffen,
wo noch keine sind,
und Chancen ergreifen,
wo andere zögern.
Genau dafür
steht diese Zukunftsstrategie,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Thomas Jarzombek hat
jetzt das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin,
das müsste heute eine
Sternstunde für Sie sein.
Das ist doch die Sternstunde für
eine Forschungsministerin,
einmal in vier Jahren ihre
Schwerpunkte der Forschung
festzulegen und zu erklären.
Offensichtlich ist es allerdings
keine Sternstunde; ich nehme eine von
vielen Stimmen, die man lesen konnte.
So sagt Dietmar Harhoff,
Ex-Chef der EFI-Kommission und
renommierter Professor,
im Tagesspiegel,
die Zukunftsstrategie sei "nichts als
schöne Prosa, die Umsetzung eine
Mission Impossible,
die Agentur für Sprunginnovationen
nicht in der Lage, Innovationen
besser und breiter zu fördern,
obwohl sie schon
einige Erfolge vorzuweisen hatte."
Er sagt, das
sei ein politisches Absurdistan,
was hier stattfindet.
Wie kommt denn Herr Prof. Harhoff
zu dieser Einschätzung?
Da möchte ich aus
Research Table zitieren:
190 Einzelziele finden
sich in dieser Strategie.
Aus der SPD hörte man, es sei eher
eine Leistungsschau des Bisherigen.
Der Research Table kommentiert es auch
und sagt, Frau Ministerin,
wenn das ein Kompass sein solle,
was Sie beschreiben,
zeige er in alle Richtungen
gleichzeitig. Das ist genau Ihr Problem,
Frau Ministerin: Sie
können nicht entscheiden,
Sie führen nicht, Sie zeigen kein
Leadership, und vor allem
zeigen Sie keine Leidenschaft
Keine Leidenschaft für Forschung,
für Innovation, für Technologie.
Das ist bitter.
Das ist vor allem bitter,
weil wir als CDU/CSU geglaubt haben:
Wenn die FDP dieses Ministerium mit
den großen Leitworten
„Technologie“ und
„Digitalisierung“ übernimmt,
dann wird es losgehen.
Es geht aber nicht los.
Wir verstehen nicht,
was Sie wollen. Wenn ich Ihnen eines
sagen darf: Was mir vor allem fehlt
darüber haben wir auch schon
diskutiert, ist mal
eine Aussage zur Zeitenwende.
Was bedeutet
diese Energiekrise eigentlich?
Was sollen wir denn mit Forschung und
Technologie erreichen,
um uns von russischem Gas?
Das fehlt vollständig
in dieser Strategie.
Was mich am meisten
ärgert ehrlich gesagt,
Sie sehen es doch gerade bei der DATI
und der 200-Euro-Energiepauschale
für Studenten, die, als Sofortprogramm
gedacht, nun nach einem halben Jahr
endlich kommen soll:
Der Staat kann nicht alles.
Sie merken es doch ganz genau.
Es war doch immer das FDP-Credo:
Der Staat kann nicht alles.
Aber genau Sie von der FDP setzen
jetzt auf den Staat.
Sie bauen die DATI auf und setzen auf
eine Strategie zu sozialen Innovationen,
auf Missionsteams und
Startchancen, und nichts davon
kriegen Sie ans Laufen.
Zur gleichen Zeit verfolgt
ausgerechnet der grüne Minister
Habeck ein liberales Programm,
indem er auf einmal ganz viele
Regelungen außer Kraft setzt,
um LNG-Terminals und
Windräder bauen zu lassen.
Das hätten wir eigentlich von einer
FDP-Ministerin erwartet,
dass Regelungen außer Kraft gesetzt werden
und dass Freiräume geschaffen werden.
Genau das fehlt.
Stattdessen hängt das Forschungs-
und Wissenschaftssystem fest im
Besserstellungsverbot,
im PCGK, Mikromanagement allen
möglichen Dingen. und was ich auch
nicht finde, sind - Sie sagen,
der Transfer sei wichtig -
wo sind die Anreize?
Wir brauchen ein Anreizsystem.
Wir haben mit der Exzellenzinitiative
und den Exzellenzclustern so viel
Energie an den Hochschulen freigesetzt.
Warum machen Sie nicht
eine Exzellenzinitiative Transfer,
zum Beispiel ein Ranking?
Was ist denn mit den KPIs für
Wissenschaftler
Gründungsaktivitäten zu machen?
Und am Ende sagt auch die EFI heute,
nochmal ein weiterer wichtiger Punkt,
den Staat als Ankerpunkt,
gerade wenn es um Dual-Use geht.
In dieser Zeitenwende 100 Milliarden
Euro militärisch, wo ist die Bundeswehr
als Auftraggeber, um
am Ende Technologie
nach vorne zu bringen?
Frau Ministerin, wir sind
enttäuscht, weil Sie nicht führen
und weil wir kein entsprechendes
Signal sehen. Und Sie
erleben es in diesen Tagen:
Ihnen wird die
Machtfrage unverhohlen gestellt.
Ihre Expertenkommission EFI hat
gesagt, es brauche jetzt ein Gremium
beim Kanzler, weil die
Ministerin keine Macht habe.
Das ist
Ihre ultimative Herausforderung.
Nehmen Sie den Kampf auf!
Stellen Sie die Machtfrage!
Sagen Sie: Wir als
Forschungsministerium führen in
dieser Krise. Auf gehts!
Bisher sehen wir nichts davon.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
spricht der Kollege Holger Mann.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, wir debattieren heute eine
Zukunftsstrategie, und das klingt
erst mal wie ein Widerspruch in sich:
eine Strategie für die Zukunft,
die kommen kann oder eben auch nicht.
Ich will hier aber festhalten:
Wir setzen in jedem Fall auf
Forschung und Innovation.
Diese Zukunftsstrategie ist zunächst
ein großes Kompliment;
denn mit ihr und den darin
beschriebenen Zielen sprechen
die Koalition und die Bundesregierung der
Wissenschaft und
dem Innovationssystem das Vertrauen aus,
gemeinsam die großen
gesellschaftlichen Herausforderungen
zu bewältigen.
Dieses Vertrauen ist,
wie ich finde, gerechtfertigt.
Wir haben eine exzellente
Grundlagenforschung,
eine starke angewandte Forschung,
engagierte Forscher/-innen und
ein leistungsfähiges und
ausdifferenziertes Innovationssystem.
Zugleich das ist, glaube ich,
auch der Wert
der Strategie formuliert die
Zukunftsstrategie Kriterien für
unser System und Aufträge zur
Behebung seiner Schwächen:
des zunehmenden Fachkräftemangels
und zu geringen Frauenanteils
in der Wissenschaft, der sinkendes
Forschungs- und Entwicklungsausgaben
der Wirtschaft oder aber der
schwachen Gründungsneigung und
der zu wenig
ausgeprägten Gründungskultur.
Zudem fehlt es noch an Fokussierung
bei relevanten Themen;
der Bund fördert bisher zu lang die
Fragen und zu selten die Realisierung
der Antworten. Auf diese Defizite
gibt die Zukunftsstrategie aus
unserer Sicht aber nun Antworten.
Wir haben die gesellschaftlichen
Herausforderungen auf
sechs Zukunftsfeldern definiert,
auf denen Forschung in Zukunft
missionsorientiert weiterentwickelt
werden soll.
Was ist nun mit
„Missionsorientierung“ gemeint,
und was ist neu an dieser
Forschungsstrategie?
Zunächst sei gesagt:
vor allen Dingen die bessere
Koordinierung und
Zusammenarbeit der Ministerien.
Erstmalig werden eben
ressortübergreifende Missionsteams
auf den Weg gebracht und zudem in
einem übergreifenden Forum
„Zukunftsstrategie“ eingebunden.
Hier wird sich enger abgestimmt,
und damit werden eben auch
Initiativen der Regierung verzahnt.
Zum Zweiten eine
stärkere Fokussierung der
Forschungsförderung.
Wir wollen agilere Förderinstrumente
mit dem Ziel des schnelleren
Transfers und der besseren
Erfolgskontrolle. Zum Dritten
das war uns als Sozialdemokraten
besonders wichtig: Wir streben eine
bessere und stärkere
gesellschaftliche Verankerung an;
denn wir brauchen alle Kräfte,
um die großen Herausforderungen anzugehen.
Nur, wenn wir besser mit der
Wissenschaft kommunizieren,
wenn wir Verbände in die
Missionsteams einbinden,
durch die Förderung von Citizen
Science oder sozialer Innovation,
wird es uns gelingen,
Herausforderungen wie
die Energiewende, wie den Klimawandel,
wie die Digitalisierung oder auch
antidemokratische Bestrebungen
zu bewältigen.
Klar beschrieben ist
auch, dazu werden Andere reden,
das erklärte Ziel der Sicherung
technologischer Souveränität auf
zentralen Feldern; insbesondere
Energie und Digitalisierung
seien hier genannt.
Wegen der Kürze der Redezeit will
ich nur so viel dazu sagen:
Ja, gerade die Zeitenwende hat das
noch mal deutlicher
in den Fokus gestellt,
und das wird passieren.
Auch für dieses Ziel sieht die
Strategie eine intensivere
internationale Zusammenarbeit vor,
übrigens nicht nur im
technologischen Sektor, sondern durchaus
auch beim Thema Fachkräftenachwuchs.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es gibt also klare Ziele,
die mit Indikatoren untersetzt und
in konkreten Missionen
angegangen werden.
Deswegen schließe ich mit dem vielleicht
schönsten Zitat von Willy Brandt:
„Der beste Weg,
die Zukunft vorherzusagen,
ist, sie zu gestalten.“
Wir wollen das, zusammen mit der
Wissenschaft, mit der Gesellschaft
und der Wirtschaft.
Packen wir es an! Danke schön.
(Rednerwechsel) Dr. Michael
Kaufmann hat das Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kollegen und Kolleginnen!
Verehrte Frau
Ministerin, ich habe Ihnen
wiederholt vorgehalten,
dass es in der Forschungspolitik an
einer klaren Strategie
und Ausrichtung fehlt.
Dementsprechend hoch waren meine
Erwartungen an
die vorliegende Zukunftsstrategie.
Und nun?
Was für eine Enttäuschung!
Hier wechseln sich Allgemeinplätze mit
Floskeln und vagen Absichtserklärungen ab.
Es ist eine Folge
der immer gleichen
Feststellungen zur Bedeutung von
Forschung, zum Transfer von Forschung
in Anwendung und
zu internationalen Kooperationen.
Da frage ich mich: Wollen Sie mit
diesem wortreichen Werk verschleiern,
wie wenig Sie zur Zukunft von Forschung
und Wissenschaft konkret zu sagen haben,
oder ist das nur eine viel zu
umfangreich geratene Marketingbroschüre?
Von einer Strategie, die diesen Namen
verdient, erwarte ich jedenfalls
sehr viel mehr Konkretes
und weniger Worthülsen.
Sie nennen diese Strategie
ich zitiere: „das Fundament,
auf dem wir im Laufe der Legislatur
weiter aufbauen wollen“.
Darf ich Sie daran erinnern,
dass bereits 17 von 48 Monaten dieser
Legislatur vorüber sind?
Aber Sie schreiben ja,
Sie werden
„das Tempo beschleunigen“.
Oh ja, da kann einem ganz schwindelig
werden, wenn nach nur 17 Monaten
bereits 86 Seiten
bedrucktes Papier vorliegen.
Doch betrachten wir eine kleine
Auswahl Ihrer Überlegungen.
Sie wollen die Vielfalt im Hinblick
auf Geschlecht,
Migrationshintergrund etc.
stärker abbilden. Soll das bedeuten,
dass nun nicht mehr nach Leistung,
sondern nach Quote
gefördert werden soll?
Sie tun gerade so, als hätten wir
wissenschaftliche Talente wie Sand am Meer,
die nur wegen einer angeblichen
Diskriminierung bisher nicht
zum Zuge gekommen sind.
An anderer Stelle sprechen Sie von
einer „kontinuierlichen
Weiterentwicklung des
Bildungssystems“.
„Weiterentwicklung“ ist hier wohl
ein Euphemismus, wenn man bedenkt,
dass Anforderungen an
Studienanfänger gerade in
MINT-Fächern immer weiter abgesenkt
werden müssen, weil Abiturienten das
nötige Handwerkszeug
nicht mehr mitbringen.
Sie wollen unsere „Attraktivität
als Einwanderungsland weiter
erhöhen“ und
„Zuwanderungsmöglichkeiten
ausbauen und
attraktiver gestalten“.
Das ist ja einer der wenigen Punkte,
die dieser Regierung längst gelungen sind,
nur eben gerade nicht für
hochqualifizierte Fachkräfte
und Akademiker.
Schließlich identifizieren Sie auch
„limitierende oder hemmende Faktoren“
wie eine fehlende Transferkultur,
Fachkräftemangel und anderes.
Nur den wichtigsten Hemmfaktor
lassen Sie außen vor:
eine düstere Stimmung der
Mutlosigkeit, die sich in 16 Jahren
Merkel-Regierung wie Mehltau auf
unser Land gelegt hat und die durch
die gegenwärtige Regierung noch
einmal verstärkt worden ist.
Schlussendlich steht alles,
was Sie sich ausgedacht haben,
unter einem generellen
Finanzierungsvorbehalt.
Die Lösung unserer Probleme liegt
also, nach Ihren eigenen Worten,
in Bildung, Forschung und Innovation;
aber diese Lösung steht unter
Finanzierungsvorbehalt.
Verkennen Sie, verkennt
die Bundesregierung so
sehr die Prioritäten,
oder ist das Ihr Kollege Lindner,
der noch nicht erkannt hat,
was die Stunde geschlagen hat?
Ich fürchte, dieses Werk soll
wortreich darüber hinwegtäuschen,
dass Ihnen im Grunde
die Hände gebunden sind.
Ihnen sind die Hände gebunden,
weil unsere Ressourcen statt für
die Sicherung unserer Zukunft lieber für
Waffen in der Ukraine und
unkontrollierte Zuwanderung in die
Sozialsysteme ausgegeben werden.
In der gegenwärtigen Situation
brauchen wir echte Aufbruchstimmung,
die Konzentration auf Wesentliches
und die Entfesselung aller Kräfte.
Dazu leistet diese sogenannte
Strategie leider
keinen brauchbaren Beitrag.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die Kollegin
Dr. Anna Christmann hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde gerne einmal zurechtrücken,
was wir hier heute diskutieren.
In Zeiten, die wie das
vergangene Jahr von
schweren Krisen und
einem fürchterlichen Krieg,
der in Europa herrscht,
geprägt sind, legt diese
Bundesregierung die dritte
innovationspolitisch relevante
Strategie in sehr kurzer Zeit vor.
Nach der Start-up-Strategie im
letzten Sommer und der
Digitalstrategie im letzten Herbst,
haben wir heute die
Zukunftsstrategie auf dem Tisch liegen.
Wir haben in dieser schweren
Krisenzeit die Innovationsfähigkeit
dieses Landes fest im Blick und sind
auf einem sehr guten Weg.
Die Zukunftsstrategie zielt auf eine
strukturelle Weiterentwicklung
der Forschungs- und Innovationslandschaft
in Deutschland ab.
Nachdem wir jahrelang eine doch etwas
in die Jahre gekommene
Hightech-Strategie in der
Wiederholungsschleife hatten,
haben wir jetzt
neue Pflöcke eingeschlagen.
Wir haben eine sehr klare
Missionsorientierung.
Wir orientieren uns an den
Herausforderungen dieser Zeit,
widmen uns der grünen Industrie,
dem Klimaschutz und
der Biodiversität, aber auch Themen wie
dem gesellschaftlichen Zusammenhalt
in der Breite und gehen diese Themen
missionsorientiert an.
Das ist ein Novum.
Und wir nehmen uns das nicht nur vor,
sondern wir gehen eben auch konkret
in die Umsetzung, indem definiert
ist, dass Missionsteams dafür
zuständig sein werden,
wirklich sehr konkrete Missionen in
diesen Themenfeldern dann umzusetzen
und voranzutreiben.
Und ja, das sind bisher sechs
Handlungsfelder, die breit sind.
Aber wir werden eben diese
Missionsteams haben,
die sehr konkrete Missionen
definieren werden, in diesen
Handlungsfeldern und deren
Umsetzung auch begleiten
und nachvollziehen werden.
Und dieser Fokus auf tatsächliche
Umsetzung, das ist eine der großen
Stärken dieser Strategie.
Papier ist geduldig;
aber wir bringen es
tatsächlich auch in die Umsetzung.
Und ein weiteres Novum,
was ich wirklich auch nach vorne
stellen möchte, ist,
dass diese Missionsteams
ressortübergreifend besetzt werden;
denn das wissen wir alle,
Innovationen machen nicht an Ressortgrenzen
halt. Auch Forschung ist nicht in dem einem
Ministerium fertig, sondern
hat ganz viele Bezüge zu
anderen Themenfeldern.
Und dafür ist es wichtig,
dass diese Missionsteams aus
verschiedenen Ressorts auch besetzt
sind und diese gemeinsam
die Umsetzung der Mission voranbringen.
Das ist etwas, was explizit
auch die EFI empfohlen hat.
Wir folgen damit der Empfehlung von
Expertinnen und Experten.
Ich glaube, das wird ein
entscheidender Fortschritt in
der Forschungs- und Innovationspolitik
sein. Das ist etwas,
was wir bisher nicht hatten und was
dringend notwendig ist.
Deswegen freuen wir uns auf die
gemeinsame Umsetzung,
liebe Frau Ministerin.
Wir freuen uns, dass
die Strategie jetzt vorliegt.
Wir freuen uns als Parlament,
in die Umsetzung sehr eng eingebunden
zu sein; denn das ist es,
worauf es am Ende ankommt.
Wir wollen diese Zukunftsstrategie
mit Leben füllen. Darauf freuen wir uns,
und wir freuen uns,
dass dafür noch über
zwei Jahre Zeit sind.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie ganz herzlich und
gebe sofort das Wort an
Dr. Petra Sitte für Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Regierung hat eine
weitere Strategie vorgelegt.
Sie haben es schon erwähnt,
Frau Christmann:
Nach der Nachhaltigkeitsstrategie,
der Digitalstrategie,
der Gigabitstrategie,
der Datenstrategie,
der Start-up-Strategie und anderen
reden wir nun über
die Zukunftsstrategie Forschung
und Innovation.
Man kommt echt kaum noch hinterher;
aber leider geht es auch kaum voran.
Na, wer schreibt das?
Bekanntermaßen sollen Strategien
einerseits Ziele setzen,
andererseits müssen sie aber eben
auch ganz konkret zeigen,
wie wir dahin kommen.
Leider setzt die
Zukunftsstrategie so viele Ziele,
es war schon die Rede davon,
dass eine strategische Ausrichtung
kaum noch zu erkennen ist.
Eine Zukunftsstrategie in Zeiten sich
überlagernder Krisen muss wirklich
existenzielle, gesellschaftliche
Veränderungen ansprechen.
Moment Kai, nicht gleich aufregen.
Erst mal weiter zuhören,
dann kannst du dich wieder beruhigen.
„Klimawandel“, „schwindende
natürliche Ressourcen“,
„Digitalisierung“, „Anwendungen
künstlicher Intelligenz“,
„Transformationen der
Arbeitswelt“ zählen dazu.
Manche das ist
jetzt für dich, Kai,
manche dieser Stichpunkte finden
sich tatsächlich in der Strategie wieder.
Problem: Es bleibt Prosa,
wenn Sie keine zusätzlichen Mittel
für die Lösung aufbringen.
Zukunft unter Haushaltsvorbehalt, das
ist schon irgendwie absurd.
Nicht genug damit,
unter dem Label „Zeitenwende“
ordnen Sie diese Zukunftsstrategie
auch noch einer Dachstrategie unter,
nämlich der nationalen
Sicherheitsstrategie,
die übrigens wirklich
noch niemand kennt.
„Zeitenwende“ heißt für Die
Linke, Regierungshandeln konsequent
unter das Ziel Gemeinwohl zu stellen.
Sie bekennen sich auch dazu,
Deutschland bis 2045
klimaneutral zu machen.
Sehr schön!
Aus dem Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts zum
Klimaschutzgesetz sollte die
Bundesregierung aber gelernt haben,
dass Bekenntnisse nicht mehr reichen.
Sie müssen jetzt konkrete
Umsetzungen konzipieren,
schnell und verlässlich.
Schließlich erwähnen Sie die
Armutsbekämpfung wenigstens ein Mal
als Problem; aber
daraus folgt nichts Konkretes.
Dabei wissen wir, dass Armut mit
allen Zukunftsproblemen verschränkt ist.
Sie verschärft Energiearmut,
Bildungsarmut, Wohnraumarmut, um nur
einige Punkte zu nennen.
Übrigens, es wäre allemal
sinnvoller, würden Sie endlich auch
Armut unter Studierenden und
die Jobunsicherheit unter
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern bekämpfen,
also unter jenen, die die Grundlagen
zur Umsetzung dieser
Zukunftsstrategie liefern sollen.
Meine Damen und Herren,
die Konkurrenzlogik dieser Strategie
wird sich am Ende einen Teufel um
unsere Zukunft scheren.
Wenn wir eines aus den jüngsten
Krisen gelernt haben sollten,
dann die Tatsache, dass wir unser
Gemeinwohl strategisch nur
partnerschaftlich über nationale
Grenzen hinweg stärken
können und stärken müssen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Oliver Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wir erinnern
in dieser Woche an ein Jahr Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine und an
ein Jahr Zeitenwende. Ein Jahr Zeitenwende,
das betrifft auch die Wissenschaft
direkt und indirekt in vielfacher
Hinsicht, unter anderem dadurch,
dass es seit einem Jahr keine
wissenschaftlichen Kooperationen mit
Russland gibt, was auch
Schwierigkeiten bedeutet,
aber vor allen Dingen deutlich zum
Ausdruck bringt,
dass die Wissenschaft solidarisch ist
und dass sie den Kurs, dass Angriffskriege
nicht toleriert werden dürfen,
mitgeht.
Ich jedenfalls bin der
Wissenschaftscommunity dankbar,
dass sie diesen Weg der Sanktionen
mitgeht und
die Kooperationen eingestellt hat.
Ein Jahr Zeitenwende heißt auch:
mehr vernetzen, mehr fokussieren in
der Forschung, und das nicht nur aus
finanziellen Gründen.
Natürlich werden die
Verteilungsspielräume in
der Zeitenwende neu erkämpft werden
müssen. „Zeitenwende“ bedeutet
aber eben auch, dass neue
Aggressoren, neue Bedrohungen
auf der Weltbühne auftreten und wir andere
Herausforderungen zu bewältigen haben,
dass wir unsere Werte,
unsere Sicherheit schützen,
die Abwehrkräfte der Gesellschaft,
ihre Resilienz stärken und
gleichzeitig die großen
Herausforderungen Klimawandel,
Energiewende, Bekämpfung von
Volkskrankheiten
im Blick behalten müssen.
Diese Herausforderungen
sind nicht weg, sondern
sie sind weiterhin da.
Wenn wir gut durchkommen und beides
erreichen wollen, wenn wir auf
der einen Seite Sicherheit und Resilienz
wollen und auf der anderen Seite
die großen Herausforderungen bewältigen
und die Transformation gestalten wollen,
dann müssen wir weiter die
Forschungsziele klar definieren,
klar benennen, dann
müssen wir für einen schnelleren
Transfer von Erkenntnissen sorgen und
dann müssen wir weiterhin Forschung
auf hohem Niveau fördern.
Das ist Gegenstand
der Zukunftsstrategie,
und das zeigt: Forschung und
Innovation sind für uns ein
Schlüssel zur
Bewältigung der Herausforderungen.
Deswegen haben sie weiterhin
Priorität in der Ampelkoalition.
Die Zukunftsstrategie ist ein wichtiges
Element dieser Forschungspolitik.
Sie ist eingebettet in den stabilen
Rahmen, den wir mit
vielen Förderinstrumenten geschaffen
haben. Einige kommen noch.
DATI und SprinD sind angesprochen
worden, der Zukunftsvertrag ist
dynamisiert, der Pakt für Forschung
und Innovation verstetigt.
Diese Zukunftsstrategie ist gut
geworden. Sie ist, Herr Jarzombek,
besser als der erste Entwurf war.
Das zeigt, dass die Regierung
lernbereit und dialogbereit ist,
dass sie ihre Entwürfe verbessert
und sie nicht für sakrosankt hält.
Die Zukunftsstrategie leistet
vor allen Dingen eins:
die Fokussierung unserer Politik auf
gesellschaftliche Herausforderungen
in sechs Missionen. Diese Zukunftsstrategie
bündelt die Aufgaben
für alle Ressorts.
Das ist ein Fortschritt.
Das hat die Hightech-Strategie
zuletzt nicht mehr geschafft.
Deswegen ist diese Zukunftsstrategie
ein Fortschritt für das gemeinsame
Handeln der Regierung über
die Ressortgrenzen hinweg.
Unser Handeln ist getragen von
grundlegenden Überzeugungen:
Wir wollen
ressortübergreifendes Denken.
Die Missionsteams sind angesprochen
worden; diese Organisationsform
ist schon festgelegt. Wir wollen
die Vernetzung mit
Forschungsinstitutionen,
im Dialog die Zukunftsstrategie
weiterentwickeln,
aber auch die Vernetzung mit den
wirtschaftlichen Forschungsaktivitäten.
Wir wollen
Forschung in gesellschaftliche
Verantwortung eingebettet sehen.
Deswegen wollen wir permanenten
Dialog, permanente
Wissenschaftskommunikation,
permanentes Achten auf soziale
Innovationen. Uns geht es auch um
Innovationsförderung, aber eben
nicht nur um Innovationsförderung.
Für uns ist wichtig,
dass wir die ganze Forschung im Blick
behalten. Deshalb fördern wir
weiterhin von der
Grundlagenforschung,
auch bei Großgeräten,
über die Anwendungsorientierung mit
DATI haben wir demnächst ein neues,
wichtiges Instrument,
eine neue, wichtige Plattform bis hin
zu Transfer und Translation.
Wenn wir diese Kette zusammenhalten
und Forschung in ihrer
gesellschaftlichen Verantwortung
betrachten, dann wird
diese Zukunftsstrategie ein
echter Fortschritt sein,
dann wird sie mehr leisten,
als die Hightech-Strategie in den
letzten Jahren geleistet hat.
Frau Ministerin, ich fand gut,
dass Sie gerade gesagt haben,
dass die Arbeit jetzt beginnt.
Der Kabinettsbeschluss ist wichtig,
die Umsetzung wird jetzt
beginnen, und sie wird
auch noch Veränderungen erfahren.
Wir wollen die Regierung ermutigen,
den Kabinettsbeschluss jetzt
umfassend und dauerhaft umzusetzen;
denn uns verbindet
ein gemeinsames Ziel:
Wir wollen in dieser Koalition eben
nicht nur mehr Fortschritt durch
Forschung und Innovation wagen,
sondern wir wollen auch mehr
Fortschritt mit Forschung und
Innovation schaffen sozial,
ökologisch und ökonomisch.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Nadine Schön für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich frage mich, ob die Zuhörerinnen
und Zuhörer, die die Debatte heute
hier oben auf den Tribünen und an
den Fernsehgeräten verfolgen,
wissen, was Sie mit der
Zukunftsstrategie erreichen wollen.
Gehen sie nach dieser Debatte raus
und sagen: „Ja, jetzt habe ich
verstanden, wo diese Regierung uns
hinführen wird“?
Mein Eindruck ist: Das ist nicht der
Fall. Sie haben jetzt anderthalb
Jahre gebraucht, um diese
Zukunftsstrategie vorzulegen,
anderthalb Jahre! Die Strategie
beinhaltet gute Sachen:
Die Missionsorientierung ist wichtig,
und ich finde gut, dass es am Anfang
eine Stärken-Schwächen-Analyse des
Systems gibt. Aber man muss diese
Strategie tatsächlich mal an der
Realität spiegeln.
Was versprechen Sie in der Strategie
und auch heute in Ihren Reden?
Erstens: Schnelligkeit.
Na ja, also, dass Sie anderthalb
Jahre brauchen, um diese Seiten
aufzuschreiben,
ist jetzt nicht schnell.
Zweitens: „Missionsorientierung“.
Wie gesagt, das ist an sich nicht
schlecht; aber der Begriff darf kein
hohler Begriff sein.
Sie müssen ihn auch mit Leben
füllen. Alle, die diese Strategie
kommentieren, sagen:
Das ist alles so breit aufgestellt,
dass eben gar nicht klar ist,
wo diese
einzelnen Missionen hingehen.
Eben wurde reingerufen
„Klimaschutz und Gesundheit!“ und
„Alles wichtig!“. Ja,
das ist alles wichtig;
aber eine Strategie
hätte mehr Fokus gebraucht.
Kernelement ist
das gemeinsame Handeln,
„das Ende des Silodenkens“, hat
die Ministerin eben gesagt.
Ich frage: Macht diese Regierung
zurzeit den Eindruck,
dass sie stringent in eine Richtung
marschiert? Also, ich höre Herrn Habeck,
der Gas- und Ölheizungen
verbieten will; ich höre die FDP,
die E-Fuels feiert, worüber die
Grünen nur stöhnen.
Mein Eindruck ist nicht,
dass diese Bundesregierung eine
gemeinsame Vision davon hat,
wo sie hinwill, und dass sie das
gerade stringent umsetzt.
Die Missionsorientierung hätten Sie
doch schon umsetzen können.
Wir haben jetzt ein Jahr Zeitenwende;
das ist angesprochen worden.
Seit einem Jahr haben wir eine
riesengroße Herausforderung,
weil wir unsere Energieversorgung auf
komplett neue Füße stellen müssen.
Das nenne ich eine Mission,
und ich sehe nicht,
dass Frau Stark-Watzinger und Herr
Habeck diese Mission gemeinsam
angegangen sind. Ich höre mal hier
was und mal da was.
Da gibt es
keine Gemeinsamkeit,
da ist keine Stringenz,
da ist kein Plan, da gibt es keinen
Fokus, wo es hingehen wird;
und das ist einfach zu wenig.
Genauso ist es in der
Gesundheitsforschung.
Gibt es ein gemeinsames Agieren von
Herrn Lauterbach
und Frau Stark-Watzinger?
Wir hatten Riesenerfolge
bei BioNTech.
Es wäre jetzt an der Zeit,
bei der Biotechnologie,
bei der Versorgung mit Medikamenten,
bei den Pharmathemen mit neuem
Schwung gemeinsam voranzugehen.
Ich sehe kein gemeinsames Handeln.
Liebe Anna
Christmann, jetzt höre ich von
Ihnen, dass das mit den Missionsteams
jetzt passiert. Okay,
nach anderthalb Jahren;
aber es gibt keine Zusammenarbeit,
sondern eine
gemeinsame Federführung.
Stellen Sie sich so moderne
Regierungsführung vor?
Also, ich lasse mich überraschen.
Ich hoffe, dass es wirklich noch an
Agilität und Kooperation gewinnt.
Für diese Strategie gilt erst mal
„Papier ist geduldig“.
(Rednerwechsel) Ihre
Redezeit ist leider abgelaufen.
(Rednerwechsel) Ich hoffe aber, dass
es nicht so kommt, wie Dietmar Harhoff
prognostiziert: dass es eine
„Aktenschönheit“ ist,
„die noch meilenweit von Anwendung
und Umsetzung entfernt ist“.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält Marlene
Schönberger für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen der demokratischen
Fraktionen! Ich würde mir wünschen,
dass ich meine Rede nicht mit dem
russischen Angriffskrieg
beginnen müsste.
Aber er ist das treffendste Beispiel
für die Realität, die wir gerade
erleben, nämlich eine tiefgreifende
Auseinandersetzung zwischen
autokratischen Regimen und liberalen
Demokratien, zwischen Propaganda und
Lügen auf der einen Seite und Fakten
und Wissenschaft auf der anderen.
Die Auswirkungen davon können wir
überall dort beobachten,
wo Verschwörungsideologien und
Desinformation verbreitet werden:
auf Demonstrationen,
im Internet, leider
auch hier im Parlament.
Autokratien wie Russland
unterstützen rechtsradikale Bewegungen.
Sie versuchen,
die Stimmung zu vergiften,
unsere Gesellschaft zu spalten,
Wahlen zu manipulieren.
Sie wollen Demokratien
destabilisieren, und teilweise ist es
ihnen auch schon gelungen.
Wir haben das erkannt.
Aber nicht immer haben wir
wissenschaftlich fundierte Antworten
auf all diese Bedrohungen.
Mit der Zukunftsstrategie stärken
wir die Forschung zum
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Wir machen Menschen resilient und
unsere Demokratie wehrhaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
antisemitische Vorfälle,
Rassismus und
Queerfeindlichkeit sind allgegenwärtig.
Trotzdem: Forschung zur Situation der
Betroffenen gibt es
bisher viel zu wenig.
Das liegt auch daran,
dass Wissenschaft in Deutschland
nicht besonders divers ist.
Junge, Schwarze, queere oder
jüdische Professorinnen und
Professoren oder
Institutsleiter/-innen
sucht man oft vergebens,
Frauen sind massiv unterrepräsentiert.
Ich würde gerne sagen:
Vielfalt ist unsere Stärke.
Aber das stimmt noch nicht,
vielleicht sogar im Gegenteil:
Fehlende Vielfalt
ist unsere Schwäche.
Wir müssen bisher marginalisierte
Perspektiven stärken und fördern,
Forschende, die von Diskriminierung
betroffen sind, besser schützen und
somit unser Wissen erweitern,
zum Beispiel über gegenwärtiges
jüdisches Leben, über die
postmigrantische Gesellschaft,
über die Situation queerer Menschen
oder alleinerziehende Mütter.
Dazu kommt: Wenn wir wollen,
dass sich junge Menschen für eine
Karriere in der Wissenschaft
entscheiden, müssen wir attraktive
Arbeitsbedingungen schaffen.
Derzeit ist akademisches Forschen und
Lehren besonders im Bereich
der Geisteswissenschaften oft prekär.
Wir brauchen sichere Jobs,
ein angemessenes Gehalt,
motivierende Karriere- und
Aufstiegschancen, Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
Exzellente Wissenschaft entsteht
nicht da, wo steife Machtstrukturen
und Privilegien verstetigt werden, sondern
da, wo die klügsten Köpfe zusammenkommen.
Die Zukunftsstrategie ist dafür
eine gute Grundlage.
Jetzt werden wir gemeinsam weitere
Schritte gehen, damit nicht
das vermeintlich richtige Elternhaus,
sondern die besten Ideen gewinnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste
Rednerin ist Dr. Ingeborg Gräßle
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, Frau Schönberger,
wirklich, ich sorge mich schon,
ob wir beide das gleiche Dokument
gelesen haben. Ich habe eine Ansammlung,
ein Sammelsurium von
Worthülsen gelesen.
Und ich dachte, ehrlich gesagt,
eine Weile, das ist jetzt
ein Schlagwortverzeichnis
„Wissenschaft“.
Aber es ist sicherlich keine
Strategie. Das Papier handelt nicht
von Umsetzung, von Plänen,
von Realisierungswillen und schon gar
nicht von Realisierbarkeit.
Es ist beängstigend und beschämend,
weil unsere Forschungslandschaft,
unsere Forscherinnen und Forscher
Besseres verdient haben,
und sie brauchen auch Besseres.
Sie brauchen diese Ministerin,
die auf diesem Gebiet
leider ein Ausfall ist.
Die Strategie ist enttäuschend,
und es wäre schön, wenn diese
Strategie mit Inhalten,
mit einem Maßnahmenplan
unterfüttert würde.
Wir sind enttäuscht,
und ich meine, wir sind zu Recht
enttäuscht. Da, wo Sie wirklich
dringend gebraucht würden,
zum Beispiel beim Thema Europa über
das ich heute sprechen will,
bei den internationalen
Forschungsinfrastrukturen,
warten alle seit Monaten,
seit Beginn der Arbeit
dieser Bundesregierung darauf,
dass Sie mal sagen,
wo es hingehen soll.
Das ist wichtig, weil die Auswahl der
europäischen Projekte zwingend
eine nationale Roadmap voraussetzt,
einen nationalen Auswahlprozess.
Am 2. Dezember 2022 hat der
Ministerrat den Startschuss gegeben.
Da hätte die deutsche Strategie
eigentlich schon fertig sein sollen,
damit man weiß, was
aus dem Ganzen werden soll.
Nicht einen großen Plan,
sondern konkrete Projekte braucht es.
Sie lassen die Leute warten,
und das wird für die ESFRI-Projekte,
für das Europäische
Strategieforum,
für Forschungsinfrastrukturen,
Folgen haben.
Ich finde das beängstigend.
Wir brauchen auch transparente
Prozesse,
verlässliche Priorisierungen.
Wir brauchen nicht dieses Geschwalle und
die allgemeine Erzählung über Forschung;
wir brauchen konkrete Maßnahmen.
Wir haben ja gefragt,
wie oft Sie an den Europäischen Räten
teilgenommen haben. Ich bin
jetzt schon auf die Antwort gespannt.
Denn was ich aus Brüssel
höre, ist, dass diese europäische Kiste
Sie irgendwie
nicht interessiert.
Die ist aber wichtig.
Es handelt sich um die größten
Forschungsprogramme der Welt.
Unsere Forscherinnen und Forscher
brauchen dieses Ministerium;
wir brauchen Sie.
Die Kommission hat eine Konsultation
durchgeführt, die im November
abgeschlossen wurde.
Auch hier wissen wir nicht,
wie sich die Bundesregierung
vorstellt, wie es auf diesem ganz
wichtigen Sektor für unsere
Forscherinnen und
Forscher weitergehen soll.
Das sind konkrete Elemente einer
europäischen und
internationalisierten
Forschungslandschaft.
Überall, wo wir hinlangen,
sehen wir nur: Fehlanzeige.
Wir sehen nicht, dass Sie in
irgendeiner Form Ihren Job machen.
Das ist das, was wir beängstigend
finden und wo wir
Sie auch stellen wollen.
Wir wollen wissen,
wann diese Projekte kommen.
Sie schreiben, 16 Prozent der
EU-Mittel aus
dem Forschungsrahmenprogramm reichen
nicht. Uns reichen sie auch nicht.
Aber Sie schreiben nicht,
was Sie tun wollen,
damit dieser Anteil größer wird.
Schade
um diese Strategie,
auch wenn sie
nicht mehr ausgedruckt wird
ich habe sie ausgedruckt.
Es ist wirklich schade um die Zeit
der vielen Menschen,
die daran mitgewirkt haben,
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) weil
sie in dieser Form nicht
realisiert werden kann.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Letzte Rednerin ist
Gabriele Katzmarek für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich, um das Thema
Forschung noch einmal in einem
anderen Bereich aufzugreifen,
mit einem persönlichen Beispiel anfangen.
Ich bin als Kind schwer
an Masern erkrankt.
Zu dem Zeitpunkt gab
es noch keinen Impfstoff.
Ich hatte Glück: Ich habe die
Krankheit überwunden.
Das Nachbarkind erlitt als
Folge der Masernerkrankung
schwere Hirnschäden.
Damals gab es noch keinen Impfstoff,
erst intensive Forschung und
Innovation führten dazu.
1974 sprach die Ständige
Impfkommission eine allgemeine Empfehlung
für diesen Masernimpfstoff aus.
Heute sind die Masern so gut wie
ausgerottet, ein Erfolg
der industriellen Gesundheitswirtschaft,
ein Erfolg von
Forschung und Entwicklung.
Dieser Wirtschaftssektor hat gerade
in der Covid19-Pandemie gezeigt,
welch Potenzial in ihm steckt.
Wir wollen bei Biotechnologie im
globalen Wettbewerb
aufschließen bzw.
wollen Weltspitze bleiben,
und das kann man sehr gut ableiten
aus der Zukunftsstrategie,
die jetzt
vorliegt, man muss sie,
meine Damen und Herren von
der Opposition, nur richtig lesen.
Um ein Land von industriellen
Innovationen zu bleiben,
muss Deutschland dauerhaft geeignete
Rahmenbedingungen umsetzen.
Frau Schön und Frau Gräßle, Sie haben
kritisiert, es sei nichts Konkretes da,
das lese sich wie eine Sammlung von
Punkten, wir hätten Europa gar nicht
im Blick, alles, was man aus der Kiste
so herauskramen kann,
haben Sie uns hier vorgeworfen.
Ich will Ihnen eins sagen,
Frau Schön: Ressortübergreifend, ich
bin ja im Wirtschaftsausschuss,
diskutieren wir über Forschung und
Entwicklung. Das ist notwendig,
und wir werden in diesem Bereich auch
gemeinsam Projekte auf
den Weg bringen.
Wir haben heute Morgen,
Sie waren dabei, über einen sehr
wesentlichen Punkt,
über die IPCEI-Projekte,
diskutiert und eine Anhörung
dazu gehabt. Wir haben dafür
gesorgt, dass Geld eingestellt wird
auf europäischer Ebene,
dass, liebe Frau Gräßle,
Deutschland sich auf europäischer
Ebene an Forschung und Entwicklung
beteiligt. Das werden Sie zur
Kenntnis nehmen müssen.
Ich kann Ihnen nur eins sagen,
meine sehr geehrten Damen und Herren:
Es ist gut und richtig,
dass die Ampelkoalition entschieden hat,
nicht einfach eine neue
Hightech-Strategie aufzulegen,
sondern eine Zukunftsstrategie,
die beinhaltet,
dass ressortübergreifend die Themen
aufgegriffen und bearbeitet werden.
Das ist gut so. Wir sind auf dem
richtigen Weg. Ich danke Ihnen für
Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache zu
TOP 3. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5710 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir auch so.
Jetzt bitte ich um einen zügigen
Sitzplatzwechsel; denn wir kommen zu
Tagesordnungspunkt 4:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
Konsequente Reaktion des Rechtsstaats
auf den russischen Angriffskrieg
ermöglichen
Sondertribunal einrichten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Sind alle soweit, das
sehe ich noch nicht.
Bitte hinsetzen oder Gespräche nach
außen verlagern. Dann eröffne ich
die Aussprache und als
Erster erhält das Wort
Boris Mijatovi für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte gleich zu Beginn meiner
Rede eines
unmissverständlich klarstellen:
Das Verbrechen der Aggression muss
von der internationalen
Gemeinschaft geahndet werden!
Hunderttausende Tote,
Millionen vertriebene Menschen wir
schulden es der Ukraine,
wir schulden es der Gerechtigkeit,
dass diese Verbrechen aufgearbeitet
werden. Das Verbrechen der Aggression
gehört ebenfalls vor Gericht!
Im Alleingang ist diese Aufgabe aber
nicht zu schaffen, weder in diesem
Haus noch im Kontext der
internationalen Politik.
Sie brauchen Mehrheiten,
Sie müssen sich um Mehrheiten
kümmern. Was es heißt, Mehrheiten
zu organisieren, Mehrheiten zu
überzeugen, Mehrheiten zu gewinnen,
konnten Sie am Samstag zum Beispiel
in der
„Süddeutschen Zeitung“ nachlesen.
Unsere Außenministerin Annalena
Baerbock und ihr Team leisten
Erstaunliches, um Mehrheiten in der
Generalversammlung der Vereinten
Nationen zu ermöglichen.
Erneut haben
und das ist ein Signal,
dessen Wirkung nicht
unterschätzt werden kann
141 Staaten den Angriffskrieg der
Russischen Föderation verurteilt.
Das ist ein wichtiger Erfolg,
der durch persönlichen Einsatz,
aber auch durch kluge diplomatische
Arbeit errungen wurde.
Vielen Dank allen
Beteiligten an der Stelle
liebe Katja Keul, bitte
tragt es ins Amt!,
dieses Signal war goldrichtig,
auch für diese Vorlage der CDU/CSU.
In ihrer Rede vor der Haager Akademie
hat unsere Außenministerin Baerbock
zwei wichtige Grundsteine der
internationalen
Debatte fortgeschrieben:
Ja, wir wollen die Strafrechtslücke
beim Verbrechen der Aggression im
Römischen Statut des Internationalen
Strafgerichtshofs schließen.
Dies ist bereits eine immense
Herausforderung, wenn man die bislang
übersichtliche Zahl
an Ratifizierungen
bedenkt. Außenministerin Baerbock
skizziert dieses Vorhaben,
das ambitioniert erscheint.
Aber es ist notwendig,
um das Römische Statut und die
Anerkennung der Arbeit des ICC
voranzubringen. Es ist
ein großes Vorhaben,
das enorme Signalwirkung hat.
Vielen,
vielen Dank dafür!
Im zweiten Teil ihrer Rede hat
Außenministerin Baerbock
klargemacht, dass
die Frage des Ob ob es ein Tribunal
gibt mehr oder weniger beantwortet
ist. Aktuell wird im internationalen
Kontext die Frage, wie wir das
machen, diskutiert,
und hier gilt es, in einer sachlichen
Debatte fachliche Argumente zu
bringen. Wir haben das in
der Anhörung im Auswärtigen
Ausschuss ja gehört;
dort
haben uns Expertinnen und Experten
gesagt, welche Herausforderungen mit
diesem Vorhaben verbunden sind.
An dieser Stelle möchte ich auf
einen entscheidenden Punkt hinweisen:
Die von Außenministerin Baerbock
vorgelegte zweigleisige Strategie
eines Sondertribunals auf der einen
Seite und einer Reform des Römischen
Statuts auf der anderen Seite ist
äußerst vielversprechend,
um die Staaten des afrikanischen
Kontinents und die Staaten
Südamerikas ebenfalls mitzunehmen.
Der renommierte und sehr geschätzte
Völkerrechtsexperte Professor Claus
Kreß stellt dazu heraus ich zitiere,
die zweigleisige Strategie würde
eine echte Auseinandersetzung mit dem
Globalen Süden über die Zukunft im
Kampf gegen
das Aggressionsverbrechen ermöglichen.
Gerade die eingangs erwähnte Sitzung
der Generalversammlung der Vereinten
Nationen hat das noch einmal deutlich
gemacht: Wir brauchen den Globalen
Süden für die Vorhaben zur
Weiterentwicklung des
Völkerstrafrechts.
Deswegen sollten wir
uns diesem Ansatz widmen.
Ich komme zum Schluss. Im Alleingang,
liebe CDU/CSU, ist das nicht zu
machen. Ich biete Ihnen an:
Lassen Sie uns interfraktionell an
dieser Idee arbeiten,
lassen Sie uns gemeinsam fachlich
schauen, wie wir im internationalen
Kontext für die
Gerechtigkeit werben können.
Da hat die Bundesrepublik Deutschland
einen starken Ruf, den setzt unsere
Bundesaußenministerin fort,
und daran würde ich
gerne mit Ihnen weiterarbeiten.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Günter Krings
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir mussten letzte Woche einen
bitteren Jahrestag begehen:
ein Jahr russischer Angriffskrieg auf
die Ukraine, ein Jahr Tod und Gewalt,
ein Jahr Kriegsverbrechen.
Das russische Militär hat Akte
unglaublicher Grausamkeit und
Menschenverachtung an Zivilisten und
Soldaten begangen. Nach einem Jahr
Krieg ist der Wunsch nach Frieden
wohl nirgendwo so stark wie bei den
Menschen in der Ukraine.
Frieden kann und wird es aber nur
geben, wenn Putin erkennen muss,
dass er diesen wahnwitzigen
Angriffskrieg nicht gewinnen kann.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir die Ukraine nicht nur mit
humanitärer Hilfe,
sondern auch mit
Waffen weiter unterstützen.
Die Antwort auf Putins Krieg muss
aber über Waffenlieferungen
hinausgehen. Auf die russische Gewalt
will und muss die Völkergemeinschaft
mit der Macht des Rechts antworten.
Deshalb ist es gut,
dass beim Internationalen
Strafgerichtshof, beim deutschen
Generalbundesanwalt und in vielen
anderen Ländern bereits Beweise
gesammelt werden, um die Täter der
Kriegsverbrechen so bald wie möglich
zur Verantwortung zu ziehen.
Aber darauf hat mein Vorredner auch
hingewiesen: Es gibt eine sehr,
sehr empfindliche Lücke in der
Strafverfolgung. Wir können die
Gewaltexzesse als Verbrechen in
diesem Krieg vor Gericht bringen.
Für das Urverbrechen des Krieges,
also für den Straftatbestand der
Aggression, gibt es in diesem
Angriffskrieg aber noch kein Gericht;
denn eine Überweisung an den
Internationalen Strafgerichtshof nach
geltendem Recht bräuchte einen
Beschluss des Sicherheitsrates der
UN, und der wird natürlich durch
russisches Veto blockiert.
Meine Fraktion unterstützt daher
alle Bemühungen, das Statut des
Internationalen Strafgerichtshofes so
zu ändern, wie Sie es auch
beschrieben haben, dass er künftig
generell auch das Verbrechen des
Angriffskrieges aburteilen kann.
Wir wissen aber auch:
Dieses Ziel zu erreichen,
das wird sehr lange
Zeit in Anspruch nehmen.
Wir sind nicht bereit,
diese Lücke bis dahin hinzunehmen
und den Ukrainern zu erklären,
dass das Urverbrechen des
Angriffskrieges ungesühnt bleiben
muss und das Völkerrecht gegenüber
Putin und seinen Ministern und seinen
Generälen machtlos bleibt.
Deshalb fordert die CDU/CSU-Fraktion
seit zehn Monaten ein internationales
völkerrechtliches Sondertribunal
für den russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Genau ein solches Sondertribunal
fordern auch die Ukraine selbst,
viele weitere Länder in und
außerhalb Europas,
das Europäische Parlament und
zahlreiche weitere internationale
Organisationen. Es ist ein durchaus
eingeübtes Instrument.
Sondertribunale auf verschiedener
rechtlicher Grundlage wurden in der
Vergangenheit bereits
erfolgreich angewandt.
Ich sage es aber ganz offen wir
nehmen das Gesprächsangebot
natürlich gerne weiter an;
schöner wäre es gewesen,
wir hätten vorher schon sprechen
können, aber das geht,
glaube ich, weniger an Sie,
Herr Kollege, als an
andere in der Ampel:
Wir haben als Unionsfraktion gehofft,
die Bundesregierung würde sich hier
an die Spitze einer guten Bewegung
setzen. Denn aufgrund unserer
Geschichte haben wir eine besondere
Verantwortung für das Völkerrecht.
Der Einsatz für eine effektive
Durchsetzung völkerrechtlicher
Normen ist zu Recht seit Jahrzehnten
Teil unserer
außenpolitischen Staatsraison,
meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung war bei dieser
Frage allerdings sehr
lange auf Tauchstation.
Dabei fehlt es eben nicht an
völkerrechtlichen Wegen,
sondern was wir brauchen,
ist der politische Wille.
In diesem Jahr hat sich die
Außenministerin immerhin für ein
sogenanntes hybrides
Gericht ausgesprochen.
Das aber wäre
leider keine gute Lösung.
Putin und seine obersten
Spießgesellen könnten sich
gegenüber einem solchen
hybrid-nationalen Gericht auf
Immunität berufen.
Sie wären also vollends außerhalb
der Reichweite eines solchen
Gerichtes. Es könnte hier auch nicht
Völkerrecht, sondern nur nationales
ukrainisches Recht
zur Anwendung kommen.
Genau deswegen ist die ukrainische
Regierung selber auch dagegen.
Ein solches Gericht,
so fürchte ich, würde das
Völkerrecht nicht stärken,
sondern es würde den Eindruck von
der Ohnmacht des Völkerrechts
unterstreichen. Das können
wir nicht wollen.
Mit unserer Forderung nach einem
internationalen Tribunal stecken wir
ein klares Ziel ab,
und wir wissen zugleich,
dass der Weg bis
dahin ein steiniger sein wird.
Ich fand es gut und richtig,
Herr Kollege, dass Sie auf den
Beschluss der UN-Generalversammlung
am Wochenende verwiesen haben.
Es zeigt: Es ist möglich,
auch nach einem Jahr des Krieges,
große Unterstützung zu bekommen.
Dann muss man sich aber auch auf
diesen Weg machen und versuchen,
diese Unterstützung zu erreichen.
Wenn wir die Opfer sehen,
die das ukrainische Volk jeden Tag
für Freiheit und Gerechtigkeit
erbringt, dann sollten wir uns
wirklich beherzt auf diesen Weg
machen und nicht
nur über Hindernisse reden,
meine Damen und Herren.
Wir hatten wirklich eine
bemerkenswerte Anhörung im
Auswärtigen Ausschuss.
Dort haben sich alle
Sachverständigen, die die Ampel und
die wir benannt haben,
offen gezeigt und
ein Sondertribunal befürwortet.
Daher hat es mich doch schon etwas
irritiert, dass wir bisher noch nicht
zu Gesprächen gefunden haben,
die Ampelfraktionen nicht auf uns
zugekommen sind und wir bisher auch
keinen eigenen Vorschlag
der Ampel haben.
Das alles ist heilbar das sehe ich
auch so, aber es ist wirklich
kostbare Zeit verloren gegangen,
um gerade die deutsche Position in
der Frage zu stärken.
Ich weise darauf hin,
dass Claus Kreß Sie haben
ihn schon genannt am Wochenende im
„Spiegel“ noch einmal sehr
deutlich gesagt hat:
Was wir brauchen, ist ein wirkliches
internationales völkerrechtliches
Gericht und
kein hybrid-nationales Gericht.
Hier muss sich die Außenministerin
also wirklich in einer entscheidenden
Frage noch bewegen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich das zum Schluss noch
sagen: Der Respekt vor dem
Freiheitskampf der Ukraine und die
besondere Verantwortung Deutschlands
für die Völkerrechtsordnung hätten
es in der Tat nahegelegt,
dass wir schon gesprochen hätten,
dass Sie schon
auf uns zugekommen wären.
Unsere Hand bleibt aber in und nach
dieser Debatte weiter ausgestreckt.
Wir wollen eine Lösung;
denn das Urverbrechen dieses Krieges
muss vor ein völkerrechtliches
Tribunal. Das ist ein Anliegen,
das uns einen sollte;
mit Blick auf die Ukrainer muss uns
dieses Anliegen einen.
Vielen herzlichen Dank.
Jetzt gebe ich das Wort an Michael
Roth für die SPD-Fraktion.
Guten Tag, liebe Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Seit über einem Jahr läuft die
russische Kriegsmaschinerie und das
brutalstmöglich. Wir erleben fast
täglich Kriegsverbrechen,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
Verschleppungen, Tötung von
Zivilistinnen und Zivilisten,
Anschläge auf die zivile
Infrastruktur. Die russischen Truppen
machen vor nichts halt,
seien es Krankenhäuser,
Schulen oder auch Kitas.
Wir haben hier im Deutschen Bundestag
immer wieder um richtige Wege,
verantwortungsvolle Wege gerungen,
um der Ukraine in dieser grauenhaften
Situation solidarisch,
geschlossen und entschlossen zur
Seite zu stehen. Ich will mich dafür
bedanken, dass wir uns hier immer auf
eine breite parlamentarische
Mehrheit berufen konnten.
Das gibt nicht nur der Regierung
Bewegungsspielraum,
sondern es setzt auch ein ganz klares
Signal an die internationale
Gemeinschaft. Gleich,
wo wir politisch stehen:
Dieser russische Vernichtungsfeldzug,
dieser russische Aggressionskrieg
muss verurteilt werden,
und wir schulden es den Opfern,
dass wir nicht nur politisch dagegen
vorgehen, sondern dass wir diese
Verbrechen auch
juristisch aufarbeiten.
Die ukrainische
Generalstaatsanwaltschaft hat bereits
Informationen zu 70 000 mutmaßlichen
Fällen von
Kriegsverbrechen gesammelt.
Ich bin dem Internationalen
Strafgerichtshof sehr,
sehr dankbar, der auch
schon vor Ort Beweise ermittelt.
Die Europäische Union,
aber auch Expertinnen und Experten
aus Deutschland tragen dazu bei,
dass wir den Opfern ein Gesicht
geben, dass wir diese furchtbaren
Verbrechen aufarbeiten.
Wir streiten heute,
lieber Kollege Krings,
lieber Kollege Mijatovi,
auch darüber: Wie können wir denn
einen rechtssicheren Weg finden?
Denn wir sind als Rechtsstaat
natürlich auch dem Recht
verpflichtet. Wir brauchen dafür
viele Bündnispartnerinnen und
Bündnispartner, nicht nur in Europa,
sondern in der ganzen Welt.
Deswegen halte ich auch eine Lösung
über den Europarat oder über die
Europäische Union
für nicht überzeugend.
Ich glaube, wir müssen insgesamt
über die Vereinten Nationen
vorgehen, und wir müssen die von
Ihnen beschriebene Lücke schließen.
Ich habe es in der Anhörung des
Auswärtigen Ausschusses,
an der dankenswerterweise ja auch die
Kolleginnen und Kollegen des
Rechtsausschusses, aber auch des
Menschenrechtsausschusses mitgewirkt
und mitgearbeitet haben,
jedenfalls so verstanden,
dass es für dieses politische Ziel
eine sehr, sehr breite Mehrheit gibt.
Klar ist: Wir schulden diese
Gerechtigkeit nicht nur den Opfern.
Diese Aufarbeitung ist auch in
unserem eigenen Interesse;
denn der russische Angriffskrieg ist
auch ein Krieg gegen das
internationale Recht,
gegen das Völkerrecht.
Wir müssen dem russischen Regime
deshalb nicht nur mit unserer
Unterstützung der Ukraine ein
Stoppschild setzen,
sondern es braucht auch ein
völkerrechtliches Stoppschild.
Ein Überfall auf ein anderes Land
darf nicht straflos bleiben.
Da fängt die Schwierigkeit an:
Für das Verbrechen der Aggression
gibt es derzeit über den
Internationalen Strafgerichtshof noch
keine Lösung. Also brauchen wir
jetzt da bin ich ganz bei Ihnen eine
pragmatische, eine rechtssichere
Lösung, die gegenüber den Menschen
in der Ukraine Bestand hat,
die aber auch im Streit und im
Austausch mit vielen Partnerinnen und
Partnern in der Welt Bestand hat.
Kritiker sagen ja bereits jetzt,
dass Putin vermutlich niemals vor
einem solchen Tribunal landen wird
oder dass es sogar zukünftige
Verhandlungen zwischen der Ukraine
und Russland erschweren würde.
Ich halte das für komplett falsch.
Denn ohne Gerechtigkeit kann es
keinen Frieden geben.
Ohne Gerechtigkeit kann es keine
nachhaltige Friedensordnung in Europa
und für Europa geben,
die nicht nur im ukrainischen
Interesse, sondern natürlich auch im
deutschen Interesse ist.
Wenn wir diesen Aggressor nicht
endgültig aufhalten,
dann drohen weitere bewaffnete
Konflikte in Europa,
in unserer Nachbarschaft.
Und wir wollen den Frieden.
Wir wollen die Sicherheit für uns
alle in Europa, und wir wollen sie
vor allem für die Bürgerinnen und
Bürger in der Ukraine.
Lassen Sie mich in den wenigen noch
verbleibenden Sekunden eine weitere
Sorge mit Ihnen teilen und Ihnen auch
ein weiteres Angebot für intensivere
Gespräche unterbreiten,
sofern mir als Ausschussvorsitzendem
das überhaupt zusteht.
Wir haben bislang rund 19 Milliarden
Euro an russischen Vermögen im
Ausland sanktioniert;
diese Gelder sind eingefroren.
Wenn sich das russische Regime nicht
willens zeigt, die Ukraine für die
erlittenen Schäden zu entschädigen,
müssen diese Gelder für den
Wiederaufbau der
Ukraine eingesetzt werden.
Das ist moralisch und politisch
allemal geboten. Auch hierfür
brauchen wir eine rechtssichere
Lösung, die mit
den Grundlagen des Völkerrechts
im Einklang steht. Aber wir brauchen
auch den politischen Willen dazu.
Ich darf jedenfalls für meine
Fraktion bekunden: Wir sind bereit,
mit Ihnen nach einer rechtssicheren
Lösung zu suchen, sowohl für die
Schließung der Lücke der Behandlung
des Verbrechens der Aggression als
auch für die Frage:
Wie können wir die Menschen in der
Ukraine ansatzweise entschädigen?
Für das unendliche Leid kann es
keine Entschädigung geben;
aber es muss von uns,
gerade auch vor dem Hintergrund
unserer Geschichte,
an die Menschen in der Ukraine und an
die Verbrecher in Russland
ein deutliches Signal ausgehen:
Wir werden diese
Taten niemals vergessen.
Wir werden sie strafrechtlich ahnden.
Das sind wir
dem Rechtsstaatsprinzip schuldig.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Stefan
Keuter für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Als ich mich heute auf diese Debatte
und auf meine Rede vorbereitet habe,
bin ich in das Archiv des Deutschen
Bundestages gegangen.
Ich wollte mir
die Debatten zur Beantragung
von Sondertribunalen gegen den Irak,
Libyen, Syrien, Jemen,
Afghanistan
mal angucken. Soll
ich Ihnen was sagen?
Ich habe überhaupt nichts gefunden.
Es gab sie nämlich nie.
Es gibt Verhandlungen vor dem
Internationalen Strafgerichtshof.
Dahin würden solche Verbrechen,
wie sie hier vorgeworfen werden,
eigentlich gehören.
Das Problem ist für die Zuschauer
hier: Die Ukraine und Russland haben
das Römische Statut nie
unterzeichnet und haben sich dieser
Gerichtsbarkeit deshalb
nie unterworfen.
Jetzt versucht die Unionsfraktion,
ein Sondertribunal,
durch die UN-Vollversammlung
beschlossen, zu beantragen.
Das ist mir zu einseitig;
aber dazu komme ich später.
Was mich viel mehr entsetzt,
liebe Union, ist, dass Sie in Ihrem
Antrag Parallelen zum Nürnberger
Militärgerichtshof ziehen und ihn
zum Vorbild nehmen.
Halten Sie sich bitte vor Augen,
dass 13 Millionen sowjetische
Soldaten und 14 Millionen sowjetische
Zivilisten unter den
insgesamt 50 Millionen Opfern des
Zweiten Weltkriegs waren
neben 6 Millionen Juden.
Das ist unwürdig! Das lassen wir
Ihnen so nicht durchgehen.
Ein Sondertribunal muss stark
legitimiert sein; sonst ist es
schädlich für einen
Friedensprozess. Kommen wir aber
zurück zu der Einseitigkeit.
Sie wollen sich nur mit den
Menschenrechtsverstößen und
Kriegsverbrechen gegen
die Ukraine beschäftigen.
Was ist mit den Verbrechen,
die die Ukraine begangen hat?
Einsatz von Schmetterlingsminen,
Erschießungen von Gefangenen,
die sich bereits ergeben haben,
Beschuss von Donezk und Luhansk über
Jahre, wobei Tausende Zivilisten den
Tod gefunden haben,
darunter 150 Kinder.
Worum geht es hier eigentlich?
Zwei ehemalige Sowjetrepubliken
führen eine militärische
Auseinandersetzung
um Gebietsansprüche.
Wo war 2020 Ihr Aufschrei,
als Aserbaidschan mit Unterstützung
der Türkei, einer unserer
NATO-Partner, in Bergkarabach
Armenien bekämpfte?
Die Straße zwischen Stepanakert und
Schuscha war mit Toten gepflastert.
Und jetzt kaufen Sie
bei diesem Regime Öl ein.
Da frage ich: Wo war Ihr Aufschrei?
Sie können doch nicht alle von der
Aserbaidschan-Connection gekauft
gewesen sein,
liebe CDU. Was ist
bei der Ukraine anders?
„Warum ist dieser Konflikt nicht
lokal geblieben?“,
frage ich mich. Liegt es an der
geopolitischen Bedeutung der
Ukraine als NATO-Vorposten
gegen Russland? Liegt es an den
lukrativen Geschäften des
US-Präsidenten Biden zusammen mit
seinem Sohn Hunter Biden in der
Ukraine, die noch
nicht aufgearbeitet worden sind?
Liegt es an dem Einfluss auf die
ukrainische Politik,
wo US-Staatsbürger plötzlich
Minister werden können?
Welches Tribunal soll zuständig sein
für die antirussischen Gesetze,
die Bekämpfung der russischen Kultur
und der russischen Medien in der
Ukraine, für die
Senderschließungen,
das Verbot von Dutzenden von
Parteien, die Sperrung von 20
Millionen Nutzern in den sozialen
Netzwerken, in diesem Fall
VK wir haben Facebook;
in Russland oder dort nutzt man VK,
für die systematische
Diskriminierung von über 7 Millionen
Russen in der Ukraine?
Reden wir einmal Klartext:
Entgegen den Siegesparolen und der
Medienpropaganda hier wird die
Ukraine diesen Konflikt
nicht gewinnen können.
Männer fliehen; sie wollen kein
Kanonenfutter sein.
Sie fliehen nach Polen,
nach Deutschland.
Uns geht die Munition aus.
Es müssen dringend ein
Verhandlungsfrieden und friedliche
Lösungen her. Es bedarf dann auf
Grundlage dieses Verhandlungsfriedens
einer Aufarbeitung von beiden Seiten,
wie die beteiligten Seiten es wollen.
Dies, sage ich Ihnen,
ist nicht unser Krieg.
Abschließend: Wir stimmen
dieser Beschlussempfehlung Ablehnung
des Antrags zu.
Ich schließe mich diesmal einmal der
CDU/CSU an, deren Redner gerade
sagte, dass eine Lösung,
wie die Bundesaußenministerin,
größte Völkerrechtlerin aller
Zeiten, sie vorgeschlagen hat
ein Tribunal nach ukrainischem Recht,
international besetzt,
nicht zulässig ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das sehen wir genauso.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Ulrich
Lechte für die FDP-Fraktion.
Nach „Radio Moskau“ jetzt wieder
eine Stimme der Freiheit.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit neun Jahren führt Wladimir
Putin einen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Es ist neun Jahre her,
dass russische Soldaten im Februar
2014 die ukrainische Halbinsel Krim
angegriffen haben. Dieser
völkerrechtswidrige Angriff
Russlands wurde zwar schon damals von
der internationalen
Völkergemeinschaft verurteilt,
und viele Staaten haben Russland
dafür damals mit Sanktionen belegt.
Aber rückblickend muss uns allen
klar sein, dass diese Reaktion zu
schwach war. Putin wurden damit nicht
ausreichend Grenzen gesetzt.
Die Annexion der ukrainischen Krim
ist aus seiner Sicht leider
erfolgreich verlaufen.
Und deshalb entschied er sich acht
Jahre später, die gesamte Ukraine
anzugreifen und zu überfallen.
Vor einem Jahr, im Februar 2022,
hat Putin die Ukraine nicht nur
großflächiger, sondern auch weitaus
brutaler als acht
Jahre zuvor angegriffen.
Die russischen Truppen haben keine
Rücksicht auf die Zivilbevölkerung
genommen, sondern auch Kraftwerke,
Wohngebäude, Krankenhäuser,
Schulen und
sogar Kindergärten bombardiert
die Lebensadern der Ukraine.
Damit ist nicht nur der Angriff
selbst ein Völkerrechtsbruch,
sondern auch die rücksichtslose Art
und Weise, wie dieser Angriff
geführt wird. Diese Verbrechen
müssen bestraft werden,
damit sie sich nicht wiederholen.
Das ist die Lehre, die wir aus
unserer zu zaghaften Reaktion im Jahr
2014 ziehen müssen.
Einen Verbrecher wie Putin darf man
nicht gewähren lassen;
sonst wird er neue Verbrechen
verüben und Leid
über ganz Europa bringen.
Deshalb muss gelten:
Auch wenn im Krieg die Waffen
sprechen, darf das Recht nicht
schweigen. Und das
Recht schweigt nicht.
Der Internationale Gerichtshof hat
bereits im März 2022 geurteilt,
dass der russische Angriffskrieg
gegen die
Ukraine völkerrechtswidrig ist.
Die russischen Schutzbehauptungen,
das Ganze geschehe zum Schutz der
russischsprachigen Minderheit in der
Ukraine, hat das höchste Gericht der
Vereinten Nationen und damit der
gesamten Welt als Lügen entlarvt.
Dieses Urteil richtet sich gegen die
Russische Föderation insgesamt,
nicht gegen verantwortliche
Einzelpersonen wie zum Beispiel
Wladimir Putin persönlich;
denn vor dem IGH wird nur zwischen
Staaten verhandelt,
nicht zwischen Einzelpersonen.
Es gibt aber auch Ermittlungen gegen
Einzelpersonen
wegen Kriegsverbrechen.
Diese erfolgen durch den
Internationalen Strafgerichtshof
ebenso wie durch den
Generalstaatsanwalt der Ukraine und
nach dem Weltrechtsprinzip auch in
verschiedenen anderen Ländern.
In Deutschland hat der
Generalbundesanwalt ein
Strukturermittlungsverfahren
eingeleitet,
und im letzten Jahr wurden in diesem
Haus für diese Aufgabe mit dem Geld
der Bürger
zusätzliche Stellen geschaffen.
Sie sehen also: Das Recht schweigt
nicht, sondern es arbeitet.
Es wird bereits ermittelt,
und Anklagen werden vorbereitet,
damit die Kriegsverbrechen nicht
unbestraft bleiben.
Dafür möchte ich mich an dieser
Stelle vor den beteiligten
Juristinnen und Juristen verneigen
und ihnen meinen Dank aussprechen.
Aber das Völkerrecht
hat auch Lücken.
Eine solche Lücke verhindert,
dass Putin selbst für das
Aggressionsverbrechen auf die
Anklagebank in Den Haag muss.
Der Internationale Strafgerichtshof
kann nur gegen Putin wegen
Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen
die Menschlichkeit und Völkermord
ermitteln. Wegen des Angriffskriegs
selbst, also der Wurzel all diesen
Übels, kann er
hingegen nicht tätig werden.
Die CDU/CSU schlägt nun in ihrem
Antrag vor, diese Lücke mit einem
Sondertribunal zu schließen.
Der Gedanke ist nicht verkehrt,
aber er erfasst
nicht das gesamte Problem.
Darüber haben wir auch bei unserer
Anhörung im Auswärtigen Ausschuss
zu diesem Thema gesprochen;
denn die Bundesregierung wirbt
bereits auf internationaler Bühne
für ein Sondertribunal.
Aber viele Stimmen,
gerade aus dem Globalen Süden,
die wir auch in den Vereinten
Nationen brauchen, sagen uns,
dass wir doch den Internationalen
Strafgerichtshof eingerichtet haben,
damit wir nicht für jeden Krieg ein
eigenes Sondertribunal brauchen;
wir sollen uns doch bitte mehr für
die Stärkung des Internationalen
Strafgerichtshofs einsetzen.
Und das ist ja richtig.
Aber wir wissen doch auch,
dass wir bei einigen unserer
internationalen Partner vergeblich
für die Unterstützung des
Internationalen
Strafgerichtshofs werben.
Bei der Unterstützung der
Kampala-Amendments zum
Aggressionsverbrechen sieht es
noch schwieriger aus.
Deshalb reicht es nicht,
wenn wir nur einseitig ein
Sondertribunal fordern,
sondern wir müssen gleichzeitig auch
alles in unserer Macht Stehende tun,
um den Internationalen
Strafgerichtshof zu stärken und
seine Zuständigkeit für die Ahndung
des
Aggressionsverbrechens auszuweiten;
denn auch das ist ein Beitrag dazu,
künftige Kriege zu verhindern.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Susanne
Hennig-Wellsow für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Abgeordnete! Vergewaltigungen durch
russische Soldaten,
die Massaker in Butscha und anderswo,
gezielte Angriffe auf die ukrainische
Zivilbevölkerung gegen wehrlose
Kinder, Frauen, Alte,
Folterstätten, Hinrichtungen,
erniedrigende Behandlung von
Kriegsgefangenen das alles sind
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Dieser Katalog der Grausamkeit,
von dem nicht nur der
UN-Generalsekretär spricht,
ist furchtbar lang.
Und das bedeutet: Das muss jetzt
genauestens untersucht werden;
denn wir brauchen
eine konsequente Strafverfolgung.
Russland hat einen Angriffskrieg
begonnen. Russland begeht
Kriegsverbrechen. Und ja,
man kann nicht nach Frieden rufen,
ohne den Aggressor
zum Abzug aufzufordern.
Natürlich ist mein Wunsch groß,
Putin und seine Befehlshaber vor
Gericht zu stellen.
Aber wir wissen auch leider,
dass die Strafverfolgung ganz
und gar nicht einfach ist.
Dafür gibt es Gründe.
Das Europäische Zentrum für
Verfassungs- und Menschenrechte
engagiert sich seit Jahren dafür,
die Verantwortlichen für Folter,
Kriegsverbrechen und Vergewaltigungen
juristisch zu verfolgen,
und sagt zu Recht: Legitimität und
Wirkungskraft des Völkerrechts und
seiner Einrichtungen haben in den
letzten Jahrzehnten stark gelitten.
Die Gründung eines Sondertribunals
würde Doppelstandards fortsetzen.
Die Anwälte der genannten
Menschenrechtsvereinigung berichten
außerdem, dass die Regeln
unzureichend sind, dass Institutionen
gestärkt werden müssten und dass
dem Recht konsequenter Geltung
verschafft werden sollte.
Deshalb fordern wir die Erweiterung
des Römischen Statuts um die
Verfolgung des
Verbrechens der Aggression.
Wenn wir nun über Lücken des
Völkerstrafrechts reden,
sollten wir das nicht
aus den Augen verlieren.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es gibt
Rechenschaftslücken.
Es gibt Grenzen in dem,
was der Internationale
Strafgerichtshof tun kann.
Es gibt Aspekte in der Architektur
der internationalen Ordnung Stichwort
„Sicherheitsrat“, die mögliche
Wege der Ahndung
von Kriegsverbrechen nun blockieren.
Es ist schwierig, ein unparteiisches
und international anerkanntes
Strafverfahren zu etablieren.
Und ja, das tut weh;
denn der innere Kompass,
den man hat, strebt so sehr danach,
kein Kriegsverbrechen ungestraft zu
lassen, weil man den Opfern
Gerechtigkeit widerfahren
lassen möchte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das bleibt das Ziel ohne
Einschränkung. Einen Weg,
der den Vorwurf des Ausnahmerechts
bekräftigen und der Legitimation der
internationalen Strafjustiz schaden
würde, sollten wir nicht gehen.
Wir stimmen daher dem Antrag
der
Union nicht zu. Vielen Dank.
Das Wort erhält Helge Limburg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Beginn des russischen
Angriffskriegs hat die Ukraine nicht
nur den Weg der Selbstverteidigung,
sondern konsequent auch den Weg des
internationalen Rechts gesucht.
Sie hat sich an den Internationalen
Gerichtshof in Den Haag gewandt und
es ist schon gesagt worden eine
Anordnung vorsorglicher Maßnahmen
gegen Russland erwirkt.
Sie kooperiert bereits seit 2014 mit
dem Internationalen Strafgerichtshof
und hat dessen Zuständigkeit für
ihr gesamtes Territorium anerkannt.
Und sie fordert keine Rache,
sondern Gerechtigkeit in Form eines
internationalen Tribunals.
Bei diesem Weg, der Aggression
Russlands die Stärke des Rechts
entgegenzusetzen, sollten wir die
Ukraine auch weiterhin unterstützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist mehrfach gesagt worden:
Die Frage, wie das Verbrechen der
Aggression geahndet werden kann,
ist keinesfalls leicht zu
beantworten. Der Weg über den
Sicherheitsrat, über den andere
Ad-hoc-Tribunale eingesetzt worden
sind Jugoslawien, Ruanda,
ist in der Tat versperrt,
Herr Kollege Krings.
Das heißt, wir müssen einen
international legitimierten Weg
finden, und wir müssen gleichzeitig
auch das haben viele Vorrednerinnen
und Vorredner zu Recht gesagt den
Internationalen Strafgerichtshof
weiter stärken.
Nur beides zusammen kann eine echte
Stärkung des
internationalen Strafrechts sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Seit dem Zweiten Weltkrieg und dem
Prozess von Nürnberg gab es keinen
Fall, in dem das Verbrechen der
Aggression auf internationaler Ebene
strafrechtlich verfolgt wurde,
obwohl es an Kriegen und Konflikten
leider nicht gemangelt hat.
Wenn ein solches Sondertribunal
kommt, würde das also
Rechtsgeschichte schreiben.
Ich meine, es ist im Jahr 2023 an der
Zeit, in diesem Punkt internationale
Rechtsgeschichte zu schreiben.
Frau
Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zum Schluss noch ein
Hinweis: Wir haben in der Debatte
heute und auch sonst immer wieder
Versuche erlebt, der NATO oder gar
der Ukraine irgendeine Mitschuld am
russischen Überfall zuzuschieben.
Solche Versuche müssen schärfstens
zurückgewiesen werden.
Die Verantwortung für diesen Krieg
tragen Putin und seine Clique,
trägt Russland, und dafür werden
die Beteiligten eines Tages auch zur
Verantwortung gezogen werden.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Namen Butscha, Irpin oder
Mariupol werden als Synonyme für
furchtbare Kriegsverbrechen in einem
verbrecherischen Angriffskrieg in die
Geschichte eingehen.
Darauf braucht es eine klare und
deutliche Antwort der
Völkergemeinschaft:
die Unterstützung der Ukraine in
ihrem Selbstverteidigungsrecht.
Aber es bedarf auch einer starken
Antwort des Rechts an sich.
Kriegsverbrechen, Genozid,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
die dort begangen worden sind,
müssen aufgeklärt,
abgeurteilt und verfolgt werden.
Wir dürfen aber nicht vergessen,
dass die Ursache für all diese
Verbrechen im Beginn und im Führen
des Angriffskriegs selbst liegt.
Er ist der Schlüssel zu allen
weiteren Verbrechen.
Und wenn wir zu Recht der Ansicht
sind, dass das völkerrechtliche
Gewaltverbot unabdingbar zur Geltung
kommen muss, dann ist es notwendig,
dass die Mutter der Kriegsverbrechen,
nämlich der Beginn des
Angriffskriegs, auch abgeurteilt und
verfolgt werden kann.
Wir wissen, dass eine Aburteilung des
Verbrechens der Aggression im Rahmen
des Römischen Statuts und damit des
Internationalen Strafgerichtshofs die
beste Lösung wäre.
Aber der Weg dorthin,
dass nämlich auch das
Aggressionsverbrechen gültig von der
Staatengemeinschaft anerkanntermaßen
in Den Haag verurteilt werden kann,
ist lang. Möglicherweise wird das
für diesen Angriffskrieg
zu spät kommen.
Aber das Verbrechen der Aggression
darf nicht ungesühnt bleiben.
Vor diesem Hintergrund ist unser
Antrag zu verstehen,
ein Sondertribunal einzurichten,
und zwar eines, welches über die
UN-Generalversammlung den
UN-Generalsekretär beauftragt,
mit der Ukraine einen
völkerrechtlichen Vertrag
abzuschließen, damit die
Weltgemeinschaft insgesamt dieses
Verbrechen aburteilen kann und davon
ein wichtiges Signal ausgeht:
Das Gewaltverbot der UN-Charta gilt,
und das Verbrechen der Aggression
muss abgeurteilt werden.
Es wäre hier auch ein deutliches und
wichtiges Signal des Deutschen
Bundestages wünschenswert,
nicht nur weil Europäisches
Parlament und die Parlamentarische
Versammlung des Europarats eindeutig
hinter dem Sondertribunal stehen,
sondern weil es eine Erwartung gibt,
dass Deutschland bei dieser Frage
voranschreitet und ein Signal setzt.
Ein Hybridtribunal ist kein
ausreichendes Signal,
weil es die Staatenimmunität nicht
durchbrechen kann und weil es die
Frage offenlässt, wie denn
ukrainisches Recht tatsächlich eine
Wirkung für alle haben kann.
Deswegen brauchen wir dieses
Sondertribunal, und ich glaube,
dass wir am Ende des Tages gemeinsam
zu der Überzeugung kommen können,
doch beides zu tun:
einmal dafür werben,
dass der Internationale
Strafgerichtshof das Verbrechen der
Aggression aburteilen kann,
dies auf den Weg bringen,
indem die Bundesrepublik Deutschland
in der UN-Generalversammlung dafür
wirbt, dass eine ausreichende
Mehrheit für ein Sondertribunal
zustande kommt, und zum anderen das
Sondertribunal selbst befürworten,
um so Einigkeit und Geschlossenheit
für das Recht und für die
Aburteilung dieser
Verbrechen auszusenden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Ullrich.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Entscheidende beim Recht ist,
dass es gegenüber jedermann gilt.
Ich will nicht
über die Details reden,
warum diese Lösung,
die hier von der CDU/CSU
vorgeschlagen wurde,
nicht funktioniert;
das wissen alle, die hier im Hause
sind und die Sachverständigen
gehört haben. Und dass Putin
sicherlich nicht vor den
Strafgerichtshof in Den Haag kommen
wird, das ist auch klar.
Aber ich bin dafür, dass das
internationale Völkerrecht
weiterentwickelt wird und nicht auf
einem Auge blind ist.
Wenn ich an die Jahrzehnte
zurückdenke, die ich in meinem Leben
selbst miterlebt habe,
dann finde ich eine Macht in der
Welt, die derzeit wieder nach der
Weltherrschaft strebt und glaubt,
sie kann gegenüber jedem Staat in
dieser Welt Sanktionen verhängen,
wenn er nicht das tut,
was sie will. Das sind die USA mit
150 Interventionen,
die völkerrechtswidrig waren.
Mir fällt der Irakkrieg ein mit den
erfundenen Massenvernichtungswaffen.
Mir fällt der Kosovo-Krieg ein,
der Angriff auf Jugoslawien,
über den der Kanzler Schröder
gesagt hat ich zitiere ihn aus dem
„Merkur“ vom 10.
März
2014:
Da haben wir unsere Flugzeuge... nach
Serbien geschickt, und die haben
zusammen mit der Nato einen
souveränen Staat gebombt ohne dass
es einen Sicherheitsratsbeschluss
gegeben hätte. Sehen Sie!
Erst wenn Recht international für
alle gleich gilt, erst dann werden
Sie glaubwürdig. Sie von der CDU/CSU
wären erst glaubwürdig,
wenn Sie die gleiche Verurteilung
gegenüber den amerikanischen
völkerrechtswidrigen Kriegen mit
Millionen Toten fordern würden.
Ich aber will das. Ich will,
dass in Zukunft auch
ein solcher Kriegsakt,
den wir jetzt erlebt haben,
verfolgt wird, Herr Kollege Farle,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. wo die USA zusammen mit
Norwegen in unserem Bündnis,
der NATO die Pipelines gesprengt
haben Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
und unsere ganze Infrastruktur in der
Energiepolitik vernichtet haben.
Erst dann - (Rednerwechsel) Herr Kollege
Farle, ich habe Ihnen gerade das Mikrofon...
Herr Kollege Farle, ich habe Ihnen...genau.
Das Spiel haben wir doch hier regelmäßig:
Wenn ich Sie auffordere,
zum Ende zu kommen,
kommen Sie bitte zum Ende.
Ich musste Ihnen schon
wieder das Wort entziehen.
Ja, Sie sind am Ende.
Das stimmt.
Als letzter Redner hat der Kollege
Macit Karaahmetolu für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, zunächst zwei
Dinge klarzustellen.
Erstens. Der Antrag der Union
verkennt die globalen Realitäten und
ist widersprüchlich,
weil er seinem eigenen Kernanliegen
abträglich ist. Und zweitens.
Dieses Kernanliegen,
nämlich die strafrechtliche
Verfolgung von Verbrechen im
Zusammenhang mit dem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine,
ist absolut richtig und legitim.
Niemand, der auch nur einen Funken
Gerechtigkeit in sich trägt,
kann sich gegen
dieses Anliegen stellen.
Am letzten Freitag heute wurde es
schon mehrmals erwähnt hatten wir ja
den ersten Jahrestag des
Ukrainekrieges. Ein Jahr voller
Kriegsverbrechen, ein Jahr,
in dem Millionen von Menschen ihre
Heimat in der Ukraine verlassen und
fliehen mussten, in dem Zehntausende
von Menschen getötet,
ja, ermordet wurden,
Tausende von ukrainischen Kindern
verschleppt und Tausende von
ukrainischen Frauen
vergewaltigt wurden.
Angesichts dieser unfassbaren
Verbrechen ist es schlicht und
einfach nicht nachvollziehbar,
dass es selbst in diesem Haus
Menschen gibt, die der Ukraine ihr
Recht auf
Selbstverteidigung absprechen wollen.
Wir wissen allerdings nicht erst seit
dem 24. Februar letzten Jahres,
dass Putin ein Mörder und ein
Kriegsverbrecher ist.
Er hat im zweiten
Tschetschenien-Krieg eine ganze
Großstadt, nämlich Grosny,
die Hauptstadt Tschetscheniens von
der Einwohnerzahl her übrigens
vergleichbar mit den
baden-württembergischen Städten
Mannheim oder Karlsruhe,
in Schutt und Asche bomben lassen.
Ich habe die Satellitenbilder vor und
nach diesem Krieg gesehen.
Es ist unfassbar, mit welcher
Brutalität und Gleichgültigkeit
eine ganze Großstadt samt ihren
Einwohnern Frauen, Männer,
alte Menschen und Kinder regelrecht
dem Erdboden gleichgemacht wurde.
Ich werde niemals die Bilder einer
tschetschenischen Mutter vergessen,
die vor der verbrannten Leiche ihres
Kindes verzweifelt geschrien und
geweint hat. Und es
war 2008 wieder Putin,
der ein kleines Land im Kaukasus,
nämlich Georgien, überfiel und
dessen territoriale Integrität mit
Füßen trat, indem er Südossetien
und Abchasien abspaltete.
Und 2014 es wurde heute auch schon
erwähnt war es wieder Putin,
der die Krim
überfiel und annektierte.
Gerade die Verbrechen gegen die
Ukraine wiegen umso schwerer,
weil die Ukraine sich mit dem
Budapester Memorandum 1994 freiwillig
dazu bereit erklärt hatte,
ihre Atomwaffen
an Russland abzugeben.
Im Gegenzug hatte sich Russland der
Ukraine gegenüber verpflichtet,
deren territoriale Integrität, und
zwar inklusive der Krim,
zu achten.
Allein dieses Beispiel mit der Krim
zeigt, wie unbedeutend für Putin
Recht und Moral sind.
Für ihn kommt es alleine auf die
militärische Macht an,
und diese wird er immer und immer
wieder einsetzen, wenn es opportun
für ihn ist, um
Recht und Moral zu brechen.
Deshalb darf Putin keinen Gewinn aus
diesem Krieg erzielen.
Verbrechen darf sich nicht lohnen,
meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte wie die meisten oder
wahrscheinlich alle von uns hier,
dass dieser Krieg so schnell wie
möglich endet. Aber ich möchte
auch, dass am Ende dieses Krieges
Wladimir Putin und seine
Führungsriege sich für ihre
Verbrechen vor einem Strafgericht
verantworten müssen.
Damit das möglich wird,
dürfen wir das Handlungsfeld unserer
Regierung nicht alleine auf ein
internationales
Sondertribunal begrenzen;
das haben mehrere Sachverständige
bei der Anhörung am 6. Februar
verdeutlicht. Ob am Ende ein
internationales Sondertribunal,
ein hybrides Gericht oder der
Internationale Strafgerichtshof die
Verbrechen Wladimir Putins und
Russlands aufarbeitet,
hängt von verschiedenen Faktoren ab,
deren Entwicklung
heute nicht vorhersehbar
ist. Der Schriftsteller Jean
Paul hat einmal gesagt:
„Die höchste Krone des Helden ist
die Besonnenheit mitten
in Stürmen der Gegenwart.“
Lassen Sie uns in solch einer
wichtigen Sache besonnen
und nicht voreilig handeln!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Wir kommen, nachdem ich jetzt die
Aussprache schließe, zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Konsequente Reaktion des
Rechtsstaats auf den russischen
Angriffskrieg ermöglichen
Sondertribunal einrichten“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5607, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4311 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
die AfD-Fraktion, Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Unionsfraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel Bundeslagebild zur
Kriminalität in Bahnhöfen und
Zügen sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
Umgehend bundesweite Transparenz bei
Straftaten mit dem Tatmittel Messer
sowie bei Antisemitismus im
Kontext von Zuwanderung herstellen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen auf allen Seiten des Hauses,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
So, damit eröffne ich die Aussprache
und erteile als erstem Redner das
Wort dem Kollegen Martin Hess,
AfD-Fraktion. Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Die Politik dieser Ampelregierung hat
dazu geführt, dass die Kriminalität
in Zügen und Bahnhöfen im Jahr 2022
geradezu explodiert ist.
Die Zahl der Messerangriffe ist nach
einer Auswertung der Bundespolizei
von 166 auf 336 gestiegen und hat
sich damit fast verdoppelt.
Auch die Zahl der Gewaltdelikte stieg
im Jahr 2022 um 38,6 Prozent,
von rund 16 700 auf rund 23 100.
Die Zahl der
Waffendelikte nahm um 30,4 Prozent
zu, und bei Sexualdelikten ist ein
Anstieg um 35,5
Prozent zu verzeichnen.
Diese Zahlen lassen nur einen Schluss
zu: Züge und Bahnhöfe werden immer
mehr zu Orten des Verbrechens und zu
Angsträumen für unsere Bürger.
Das ist ein inakzeptabler Zustand.
Hier muss der Staat so schnell wie
möglich gegensteuern.
Ich höre jetzt schon jene,
die verharmlosend und relativierend
behaupten werden, man könne diese
Zahlen nicht vergleichen;
denn die Anstiege seien ja auf die
Beendigung der
Pandemiemaßnahmen zurückzuführen.
Aber eine solche Behauptung ist
schlicht falsch; denn die Zahlen
waren vor der Pandemie ohne jedwede
Einschränkung der Reisefreiheit
ebenfalls erheblich niedriger als
2022, so zum Beispiel die Zahl der
Gewaltdelikte, die im Jahr
2019 bei 17 927 lag.
Tatsache ist: Der exorbitante Anstieg
hat nahezu nichts mit
der Pandemie zu tun.
Also versuchen Sie bitte erst gar
nicht, diese Falschbehauptung in den
Raum zu stellen und damit die Bürger
für dumm zu verkaufen.
Wer eine seriöse und glaubwürdige
Sicherheitspolitik betreiben will,
der muss dem Anteil nichtdeutscher
Tatverdächtiger besondere Bedeutung
beimessen und Beachtung schenken.
Dieser lag bei Messerdelikten in
Zügen bei über 50 Prozent,
bei den Gewaltdelikten bei 42,8
Prozent, bei den Waffendelikten bei
rund 35 Prozent und bei den
Sexualdelikten bei sage und schreibe
58,7 Prozent. Noch mal
damit es jeder verstanden hat:
Die Mehrheit der ermittelten
Messerangreifer in Zügen und der
Sexualstraftäter in Zügen und
Bahnhöfen waren Nichtdeutsche.
Wer angesichts dieser Zahlen die
Problematik des hohen Anteils
nichtdeutscher Tatverdächtiger bei
Gewalt- und Sexualdelikten weiterhin
relativiert, verharmlost oder gar
nicht erst beachtet,
der handelt ausschließlich
ideologiegetrieben und gegen die
Sicherheitsinteressen unserer
Bürger. Das akzeptieren wir nicht
länger. Wir müssen es klar und
deutlich aussprechen:
Die Hauptursache dieser desaströsen
Sicherheitsentwicklung ist die
völlig enthemmte
Migrationspolitik dieser Regierung.
Sie zerstört damit
Sicherheit in unserem Land;
und dem muss sich jetzt endlich jeder
verantwortungsvolle
Sicherheitspolitiker entschlossen
entgegenstellen. Anstatt nun einen
radikalen Kurswechsel in der
Migrationspolitik zu vollziehen,
um endlich die Ursache dieser
desaströsen Entwicklung zu
bekämpfen, setzen Sie auf mehr
Videoüberwachung und
Waffenverbotszonen.
Mit dieser reinen Symptombekämpfung
werden Sie aber, wenn überhaupt,
nur einen ganz geringen Teil der
Gewalttäter von der Umsetzung ihrer
Taten abhalten können.
Zudem schränken Sie die Rechte der
Bürger, und zwar unbescholtener
Bürger, immer weiter ein.
Gleiches war ja auch bei der Debatte
über die Silvesterkrawalle
zu vernehmen. Auch
dort hat man ein allgemeines
Böllerverbot gefordert,
anstatt die Ursachen anzugehen.
Das, meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist hochgradiger
sicherheitspolitischer
Dilettantismus, gepaart mit einer
nicht hinnehmbaren Missachtung
elementarer bürgerlicher
Rechtspositionen. Und das machen
wir nicht mehr mit.
Wir lassen es Ihnen auch nicht
durchgehen, dass Sie in einem
zunehmenden Maße die Bürger über
die Folgen Ihrer desaströsen
Migrationspolitik
hinwegtäuschen wollen,
wie wir das in der Diskussion über
die Silvesterkrawalle erleben mussten
und wie Sie es auch über die
Änderung des
Staatsangehörigkeitsrechts
versuchen, durch die nämlich etliche
Nichtdeutsche wesentlich früher als
bisher zu Deutschen werden,
sodass diese dann bei Begehung einer
Straftat folgerichtig in der
Kriminalitätsstatistik als deutsch
erfasst werden. Damit ist nach
derzeitigem Stand bei gleichzeitigem
Verzicht auf die ursprüngliche
Staatsangehörigkeit ein Rückschluss
auf den Migrationshintergrund
nicht mehr möglich.
Deshalb sagen wir: Schluss mit der
Täuschung! Schluss mit der
Verschleierung! Einer solchen
Manipulation müssen wir einen Riegel
vorschieben. Deshalb fordern wir in
unserem Antrag ein öffentlich
zugängliches Bundeslagebild zur
Kriminalität in Zügen und
Bahnhöfen, das nicht nur zwischen
„deutsch“ und „nichtdeutsch“
unterscheidet, sondern auch den
Migrationshintergrund der
Tatverdächtigen erfasst.
Sie zwingen den Bürger durch Ihre
Mobilitätswende immer stärker in
öffentliche Verkehrsmittel;
dann muss er auch das Recht haben,
sich selbst ein Bild über die
dortige Kriminalitätslage zu machen.
Gleiches gilt im Übrigen für die
Messerkriminalität.
Wer sich dem verweigert,
der missachtet fundamentale
Interessen der Bevölkerung und darf
sich über den immer größer
werdenden Vertrauensverlust des
Bürgers in Politik nicht wundern.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin rufe ich auf
die Kollegin Peggy Schierenbeck,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Das Entsetzen über die Tat in einem
Regionalzug in Brokstedt steckt uns
allen noch in den Knochen.
Niemand kann das, was geschehen ist,
einfach von sich weisen und
unbeschwert weitermachen.
Aber und da bin ich nicht die Erste,
die Ihnen das sagt
ein Leben in Angst ist kein Leben.
Wir müssen weitermachen.
Und wir, die wir Abgeordnete sind,
müssen eine Politik betreiben,
die zwar mitfühlend ist,
aber sich nicht von Gefühlen und
schon gar nicht
von Angst leiten lässt.
Doch genau das will die von mir aus
rechts außen sitzende Fraktion:
eine Politik, angetrieben von Wut,
Hass und Angst. Diese Fraktion stellt
im halbjährlichen Rhythmus Kleine
Anfragen an die Bundesregierung.
Diese tragen den Titel
„Kriminalitätsfelder in Bezug auf
Bahnhöfe und Züge...“ gefolgt von
der Angabe des ersten oder zweiten
Halbjahres für
ein bestimmtes Kalenderjahr
im Kontext von Zuwanderung und
Antisemitismus. Zum letzten Punkt
haben Sie übrigens gar nichts
gesagt. Sie fragen nur danach,
über welche
Staatsangehörigkeit die Tatverdächtigen
verfügen bzw. welcher
Migrationshintergrund
vorhanden ist.
Diese Informationen spielen Sie dann
so aus, wie es Ihnen gefällt;
das haben wir gerade wieder gesehen.
Das ist nicht ergebnisoffen,
meine Damen und Herren;
das ist Zahlenspielerei.
Diese Fraktion schürt auch immer
wieder Angst vor Menschen,
die nicht so aussehen oder so
sprechen wie sie selbst.
Sie verurteilt Menschen aufgrund
ihrer Hautfarbe, aufgrund ihrer
Herkunft oder ihrer vermeintlichen
Herkunft, aufgrund ihrer Sprache oder
aufgrund ihrer Religion.
Sie trägt Ablehnung,
Hass und Angst nach
außen in die Gesellschaft.
Wieder einmal positioniert sich diese
Fraktion in der Ekelecke der Politik.
Die Rechtsaußenfraktion schürt
Ängste, wo keine sein müssen;
denn es ist eher unwahrscheinlich,
dass man im Zug oder auf dem Bahnhof
Opfer einer Straftat wird.
Und Tragödien sind zum Glück sehr
selten. Wenn Sie anfangen,
aus Statistiken nur einen Ausschnitt
der Lage zu zeigen und den größten
Teil zu verstecken oder aus dem
Zusammenhang zu reißen,
dann betrügen Sie die Menschen,
die sich auf Sie verlassen.
Jede Tragödie, wie wir sie zuletzt
in Brokstedt gesehen haben,
ist eine zu viel.
Jede Gewalttat ist eine zu viel.
Jede Straftat ist eine zu viel.
Trotzdem möchte ich auf die vielen
Menschen hinweisen,
die an jenem Tag, am 25.
Januar 2023, wie auch an jedem
anderen Tag unversehrt mit dem Zug
reisen. Wenn ich schon dabei bin,
Ihren Blick wieder auf
das große Ganze zu lenken:
Sie fordern ebenfalls eine
Berichtspflicht für Islamverbände
bezüglich dem, was sie gegen
Antisemitismus tun.
Dennoch hilft es, sich die letzte
Statistik über politisch motivierte
Kriminalität noch einmal vor Augen
zu führen: 84 Prozent der
antisemitischen Straftaten stammen
von rechts außen. Tragödien und
Gewalttaten gilt es zu verhindern.
Das ist richtige Politik im Dienste
aller Menschen mit
Wirkung für alle Menschen.
Da ist das, was wir brauchen,
mehr Präventionsarbeit.
Die Bundespolizei und DB Sicherheit
tun ihr Möglichstes,
um Straftaten zu verhindern.
Schon allein die Präsenz von
Ordnungshütern wirkt sich auf das
Verbrechensgeschehen aus.
Wir müssen Klarheit darüber
gewinnen, wie Menschen ticken,
die eine Straftat begehen,
sei es im Zug,
auf dem Bahnhof oder anderswo.
Welche Umstände gibt es,
die sie straffällig werden lassen?
In welche Situationen müssen wir
verstärkt hineingehen,
um potenzielle Täter/-innen vorab
über ihre persönlichen Folgen des
Verbrechens aufzuklären?
Erreichen wir Menschen besser über
Plakatkampagnen oder über das
direkte Aufklärungsgespräch?
Müssen wir damit in Schulen gehen
oder direkt am Gefahrenpunkt
Kampagnen starten? Mit Ihren in
Bastelschälchen mit Klebstoff
zusammengepanschten
Schlussfolgerungen
aus den Statistiken möchte die
Rechtsaußenfraktion Angst sähen.
Angst führt dazu, dass Menschen
einander misstrauen.
Angst führt dazu, dass sich Menschen
nicht mehr aus dem Haus trauen.
Die Rechtsaußenfraktion
möchte spalten.
Als anständige Demokratinnen und
Demokraten gehört es sich,
immer und immer
wieder darauf hinzuweisen.
Meine Damen und Herren,
Sie können mit mir über
vernunftgeleitete, pragmatische
Politik sprechen. Wir tun alles
dafür, Kriminalität zu verhindern.
Wir sind nach wie vor eines der
sichersten Länder der Welt.
Wir wissen, dass Prävention der
richtige Ansatz ist.
Niemand darf nur aufgrund seiner
Herkunft, seiner Hautfarbe oder
seiner Sprache vorverurteilt
oder verurteilt werden.
Wir werden Ihrer rassistischen
Politik niemals zustimmen,
also werden wir
Ihren Anträgen nicht zustimmen.
Ein Lagebild, dessen Ziele
Ausgrenzung, Spaltung sowie das Säen
von Angst und Hass sind,
wird es mit mir nicht geben,
wird es mit
der SPD-Fraktion nicht geben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Philipp Amthor,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eigentlich gilt ja oft
die Volksweisheit „Was lange
währt, wird endlich gut.“ Bei
dieser Debatte und beim Antrag der
AfD haben wir jetzt schon
festgestellt: Das gilt
vielleicht im allgemeinen Leben,
für Anträge der AfD gilt es nicht.
Denn die Realität ist ja,
dass Sie Ihren Antrag
„Bundeslagebild zur Kriminalität
in Bahnhöfen und Zügen“ ich weiß
gar nicht, wie oft
für eine Debatte am Mittwoch
im Ältestenrat angemeldet haben.
Danke für den Zuruf.
Der wird dann viermal angemeldet;
das ist so ein substanzloser
Platzhalterantrag. Da wartet man
dann; vielleicht gibt es ein Thema,
das sich noch mehr
für Agitation und Propaganda eignet.
Diesmal ist selbst Ihnen nichts
Besseres eingefallen.
Traurig für Ihre parlamentarische
Arbeit, liebe Kolleginnen und
Kollegen! So, und jetzt in der Sache.
Wenn man sich vor Augen führt,
wie lange wir jetzt auf diesen Antrag
gewartet haben, war ich fast gespannt
darauf, ihn zu lesen.
In der Sache stand nicht viel
Substanzielles drin,
sondern Sie haben, wie
es zu erwarten war,
die Tragödie von Brokstedt und die
allgemeine migrationspolitische Lage
einfach nur zum Anlass genommen,
um hier irgendwie schnelle Postings
für Social Media zu produzieren und
wieder auf dem Rücken von Migranten
zu hetzen. In der Sache,
in der Substanz kommt da nichts rum.
Ich kann Ihnen sagen:
Was dieses Land braucht,
ist eine geordnete und gesteuerte
Migrationspolitik, eine
evidenzbasierte Sicherheitspolitik,
aber keine Politik,
die Menschen mit
Migrationshintergrund unter
Generalverdacht stellt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das unterscheidet uns auch.
Herr Hess, ich will das insbesondere
in Ihre Richtung sagen:
Ich glaube, es gibt keinen Grund
dafür, dass man die innere
Sicherheit, wie sie im Moment von
Nancy Faeser wahrgenommen wird,
oder insgesamt die Migrationspolitik
der Ampel toll finden muss;
dafür gibt es überhaupt keinen
Grund. Aber wenn Sie sich dann zu
Äußerungen versteigen wie ich
zitiere Sie „Die Migrationspolitik
der Ampel tötet Menschen“, kann
ich Ihnen nur sagen:
Das ist eine Verrohung der
gesellschaftlichen Debatte,
und das ist schlecht für unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich muss man Kritik an der
Migrationspolitik der Ampel auch
anbringen, wenn wir erleben,
wie im Moment unsere Landräte,
unsere Oberbürgermeister an der
Grenze der kommunalen
Kapazitätsaufnahmefähigkeiten sind.
Wenn wir das sehen,
dann ist es natürlich berechtigt,
Kritik zu üben. Wenn es aber durch
die Sprache und die Debattenkultur,
die Sie hier an den Tag legen,
jetzt zu Situationen kommt,
dass mittlerweile in
Mecklenburg-Vorpommern und andernorts
Kommunalpolitiker, die sich
ehrenamtlich für ihren Ort einsetzen
wollen, von Neonazis und anderen an
den Pranger gestellt werden,
dann tragen Sie mit Ihrer Sprachwahl
dafür Verantwortung,
und das unterstützen wir nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der Sache aber
ist es richtig, dass wir,
wenn man über die Frage der
Sicherheit von Bahnhöfen redet,
natürlich schon auch den Blick auf
unsere Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten werfen müssen.
Es ist wichtig, dass wir hier dazu
beitragen, dass wir endlich auch eine
weitere Stärkung
der Bundespolizei hinbekommen.
Und ich sage klar in Richtung der
Ampel: Wir haben hier als
CDU/CSU-Fraktion den Druck erhöht;
das gilt auch für das
Bundespolizeigesetz.
Wir erwarten, dass Sie uns da nicht
weiter vertrösten.
Die Bundespolizei, die auch die
Bahnpolizei in diesem Land ist,
braucht dieses Bundespolizeigesetz.
Sie braucht ein gutes
Bundespolizeigesetz,
und wir erwarten, dass Sie das
vorlegen. Wir brauchen für die
Bundespolizei mehr Personal;
wir brauchen eine bessere
Ausstattung, und wir brauchen
Kompetenzen auf der Höhe der Zeit.
Deswegen schließen wir uns auch
ausdrücklich der Würdigung der
Gewerkschaften an, die darauf
aufmerksam gemacht haben,
dass insgesamt die Situation der
Bundespolizei verbessert werden muss,
damit sie auch ihre bahnpolizeilichen
Aufgaben wahrnehmen kann.
Daran wollen wir arbeiten.
Deswegen sage ich Ihnen:
Ich würde mir wünschen,
dass wir einen Mittwoch hier im
Deutschen Bundestag nicht mit
Agitation der AfD verbringen,
sondern mit substanziellen
Gesetzentwürfen zur
Stärkung der Bundespolizei.
Das liegt in der Verantwortung der
Ampel. Und da haben wir die klare
Erwartung, dass Sie
endlich tätig werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich abschließend sagen:
Wenn man aus Brokstedt eine Lehre
zieht jenseits der Stärkung der
Bundespolizei, dann muss es der klare
Befund sein, dass wir in der
Sicherheitspolitik noch mehr
Vernetzung, einen 360-Grad-Blick und
eine bessere Zusammenarbeit bei der
Bearbeitung der Fälle von
Intensivstraftätern brauchen,
auch zwischen den einzelnen
Bundesländern. Das sind
substanzielle Themen,
über die Sie mit uns reden können;
daran können wir gemeinsam arbeiten.
Aber
Anträge der AfD, die hier nur
Pauschallösungen vorsehen,
helfen niemandem weiter.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Amthor.
Sie müssen einen Ihrer Kollegen so
begeistert haben, dass er begonnen
hat, das Mobiliar
auseinanderzunehmen.
Demnächst sollten Sie etwas weniger
euphorisch reden, sonst haben wir
demnächst keine Möbel mehr im
Deutschen Bundestag.
Ich langweile mich bei Ihnen
nie, Herr Kollege Amthor.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Lamya Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Zuhörerinnen und
Zuhörer! Öffentliche Orte
müssen sicher sein.
Bahnhöfe sind aber noch oft Orte,
an denen man oder frau sich ungern
aufhalten mit einsamen Nischen,
schummriger Beleuchtung,
schlechten Gerüchen.
Bahnhöfe
sind zudem Orte, zu
denen jeder Zutritt hat.
Dort begegnen sich Professorinnen und
Professoren, Schulabbrecherinnen und
Schulabbrecher, Jugendliche aus gutem
Haus, aber auch kriegstraumatisierte
Flüchtlinge. Auf dem Bahnhof prallen
fremde Welten aufeinander.
Gesellschaftliche sowie soziale
Unterschiede in den Lebenswelten
kreuzen sich auf den Bahnsteigen und
in den Bahnhofshallen
unterschiedlichste Dialekte und
Sprachen, Jung und Alt,
mit und ohne Beeinträchtigungen.
Menschen aus aller Welt wollen ihre
Reise antreten. Öffentliche Orte,
an denen sich Menschen mit
unterschiedlichsten Biografien ohne
große monetäre oder
soziale Hürden begegnen, weisen
immer ein höheres Risiko für
Konflikte und gewalttätige
Auseinandersetzung auf.
Das gilt für Bahnhöfe und Züge
oder für urbane Vergnügungsviertel
im Sommer für Freibäder und im
Winter für Silvesterfeuerwerk
auf offener Straße.
Aggressoren an diesen Orten sind oft
jüngere Männer aus prekären
Verhältnissen mit ungünstigen
Perspektiven und
individuellen Vorbelastungen.
Tragischerweise betrifft das vielfach
Menschen, die freiwillig oder aus der
Not heraus nach Deutschland
eingewandert sind. Viele müssen sich
um ihre sozialen Probleme kümmern
und sich kulturell erst einmal
zurechtfinden in einem neuen Land.
Andere Jugendliche geraten meist auch
aus sozioökonomischen Gründen auf
die schiefe Bahn
und werden kriminell.
Jeder Verletzte, jede Verletzte,
jeder Tote, jede Tote ist natürlich
immer einer zu viel.
Hier haben wir als Gesellschaft und
Politik eine große
Herausforderung vor uns.
Ausgrenzung, der Versuch,
Kriminalität zu ethnisieren,
selbst hier im Hohen Haus,
sind Teil des Problems
und nicht der Lösung.
Seit Jahren beschwören Sie von der
AfD die Formel vom bösen Migranten,
der unsere Gesellschaft ausnutzt,
ausschließlich gewaltbereit ist und
wegen seines Glaubens oder seiner
Herkunft oder was auch immer hier
nichts zu suchen hat.
Darauf setzen Sie von der AfD in
altbekannter Manier.
Das kennen wir, das langweilt uns und
doch sehen wir, wie brandgefährlich
das ist, meine Damen und Herren.
Um Gewalt an Bahnhöfen oder in
Zügen anzugehen, gibt es zwei Wege:
akute Krisenprävention und
langfristige Präventionsmaßnahmen.
Für die unmittelbare Intervention
müssen Überwachungs- und
Personalstrukturen in den
Sicherheitsbereichen gestärkt und
der Sozialraum
Bahnhof aufgewertet werden.
Technische Mittel zur Überwachung
von Bahnhöfen können die Sicherheit
erhöhen. Aber für die Auswertung
braucht es mehr geschultes Personal,
und da sind wir dran.
Wir wollen Sicherheitsbehörden,
die zielgerichtet und gut abgestimmt
arbeiten. Und wir werden die
Investitionen in
das Schienennetz hochfahren.
Für langfristige Prävention
brauchen wir mehr gegenseitigen
Respekt und Empowerment für
marginalisierte Gruppen.
Und das geht nur mit langfristigen
strukturellen Förderungen von
bereits guten, erfolgreichen
Präventions- und
Resozialisierungprojekten.
Dazu gehört auch der Kampf gegen die
rechtspopulistische,
menschenverachtende,
rassistische Agenda,
die die AfD hier von Sitzungswoche zu
Sitzungswoche heute ja mal wieder mit
ihren Anträgen untermauert.
Und auch da sind wir übrigens daran
ich komme zum Ende:
mit dem Demokratiefördergesetz,
der Reform des
Staatsangehörigkeitsgesetzes und dem
Engagement für zügige
und faire Asylverfahren.
Also: Schreiben Sie am besten jetzt
schon Ihre Anträge.
Substanzieller oder gar in
irgendeiner Weise origineller als die
bisherigen werden
sie jedenfalls nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kaddor.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Renner, Fraktion
Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die Sprunghaftigkeit,
mit der die AfD Themen aufruft es ist
schon gesagt worden:
der heutige TOP war schon viermal
aufgesetzt und ist dann wieder von
der Tagesordnung
heruntergenommen worden,
macht doch nur eins deutlich:
Der Gegenstand ist komplett beliebig.
Es ist dabei unerheblich,
ob es um die Erfassung von Tatmitteln
geht, die für die Analyse des
Kriminalitätsgeschehens erhellend
sein kann kein Zweifel,
oder um Antisemitismus,
dessen aktuelle Erscheinungsformen
ebenso einer Untersuchung bedürfen
wie seine jahrhundertealte
Tradition in diesem Land.
Auch das Thema
„Sicherheitsempfinden im
öffentlichen Raum“ ist für die
AfD doch nur deshalb interessant,
weil sie darüber
Angst schüren kann.
Und Angst das wissen wir
ist die Währung der AfD,
Angst ist ihr Geschäft.
Entscheidend für die
parlamentarische Politik der extremen
Rechten ist, ob sich ein Thema zur
rassistischen Zuspitzung eignet.
Das ist das Kalkül jedes Antrags und
jeder Initiative der AfD.
Wir alle wissen: Die AfD hat
überhaupt kein Problem mit Messern,
mit Angriffen an Bahnhöfen oder mit
Antisemitismus, solange es die
Messer, die Angriffe oder der
Antisemitismus der eigenen Leute
sind. Davon abzulenken,
ist ein weiteres Kalkül. Denn diese
Strategie findet im Parlament statt.
Diese Strategie ist auch bitter,
weil sie diesen Raum hier verändert.
Das Parlament soll zur Bühne
rassistischer Hetze werden,
die Medien zu deren Verstärker
wenigstens ist das die Hoffnung der
AfD. Wir Abgeordnete sollen in dieser
Inszenierung so etwas wie Statisten
sein. Aber dieses Kalkül geht nicht
auf, und das haben wir,
glaube ich, in dieser Debatte auch
deutlich gemerkt; denn wir haben die
Wahl. Wir müssen nicht über jeden
Stock springen, den die AfD uns
hinhält, und wir müssen nicht die
Setzung der
Themen kommentarlos hinnehmen.
Wir können die Strategien der AfD
benennen, und wir können auch die
Unterschiede zu den demokratischen
Fraktionen markieren.
Die vielzitierte Würde dieses Hauses
muss immer und das tun wir konkret
verteidigt werden. Das heißt bei
diesen Anträgen: Wir müssen die
Würde des
Hauses antirassistisch verteidigen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Renner. Als Nächster erhält
das Wort der Kollege
Manuel Höferlin, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Seit Mai 2022, Mai 2022!, also
seit fast einem Jahr,
steht dieser Antrag zumindest vom
Titel her immer wieder auf der
Tagesordnung des Deutschen
Bundestages, und seit einem Jahr wird
er immer wieder aufgesetzt und von
Ihnen selbst wieder abgesetzt.
Dafür kann es eigentlich nur zwei
Gründe geben: Entweder ist Ihnen das
Thema „Sicherheit an Bahnhöfen“
eigentlich gar nicht wichtig wenn es
so brennen würde, hätten Sie es
schon vor einem Jahr aufgesetzt,
oder aber Sie sind sich innerhalb der
Fraktion nicht einig gewesen,
was Sie reinschreiben wollen,
und es hat bis jetzt gedauert,
ihn zu formulieren.
Ich habe mir den Antrag durchgelesen.
Ich glaube, das Letztere ist
unwahrscheinlich, meine Damen und
Herren. Denn es wirkt eigentlich eher
so, als hätte gestern Abend noch
schnell ein Referent bei Ihnen etwas
zu Papier bringen müssen vielleicht
haben Sie in der Fraktionssitzung den
Antrag gar nicht wahrgenommen oder
nicht mehr mit ihm gerechnet,
als wären Sie selbst ein bisschen
überrascht gewesen.
Oder Sie haben schlicht vergessen,
den Antrag erneut von der
Tagesordnung zu nehmen.
Denn in diesem Antrag steht
eigentlich nichts, aber auch wirklich
gar nichts, was der Sicherheit in
irgendeiner Art und
Weise dienen würde.
Sie kommen mit dem schärfsten
Schwert, das die AfD hat einer
Statistik, um Kriminalität an
Bahnhöfen zu bekämpfen.
Das ist im Kern das,
was in diesem Antrag steht,
und das ist schon ziemlich traurig.
Mir fallen da eine ganze Menge Dinge
ein, die Polizistinnen und Polizisten
gebrauchen könnten.
Eine Statistik, meine Damen und
Herren, ist dabei jedoch nicht.
Der Rest des Antrags ist genauso
erwartbar wie langweilig.
Da wird ein bisschen pauschaliert,
ein bisschen diskriminiert,
garniert mit ein paar platten
Ressentiments und fertig ist die
Leib- und Magenspeise von rechts
außen, meine Damen und Herren.
Warum das so ist,
ist eigentlich schnell erklärt.
Sie interessieren sich nämlich nicht
ernsthaft für Sicherheitspolitik
oder für die Sicherheit der
Menschen, sondern Sie interessiert
ausschließlich der Transport Ihrer
kruden Ideologie, die
ohne Tatsachen auskommt.
Denn wer in Schwarz-Weiß denkt,
den haben Tatsachen ja
auch schon immer gestört,
meine Damen und Herren.
Ideologie ist kein gutes Rezept für
Sicherheit in Deutschland.
Ich will Ihnen auch gerne sagen,
was ein gutes Rezept für Sicherheit
in Deutschland ist.
Das ist eine evidenzbasierte und
grundrechtsschonende
Sicherheitspolitik.
Und genau das ist es,
was das Regierungsbündnis aus Freien
Demokraten, Sozialdemokraten und
Grünen miteinander vereinbart hat
und was wir jetzt umsetzen.
Statt ein bisschen Pauschalierung
geht es nämlich darum,
dass wir für eine flächendeckende,
bessere Ausstattung der Polizei zum
Beispiel auch eine angemessene
Unterbringung der Bundespolizei an
Bahnhöfen und Flughäfen
und für eine bessere Ausrüstung auf
der Höhe der Zeit sorgen,
dass die Polizistinnen und Polizisten
mit Tasern und Bodycams und mobilen
Endgeräten ausgestattet sind.
Das machen wir,
meine Damen und Herren.
Statt um ein bisschen Diskriminierung
geht es uns darum, dass wir mehr
Verständnis zwischen Bürgerinnen
und Bürgern und der Polizei
schaffen. Um das noch einmal
klarzustellen: Damit meine ich alle
Bürgerinnen und Bürger,
egal welche Staatsangehörigkeit sie
besitzen. Das ist das,
was wir wollen, nämlich eine
bürgernahe Polizei,
und dafür sorgen wir.
Statt darum, das Ganze mit ein paar
platten Ressentiments zu garnieren,
geht es nämlich darum,
dass die Zusammenarbeit von
Sicherheitsbehörden reformiert wird,
dass sie effektiver und wirksamer
zusammenarbeiten können.
Das machen wir,
meine Damen und Herren.
und am Ende ist das eine Sache,
die den Menschen und der Sicherheit
in Deutschland nutzt.
Das leistet nicht Ihre Statistik,
meine Dmen und Herren. Wissen Sie, wenn Sie
wie in Ihrer Rede Zahlen so nennen,
frage ich mich: Sie haben doch die
Statistik, was wollen Sie denn noch
mehr Statistik? Sie haben keinen
einzigen Vorschlag gemacht, wie man
Sicherheit in Deutschland voranbringen kann.
Genau das zeichnet Sie ja aus.
Sie bringen Ihre Reden deshalb,
weil Sie die Dinge vorbringen wollen.
Deshalb beginnen sehr viele Ihrer
Reden mit: „Meine Damen und Herren
bei Youtube!“ Das entlarvt Sie jedes Mal.
Wir möchten, dass die Sicherheit
vorankommt, dass wir eine bürgernahe
Polizei haben, und gleichzeitig
möchten wir auch, dass Polizistinnen
und Polizisten in Deutschland
ordentlich arbeiten können.
Das haben sie verdient.
Sie verdienen unsere bestmögliche
Unterstützung, und zwar nicht mit
Statistiken oder Fake News von den
neuen Rechten, die sich einen
offiziellen Anstrich geben wollen.
Polizisten und Polizistinnen,
meine Damen und Herren,
sind keine Marionetten der AfD,
die Sie mit Ihren Anträgen treiben
können. Statistiken verhindern auch
keine Verbrechen. Deshalb sorgen wir
dafür, dass die Polizei nicht
Spielball einer verblendeten
Ideologie wird, sondern dass
Polizistinnen und Polizisten den
besten Job machen können.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Höferlin.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Fiedler, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im Prinzip sind es drei
Anträge. Ich will die
zusammenfassen, weil immer nur von
einem geredet wird.
Einer beschäftigt sich,
wie wir schon gehört haben,
mit dem Bundeslagebild an
Bahnhöfen und in Zügen,
der zweite mit Straftaten mit
Messern. Der dritte Antrag darüber
haben wir noch nicht so richtig
gesprochen; er ist sozusagen im
zweiten Antrag enthalten beschäftigt
sich mit Antisemitismus im
Zusammenhang mit Zuwanderern.
Was haben also diese drei Anträge
überhaupt gemeinsam?
Nachdem ich sie wirklich
schmerzerfüllt gelesen habe und aus
einer fachlichen Sicht sehe,
etwa hinsichtlich dieser
Statistikinterpretation,
muss ich sagen: Ich habe selten
Anträge gesehen, die in einem
solchen Ausmaß rassistisch,
ausländerfeindlich und
fremdenfeindlich sind wie diese hier.
Ich komme auf Beispiele;
halten Sie sich fest.
Man kann das auch anders
erklären und zugespitzt sagen das
muss man nämlich daraus lesen:
Sie interessieren sich eigentlich
für all die mit
Ihren Worten biodeutschen Täterinnen
und Täter und deren Opfer mit keiner
Silbe. Sie tauchen
überhaupt nicht auf.
Das ist an
Perfidie nicht zu überbieten.
Sie sollten sich dafür schämen.
Beim Thema Antisemitismus möchte ich
zunächst die Gelegenheit nutzen,
etwas Positives zu sagen;
denn wir hatten auch positive
Ereignisse, über die man an der
Stelle berichten muss,
und dann kann man zu den Themen
überleiten, die im Antrag genannt
worden sind. Wir hatten in diesem
Jahr in diesem Zusammenhang auch gute
Ereignisse. 1 702 Jahre jüdisches
Leben gibt es dieses Jahr in
Deutschland. Nach 200 Jahren haben
wir zum ersten Mal beim Kölner
Karneval gesehen, dass ein Teil des
Zuges von Jüdinnen und Juden der
dortigen Gemeinden besetzt worden
ist. Der Botschafter des Staates
Israel war mit oben auf dem Wagen.
Das war eine tolle und herausragende
Geschichte. Ich fand
das wirklich sehr gut.
Das Ganze war allerdings leider
verbunden mit einem etwas unschönen
Thema, nämlich damit,
dass er geschützt werden musste.
Das gehört zu dieser Geschichte.
Jüdisches Leben in Deutschland ist
leider noch immer nicht so sicher,
wie man sich das vorstellt und wie
wir alle uns das eigentlich wünschen
müssten. Und vor diesem Hintergrund
muss man natürlich mit in die
Waagschale werfen, wer hier darüber
redet. Ich muss schon sagen:
Sie beschäftigen sich mit dem Thema
„Antisemitismus und Zuwanderung“,
vergessen aber auch das steht in
Ihrem Antrag nicht all die Anteile,
die Rechte daran haben,
und von wem das eigentlich kommt.
Ich erinnere an einen Protagonisten
aus Thüringen, der über ein
„Denkmal der Schande“
philosophiert hat. Ich erinnere
daran, dass nach allen
Einschätzungen, die wir so haben,
etwa die Hälfte Ihrer Fraktion
Anhänger dieses Bernd Höcke sind
und das offensichtlich
ganz gut finden.
Dass Sie sich überhaupt trauen,
zum Thema Antisemitismus hier
Aussagen zu treffen,
dazu
gehört schon einiges;
das muss ich schon sagen.
Ich muss ein bisschen schneller
machen und will darauf hinweisen,
dass die Mitte-Studie ziemlich
eindeutige Aussagen dazu macht.
Der entscheidende Satz ist:
Antisemitismus ist in der
Gesellschaft tief verankert und
vorrangig kein „importiertes
Problem“. Trotzdem gibt es einen
ganzen Haufen an Projekten,
649 an der Zahl. 30 Prozent
beschäftigen sich auch mit
islamistisch
motiviertem Antisemitismus.
Auch das ist also ein Thema,
das angegangen wird.
Ich muss die restliche Redezeit
nutzen, um zwei Sätze zu Ihren
Statistiken zu sagen.
Man kann durchaus sagen:
Migration und Kriminalität könnten
eine Rolle spielen.
Das erklärt vielleicht diese
Interpretation von Statistiken,
die wir häufig gehört haben.
Erstes Beispiel: 217 000 Deutsche
leben in Österreich.
Von denen waren 9 838
Tatverdächtige. Das bedeutet
umgerechnet: Auf 22 Deutsche,
die in Österreich leben,
kommt ein Tatverdächtiger;
in Deutschland ist es aber nur einer
von 58. Das heißt also
offensichtlich, Ihrer
Interpretation folgend:
Deutsche im Ausland sind doppelt so
kriminell wie die, die hier leben.
Merken Sie eigentlich was?
Ist das so?
Das könnte vielleicht
an anderen Dingen liegen.
Zweites Beispiel.
Das wissen Sie, wenn Sie die
Statistiken gelesen haben,
Herr Hess: Da
erkennen Sie mehrere
Tatverdächtige,
einer von denen hat ein Messer.
Sie können aus der Statistik aber
gar nicht herauslesen,
wer genau das ist.
Sie ordnen die Tat aber zu.
Das sind zwei Beispiele von
zahllosen. Dazu reicht wirklich die
Zeit nicht. Ich lade Sie zu einer
Nachhilfestunde dazu ein.
Ich habe das mal mit ein paar
Grundschülern gemacht;
die sind an dieser Stelle weiter.
Es gibt einen weiteren entscheidenden
Punkt, den ich ans Ende stellen will:
Sie stellen monokausale
Zusammenhänge zwischen der
Nationalität und der
Straffälligkeit her.
Das ist Ihnen vorzuwerfen.
Letzter Satz, Herr Präsident.
In Bezug auf den Vorwurf,
dass wir bei der Bundespolizei nichts
machten, gehört noch eine Zahl in
den Raum geworfen, weil auch Herr
Amthor suggeriert hat,
wir täten da nichts:
2016 bis 2023 plus 2 650
Polizistinnen und Polizisten an
Bahnhöfen und in Zügen.
Das können Sie sich doch eigentlich
auch selber zurechnen.
Warum verschweigen Sie es denn dann?
Wir tun viel für die
Sicherheit in Zügen und Bahnen.
Die Zeit reicht leider nicht,
um alles aufzuführen.
Aber die Bundesregierung darauf
können Sie sich verlassen sorgt
trotz allen Zwischenrufen
für Ihre Sicherheit.
Herr Kollege. Herr Hess,
nutzen Sie die
Fortbildungsgelegenheit.
Herr Kollege,
mir war nicht klar,
dass bei Sozialdemokraten ein letzter
Satz gleich elf sind;
aber ich lerne dazu.
Ich werde das vielleicht mal dem
Kollegen Finanzminister mitteilen,
dass man aus einem
Satz vieles machen kann. Vorletzter
Redner ist der Kollege Michael Donth,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 19. August 2020 titelt
die „FAZ“ ich zitiere mit
Erlaubnis des Präsidenten:
AfD-Politiker Brandner löst
Polizeieinsatz aus.
Weiter heißt es dann:
Der AfD-Politiker Stephan Brandner
ist ohne Maske im ICE gefahren und
hat damit einen Polizeieinsatz
in dem Zug ausgelöst.
Interessant ist auch,
dass sich der Kollege Brandner vor
den Beamten der Bundespolizei sogar
auf der Zugtoilette versteckt hat,
nachdem er deren
Einsatz erst provoziert hatte.
Jetzt legt die AfD einen Antrag mit
dem Titel „Bundeslagebild zur
Kriminalität in Bahnhöfen
und Zügen“ vor;
aber selbst halten Sie sich an die
einfachsten Regeln in Zügen
offensichtlich nicht.
In Ihrem Antrag geht es nur
vermeintlich um die Sicherheit an
Bahnhöfen und in Zügen.
Ihnen geht es wie könnte es anders
sein? um das Schwarz-Weiß-Malen zu
deutschen und
nichtdeutschen Tatverdächtigen.
Jetzt müssen schon die Züge für
Ihre populistischen
Anträge herhalten.
Wenn die Polizei nicht wegen Kollegen
aus Ihrer Fraktion und wegen der
anderen Maskenverweigerer zu
Einsätzen ausrücken müsste,
könnte sie ihre wertvolle Zeit für
die Sicherheit in Bahnhöfen und für
wirkliche Sicherheitsgewährleistung
in Zügen noch besser nutzen.
Wenn ich mir Ihren Antrag genauer
anschaue, kann ich wirklich nur mit
dem Kopf schütteln.
Sie fordern, erstens,
eine „Ursachenanalyse und
Bekämpfung von Kriminalität an
Bahnhöfen“, setzen aber
auf reinen Populismus.
Sie begründen Ihr Anliegen mit der
„geplanten Mobilitätswende und der
damit verbundenen steten
Zunahme an Passagierzahlen“. Aha.
Wir im Verkehrsausschuss wissen,
dass Sie sich immer über die
angebliche Mobilitätswende
echauffieren und leugnen,
dass diese überhaupt zu mehr
Passagieren führt.
Hier können Sie es brauchen,
an anderer Stelle wird es
abgestritten. Das ist heuchlerisch.
Und das Allerbeste:
Sie fordern die Unteraufschlüsselung
von deutschen Tatverdächtigen nach
Geburtsort und Geburtsland.
Welche differenzierten Schlüsse
wollen Sie denn daraus ziehen?
Was sagt das kriminaltechnisch aus?
Wenn ein Deutscher zum Beispiel in
Olmütz in Tschechien wie der Kollege
Bystron oder in Meran in Italien wie
der Kollege Dr. Jongen geboren wurde,
welche Erkenntnisse wollen
Sie daraus ableiten?
Sind die beiden
gefährlicher als andere?
Natürlich
wollen wir alle die bestmögliche
Sicherheit für Reisende,
für Polizisten, für Bahnpersonal
und auch für Touristen.
Aber Einteilungen in deutsche und
nichtdeutsche Täter
es war schon mehrfach die Rede davon
helfen dabei nicht.
Was schlagen Sie an Maßnahmen vor?
Nichts!
Und was machen Sie
bei deutschen Tätern,
die in Deutschland geboren sind?
Ist deren Tat dann weniger schlimm?
Und was kommt als Nächstes?
Sollen wir noch nach evangelisch und
katholisch, nach Fleischessern und
Veganern, nach sportlichen und
unsportlichen
Menschen aufschlüsseln?
Maßnahmen, die wirklich helfen,
gibt es schon lange,
und sie sorgen für Sicherheit in
unseren Zügen und an Bahnhöfen.
Nur ein Beispiel: Seit 2019 haben wir
uns in der damaligen Bundesregierung
zusammen mit der Deutschen Bahn auf
eine deutliche Präsenzerhöhung und
Verstärkung der Bundespolizei,
auf wichtige Investitionen in
Sicherheitstechnik und technische
Sofortmaßnahmen verständigt.
Es bleibt zu sagen:
Die Bahn ist eines der sichersten
Verkehrsmittel überhaupt und kein
Angstraum, wie Sie gesagt haben,
Herr Kollege Hess. Eine
hundertprozentige Sicherheit werden
wir aber nie und nirgends erreichen,
ob es nun in Bahnhöfen,
an Flughäfen, in Bahnhofstoiletten
oder auf öffentlichen Plätzen ist.
Aber wir können alle gemeinsam an
mehr Sicherheit arbeiten.
Ihr Antrag ist dafür in keinster
Weise geeignet
und deshalb abzulehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Donth. Letzte Rednerin des heutigen
Tages ist die Kollegin Marlene
Schönberger, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Kennen Sie das
jüdische Sprichwort:
„Eine halbe Wahrheit
ist eine ganze Lüge“?
Wissen Sie, wozu das ganz besonders
passt? Zu dem hier unter anderem
aufgesetzten Antrag der AfD zu
Transparenz bei Antisemitismus im
Kontext von Zuwanderung.
Dort wird die Wahrheit bis zur
Unkenntlichkeit zusammengestutzt,
bis nur noch Rassismus übrig bleibt.
Das ist so was von schäbig.
Die AfD gibt vor, sich
um jüdisches Leben zu sorgen,
doch es ist eine leicht
durchschaubare Strategie.
Die AfD will sich einen bürgerlichen
Anstrich verpassen.
Es soll verborgen werden,
um was für eine Partei es sich da
eigentlich handelt:
eine antidemokratische,
menschenverachtende und in Teilen
faschistische. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es handelt sich bei der AfD
um eine Partei, zu deren
programmatischen Kern sowohl der
Antisemitismus als auch die
Relativierung und die Leugnung der
Shoah gehören, eine Partei,
deren Politiker/-innen gemeinsam mit
bekannten Verschwörungsideologinnen
und Verschwörungsideologen,
Neonazis und Reichsbürgern
marschieren, eine Partei,
in deren Wahlprogramm nicht nur
Verschwörungsideologien verbreitet
werden, sondern auch ein Verbot der
Beschneidung und
des koscheren Schächtens
gefordert wird. Der bayerische
Landesvorsitzende der AfD,
Stephan Protschka, Ihr Kollege,
meinte vor zwei Wochen,
diese Forderung wäre nicht
antisemitisch, denn er
habe ja jüdische Freunde.
Der Antrag, den Sie hier vorlegen,
spricht dieselbe Sprache.
Diese schäbigen
Immunisierungsversuche,
diese billigen Ablenkungsmanöver,
die nimmt Ihnen keiner ab.
Würden Sie es ernst meinen,
dann würden Sie in Ihrem Antrag die
Studie des American Jewish Committee
vollständig zitieren.
Sie lesen nur das, was
Ihnen in den Kram passt.
In dieser Studie findet sich nämlich
auch der Befund, dass antisemitische
Einstellungen unter den Wählerinnen
und Wählern der AfD
besonders weit verbreitet sind.
Im Antisemitismus werden Fakten
entweder nur selektiv wahrgenommen
oder so lange gedreht und gewendet,
bis sie zur eigenen Weltsicht passen.
Das passiert auch in diesem Antrag.
Die AfD gibt nur dann vor,
Antisemitismus zu bekämpfen,
wenn sie dadurch
Rassismus schüren kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer Antisemitismus wirklich
bekämpfen will, tut das
gesamtgesellschaftlich.
Wer ihn instrumentalisieren will,
sieht ihn immer nur bei den anderen.
Der Antisemitismus in den eigenen
Reihen, der Rechtsterrorismus,
die derzeit größte Bedrohung für
jüdisches Leben, das alles
ist der AfD herzlich egal.
In Ihrem Antrag stellen Sie wieder
einmal unter Beweis:
Das, was Sie als Kampf gegen
Antisemitismus bezeichnen,
ist nur eines: eine ganze Lüge.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Schönberger. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zunächst zu
Tagesordnungspunkt 5 a.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5808 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Vorschläge? Das ist
erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 5 b. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Umgehend bundesweite Transparenz
bei Straftaten mit dem Tatmittel
Messer sowie bei Antisemitismus im
Kontext von Zuwanderung
herstellen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5601, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/4871
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
die CDU/CSU - hat keine Meinung,
Die Linke. Kann ich nochmal fragen
Herr Kollege, wie die
CDU/CSU-Fraktion stimmt.
Also, dann haben wir Fraktionen
CDU/CSU-Fraktion und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Und ich wünsche
ihnen einen spannenden
Abend, möglicherweise zu Hause,
vielleicht auch in die
gastronomischen Betrieben
dieser Stadt;
dazu kann ich
nur dringend raten.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag,
den 2. März 2023, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.