Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der
Besuchertribüne! Die Sitzung
ist hiermit eröffnet.
Ich heiße Sie recht herzlich
willkommen. Guten Morgen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir beginnen die heutige Sitzung mit
einer traurigen Mitteilung.
Die Abgeordnete Corinna
Miazga ist gestorben.
Ihr Leben endete viel zu früh. Sie
wurde nur 39 Jahre alt.
Corinna Miazga wuchs in Oldenburg
auf, und sie zog zum Studium nach
Bayern, das ihre zweite Heimat wurde.
2017 zog sie erstmals in den
Deutschen Bundestag ein.
Sie engagierte sich zuletzt als
stellvertretende Vorsitzende ihrer
Fraktion und als Mitglied im
Ausschuss für Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Corinna Miazga hat lange gegen ihre
Krankheit gekämpft,
an der immer noch
viel zu viele Frauen sterben.
Sie hatte den Mut, sie hatte die
Stärke, ihre Krankheit
öffentlich zu machen.
Zwischenzeitlich glaubte Corinna
Miazga an ihre Genesung,
und deshalb trat sie auch im Jahr
2021 ein weiteres
Mal zur Bundestagswahl an.
Am vergangenen Samstag ist Corinna
Miazga ihrer Krankheit erlegen.
In Gedanken sind
wir bei ihrer Familie.
Ich bitte Sie, sich für eine
Schweigeminute von Ihren
Plätzen zu erheben.
Vielen Dank.
Wir haben nun die Aufgabe,
in den parlamentarischen Betrieb für
den heutigen Tag einzusteigen und ich
rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 6: Die
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler mit dem
Titel: "Ein Jahr Zeitenwende
Deutschlands Sicherheit und
Bündnisse stärken,
die Ukraine weiter unterstützen".
Für die Aussprache ist im Anschluss
an die Regierungserklärung eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat
nun der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz.
Ich eröffne die Aussprache.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor einem Jahr, am siebten
Tag des russischen Angriffskrieges
gegen die Ukraine, notierte die
ukrainische Autorin Yevgenia
Belorusets in ihr Tagebuch:
Draußen höre ich wieder eine
Explosion. In solchen Minuten
überfällt mich die Angst,
und ich überlege, wie ich mich
selbst und die Menschen,
die ich liebe, aus
dieser Situation retten kann.
Weiter schrieb sie:
Jetzt ist die Zeit,
tapfer zu handeln und gegen den
Aggressor starke, wirksame
Mittel zu finden.
In meiner Fantasie spielen sich jetzt
schon hundert Varianten ab,
wie das alles aufhören kann,
wie der Krieg endet,
in diesem konkreten Moment.
Ich habe dieses Zitat ausgewählt,
weil ich es wichtig finde,
dass wir ukrainische Stimmen hören,
wenn wir über Russlands Krieg in der
Ukraine diskutieren.
Ich meine, Yevgenia Belorusets bringt
zwei zentrale Gedanken zum Ausdruck:
Erstens. Die Ukraine will,
dass dieser Krieg endet vom ersten
Kriegstag an. Jede Ukrainerin,
jeder Ukrainer sehnt sich nach
Frieden, mehr als irgendwer sonst.
Zweitens. Der Weg hin zu diesem
Frieden erfordert tapferes Handeln.
Frieden schaffen, das bedeutet eben
auch, sich Aggression und Unrecht
klar entgegenzusetzen.
So wie es mehr als 40 Millionen
Ukrainerinnen und Ukrainer seit mehr
als einem Jahr tun,
um endlich wieder in
Frieden und Freiheit zu leben.
So wie wir es tun, indem wir die
Ukraine unterstützen,
so lange, wie das nötig ist.
Ich weiß, in diesem Haus findet
dieser Kurs breite Zustimmung über
die Fraktionen
der Regierungsparteien hinaus.
Dafür, sehr geehrter Herr Merz,
bin ich Ihnen und den Kolleginnen und
Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion dankbar.
Auch die Mehrzahl der Bürgerinnen
und Bürger wünscht sich,
dass unser Land der Ukraine weiterhin
beisteht, und zwar so,
wie wir es seit Beginn des Krieges
tun: entschlossen, abgewogen,
eng abgestimmt mit unseren Freunden
und Partnern. Und ich sage:
Dabei bleibt es.
Zugleich wende ich mich heute an
diejenigen in unserem Land,
die sich vor einer
Eskalation des Krieges fürchten.
In den vergangenen Tagen haben wir
viele Kundgebungen gesehen.
Die einen haben ihre Solidarität mit
der Ukraine ausgedrückt und weitere
Unterstützung gefordert.
Andere haben gegen Waffenlieferungen
demonstriert und sofortige
Friedensverhandlungen mit
Russland verlangt.
Vor dem Hintergrund so
unterschiedlicher Haltungen:
Wie also kommt die Ukraine dem Ziel
eines gerechten Friedens näher?
Ich sage bewusst: die Ukraine.
Denn sie wurde angegriffen.
Ihren Bürgerinnen und Bürgern
drohen Gewalt und Unterdrückung.
Sie kämpfen um ihre Freiheit und die
Existenz ihres Landes.
Darum kann und wird es keinen
Friedensschluss über die Köpfe der
Ukrainerinnen und
Ukrainer hinweg geben.
Man schafft auch keinen Frieden,
wenn man hier in Berlin „Nie wieder
Krieg“ ruft und zugleich fordert,
alle Waffenlieferungen an die Ukraine
einzustellen. Denn wir wissen,
welches Schicksal den Ukrainerinnen
und Ukrainern unter
russischer Besatzung blüht.
Dafür stehen Ortsnamen wie Butscha
und Kramatorsk, Isjum und Mariupol,
wo Putins Soldaten ukrainischen
Zivilisten unfassbares Leid angetan
und furchtbarste
Kriegsverbrechen begangen haben.
Friedensliebe heißt nicht
Unterwerfung unter
einen größeren Nachbarn.
Würde die Ukraine aufhören,
sich zu verteidigen,
dann wäre das kein Frieden,
sondern das Ende der Ukraine.
Ein Diktatfrieden gegen den Willen
der Opfer verbietet sich aber nicht
nur aus moralischen Gründen,
sondern auch, wenn wir das Wohl
unseres eigenen Landes und die
Sicherheit Europas und der
Welt im Auge haben.
Was für eine fatale Ermutigung des
Angreifers wäre es,
wenn der Bruch des Völkerrechts und
der europäischen
Friedensordnung belohnt würden?
Ein gerechter, dauerhafter Frieden
erfordert die Wiederherstellung
internationalen Rechts,
die Achtung unserer Friedensordnung.
Schließlich hat die Weltgemeinschaft
doch eine fundamentale Lehre aus den
Verheerungen der beiden Weltkriege
gezogen: Angriffskriege ein für
alle Mal zu ächten.
Putin tritt diese Regel und damit die
Charta der Vereinten Nationen mit
Füßen. Auch die Fundamente
europäischer Sicherheit
reißt Putin ein.
Sein Kriegsziel spricht er offen aus:
sich weite Teile der Ukraine
einzuverleiben, die Ukraine als
Nation zu zerstören.
Damit legt er die Axt an die
vielleicht wichtigste Errungenschaft
der Entspannungspolitik von Willy
Brandt und Helmut Schmidt:
das gemeinsame Bekenntnis in der
Schlussakte von Helsinki,
Grenzen in Europa
nicht gewaltsam zu verschieben.
Ja, und nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs haben sich die Staaten
Nordamerikas und Europas auch
Russland in der Charta von Paris zu
Demokratie, Pluralismus,
Rechtsstaatlichkeit und zur freien
Bündniswahl bekannt.
Im eigenen Land hat Putins Regime
schon längst mit diesen Prinzipien
gebrochen; auch nach innen setzt es
auf brutalste Repressionen gegen die
eigene Bevölkerung.
Umso mehr muss für uns klar sein:
Unsere europäische
Friedensordnung ist wehrhaft.
Unser „Nie wieder!“ bedeutet,
dass der Angriffskrieg niemals
zurückkehrt als Mittel der Politik.
Unser „Nie wieder!“ bedeutet,
dass sich Putins
Imperialismus nicht durchsetzen darf.
Nur dann werden die zivilisatorischen
Errungenschaften Bestand haben,
auf die auch unser Friede baut und
die wir in der Charta der Vereinten
Nationen, der Schlussakte von
Helsinki und der Charta von Paris
festgeschrieben haben.
Bleibt die Frage: Ist Putin
überhaupt bereit, über die
Rückkehr zu diesen Grundsätzen und
einen gerechten
Frieden zu verhandeln?
Im Moment spricht nichts dafür.
Vielmehr setzt Putin auf
Drohgebärden wie zuletzt die
Aussetzung des New-START-Vertrags
mit den USA.
Vom Grundsatz der „ausgewogenen
Gegenseitigkeit“ hat Helmut Schmidt
mit Blick auf den Helsinki-Prozess
der 1970er-Jahre gesprochen.
Davon kann aber keine Rede sein,
solange Putin die Ukraine in ihrer
Existenz und damit zugleich die
Grundfesten der europäischen
Friedensordnung bedroht.
Mit der Waffe an der Schläfe lässt
sich nicht verhandeln außer über
die eigene Unterwerfung.
Umso bemerkenswerter ist,
dass Präsident Selenskyj zum
G20-Gipfel im November Vorschläge
für einen dauerhaften,
gerechten Frieden vorgelegt hat.
Für die Bundesregierung ist klar:
Wir werden der Ukraine helfen,
dass es zu
einem solchen Frieden kommt.
Deshalb sprechen wir mit Kiew und
anderen Partnern auch über künftige
Sicherheitszusagen für die Ukraine.
Solche Sicherheitszusagen setzen aber
zwingend voraus, dass sich die
Ukraine in diesem
Krieg erfolgreich verteidigt.
Auch gegenüber Partnern in Asien,
Afrika und dem Süden Amerikas
flankieren wir das Werben der Ukraine
für einen gerechten Frieden mit
Erfolg, wie die Abstimmung in der
UN-Generalversammlung vergangenen
Donnerstag gezeigt hat.
Ich bin Außenministerin Baerbock
sehr dankbar für ihr intensives
Werben im Vorfeld dieser Sitzung.
Das Ergebnis ist eine klare Botschaft
der Weltgemeinschaft an Putin:
Ziehen Sie Ihre Truppen zurück!
Dann ist dieser
Krieg augenblicklich vorbei.
Es ist wichtig, dass Putin diese
Botschaft von
Ländern weltweit hört;
das habe ich in meinen Gesprächen
mit dem brasilianischen Präsidenten
und zuletzt mit dem indischen
Premierminister in New Delhi betont.
Das ist seit Kriegsbeginn auch unsere
Botschaft gegenüber China.
Bei meinem Besuch in Peking und
anschließend beim G20-Gipfel hat
sich auch Staatspräsident Xi Jinping
unmissverständlich gegen jede
Drohung mit Atomwaffen oder gar deren
Einsatz im Krieg Russlands gegen die
Ukraine gestellt. Das hat zur
Deeskalation beigetragen.
Und es ist gut, dass China die klare
Botschaft gegen den Einsatz von
Nuklearwaffen jüngst in seinem
Zwölf-Punkte-Plan wiederholt hat und
sich auch eindeutig gegen den Einsatz
biologischer und chemischer
Massenvernichtungswaffen stellt.
Aber man kann zu Recht von China
erwarten, dass es seine Ideen mit den
Hauptbetroffenen bespricht,
mit den Ukrainern und Präsident
Selenskyj. Enttäuschend ist,
dass China beim jüngsten Treffen der
G20-Finanzminister nicht mehr bereit
war zu bekräftigen,
was noch beim Gipfel in Bali Konsens
war: eine klare Verurteilung des
russischen Angriffs.
Meine Botschaft an Peking ist klar:
Nutzen Sie Ihren Einfluss in Moskau,
um auf den Rückzug russischer
Truppen zu drängen!
Und liefern Sie keine Waffen an den
Aggressor Russland!
Russland setzt nach wie vor auf einen
militärischen Sieg.
Doch diesen Sieg wird es nicht geben,
auch weil wir und unsere Partner die
Ukraine weiter unterstützen.
Putin verkalkuliert sich,
wenn er glaubt, dass
die Zeit für ihn spielt.
Je früher er begreift,
dass er seine imperialistischen Ziele
nicht erreicht und dass die
internationale Gemeinschaft seinen
Völkerrechtsbruch nicht duldet,
desto größer ist die Chance auf ein
Ende dieses Krieges.
Deshalb stehen wir so fest an der
Seite der Ukraine bei der
Verteidigung ihrer Souveränität und
ihrer territorialen Integrität.
Deshalb leisten wir humanitäre,
wirtschaftliche und militärische
Hilfe für die Ukraine,
für ihre Bürgerinnen und Bürger:
mehr als 14 Milliarden Euro in den
zurückliegenden zwölf Monaten ein
großer und unserem Land angemessener
Betrag. Unsere Waffenlieferungen,
stets eng abgestimmt mit unseren
Verbündeten, helfen der Ukraine,
sich zu
verteidigen und durchzuhalten.
Dafür stehen die Artillerie- und
Luftverteidigungssysteme,
die bereits seit Monaten hoch wirksam
im Einsatz sind. Und
wir bauen unsere Unterstützung
weiter aus: allein seit Jahresbeginn
mit dem Patriot-Luftabwehrsystem,
dem Schützenpanzer Marder und den
Kampfpanzern Leopard 1 und 2.
Alle, die zu dieser gemeinsamen
Kraftanstrengung beitragen können,
sollten das tun.
Ich bin Annalena Baerbock und Boris
Pistorius sehr dankbar,
dass sie zusammen mit mir gezielt bei
unseren Verbündeten dafür werben
übrigens mit Erfolg:
Die Leopard 2 liefern wir in enger
Zusammenarbeit mit Polen,
Schweden, Norwegen,
Spanien, Kanada und Portugal;
die Leopard 1 mit Dänemark und den
Niederlanden; die Panzerhaubitzen mit
Italien und den Niederlanden;
die Patriot-Systeme mit den USA und
den Niederlanden und die
Mehrfachraketenwerfer mit
Großbritannien und den USA.
Darüber hinaus haben wir mit unseren
Partnern vereinbart,
die Beschaffung für die Ukraine
gemeinsam mit uns durchzuführen:
etwa Artilleriemunition,
Panzerabwehrwaffen und Radhaubitzen.
Weitere Flakpanzer Gepard und ein
zusätzliches Luftverteidigungssystem
IRIST bringen wir in den kommenden
Wochen auf den Weg.
Sie werden Ukrainerinnen und Ukrainer
vor russischen
Luftangriffen schützen.
Parallel arbeiten wir mit der
Industrie an verlässlichem Nachschub
für Munition und Ersatzteile.
Insgesamt über 3 000 Soldatinnen und
Soldaten aus der Ukraine hat die
Bundeswehr seit Kriegsbeginn
ausgebildet; für mehr als 1 000
Soldaten steht der Ausbildungsbeginn
in Deutschland unmittelbar bevor.
Eng koordiniert mit den
Ausbildungsinitiativen der USA und
Großbritanniens ist unser Land damit
der zentrale Ausbildungsort für
ukrainische Soldaten in Europa.
Ich habe mir
diese Ausbildung selbst angesehen.
Die Bundeswehr leistet
hier geradezu Meisterliches.
Allen unseren Soldatinnen und
Soldaten, auch den zivilen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Bundeswehr, die das möglich machen,
sage ich herzlichen Dank!
Ich weiß: Diese Art der
Unterstützung unsere
Waffenlieferungen an die Ukraine ist
ungewohnt in unserem Land.
Darum verstehe ich alle Bürgerinnen
und Bürger, die darüber nicht
„Hurra!“ schreien.
Ihnen versichere ich:
Die von mir geführte Regierung macht
sich Entscheidungen über
Waffenlieferungen niemals leicht.
Ja, wir unterstützen die Ukraine,
auch um die europäische
Friedensordnung zu verteidigen.
Zugleich achten wir bei jeder unserer
Entscheidungen darauf,
dass die NATO
nicht zur Kriegspartei wird.
Darin bin ich mir mit dem
amerikanischen Präsidenten einig.
Um unsere enge Abstimmung
fortzuführen, reise ich heute zu
Gesprächen mit Joe Biden nach
Washington. Ein Jahr Zeitenwende
heißt auch ein Jahr transatlantische
Partnerschaft enger und
vertrauensvoller denn je.
Auch die Europäische Union und die
NATO sind zwölf Monate nach
Kriegsbeginn so geeint
wie selten zuvor.
Erst in der vergangenen Woche haben
wir in Brüssel unser mittlerweile
zehntes Paket von Sanktionen gegen
Russland verabschiedet.
Gemeinsam mit unseren internationalen
Partnern haben wir hier in Berlin den
Grundstein für den
Wiederaufbau der Ukraine gelegt.
Wir haben Klarheit darüber
geschaffen, dass die Zukunft der
Westbalkanstaaten, die Zukunft der
Ukraine, Moldaus und perspektivisch
auch Georgiens in
der Europäischen Union liegt.
Schon jetzt gibt das den Reformern in
den Kandidatenländern zusätzlichen
Rückenwind, zum Beispiel im so lange
festgefahrenen Konflikt zwischen
Serbien und Kosovo.
Ich bin froh, dass sich beide Seiten
Präsident Vucic und Premierminister
Kurti Anfang dieser Woche klar zum
deutsch-französischen Vorschlag für
eine Grundlagenvereinbarung
bekannt haben.
Wir werden diesen Prozess mit
Nachdruck weiterverfolgen.
Auch bei der engen Verzahnung der
Verteidigungsindustrie in Europa
kommen wir voran.
Dafür stehen gemeinsame Projekte wie
FCAS, das künftige Luftkampfsystem
mit Frankreich und Spanien,
und die von Deutschland initiierte
European Sky Shield Initiative zur
Stärkung von Europas
Luftverteidigung im Rahmen der NATO.
Gerade erst haben sich mit Schweden
und Dänemark zwei weitere enge
Freunde diesem
Vorhaben angeschlossen.
Und schließlich haben wir Europäer
uns im Zeitraffer aus der
Abhängigkeit von Öl, Gas und Kohle
aus Russland gelöst und zugleich
beim Aufbau einer klimaneutralen
europäischen Industrie
den Turbo gezündet.
REPowerEU, gezielte
Industrieförderung für den
Cleantech-Bereich, vereinfachte
Beihilferegeln, mehr Investitionen in
klimafreundlichen und digitalen
Wandel, eine Batterieallianz,
den European Chips Act all das haben
wir in kürzester
Zeit aufs Gleis gesetzt.
All das sind zugleich Schritte zu
einem geopolitischen Europa,
zu einem Europa, das international
wettbewerbsfähig ist und dies auch
durch neue Freihandelsabkommen und
Rohstoffpartnerschaften
unterstreicht, zu einem Europa,
das sich auch in der multipolaren
Welt des 21. Jahrhunderts behauptet
und Standards setzt.
Auch Deutschland ist im Lichte der
Zeitenwende
widerstandsfähiger geworden.
Am deutlichsten wird das,
wenn man auf die Bundeswehr blickt.
Wir machen Schluss mit der
Vernachlässigung unserer
Streitkräfte. Dafür steht das
„Sondervermögen Bundeswehr“, und
ich bin dankbar für die breite
Unterstützung dafür,
auch seitens
der größten Oppositionspartei.
Dafür steht aber auch der Aufwuchs
des Verteidigungshaushalts insgesamt,
damit wir dauerhaft das 2Prozent-Ziel
der NATO erreichen.
Diese Zusage, die ich hier am 27.
Februar vergangenen Jahres
gegeben habe, gilt.
Wichtige Beschaffungsverfahren haben
wir eingeleitet, etwa für den
F35-Kampfjet.
Ein Großteil der für das
Sondervermögen vorgesehenen Projekte
soll noch in diesem
Jahr unter Vertrag sein.
Das sind zumeist langfristige
Vorhaben, für die Ausgaben
entsprechend aus dem
Sondervermögen geleistet werden.
Auch die Nachbeschaffung,
etwa von Panzerhaubitzen,
Munition und anderen Gütern,
die wir aus Beständen der Bundeswehr
an die Ukraine geliefert haben,
wird in den kommenden Monaten unter
Dach und Fach gebracht.
Wir tun all das auch mit Blick auf
unsere gewachsene Verantwortung und
die gestiegenen Erwartungen,
die unsere Bündnispartner zu Recht
an Deutschland als
bevölkerungsreichstes und
wirtschaftsstärkstes Land
Europas richten.
Letztes Jahr, am 27.
Februar, habe ich hier im Bundestag
gesagt: Wir stehen ohne Wenn und Aber
zu unserer Beistandspflicht in der
NATO. Und auch diesen Worten lassen
wir Taten folgen: mit einer eigens
designierten Brigade zum Schutz
Litauens; mit der Unterstützung
Polens und der Slowakei bei der
Flugabwehr; mit unserer Marine und
Bundespolizei, die sich zusammen mit
Norwegen und anderen um den Schutz
kritischer Infrastruktur in Nord- und
Ostsee kümmern; indem wir in diesem
Jahr die NATO-Speerspitze führen und
dafür 17 000 Soldatinnen und
Soldaten in hoher Bereitschaft
halten; und indem wir ab 2025
zunächst 30 000 Soldatinnen und
Soldaten für die künftige
NATO-Streitkräftestruktur stellen
kontinuierlich und in hoher
Einsatzbereitschaft.
Parallel reden Boris Pistorius und
ich mit der Verteidigungsindustrie
über einen echten Spurwechsel hin zu
einer schnellen, planbaren und
leistungsfähigen Beschaffung von
Rüstungsgütern für die Bundeswehr
und andere europäische Armeen.
Wir brauchen eine laufende Produktion
von wichtigen Waffen,
Geräten und Munition.
Das erfordert langfristige Verträge
und Anzahlungen, um
Fertigungskapazitäten aufzubauen.
So schaffen wir hier in Deutschland
eine industrielle Basis,
die ihren Beitrag leistet zur
Sicherung von Frieden
und Freiheit in Europa.
Auch das ist
eine Erkenntnis der Zeitenwende.
Wenn wir Sicherheitsfragen im Licht
der Zeitenwende neu denken,
dann geht es nicht nur um
militärische Fähigkeiten.
Wir haben in den vergangenen zwölf
Monaten Desinformationskampagnen
erlebt, Sabotageakte an kritischer
Infrastruktur, auch Cyberangriffe.
Auch dagegen wappnen wir uns;
denn freie, offene Gesellschaften wie
unsere müssen auch im Inneren stark
und widerstandsfähig sein.
Wie stark und widerstandsfähig wir
sein können, das haben wir gezeigt,
als Russland uns mit dem Stopp von
Energielieferungen unter Druck
gesetzt hat. Denn wir sind gut durch
diesen Winter gekommen,
auch ohne russische Gaslieferungen.
Von „kalten Wohnungen“ war die
Rede, von der „Zwangsabschaltung“
ganzer Industriezweige,
von „Produktionsstillstand“, von
einem „heißen Herbst“ und
„Wutwinter“. Nichts davon ist
eingetreten, weil wir entschlossen
gehandelt haben, weil wir
zusammengeblieben sind.
Und hinter diesem „Wir“
steht unser ganzes Land.
Bund und Länder gemeinsam haben
wuchtige
Entlastungspakete geschnürt.
Dadurch sind
die Großhandelspreise gefallen;
das kommt nun auch bei den
Verbraucherinnen und Verbrauchern an.
Wir haben die Gasspeicher so
gefüllt, dass sie heute noch zu mehr
als 70 Prozent voll sind.
Das ist ein gutes Polster,
um sicher auch durch
den nächsten Winter zu kommen.
Eine enorme Hilfe dabei ist,
dass die Bürgerinnen und Bürger
weiter Energie sparen.
Viele bauen sich zu Hause neue
Wärmepumpen und Solaranlagen ein,
andere haben das vor.
Unternehmen haben ihre
Energieversorgung umgerüstet und
investieren in
klimafreundliche Produktion.
Und schließlich haben wir in
Rekordtempo neue LNG-Terminals und
Leitungen in Betrieb genommen.
Es waren die vielen hervorragend
ausgebildeten Ingenieurinnen und
Ingenieure in unserem Land,
unsere tüchtigen Facharbeiterinnen
und Facharbeiter, unsere Handwerker
und Handwerkerinnen und noch ganz
viele andere, die das
alles möglich gemacht haben.
Ihnen allen sagen
wir heute herzlichen Dank.
Von der neuen
Deutschlandgeschwindigkeit habe
ich gesprochen.
Ich wünsche mir, dass wir diese
Deutschlandgeschwindigkeit
beibehalten, als Fortschritt,
den unser Land
aus der Zeitenwende mitnimmt.
Besonders wichtig ist das mit Blick
auf die industrielle Transformation
und den Ausbau der erneuerbaren
Energien. 2022 waren die Erneuerbaren
bereits für fast die Hälfte der
Stromproduktion verantwortlich,
Tendenz deutlich steigend,
weil wir bürokratische Hürden für
den Ausbau beseitigt haben,
weil wir uns mit den Ländern auf
klare Flächenziele verständigt
haben, weil der Ausbau der
Erneuerbaren nun als überragendes
öffentliches Interesse gesetzlich
festgeschrieben wird.
Mit den bereits beschlossenen
Gesetzen verdreifachen wir den Ausbau
zu Wasser, zu Land und auf dem Dach
immer mit dem Ziel,
bis 2030 80 Prozent unseres Stroms
aus erneuerbaren
Energien zu produzieren.
All das war schon
vor der Zeitenwende richtig.
Jetzt aber sind diese Aufgaben noch
wichtiger, noch dringlicher.
Und mit dieser Dringlichkeit
gehen wir sie auch an.
Russlands Angriffskrieg,
der Bruch des Völkerrechts und der
europäischen Friedensordnung,
diese Zeitenwende hat uns allen viel
abverlangt in den
vergangenen zwölf Monaten,
am meisten natürlich den
Ukrainerinnen und Ukrainern,
die um ihr Leben kämpfen.
Zugleich haben wir mehr erreicht,
als viele uns zugetraut haben:
Die Ukraine behauptet ihre Freiheit
und Unabhängigkeit gegen Russlands
Aggression auch
mit unserer Unterstützung.
Die Einigkeit von Europäischer
Union, G 7 und NATO ist gewahrt
gerade in dieser Krise
haben wir sie weiter gestärkt.
Wir haben den Winter gut überstanden
auch ohne Gas aus Russland.
Und wir investieren in die Sicherheit
unseres Landes in unsere Bundeswehr,
in unsere Energieinfrastruktur,
in die Zukunft
unserer Wirtschaft und Energieversorgung.
Am Ende ihres eingangs zitierten
Tagebucheintrags vom 2. März 2022
schreibt die
Ukrainerin Yevgenia Belorusets:
Es gibt aber Werte,
die viel größer als die Ukraine
sind, die man verteidigen muss.
Es gibt Situationen,
in denen Widerstand die Rettung
bedeutet. Wie recht sie hat!
Schönen Dank.
Sie haben gleich die Möglichkeit,
noch einmal zu applaudieren.
Denn wir dürfen
recht herzlich bei uns
den Botschafter der Ukraine,
Oleksij Makejew, begrüßen.
Herzlich willkommen!
Jetzt
eröffne ich die Aussprache.
Ich erteile das
Wort für die Unionsfraktion
Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In der vergangenen Woche
jährte sich der Beginn des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine zum ersten Mal.
Seit einem Jahr begleiten uns die
schrecklichen Bilder dieses Krieges.
Jenseits aller militärischen Fragen
denken wir auch heute vor allem an
die Menschen in der Ukraine und an
den hohen Preis, den sie für die
Verteidigung ihrer Freiheit zahlen,
an die Männer und Frauen,
die ihr Leben gelassen haben,
an die zerrissenen Familien.
Und wir denken auch noch einmal an
den Holocaustüberlebenden Boris
Romantschenko, der hier schon öfter
genannt wurde, der den Naziterror und
vier Konzentrationslager überlebt
hat, der aber dann im Alter von 96
Jahren bei einem russischen
Raketenangriff auf das Wohngebiet in
Charkiw, da, wo er gewohnt und gelebt
hat, getötet worden ist.
Und mittlerweile, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, haben wir mehr Anlass denn
je, auch an viele Kinder zu denken,
die jeden Tag in den von Russland
besetzten Gebieten von russischen
Soldaten aus den Familien gerissen
und die nach Russland deportiert
werden, um dort zu Russinnen und
Russen umerzogen zu werden.
All das passiert nur drei Flugstunden
von hier entfernt. Nur wenige
Fußminuten von hier entfernt hat am
Wochenende eine Demonstration gegen
diesen Krieg stattgefunden.
Damit kein Missverständnis entsteht:
Genau das zeichnet unsere Freiheit ja
auch aus, dass bei uns nämlich jeder
gegen alles und auch für alles
demonstrieren kann.
Und für den Frieden einzutreten und
für den Frieden zu demonstrieren,
das ist nun wirklich aller Ehren
wert. Aber wenn am Wochenende von
maßgeblichen Vertreterinnen und
Vertretern von ganz links und ganz
rechts, auch von Abgeordneten aus
Ihrer Fraktion der Linken und Ihrer
Fraktion der AfD, in einer geradezu
bizarren Gemeinsamkeit Täter und
Opfer verwechselt werden nicht mal so
zufällig, sondern geradezu
vorsätzlich und wenn dann noch eine
der Vertreterinnen aus Ihrer Fraktion
der Linken achselzuckend im deutschen
Fernsehen sagt: „Na ja,
Vergewaltigungen, die gibts halt so
in jedem Krieg, und zwar auf beiden
Seiten“, meine Damen und Herren,
dann ist das zynisch,
menschenverachtend,
dann ist das einfach nur
niederträchtig und dann ist das
beschämend für unser ganzes Land.
Wenn Sie von den Linken hier
Zwischenrufe machen,
dann möchte ich Ihnen sagen:
Es wäre doch ganz schön, wenn diese
Kollegin hier heute Morgen an dieser
Debatte mal teilnehmen würde,
statt in Deutschland durch jede
Fernsehsendung zu gehen und den
Beifall von der Seite zu meiner
Rechten dann auch noch einzuholen.
Gegen diesen Zynismus,
meine Damen und Herren,
müssen wir aus der Mitte dieses
Parlamentes heraus der Bevölkerung
in Deutschland immer wieder sagen:
Dies ist und bleibt ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg
Russlands. Es gibt nur einen,
der ganz allein für diesen Krieg
verantwortlich ist,
und der Mann heißt Wladimir Putin
nur einen, meine Damen
und Herren. Der Aufruf,
diesen Krieg zu beenden,
kann sich nur und allein gegen Putin
und sein Regime in Russland wenden
nur gegen einen. Lassen Sie es mich
mit einem ganz einfachen Satz sagen:
Wenn Russland heute die Waffen
schweigen lässt, dann ist morgen der
Krieg zu Ende, wenn die Ukraine heute
die Waffen niederlegt,
dann sind morgen das ukrainische Volk
und die Ukraine als Staat am Ende.
Das ist der Unterschied,
meine Damen und Herren,
den Sie hier links und den Sie dort
rechts auch irgendwann einmal
akzeptieren sollten.
Meine Damen und Herren,
wir müssen diesen Krieg aber auch
bitte richtig einordnen.
Dies ist nicht allein ein Krieg des
größten Landes in Europa gegen das
zweitgrößte Land in Europa.
Das wäre für sich
genommen schon schrecklich genug.
Es ist ein Krieg, der stellvertretend
steht für die Absicht zahlreicher
autokratischer Staaten auf dieser
Welt, die Welt in Einflusssphären
neu einzuteilen und politische
Dominanz mit militärischer Gewalt in
ihrer jeweiligen
Region durchzusetzen.
Vielleicht bringt es die „Neue
Zürcher Zeitung“ vor einigen Tagen
genau auf den Punkt:
... es ist so schreibt der Autor der
erste grosse Krieg,
der unter den Bedingungen der
Globalisierung geführt wird.
Gekämpft wird nicht allein... an Don
und Dnipro, zur
Disposition steht die globale
Machtverteilung. Meine Damen und
Herren, wir haben diesen Krieg heute
hier im Deutschen
Bundestag erneut zu besprechen.
Sie, Herr Bundeskanzler,
haben ihn vor einem Jahr vollkommen
zu Recht als eine „Zeitenwende“
beschrieben. Aber was folgt nun aus
dieser Beschreibung,
aus diesem Wort?
Ja, Sie haben ohne Zweifel zu Recht
erneut darauf hingewiesen:
Die Europäer in der EU und die
Verbündeten in der NATO sind nicht
auseinandergefallen,
sondern sie sind zusammengeblieben
und haben der Ukraine in vielerlei
Hinsicht geholfen, humanitär,
finanziell und Gott sei Dank auch
militärisch. Zum ganzen Bild
gehört leider aber auch:
Ohne die Hilfe der Amerikaner wäre
die Hauptstadt Kiew und damit das
ganze Land heute längst in
russischer Hand. Die Europäer allein
wären zu schwach, und sie wären
auch zusammen nicht willens genug,
der Ukraine in dem Umfang zu helfen,
wie es bisher geschehen ist.
Und selbst diese Hilfe haben Sie,
Herr Bundeskanzler,
vor allem in Bezug auf
Schützenpanzer und Kampfpanzer bis
zum Schluss von
den Amerikanern abhängig gemacht.
Sie haben zwar oft gesagt,
dass Sie das so machen wollten;
aber Sie haben uns bis heute keine
Antwort darauf gegeben,
warum Sie das eigentlich so wollten.
Aber vielleicht hat der
Sicherheitsberater des amerikanischen
Präsidenten, Jake Sullivan,
vor wenigen Tagen im amerikanischen
Fernsehen die Antwort darauf gegeben.
Er hat gesagt: Im Interesse des
Bündnisses und um sicherzustellen,
dass die Ukraine bekommt,
was sie haben möchte,
obwohl die Abrams nicht das Werkzeug
sind, das sie braucht,
sagte der Präsident:
Ok. Ich werde der Führer der freien
Welt sein. Ich werde Abrams liefern,
wenn Ihr jetzt Leopards liefert.
Diese Leopards nicht die Abrams
werden jetzt geliefert.
Warum geht Jake Sullivan in dem
Interview, wenige Tage bevor Sie
erneut nach Washington fahren,
mit einem solchen
Wort an die Öffentlichkeit?
Ich kann dem nur aus zwei Gründen
einen Sinn abgewinnen:
Erstens. Er will uns deutlich und
klar sagen: Es sind nicht die Abrams,
es sind die Leopard-Panzer,
die benötigt werden,
und es war der Widerstand des
deutschen Bundeskanzlers,
der mit einem
Wort des amerikanischen Präsidenten
überwunden werden musste.
Die zweite
Begründung dafür, dass der
Sicherheitsberater des amerikanischen
Präsidenten mit einem solchen
Interview an die Öffentlichkeit
geht, ist: Das machen wir ein Mal,
aber kein zweites Mal.
Herr Bundeskanzler,
da Sie heute erneut in die USA
reisen, hätten Sie doch diese
Regierungserklärung zum Anlass
nehmen können, um einmal zu
begründen, was eigentlich der Sinn
und Zweck dieser erneuten Reise
ist. Sie ist nach dem,
was Sie uns hier heute gesagt haben,
weder vorbereitet, noch nehmen Sie
Journalisten mit, noch haben Sie ein
Abschlusskommuniqu vorbereitet.
Was ist der Sinn Ihrer Reise heute
nach Washington? Warum
reisen Sie dorthin?
Sie hätten das heute
eigentlich hier erklären können.
Sie wissen es offensichtlich auch
nicht. Anders kann ich mir die Unruhe
in Ihren Reihen nicht erklären.
Sie haben am 27. Februar 2022,
drei Tage nach Beginn dieses Krieges,
in Ihrer Regierungserklärung ein
Sondervermögen für die Bundeswehr
in Höhe von 100 Milliarden Euro
vorgeschlagen, dem wir unsere
Zustimmung gegeben haben,
das wir dann auch gemeinsam
beschlossen und in das Grundgesetz
aufgenommen haben, und Sie haben
erklärt, dass von nun an,
dass ab sofort mehr als 2 Prozent des
BIP für die Ausrüstung der
Bundeswehr zur Verfügung stehen.
Herr Bundeskanzler, ein Jahr
später müssen wir feststellen:
Der Verteidigungsetat des Jahres 2023
ist gegenüber dem Verteidigungsetat
des Jahres 2022 um
300 Millionen Euro gesunken.
Wir entfernen uns von dem Ziel der 2
Prozent, wir nähern uns ihm nicht,
und von den 100 Milliarden Euro für
die Bundeswehr sind nach Stand von
heute, wenn der Deutsche Bundestag
richtig informiert worden ist,
600 Millionen Euro ausgegeben.
Weitere Bestellungen lassen
auf sich warten.
Sie haben hier völlig zu Recht die
Zusammenarbeit mit der Industrie,
auch mit den
europäischen Partnern angesprochen.
Aber
warum sind denn die Entscheidungen
für diese Bestellungen nicht alle
schon im letzten
Jahr getroffen worden?
Sie haben uns hier
unter großen Zeitdruck gesetzt:
Die Grundgesetzänderung musste
innerhalb von wenigen Wochen
vorgenommen werden;
Anfang Juni ist
sie beschlossen worden. Aber
was ist eigentlich im zweiten
Halbjahr 2022 geschehen,
um die Zusagen, die Sie gegeben
haben, auch umzusetzen?
Vielleicht müssen Sie noch immer die
Widerstände in Ihren eigenen Reihen
für die Aus- und Aufrüstung der
Bundeswehr überwinden.
Ich will es mit einem Satz sagen,
den die Ministerpräsidentin des
Landes Estland vor einigen Tagen
gesagt hat und dieser Satz ist in
Stein gemeißelt, er wird für die
nächsten Jahre,
vielleicht Jahrzehnte gelten:
„Die Freiheit muss immer besser
bewaffnet sein als die Tyrannei.“
Genau das ist die richtige Antwort
auf die Aggression Putins.
Wir werden über Jahre,
wenn nicht sogar über Jahrzehnte die
Sicherheit in Europa nicht mehr mit
Russland, sondern gegen Russland
organisieren müssen.
Dazu, Herr Bundeskanzler,
müssen Entscheidungen getroffen und
nicht nur
Regierungserklärungen abgegeben werden.
Sie haben interessanterweise in Ihrer
Regierungserklärung heute Morgen
wenn ich es nicht überhört habe
kein Wort mehr zu Ihrer Nationalen
Sicherheitsstrategie gesagt.
Sie hatten diese Nationale
Sicherheitsstrategie für Ende
letzten Jahres angekündigt.
Dann hat es sich verzögert,
und sie sollte
verspätet zur Münchner
Sicherheitskonferenz vorgetragen
werden. Jetzt soll sie Ende des
Monats März veröffentlicht werden.
Das Einzige, was wir bisher dazu,
was Sie „Nationale
Sicherheitsstrategie“ nennen,
wissen, ist, dass es einen lang
andauernden Kompetenzstreit zwischen
Verteidigungsministerium,
Außenministerium und Bundeskanzler
gibt, wo denn diese Nationale
Sicherheitsstrategie in Zukunft
lokalisiert sein soll.
Aber der Inhalt dieser Nationalen
Sicherheitsstrategie,
Herr Bundeskanzler,
lässt weiter auf sich warten.
Sie streiten in dieser Koalition
über Zuständigkeiten,
statt auf die strategischen Fragen,
die jetzt beantwortet werden müssen,
wirklich Antworten zu geben.
Sie zögern und zaudern und kommen
wieder einmal zu spät. Dann haben
Sie völlig zu Recht
das Thema China angesprochen.
Das wird neben diesem Krieg
vermutlich die nächste große
Herausforderung sein,
vor der wir alle stehen.
Das Verhältnis zu China ist
klärungsbedürftig.
Lassen Sie mich nur auf einen Punkt
eingehen, den Sie uns hier immer
vorhalten, und zwar zu Recht,
wie ich finde: Wir haben zu lange an
Nord Stream 2 festgehalten.
Aber das, was Russland mit Nord
Stream 2 gemacht hat,
macht die Volksrepublik China seit
Jahren mit ihrer
sogenannten Neuen Seidenstraße.
Das ist ebenso ein imperiales
Projekt, um wirtschaftlichen Einfluss
und politische Macht zu gewinnen,
und zwar in einer viel größeren
Region, als Russland mit
Nord Stream 2 erreicht hätte.
Wir sollten bei diesem Projekt den
Fehler, den wir alle bei Nord Stream
2 gemacht haben, nicht wiederholen.
Wir müssen dieses Projekt
strategisch richtig einordnen.
Es ist ein imperiales Projekt der
Volksrepublik China und nicht etwa
ein altruistisches oder
wirtschaftliches Projekt,
so wie wir einmal Nord Stream 2
bezeichnet haben. Lassen Sie mich
abschließend noch etwas zu den
wirtschaftspolitischen Folgen dieses
Krieges sagen. Ja, wir haben uns hier
gemeinsam darum bemüht,
Antworten zu geben.
Wir haben lange gerungen,
auch gestritten um die Gasumlage und
dann um die Preisbremsen;
einige davon treten
nun gerade in Kraft.
Wir sind gut durch den Winter
gekommen. Dabei kamen die
Kassandrarufe, wie schrecklich
das alles wird,
nicht von uns nein,
die kamen nicht von uns,
die kamen auch nicht aus der
Industrie, die kamen zum ganz großen
Teil aus Ihrer Regierung und von
Ihrem Bundeswirtschaftsminister.
Aber wenn wir heute feststellen
können, dass das einigermaßen gut
gegangen ist, dann hat das Ursachen,
die zum Beispiel an den privaten
Haushalten liegen, weil sie gespart
haben, die am milden Winter liegen
und die natürlich auch
an der Industrie liegen.
Aber die Industrie,
meine Damen und Herren,
hat nicht gespart, sondern die
Industrie hat Produktionen
stillgelegt. Deswegen will ich einen
kurzen Blick auf die wirtschaftliche
Lage des Jahres 2022 werfen.
Wir haben im Jahr 2022 in Deutschland
das erste Mal eine
Industrieproduktion gehabt,
die unter 20 Prozent unserer
Wertschöpfung liegt.
Das ist das erste Mal,
dass wir unter 20 Prozent liegen im
Industrieland Bundesrepublik
Deutschland. Und die
Industrievertreter,
die regelmäßig mit Ihrer Regierung
sprechen, kommen mittlerweile zu uns
und sagen wörtlich ich zitiere:
Wir sind diese Laberrunden leid.
Jede Woche werden neue Vorschläge
gemacht, wie die Industrie,
die Arbeitsplätze,
die Wirtschaft in Deutschland
belastet werden, und nicht etwa,
wie sie entlastet werden und wie sie
eine Möglichkeit haben,
in Deutschland auch zu produzieren
und Arbeitsplätze zu erhalten.
Das ist die Wahrheit Ihrer
Wirtschaftspolitik.
Herr Bundeskanzler,
ich kann und will
es Ihnen nicht ersparen:
Sie sitzen einer tief zerstrittenen
Koalition vor, aus der heraus
regelmäßig, jede Woche,
neue Vorschläge kommen,
was man denn verbieten könnte und
was man noch
weiter regulieren könnte.
Bevor aber diese Vorschläge
einzelner Kabinettsmitglieder hier
den Deutschen Bundestag erreicht
haben, steht schon der
Generalsekretär der FDP im Fernsehen
und erklärt, das sei alles mit der
FDP nicht zu machen.
Das ist die
Arbeitsmethode Ihrer Regierung.
So arbeiten Sie.
Vielen Dank für den Beifall
aus den Reihen der FDP.
Ich nehme an, Sie gehören trotzdem
noch dieser Koalition an.
Herr Bundeskanzler, wir wollen Sie
bei Ihren Bemühungen,
diesen Krieg gemeinsam mit den
Partnern in der EU und in der NATO
einzudämmen, ihn zurückzudrängen,
weiter unterstützen.
Wir tun das aus tiefer innerer
Überzeugung. Wir bleiben aber auch
dabei, zu sagen: Sie bleiben heute,
ein Jahr nach dem Beginn des Krieges,
mit den entscheidenden
Weichenstellungen Ihrer Regierung
weit hinter den selbstgesetzten
Ansprüchen Ihrer
Zeitenwende zurück.
Das muss in den nächsten Wochen und
Monaten besser werden;
sonst wird es nicht gelingen.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort
der Kollegin Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ich bin nicht die
Einzige, der sich
nicht erschlossen hat,
was die Botschaft von
Friedrich Merz sein soll.
Ich glaube, dass es an diesem Tag
nicht darauf ankommt,
zu klären, welche Journalisten der
Kanzler mit in die Staaten nimmt.
Für mich geht es auch nicht darum,
daran rumzumäkeln,
dass die Bundesregierung sich
aufgemacht hat, eine Nationale
Sicherheitsstrategie zu entwickeln;
denn diese Bundesregierung
tut es wenigstens.
Sie waren 16 Jahre im Amt.
Meine Damen und Herren,
es geht auch nicht darum,
nicht darüber zu reden,
welche Fehler in Zeiten der Großen
Koalition gemacht wurden im Hinblick
auf völlig verfehlte geostrategische
und energiepolitische Entscheidungen
bei Nord Stream 2.
Auch die haben Sie zu verantworten,
genauso wie die SPD in der Großen
Koalition. Auch die Situation,
die wir hier vorgefunden haben,
was die Frage der Energiesicherheit,
der Versorgungssicherheit angeht
leere Gasspeicher und eine
Abhängigkeit von fossilen Energien,
haben Sie zu verantworten,
Herr Merz.
Deshalb, glaube ich,
ist es unklug, Haltungsnoten in
Richtung des
Wirtschaftsministeriums zu verteilen.
Ich bin froh, dass Robert Habeck und
die Leute im Wirtschaftsministerium
gemeinsam in der Bundesregierung
dafür gesorgt haben,
dass wir so gut
über den Winter gekommen sind.
Sie sollten daher nicht kleinteilig
und aus parteipolitischen Gründen
behaupten, irgendwelche Industrie-
und Wirtschaftsverbände und
Unternehmen würden dieser
Bundesregierung nichts zutrauen.
Ich rate dazu, nicht nur mit Ihren
eigenen Wirtschaftsverbänden zu
reden, sondern auch mal in Industrie,
in Wirtschaft, in Handwerk
reinzuhorchen Denn die wissen ganz
genau, was in dieser Krisensituation
bewältigt wurde, was auf
den Weg gebracht wurde.
Meine Damen und Herren,
wo standen wir vor einem Jahr?
Entsetzen über den Krieg in Europa,
Entsetzen und Sorgen um die Ukraine,
die Tatsache, dass angesichts der
russischen Übermacht die Ukraine
vielleicht in wenigen Tagen
überrannt sein könnte.
Die Botschaft in dieser schrecklichen
Lage ist heute, ein Jahr später:
Die Ukraine lebt, und
die Ukraine wehrt sich.
Herr Botschafter Oleksij Makejew,
ich freue mich, dass Sie heute da
sind, und ich möchte Ihnen an dieser
Stelle meinen Respekt,
meine Hochachtung für den Mut und
den Willen der Ukraine,
ihr Land, ihre Freiheit und unsere
gemeinsamen Werte zu verteidigen,
aussprechen. Danke,
dass Sie heute hier sind.
Danke, dass wir unsere Gedanken,
unsere Solidarität mit den
Ukrainerinnen und Ukrainern mit Ihnen
allen teilen können.
Aber welche Kosten dieser sinnlose,
brutale, völkerrechtswidrige
Angriffskrieg fordert,
sehen wir jeden Tag.
Wir müssen nur genau hinsehen.
Das tun nicht alle hier im Haus.
Man kann darüber eigentlich nicht
hinwegsehen: Flucht,
Vertreibung, Tod, Leid,
Vergewaltigung von Frauen als
Kriegswaffe, systematisch eingesetzt,
die Verschleppung von Kindern.
Viele Ukrainerinnen und Ukrainer sind
erschöpft vom Krieg,
vom Alltag, vom Stromausfall,
vom ständigen Alarm.
Jede und jeder hat irgendwen zu
betrauern, weil Tod oder Flucht zu
ihrem Leben gehört.
Gleichzeitig ist da so viel Hoffnung,
und das bewundere ich zutiefst.
Mehr als 365 Tage Ausnahmezustand
für die vielen Kinder,
deren Alltag nicht das Kindsein,
das Unbekümmertsein in sich trägt,
sondern die Warn-App,
der Schutzkeller, die Entbehrungen,
die Gefahren und
das große Thema Verlust.
Das ist furchtbar für diejenigen,
die geblieben sind.
Sie erleben das jeden Tag.
Gleichzeitig ist da diese
Entschlossenheit, nicht aufzugeben
und für ihr Land, für Freiheit und
Selbstbestimmung zu kämpfen.
Was können wir tun?
Wir geben Unterstützung und damit
hoffentlich ein bisschen Kraft und
ein bisschen Rückhalt,
und wir stehen fest an Ihrer Seite,
an der Seite der
Menschen in der Ukraine.
Putin ist der Aggressor.
Putin kann diesen Krieg sofort
beenden. Ich kann den Gegensatz,
der insbesondere von Ihnen
konstruiert wird, nicht mehr hören:
Diplomatie oder Waffen.
Nein, liebe Linke,
darum geht es nicht.
Die Ukraine braucht die
Unterstützung, und zwar humanitär,
wirtschaftlich und mit Waffen.
Sonst könnte sie sich nicht selbst
verteidigen. Und sie hat alles Recht
der Welt dazu, das zu tun.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich nehme die Sorgen und Ängste der
Menschen im Land sehr ernst.
Wer von uns
wünscht sich keinen Frieden?
Wer hat Angst vor Krieg?
Natürlich ist das eine ganz, ganz
große Sorge vieler,
vieler Menschen, und diese Besorgnis
müssen wir ernst nehmen.
Aber so zu tun und den Menschen
weiszumachen, es ginge um Diplomatie
oder Waffen, ist falsch.
Sie wissen, was Sie damit tun und
welche Geister Sie rufen.
Wer sich am letzten Wochenende
wissentlich mit den Rechten
gemeingemacht hat, mit den Rechten
hier im Haus und mit den Rechten im
Land, muss wissen: Das war ein
durchschaubares, billiges Spiel.
Ich finde das unverantwortlich,
meine Damen und Herren.
Putin kann diesen Krieg sofort
beenden. Hört Putin auf,
zu kämpfen, endet dieser Krieg,
und zwar sofort.
Hört die Ukraine auf,
zu kämpfen, endet die Ukraine.
Das weiß jede und jeder.
Deshalb müssen wir verantwortlich
handeln, auch wenn es schwerfällt,
auch wenn man hadert,
auch man sich jeden Tag fragt,
ob es genug ist, was man tut.
Wir müssen entschlossen handeln,
und zwar humanitär, wirtschaftlich
und mit Waffen und
selbstverständlich auch
mit Diplomatie.
Nichts anderes ist letzte Woche bei
der UN-Vollversammlung passiert.
141 Staaten haben Putin aufgefordert,
diesen Krieg sofort zu beenden,
die Waffen zu stoppen.
Warum bringen Sie es eigentlich nicht
fertig, das zu tun,
meine Damen und Herren? Warum?
Diplomatie gehört genauso dazu wie
all die andere Unterstützung,
auch die Kraftanstrengung,
die mit der Zeitenwende seit einem
Jahr einhergeht: das Sondervermögen,
die Frage der inneren Sicherheit
Stichwort „Cybersicherheit“, die
Frage der Stärkung des Zivilschutzes
und des Bevölkerungsschutzes.
Genauso notwendig ist eine Politik,
die die Energiesicherheit und
Versorgungssicherheit stabilisiert;
da hatten Sie
keine Vorsorge getroffen.
Es geht auch um die Frage:
Wie gehen wir mit
dem Thema „Eine Welt“ um?
Wie können wir die humanitäre
Hilfe, die Entwicklungszusammenarbeit
und die Krisen- und
Konfliktpräventionen stärken?
Auch darum geht es,
und darum bemüht sich diese
Regierung seit einem Jahr mit unserer
Unterstützung im Parlament.
Ich bin froh, dass unsere
Handlungsmaxime lautet:
Verantwortungsübernahme in dieser
schwierigen Zeit. Es geht um
Freiheit, es geht um
Selbstbestimmung, es geht um
Demokratie und Menschenrechte.
Wir sind gefordert,
da Verantwortung zu zeigen,
und das tun wir an dieser Stelle.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Tino Chrupalla.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Landsleute!
Vor nunmehr einem Jahr fielen in der
Ukraine die ersten Schüsse,
und russische Truppen
marschierten ins Land.
Seit nunmehr einem Jahr haben wir
wieder Krieg in Europa.
Menschen aus der Ukraine und Russland
sterben tagtäglich,
und Mütter stehen wieder vor
Soldatengräbern. Wir
alle hier hofften,
so was niemals erleben zu müssen.
Genau deshalb irritiert es umso mehr,
dass sich das gemeinsame Ziel nach
Frieden und das war es nach dem
Zweiten Weltkrieg so verschoben hat.
Waren wir uns damals alle einig,
dass die Waffen schweigen müssen,
wird heute wieder über
Kriegsgewinner gesprochen.
Herr Merz und auch Frau Haßelmann,
Ihre Kriegsrhetorik,
die Sie heute wieder an den Tag
gelegt haben, ist gefährlich für
Deutschland und auch für Europa.
Man hört Sätze wie den,
die Ukraine müsse gewinnen und
Russland müsse verlieren,
so die Sprachrohre von Ihnen,
der Rüstungsindustrie und der
ehemaligen Besatzer aus Amerika.
Ich sage es hier ganz deutlich:
Aus diesem Krieg geht die Ukraine
genauso als Verlierer
hervor wie Russland.
Es gibt wieder nur einen Gewinner,
und dieser Gewinner heißt USA.
Wie oft drohte diesem Land in den
letzten Jahren die
Zahlungsunfähigkeit?
Und wie reagieren wir hier in Europa?
Wir finanzieren einerseits den
US-amerikanischen Lend-Lease Act aus
den Steuergeldern unserer Bürger und
befeuern damit andererseits den Krieg
auf unserem eigenen Kontinent.
Zusätzlich liefert die deutsche
Bundesregierung erst Ausrüstung und
jetzt noch schwere Waffen in einen
Krieg, in den wir uns besser nicht
einmischen sollten;
denn es ist nicht unser Krieg.
Auch die beschworenen
Bündnisverpflichtungen aus dem
Kalten Krieg haben nicht das Ziel,
Frieden wiederherzustellen.
Sie wollen das größte Land der
Welt, eine Atommacht,
politisch zerschlagen.
Das ist einfach nur
größenwahnsinnig.
Nein, ich befürworte nicht die
russische Kriegsstrategie;
aber beide Seiten, die russische und
die ukrainische, müssen sich
schnellstmöglich auf dem
diplomatischen Wege auf ein Ende
dieses Konflikts konzentrieren;
das muss das Ziel sein.
Diplomatie muss in diesem Krieg immer
die erste Formel sein.
Die Bundesregierung betreibt die
Politik eines simplen
Freund-Feind-Schemas.
Sie und Ihre Minister brechen stabile
Brücken in Politik,
Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur
einfach ab. Sie vernichten damit die
Arbeit von Jahrzehnten,
von Generationen, die an einem
friedlichen Kontinent Europa
gearbeitet haben. Sie wollen uns
wirklich hier erzählen,
dass unsere engsten Vertrauten,
die auf dem nordamerikanischen
Kontinent leben, jetzt unsere neue
einseitige Karte sein sollen,
Herr Bundeskanzler?
Im Fall von Russland haben Sie es
doch auch verstanden:
Staaten haben keine Freunde.
Staaten haben Interessen.
Präsident Biden weiß diese für
sein Land zu vertreten.
Allerdings scheint
Ihnen und Ihrer Bundesregierung unser
Land mittlerweile immer
gleichgültiger zu werden.
Mittlerweile planen deutsche und
europäische Firmen,
in die USA abzuwandern,
weil dort wirtschaftsfreundlichere
Bedingungen vorherrschen
und man mit Subventionen lockt.
Machen das gute Freunde,
gerade in dieser wirtschaftlichen
Situation? Noch mal:
Es geht um Interessen,
und das ist auch völlig legitim.
Darum frage ich Sie:
Wann und warum haben Sie die
Partnerschaft auf
Augenhöhe verlassen,
Herr Scholz?
Warum richten wir uns politisch
einseitig transatlantisch aus?
Vor allem: Wem nutzt es? Deutschland
jedenfalls nicht.
Aktuell verlieren nicht nur die
beiden Kriegsparteien,
sondern auch der europäische
Kontinent und Deutschland.
Meine Damen und Herren,
seit einem Jahr sehen wir aber auch,
wie andere Länder auf die politische
Umgestaltung der Welt reagieren.
Indien, Brasilien oder China scheinen
in ihrer Identität selbstbewusster
zu sein. Sie verstecken sich nicht
hinter einer wertegeleiteten Politik.
Wo sehen Sie die Ursachen dafür,
Frau Baerbock, und wie
möchten Sie darauf reagieren?
Wieder mit
wirtschaftlichen Sanktionen?
Damit treffen Sie wieder bloß die
Bürger in den Ländern und
natürlich die Bevölkerung im
eigenen Land, in Deutschland.
Zugutehalten
muss man Ihnen, Herr Bundeskanzler,
dass Sie die Zeitenwende jedenfalls
nicht angestoßen haben.
Allerdings machen Sie sich im Prozess
dieser Transformation
zum Spielball Dritter.
Damit folgen Sie der desaströsen
CDU/Merkel-Politik der letzten
knapp zwei Jahrzehnte.
Selbst den Politikstil kopiert diese
Bundesregierung: kopflos,
unvernünftig und kurzsichtig.
Denken Sie nur an die bewusste
Demontage der Bundeswehr!
Damit wurde in Kauf genommen,
nicht verteidigungsbereit zu sein.
Oder denken Sie an den übereilten
Ausstieg aus der Kernenergie!
Wir haben bis heute keine grund- und
dauerlastfähige Energieversorgung in
diesem Land, aber beerdigen zuerst
die Kernkraft, gefolgt von der
Gasversorgung, die als
Übergangstechnologie
propagiert wurde.
Bis heute ist es Ihnen offensichtlich
auch vollkommen egal,
wer den Anschlag auf Nord Stream und
damit auf unsere kritische
Infrastruktur verübt hat.
Fragen Sie in Washington nach,
Herr Scholz! Ich glaube,
das ist der richtige Ort,
um nachzufragen.
Wissen Sie eigentlich,
was die höchsten Energiepreise der
Welt für Betriebe des deutschen
Mittelstandes bedeuten?
Die Produktion droht immer
unwirtschaftlicher zu werden.
Kombiniert mit der Steuer- und
Abgabenlast, dem übergroßen
Verwaltungsaufwand und den hohen
Arbeitskosten verlieren deutsche
Produkte mehr und mehr die
Konkurrenzfähigkeit auf dem
europäischen, aber auch
auf dem Weltmarkt.
Kurz: Sie betreiben eine Politik,
die Deutschland immer weiter
deindustrialisieren wird.
Das kann nicht Ihr Plan sein,
Herr Bundeskanzler.
Sie fahren wie Ihre
Vorgängerregierung die
Wirtschaftsmaschine Deutschland
permanent auf Verschleiß. Das
betrifft auch
den personellen Bereich.
Die Grundversorgung gerade im
ländlichen Bereich wird immer
schlechter, von Tag zu Tag,
von Monat zu Monat.
Wir haben keine Ärzte,
auch keine Bäcker,
keine Dachdecker, keine
Heizungsbauer, keine Lehrer,
keine Polizisten. Seit 2015 bekommen
wir das Versprechen,
dass Einwanderer diese
Lücke schließen sollen.
Wie viele Zugewanderte zahlen heute
eigentlich in die Sozialsysteme ein,
aus denen sie und die dazugehörigen
Familien Leistungen beziehen?
Und wie viel Prozent der
Eingewanderten sind
straffällig geworden?
Die Antworten kennen Sie alle hier.
Aber Sie leugnen sie,
Sie wollen sie nicht wahrhaben.
Ihre Politik schafft keine Anreize
für wirkliche Fachkräfte,
die wir sicherlich brauchen.
Schauen Sie sich doch die Welt an:
Warum sollte die wirkliche Fachkraft,
egal wo auf der Welt sie lebt,
ausgerechnet nach Deutschland kommen?
Warum?
Es kümmert Sie doch überhaupt
nicht, dass immer mehr deutsche
Jugendliche ohne Schul- oder
Berufsabschluss dastehen.
Bereits jetzt haben wir in
Deutschland auch Verteilungskämpfe,
vor denen wir
immer wieder gewarnt haben.
Beispiel Lörrach: 40 Mieter aus
Wohnungen geworfen.
Beispiel Berlin-Wedding:
Ein Altenpflegeheim wird zum
Flüchtlingswohnheim umfunktioniert,
weil das Land für Flüchtlinge mehr
Zuschüsse zahlt als für Senioren.
Das ist einfach ungeheuerlich.
Und das ist zynisch,
Herr Merz. Deshalb:
Kümmern Sie sich erst mal um die
Probleme im eigenen Land,
bevor Sie versuchen,
die ganze Welt mit Ihren guten
Ratschlägen zu retten!
Aber das scheint Ihnen ja
mittlerweile zu gefallen.
Arrogant und überheblich tragen Sie
auch heute wieder Ihre ideologischen
Wertvorstellungen vor sich her.
Sie glauben anscheinend,
der Staat sollte bei den Bürgern
ideologisch nachhelfen.
Oder sollte ich
„nachdenken helfen“ sagen?
Ihre Versuche des betreuten Denkens
haben bereits
gefährliche Züge angenommen.
Sie hypermoralisieren und legen
mittlerweile ein Schwarz-Weiß-Denken
an den Tag, was unerträglich
geworden ist. Wer Ihnen nicht
zustimmt, wird mittlerweile
abgestempelt und ausgegrenzt,
siehe die aktuelle Debatte um den
Krieg in der Ukraine.
Mir scheint, Sie machen alle
Unliebsamen mundtot,
weil Sie sich dem demokratischen
Diskurs nicht aussetzen wollen.
Woran liegt das?
Warum versuchen Sie im gleichen
Moment, andere Länder zu belehren,
dass diese mindestens undemokratisch
sind? Mit Ihrer Art von Politik
machen Sie sich zum Totengräber
unseres Grundgesetzes,
das das Recht auf freie
Meinungsäußerung genauso garantiert
wie die von Ihnen so vielbeschworene
Vielfalt. Die Wahrheit ist:
Sie setzen alles daran,
die Gesellschaft
weiterhin zu spalten,
frei nach dem Motto:
Wer nicht für mich ist,
ist gegen mich.
Monatelang wurden die Kritiker der
Coronapolitik der vergangenen
Regierung, aber auch dieser Regierung
diffamiert und beschimpft.
Heute zeigen sich an den Impfschäden
oder auch den psychosozialen
Erkrankungen der Kinder die
Auswirkungen Ihrer Maßnahmen.
Herr Lauterbach, wo ist heute Ihre
Staubmaske? Die fehlt ja.
Das sieht man doch.
So lassen sich zahlreiche weitere
Beispiele nennen. Sie treiben eine
Transformation voran,
die nicht Weiterentwicklung,
sondern Einengung bedeutet.
Sie machen Politik gegen die Bürger
und vor allem zu deren Lasten.
Noch vor zwei Jahren wurden Prämien
gezahlt, wenn alte Ölheizungen durch
moderne Gasheizungen ersetzt wurden,
und die Bürger haben investiert und
darauf vertraut, für die nächsten
Jahrzehnte sicher und günstig mit
Energie versorgt zu werden.
Das war und ist genauso Schwachsinn
wie die Gasumlage, Herr Habeck.
Das ist Ihre desaströse
Wirtschaftspolitik.
Und wie reagieren Sie,
wenn die Bürger das nicht mitmachen
wollen? Ganz einfach:
mit einem Verbot. Nichts anderes kann
diese Bundesregierung und vor allem
die grüne Politik,
nur Verbote.
Sie machen sich und den gesamten
politischen Betrieb für die Bürger
immer unberechenbarer
und unglaubwürdiger.
Meine Damen und Herren,
weder das Tilgen von Straßennamen
noch eine feministische Außenpolitik
sind Lösungen oder das,
was unsere Bürger oder Deutschland
brauchen. Wir brauchen eine
Bundesregierung, die im Interesse
aller Bürger handelt,
die tagtäglich zur Wertschöpfung
beitragen oder beigetragen haben.
Sie haben ein Recht auf eine Politik,
die für den Erhalt der Heimat und
der eigenen Identität einsteht.
Die aktuelle Transformationspolitik
oder, wie Sie es nennen,
die Zeitenwende
dieser Bundesregierung führt
allerdings in eine Zukunft ohne
Frieden und
ohne wirtschaftliche Sicherheit.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Christian Dürr.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte Anfang dieses Monats die
Gelegenheit, mit Kollegen aus meiner
Fraktion die Panzertruppenschule im
niedersächsischen Munster
zu besuchen.
Fast ein Jahr nach Beginn des
russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine konnte ich mich mit
denjenigen austauschen,
die im Zentrum
der Zeitenwende stehen.
An der Panzertruppenschule in Munster
werden ukrainische Streitkräfte,
werden ukrainische Soldatinnen und
Soldaten von deutschen Soldaten am
Schützenpanzer Marder und
am Leopard ausgebildet.
Am westlichen Gerät werden
ukrainische Soldaten von ihren
deutschen Kameradinnen und Kameraden
ausgebildet, um in diesem
fürchterlichen Angriffskrieg
verteidigungsfähig zu sein,
meine Damen und Herren.
Putin hat die Ukraine,
Putin hat Europa,
Putin hat die NATO und die liberalen
Demokratien der Welt unterschätzt.
Wir sind stärker als dieser
Aggressor. Das zeigt insbesondere die
Bundeswehr, zeigen unsere Soldatinnen
und Soldaten, liebe Freunde.
Er hat das Gegenteil dessen erreicht,
was er wollte. Er wollte die NATO
spalten, er wollte
das westliche Bündnis spalten.
Die Wahrheit ist: Wir werden in der
kommenden Zeit zwei neue Mitglieder
im Kreis der NATO begrüßen können.
Ich will auch etwas dazu sagen,
wie die deutsche
Debatte darüber verläuft,
angesichts der Rede meines Vorredners
und auch der Demonstrationen,
die in den letzten Tagen nicht weit
von hier, am Brandenburger Tor,
stattgefunden haben.
An der Solidaritätsdemonstration
für die Ukraine durfte ich selbst
mit vielen Kollegen
aus diesem Haus teilnehmen.
Die andere Demonstration muss hier
auch erwähnt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist in einer Demokratie vollkommen
zulässig, Entscheidungen von
Regierungen und politische Meinungen
von Fraktionen in
diesem Hause zu kritisieren.
Es ist natürlich zulässig,
darüber zu diskutieren,
wie wir innerhalb des westlichen
Bündnisses die Ukraine
unterstützen. Aber eines ist nicht
zulässig: Täter und Opfer bewusst
zu verwechseln, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das ist nicht zulässig.
Ich sage das in dieser Deutlichkeit,
weil ich glaube, dass die
demokratischen Fraktionen genau das
nicht zulassen dürfen;
das sage ich in Richtung der
Kolleginnen und Kollegen der
Linkspartei. Ich unterstelle nicht,
dass Ihre gesamte Partei und Fraktion
so denken wie Frau Wagenknecht.
Aber wenn das so ist,
wenn Sie nicht alle so denken wie
diejenigen, die an dieser
fürchterlichen Demo teilgenommen
haben, wenn Sie nicht so denken wie
diese rechte Fraktion,
dann müssen Sie sich von diesen
Kräften in Ihrer Partei trennen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie müssen sich von denen
distanzieren und lossagen.
Die Märchenerzählung,
es ginge ausschließlich um
militärische Maßnahmen,
ist schlicht falsch.
Der Bundeskanzler hat es vorhin
erwähnt: Die finanzielle
Unterstützung der Ukraine,
die der Bundesfinanzminister im
G7-Format organisierte,
als wir die Präsidentschaft
innehatten, hat sichergestellt,
dass die Ukraine in ihrer staatlichen
Integrität, in ihrer staatlichen
Funktionalität in diesem
Angriffskrieg erhalten bleibt.
Oder nehmen Sie die Unterstützung im
Justizbereich: Heute
werden die
Kriegsverbrechen dokumentiert.
Ziel muss sein, dass diese
Kriegsverbrechen Russlands am Ende
auch geahndet werden.
Das ist die Antwort auf diesen Krieg.
Das ist die Antwort der westlichen
liberalen Demokratie,
liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will in meiner
Rede auf drei Punkte eingehen:
Die Sicherheitspolitik der letzten
Jahre war natürlich ganz
entscheidend durch die Unterstützung
der USA geprägt. Wir hatten hier
eine Abhängigkeit,
die uns jetzt gefährlich geworden
ist; das ist hier
ja richtigerweise gesagt worden.
Unsere Energiepolitik war abhängig
vom billigen russischen Erdgas.
Auch das das ist allgemein
festgestellt worden
hat nicht funktioniert. Und
unsere Wirtschaftspolitik war in der
Vergangenheit zu sehr auf
autokratische Regime und nicht auf
die liberalen Demokratien
fokussiert. Ich will zuerst etwas zur
Sicherheitspolitik sagen.
Ich bin der CDU/CSU-Fraktion dankbar,
dass sie das Sondervermögen für die
Bundeswehr unterstützt hat.
Ich verstehe jede Ungeduld.
Ich sehe auch, dass der neue
Bundesverteidigungsminister zum
obersten Ziel erklärt hat
insbesondere weil wir jetzt Material
an die Ukraine liefern,
die Truppe so auszustatten,
dass das bei den
Soldatinnen und Soldaten ankommt.
Herr Merz, Sie haben in Ihrer Rede
vor einem Jahr gesagt das war wenige
Tage nach dem Ausbruch des Krieges:
In Wahrheit stehen wir spätestens
mit dieser Woche vor einem
Scherbenhaufen der deutschen und
europäischen Außen- und
Sicherheitspolitik der letzten
Jahrzehnte. Wie wahr!
Wir standen vor einem Scherbenhaufen,
und diese Bundesregierung
hat den Hebel umgelegt.
Es ist richtig, dass wir unsere
Verteidigungsfähigkeit stärken
müssen. Und es ist richtig,
dass wir unsere Verpflichtungen im
NATO-Bündnis, denen die
Vorgängerregierungen nicht
nachgekommen sind,
jetzt endlich erfüllen.
Dafür steht diese Bundesregierung.
Daran besteht kein Zweifel,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will den zweiten Punkt der
Zeitenwende ansprechen,
nämlich die wirtschafts- und
energiepolitischen Herausforderungen,
die wir in Deutschland haben.
Ich habe vorhin davon gesprochen,
dass unsere Energiepolitik
in Wahrheit auf zwei Pfeilern
gestanden hat: auf der einen Seite
der Ausbau der erneuerbaren Energien
und auf der anderen
Seite das billige russische Erdgas.
Diese Energiepolitik war auf Schocks
nicht vorbereitet. Diese
Energiepolitik war falsch.
Und zur Wahrheit gehört,
dass wir auch in klimapolitischer
Hinsicht jetzt Dinge tun müssen,
die wir uns nicht
gewünscht haben. In
Deutschland werden jeden Tag
das hat diese Bundesregierung wegen
der Fehler der Vergangenheit
entscheiden müssen
30 000 Tonnen Kohle zu den
Kohlekraftwerken gefahren.
Das ist notwendig geworden,
weil in der Vergangenheit Fehler
gemacht worden sind.
Zur Wahrheit gehört,
dass wir es auch dadurch geschafft
haben, seit September 2022 von
russischem Erdgas
unabhängig zu werden.
Aber Teil dieser Zeitenwende ist auch
das, was wir in den letzten Monaten
real in Betrieb genommen haben.
Was haben viele auch in diesem Haus
darüber gelächelt das galt im
Übrigen schon zu meiner Zeit im
Niedersächsischen Landtag,
als meine Fraktion bzw.
meine Partei gesagt hat:
Wir müssen auch auf LNG-Terminals an
der niedersächsischen,
an der deutschen Küste setzen.
In Wilhelmshaven haben wir ein
Terminal in Betrieb genommen.
In Lubmin läuft es jetzt;
weitere werden folgen.
Wie richtig ist doch diese Politik
der Umsteuerung
im energiepolitischen Bereich,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer hätte noch vor 14 Monaten
gedacht, dass Deutschland dazu in der
Lage ist. Wir haben in den letzten
Tagen weitere Entscheidungen
getroffen. Ich denke beispielsweise
daran, dass wir die Stromnetze jetzt
endlich schnell ausbauen,
und ich denke daran,
dass das will ich zum Schluss
insbesondere in Richtung der CSU
sagen diese Koalition am Dienstag
geräuschlos entschieden hat,
dass wir im Verkehrssektor nicht
eindimensional fahren werden,
sondern in Deutschland endlich
klimaneutrale Kraftstoffe in
Form von EFuels zulassen.
Sie mögen jetzt sagen:
Das haben wir als CDU und CSU ja in
den letzten Monaten
auch immer gefordert.
Die Wahrheit ist: Der größte Feind,
der größte Kritiker des
Verbrennungsmotors man kann
unterschiedlicher Meinung in
der Sache sein;
die Haltung meiner Partei und
Fraktion ist klar, war Markus Söder,
der dauernd ein Aus
für den Verbrenner gefordert hat.
Technologieoffenheit ist das Gebot
der Stunde, und genau dem wird,
Herr Merz,
diese Bundesregierung gerecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Zeitenwende heißt, die
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Zeitenwende heißt, mit den liberalen
Demokratien der Welt jetzt auch in
Form von Freihandel
zusammenzuarbeiten.
Deswegen will ich sagen:
Herr Bundeskanzler,
ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie heute Abend in Richtung
Washington abheben.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie mit den asiatischen und auch
den südamerikanischen Ländern
reden. Die Zukunft Deutschlands,
insbesondere die
Wettbewerbsfähigkeit,
um die wir hier in der demokratischen
Mitte gleichermaßen besorgt sind,
liegt im Handel und in der
Kooperation mit den liberalen
Demokratien der Welt.
Das ist Zeitenwende.
Ich danke Ihnen.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit über
einem Jahr führt Russland
seinen brutalen und unerträglichen
Feldzug gegen die Ukraine.
Seit mehr als einem Jahr wird in der
Ukraine gemordet. Seit mehr als
einem Jahr wird das Völkerrecht
gebrochen. Russische Soldaten foltern
und verschleppen. Infrastruktur wird
gezielt zerstört. Es gibt mehr als
300 000 Tote. Deshalb:
Es muss alles alles!
dafür getan werden,
dass Russland seinen Krieg endlich
beendet. Da gibt es keine
Relativierung meiner Fraktion.
Das ist die Position meiner Fraktion.
Aber, lieber Herr Merz,
wenn Sie hier mit einer ziemlich
großen Klappe agieren,
will ich Ihren Stellvertreter,
Herrn Kretschmer, zitieren,
der im November vom Einfrieren des
Konflikts gesprochen hat,
damit wir schnell wieder Öl aus
Russland bekommen. Kümmern Sie sich
um Ihre Fraktion! Und zur Demut nur
so viel: Unter den Erstunterzeichnern
im Übrigen viele höchst ehrenwerte
Persönlichkeiten waren genau ein
Mitglied der Linken,
mehrere Unionsmitglieder,
auch zehn Mitglieder der SPD.
Hier tun Sie so, als würden wir die
alleinige Verantwortung dafür haben.
Kümmern Sie sich um Ihren Laden,
und hören Sie auf mit einseitigen
Schuldzuweisungen! Es haben mehr
Unionsmitglieder unterzeichnet bei
dieser Demonstration.
Das ist die Wahrheit.
Auch zehn Sozialdemokraten haben das
getan. Auch das gehört zur Wahrheit.
Es war nur ein Mitglied der Linken.
Das ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren,
wer den Krieg beenden will,
der ist kein Friedensschwurbler,
der ist auch kein Putin-Versteher.
Wer Friedensverhandlungen fordert,
der will das Sterben und das Leid in
der Ukraine beenden und der will die
Möglichkeit der
nuklearen Eskalation verhindern.
Es muss Schluss damit sein,
dass diejenigen diffamiert und
angegangen werden, die auch nur eine
Kritik am Kurs
der Bundesregierung äußern.
Das kann doch nicht wahr sein.
Mich erinnert das an eine
Diskussionskultur wie bei Corona.
Wie war denn das da?
Wer gegen Kitaschließungen war,
wer gegen die Impfpflicht war,
der wurde
als „Aluhut“ diskreditiert.
Das ist doch die Wahrheit.
Und heute ist es so:
Wer gegen Kampfpanzerlieferungen ist
und Diplomatie einfordert,
der wird von einer riesigen Allianz
aus Politik und Medien als „naiv“
und „russlandfreundlich“
bezeichnet. Das ist eine unsägliche
Verengung des Meinungskorridors.
Das schadet der
Demokratie in unserem Land,
meine Damen und Herren.
Jürgen Habermas hat in der
„Süddeutschen Zeitung“ zu Recht
und ich zitiere ihn von einem
„bellizistischen Tenor einer
geballten veröffentlichten
Meinung“ gewarnt,
in der die „Hälfte der deutschen
Bevölkerung nicht zu Wort“ kommt.
Meine Damen und Herren,
wie absurd ist es da,
wenn die hier heute hochgelobte
Außenministerin Annalena Baerbock
sagt und ich zitiere sie:
„Unsere Waffenlieferungen helfen,
Menschenleben zu retten.“ Noch
einmal: Unsere Waffen helfen,
Menschenleben zu retten.
Nein. Nein, nein. Nein,
nein. Auch da hat Habermas recht.
Er ist im Übrigen überhaupt nicht
gegen Waffenlieferungen,
aber er sagt: Wer Waffen liefert und
ich zitiere ihn wieder,
hat „eine moralische
Mitverantwortung für
Opfer und Zerstörungen“.
Ich empfehle uns allen hier etwas
mehr Nachdenklichkeit.
Liebe Britta Haßelmann,
diese unfassbare Selbstsicherheit ist
wirklich höchst problematisch.
Da lobe ich mir die Nachdenklichkeit
unseres Bundeskanzlers.
Hier wird permanent unterstellt,
was wir alles tun und machen würden.
Das ist einfach die Unwahrheit.
Im Moment erleben wir das Gegenteil
von Nachdenklichkeit:
Diskussionen über Panzerkoalitionen,
Forderungen nach mehr Milliarden für
die Bundeswehr, 100 Milliarden Euro
seien zu wenig, die 2 Prozent
müssten überboten werden.
Wenn man findet, in Leopard-Klamotten
irgendwo hingehen zu können,
ist das überhaupt nicht lustig.
Das sind gefährliche Kriegswaffen.
Wenn man zärtlich von „Leos“
spricht, dann ist das die völlig
falsche Herangehensweise.
Angesichts der Herausforderungen,
vor denen wir alle stehen da sind wir
uns vielleicht sogar einig,
von Armut bis Klimawandel,
müssten doch diese Mittel nicht für
Wettrüsten, sondern für andere
Dinge ausgegeben werden.
Da sind wir uns hoffentlich einig.
Meine Damen und Herren,
im Januar wurde dem Bundeskanzler
vorgeworfen, er würde Deutschland
isolieren, wenn es keine
Leopard-2-Lieferungen an die Ukraine
gibt. Damit ist bewusst der Eindruck
erweckt worden, jedes Land,
das über Leopards verfügt,
würde Waffen in den Krieg schicken,
nur Deutschland bremse das aus.
Das war glatte Panzerpropaganda.
Richtigerweise liefern die
allermeisten Länder heute überhaupt
keine Kampfpanzer in die Ukraine,
Frankreich zum Beispiel
keinen einzigen. Ist Macron etwa ein
Putin-Versteher oder ein
Friedensschwurbler?
Über die Türkei und Griechenland,
die die meisten Leopards haben und
nicht einen einzigen liefern,
will ich überhaupt nicht reden.
Ich hätte mir gewünscht,
dass da der Kurs gehalten worden
wäre. Denn eines ist doch klar:
Diese Diskussion wird dazu führen,
dass noch mal draufgelegt wird.
Wenn Herr Melnyk jetzt sagt,
er wette, dass Deutschland auch bald
Kampfjets liefern werde,
dann möchte ich diese Wette halten.
Ich sage auch: Deutschland wird
Kampfjets liefern. Ich wünsche mir
nur, lieber Herr Bundeskanzler,
dass ich diese Wette verliere.
Es wäre so gut. Ich komme zum
Schluss, meine Damen und Herren.
Natürlich darf nicht über die
Köpfe der Ukrainerinnen und Ukrainer
hinweg verhandelt werden.
Das ist völlig unstrittig.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber noch einmal: Jürgen Habermas
spricht vom „vorbeugenden Charakter
von rechtzeitigen Verhandlungen“,
die verhinderten, dass der Westen
nach einem Abnutzungskrieg nur noch
vor der Wahl stehe,
entweder selbst einzugreifen oder die
Ukraine ihrem
Schicksal zu überlassen.
Dieses Szenario muss verhindert
werden. Deshalb Letzter Satz,
Herr Bartsch. Wir brauchen eine
europäische Friedensinitiative
jetzt! Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin froh, dass der Bundeskanzler
diese Regierungserklärung für die
Regierung, aber auch für die drei
Koalitionsfraktionen abgegeben hat.
Ich will betonen: Ich ging davon aus,
dass in der Debatte heute versucht
wird, auch vor dem Hintergrund der
Aggression Russlands über eine
Neuvermessung der internationalen
Ordnung ein bisschen nachzudenken und
Rechenschaft abzulegen.
Deswegen ist meine erste Bemerkung,
dass überhaupt gar kein Zweifel
daran bestehen kann,
dass der Überfall russischer
Streitkräfte auf die Ukraine ein
tiefer Einschnitt in die europäische
Sicherheitsordnung ist.
Es ist der größte Landkrieg nach
dem Zweiten Weltkrieg,
und dieser Krieg ist errichtet worden
auf Demagogie, auf Lügen,
auf Toten, auf Verletzten,
auf Vertreibungen und letztlich auch
auf einer Katastrophe,
der die Ukraine gegenübersteht.
Deswegen war es richtig,
dass der Bundeskanzler vor einem Jahr
diesen Einschnitt in die europäische
Sicherheitsordnung eine
„Zeitenwende“ genannt hat.
Damit wird auch dieser Begriff in
Zukunft das fassen,
was unsere Aufgabe ist,
meine Damen und Herren.
Umso mehr will ich
aber auch sagen: Der Begriff muss
über den 24. Februar hinausgehen.
Nach meinem Dafürhalten ist der
Begriff „Zeitenwende“ auch für
die gesamten anderen
Herausforderungen, denen sich die
Bundesregierung, denen sich unser
Land, denen sich Europa,
aber auch die Welt gegenübersieht,
zu gehaltvoll, zu notwendig.
Zeitenwende ist auch die nationale
und internationale Entwicklung,
ist aber letztlich auch das,
was wir in unserem Land in den
nächsten 20 Jahren tun,
nämlich den Umbau einer
Industriegesellschaft auch und genau
wegen des Klimas, damit Deutschland
stark bleibt. Das ist sozusagen als
Zeitenwende zu verstehen.
Die Zeitenwende findet auch in der
internationalen Ordnung statt,
meine Damen und Herren.
Neue Gestaltungsmächte beanspruchen,
die internationale Ordnung
mitzuprägen. Auch das
ist eine Zeitenwende.
Deswegen glaube ich:
Wir befinden uns in Zeitenwenden in
der Zeitenwende, die durch Russland
hervorgerufen worden ist.
Das ist eine große Aufgabe,
und ich finde, darüber müssen wir
heute, aber auch in Zukunft
Rechenschaft ablegen.
Deswegen bin ich froh,
dass die Koalition in dieser Zeit
Verantwortung übernommen hat,
dass diese Koalition unser Land durch
diese Krisen führen will.
Was wurde in den letzten Monaten
nicht alles vorhergesagt:
Energieknappheit,
Betriebsschließungen.
Einige haben gesagt:
Es ist gar kein Problem,
mal den Schalter von
eins auf null umzulegen.
Nein, das war ein Problem.
Das haben wir erkannt,
und deswegen haben wir gegengesteuert
und gleichzeitig hier im Deutschen
Bundestag auch noch neue soziale
Rechte für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer verabschiedet.
Das war wichtig.
Auch das ist eine Zeitenwende,
meine Damen und Herren.
Einige meinen deswegen möchte ich
diese Debatte auch zum Anlass nehmen,
über das eine oder andere zu
reflektieren, was manchmal vielleicht
auch etwas leichtfertig in den
öffentlichen Raum geworfen wird,
mit dem Überfall Russlands auf die
Ukraine sei der
Kalte Krieg zurückgekehrt.
Es ist ja mittlerweile Mode geworden,
dem neue Begrifflichkeiten zu widmen,
nämlich einen Kalten Krieg
2.0. Das ist unzutreffend.
Ich glaube, der Kalte Krieg wir
können froh sein, dass
wir ihn überwunden haben,
meine Damen und Herren war gezeichnet
von Bipolarität und von einem
einzigen Macht- und
Ideologiekonflikt. Heute,
meine Damen und Herren,
ist die Situation eine andere.
Deswegen empfehle ich wirklich,
sehr gut auf die Debatte zu achten,
die wir auch hier in Deutschland
führen, weil der Kalte Krieg
woanders ganz anders wahrgenommen
wird. Früher ist der Kalte Krieg auf
dem Rücken anderer Länder
ausgetragen worden.
Deswegen dürfen wir nicht mit der
Hybris des Kalten Krieges versuchen,
die internationale Ordnung
neu zu gestalten.
Wir müssen darauf aufpassen,
dass sich andere Länder in der
internationalen Politik nicht
ausgegrenzt fühlen,
schon gar nicht durch uns.
Die Gestalt der Welt ist zu
kompliziert, als dass man sie einfach
auf ein neumodisches Wort
zurückführen könnte.
Deswegen bevorzuge ich das,
was vor einiger Zeit der deutsche
Friedensforscher Dieter Senghaas
„eine Gestalt der internationalen
Ordnung“ genannt hat.
Er hat von einer „zerklüfteten
Welt“ gesprochen.
Diese Welt besteht darin,
dass 16 Prozent der Weltbevölkerung
in der OECD-Welt leben,
in unserer Welt. Die mag gut
vernetzt, die mag manchmal auch sehr
bequem sein, aber das ist nicht die
Welt, die da draußen ist.
Die andere Welt besteht aus 37
Prozent der Weltbevölkerung in 130
Staaten, die versuchen,
sich leidlich zu entwickeln,
oder die kippten. 10 Prozent der
Weltbevölkerung repräsentieren
Staaten, die schon
längst zerbrochen sind.
Und dann das ist das Novum für die
internationale Ordnung,
meine Damen und Herren:
Allein in zwei Großstaaten leben
weitere 37
Prozent der Weltbevölkerung.
Ich finde, wir müssen uns mit dieser
Gestalt genauso auseinandersetzen wie
mit der Situation, die durch Russland
hervorgerufen worden ist.
Aber wenn ich betone:
„Das ist nicht der Kalte Krieg“,
dann wundere ich mich manchmal schon,
welche Sprachmuster aus dem Kalten
Krieg in unsere deutsche Diskussion
wieder Eingang finden.
Da gibt es Expertinnen und Experten,
die uns glauben machen wollen,
ein nuklearer Krieg sei beherrschbar.
Da gibt es Wissenschaftler,
die Begriffe wie
„Kriegsfähigkeit“ und letztlich
„Pazifismusweltmeister“ in die
Debatte bringen. Sweatshirts mit
Leopardenmustern werden als
öffentliche Manifestation getragen,
oder Leopardenwitze machen die Runde.
Das ist nicht angemessen vor dem
Hintergrund der Zeitenwende,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen nicht ständig einen
permanenten Ausnahmezustand in der
Diskussion, sondern wir brauchen
Klarheit und Vernunft.
Ja, ich bedauere sehr,
dass Denkanstöße dann,
wenn es sie mal wie den von Jürgen
Habermas gibt, übergangen werden,
zur Seite gelegt, abgeheftet werden
oder der Autor sogar mit Geschrei und
übler Nachrede verfolgt wird.
Ich glaube, Deutschland ist erwachsen
genug, sich mit diesen manchmal auch
sehr komplizierten Fragen
auseinanderzusetzen,
auch hier im Deutschen Bundestag.
Deswegen habe ich im letzten Jahr
versucht, die Gestalt der Welt vor
dem Hintergrund des
Abstimmungsergebnisses in der
Generalversammlung der Vereinten
Nationen mit einer Weltkarte
auszudrücken. Ja, die Mehrheit von
141 Staaten hat diesen Angriffskrieg
verurteilt, genauso wie vor zwei
Wochen wieder. Es war gut,
dass die Bundesregierung die
Außenministerin, der Bundeskanzler
die Länder überzeugt hat,
weiterhin zu dieser großen Koalition
der Länder zu stehen.
Aber auf der anderen Seite müssen
wir uns auch mit den anderen Ländern
befassen. Es sind zwar weniger
Länder, aber es ist
trotzdem der größere Teil,
wenn man ihn an der Weltbevölkerung,
am Bruttosozialprodukt und vielen
anderen Dingen misst.
Deswegen ist es gut,
dass der Bundeskanzler auch gegen
manchen vielleicht gutgemeinten
Hinweis trotzdem nach Südafrika,
nach China und vor wenigen Tagen nach
Indien gereist ist.
Man muss mit diesen Ländern darüber
reden, wie sie diese Welt sehen und
ob sie an unserer Seite sind,
um diesen Krieg endlich zu beenden.
Ich kann nur sagen,
Herr Bundeskanzler:
Das ist aller Mühen wert.
Ich weiß und merke auch,
wie anstrengend das ist.
Aber ich will nur sagen:
Es ist auch im Interesse
Deutschlands. Und dafür
ganz herzlichen Dank.
1937 schrieb Antonio Gramsci:
„Die alte Welt liegt im Sterben,
die neue ist noch nicht geboren:
Es ist die Zeit der Monster.“
Wie aktuell ist dieses Zitat,
und was hat
Antonio Gramsci damals vorausgesehen!
Deswegen sollten wir uns vielleicht
auch an dieses Zitat halten,
weil in diesem Zitat eines klar wird:
Ja, wir müssen
den Monstern entgegentreten.
Deswegen ist das
Selbstverteidigungsrecht der Ukraine,
solange der Sicherheitsrat nicht
bereit ist, Verantwortung zu
übernehmen, gerechtfertigt.
Deswegen unterstützen wir auch die
Ukraine: mit militärischen Mitteln,
mit wirtschaftlicher Hilfe,
mit humanitärer Hilfe.
Das ist auch völkerrechtlich
verankert. Trotzdem müssen wir
darauf achten, dass das humanitäre
Kriegsvölkerrecht nicht
verletzt wird.
Deswegen war die Reaktion der
Bundesregierung damals richtig,
als Streumunition
angefragt worden war.
Wir verfügen gar nicht darüber,
aber wir müssen das in der
internationalen Debatte mit
einbringen. Ich will noch mal sehr
deutlich sagen: Ja,
wir müssen dem Monster Putin
entgegentreten. Aber wir müssen
genauso versuchen, ihm auch mit den
Möglichkeiten des
Völkerrechts entgegenzutreten.
Deswegen bin ich der
Bundesaußenministerin dankbar,
dass sie beim Internationalen
Strafgerichtshof in Den Haag versucht
hat, eine Plattform zu finden,
ein Monster aus
dieser Realität zu verbannen,
meine Damen und Herren.
Zum anderen: Wenn wir neue Monster
aufhalten wollen, müssen wir
natürlich auch Rechenschaft über
das ablegen, was in der Vergangenheit
war. Das tue ich auch.
Ich will hier sehr freimütig sagen:
Ja, ich habe damals den Artikel von
Putin ich glaube, das war in der
Zeitschrift „Osteuropa“ gelesen.
Vielleicht habe ich ihn nicht richtig
verstanden, oder vielleicht habe ich
den Inhalt unterschätzt;
das gebe ich zu. Aber ich will mal
sagen: Auch in deutschen Zeitungen
ist über diesen Artikel im
Feuilleton berichtet worden und nicht
in dem großen Teil vorne,
wo es um Nachrichten geht.
Deswegen bin ich manchmal etwas
verwundert über diejenigen in
Deutschland, die angeblich immer
alles gewusst haben.
Ich habe nicht alles gewusst.
Ich finde, diese Demut sollten auch
alle anderen haben,
die in den letzten Wochen und Monaten
immer meinten, alles
richtig zu machen.
Zum Schluss. Heftige Reaktionen hat
es auch mir gegenüber gegeben ich
will das bekennen, wenn ich den
Begriff der „Diplomatie“ in den
Mund genommen habe.
Ich habe ihn deswegen erwähnt,
weil er genauso wie das
Selbstverteidigungsrecht der Ukraine
Bestandteil der Charta
der Vereinten Nationen ist.
Diplomatie muss mit den anderen
Mitteln gleichrangig behandelt
werden. Anders ist internationale
Politik unter dem Aspekt des
Völkerrechts nicht möglich.
Aber warum habe
ich von Diplomatie gesprochen?
Doch nicht, um mit Putin zu
verhandeln, sondern um das zu
unterstützen, was der
Bundeskanzler getan hat:
Er will dem russischen Präsidenten
Eskalationsmöglichkeiten nehmen,
die Eskalationsdominanz verringern.
Deswegen war es gut,
dass China sich dabei angeschlossen
hat, zu sagen: „Das nukleare Tabu
muss erhalten bleiben“; denn das
hat uns erst die Möglichkeit
gegeben, so zu handeln,
wie wir es getan
haben. Meine Damen und Herren,
kluge Diplomatie schafft neue Räume
für entsprechende Möglichkeiten.
Ich finde, das können wir auch von
allen anderen Regierungen verlangen,
insbesondere von denen,
die im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen sind.
Herr Kollege Merz, ich mache mir gar
keine Gedanken darüber,
warum der Bundeskanzler nicht mit
Journalisten reist.
Ich finde es nicht falsch,
mit Journalisten zu reisen.
Aber wenn er einen Arbeitsbesuch bei
Präsident Biden macht:
Was spricht denn dagegen,
diese Gespräche in den nächsten
Stunden mit dem wichtigsten Partner
in der transatlantischen Allianz
zu
führen? Es ist sozusagen eine
Existenzversicherung
für Deutschland,
dass diese
Gespräche geführt werden,
und es ist gut, lieber Olaf Scholz,
dass Sie das tun. Umso wichtiger ist
es, dass auch
China Verantwortung übernimmt.
Ja, ich bin enttäuscht über diesen
Plan. Aber im Gegensatz zu vor einem
Jahr steht China nicht mehr am Rande.
Wir dürfen es
auch nicht mehr loslassen,
in dieser Situation immer wieder neu
zu fordern. Wir dürfen die Welt
nicht in Schwarz-Weiß aufspalten.
Wir müssen jeden Tag nach
Gemeinsamkeiten suchen und mehr
miteinander teilen,
meine Damen und Herren auch
Nord-Süd-Politik gehört dazu ;
sonst werden sich noch mehr Monster
unserer Welt bemächtigen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Bundeskanzler,
Sie haben sich in Ihrer Rede heute
bei der CDU/CSU-Fraktion für die
Unterstützung Ihrer
Zeitenwende-Rede bedankt.
Diese Unterstützung haben
Sie nach wie vor.
Aber zugegebenermaßen ist dem ersten
Aufbruch leider
viel Ernüchterung gefolgt.
Es waren große Worte vor einem Jahr,
aber es kam keine Wende.
Sie haben einen höheren Wehretat
versprochen; Sie haben einen
niedrigeren Wehretat beschlossen.
Sie haben die Vollausstattung der
Bundeswehr angekündigt;
Sie haben keine einzige Patrone
bestellt. Sie haben das
2Prozent-NATO-Ziel in
Aussicht gestellt,
aber 1,5
Prozent erreicht. Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler,
das, was Sie uns heute über Ihre
Zeitenwende erzählt haben,
deckt sich in keiner Weise mit dem,
was international über die
Zeitenwende gedacht wird.
Der „Economist“ schreibt
beispielsweise von einem
„verlorenen Jahr für Reformen“.
Das „Wall Street Journal“
schreibt, dass der Kanzler,
der die Zeitenwende verkündet hat,
keine vollzogen hat.
Richtig ist allerdings auch,
dass die „Zeitenwende“ das Wort
des Jahres 2022 ist.
Aber, Herr Bundeskanzler,
die Zeitenwende hätte nicht das Wort
des Jahres, sondern die Tat des
Jahres werden müssen!
Und das haben Sie versäumt.
Sie haben in Ihrer Rede vorhin
gesagt, dass Sie das
2-Prozent-NATO-Ziel einhalten wollen.
Diese Zusage gilt:
Das waren Ihre Worte.
Nein, sie gilt eben nicht.
Warum sie nicht gilt,
darüber kann man spekulieren;
möglicherweise liegt es an Ihrer
eigenen Fraktion. Der neue
Verteidigungsminister hat deutlich
gemacht, dass es nicht ausreichen
wird, sich dem 2Prozent-Ziel
annähern zu wollen,
und er fordert 10 Milliarden Euro
zusätzlich jedes Jahr für den
Verteidigungsetat. Im gleichen Moment
stellt Ihre Parteivorsitzende Frau
Esken öffentlich infrage,
dass dieses Geld gebraucht wird.
Der Kollege Klingbeil meint,
er könne höhere
Verteidigungsausgaben unterstützen.
Der Kollege Mützenich sagt,
Pistorius sollte sich vielleicht mehr
um Innen- und Sozialpolitik kümmern.
Jeder bei der SPD scheint genau zu
wissen, wo er mit
der Zeitenwende hin will,
aber einen gemeinsamen
Kurs haben Sie nicht.
Sie haben das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
heute angesprochen Sie haben dabei
über die F-35 gesprochen ; Sie haben
nicht darüber gesprochen,
dass Sie im letzten Jahr keinen
einzigen Euro davon ausgegeben haben.
Die zugesagte Beschaffung von
Munition im Wert von 10 Milliarden
Euro haben Sie nicht erwähnt.
Es ist auch
überhaupt keine Beschaffung
daraus erfolgt. Die ersten Mittel,
die in diesem
Jahr wahrscheinlich ausgegeben werden,
werden für Bestellungen verausgabt,
die schon in der letzten Wahlperiode
aufgegeben worden sind.
Deswegen kann ich Ihnen nur raten:
Nehmen Sie
den Auftrag, den wir Ihnen mit den
100 Milliarden Euro mit
auf den Weg gegeben haben,
an dieser Stelle wahr.
Der heißt nicht: „Zaudern,
zögern oder zerreden“, sondern:
„Beschaffen, beschleunigen und
beschützen“. Das muss das Motto
für die 100 Milliarden
Euro sein. Ihrer Verteidigungspolitik
mangelt es übrigens nicht nur an den
Panzerbestellungen,
sondern auch an einem Plan.
Im letzten Jahr hätte die Nationale
Sicherheitsstrategie
vorgestellt werden
sollen.
Man kann interessanterweise auf der
Internetseite des
Verteidigungsministeriums dazu
nachlesen: Die Nationale
Sicherheitsstrategie formuliert
„eine Orientierung,
was die Zeitenwende
für Deutschland bedeutet“.
Ja, wo bleibt diese Orientierung ein
Jahr nach Kriegsbeginn?
Auswärtiges Amt, Kanzleramt,
Finanzministerium können sich
offenbar nicht darauf verständigen.
Man darf aber von einer
Bundesregierung erwarten,
dass sie zumindest bei Fragen der
nationalen Sicherheit an
einem Strang zieht.
Sie schaffen es nicht!
Zu Beginn dieser Woche hat Putins
Stellvertreter Medwedew damit
gedroht, dass die Ukraine von der
Weltkarte verschwinden wird.
Wer so spricht, der fühlt sich nicht
bedroht, sondern der plant ein
Verbrechen, der
plant einen Völkermord.
Wir in der CDU/CSU-Fraktion haben in
dieser Woche die Chance gehabt,
mit der Journalistin Katrin Eigendorf
zu sprechen. Sie hat uns bedrückend
beschrieben, dass dieser
Angriffskrieg alle Elemente eines
Völkermordes zeigt:
Die Kultur wird zerstört,
die Elite wird zerstört,
die Kinder werden entführt und
umerzogen. Wer angesichts dieser
Situation unsere Waffenlieferungen
zur Unterstützung der Ukraine zum
eigentlichen Problem erklärt,
verweigert sich offen
dieser brutalen Realität,
meine Damen und Herren.
Und wer sich dieser brutalen
Realität verweigert,
schafft auch keinen Frieden,
sondern blickt auf
die Zerstörung der Ukraine.
Da kann aus einem „Manifest für
Frieden“ schnell auch ein
„Manifest für
Zerstörung“ werden.
Ich rate allerdings ausdrücklich
jedem, darauf zu achten,
wer bei
einer Demonstration
neben einem steht. Diejenigen,
die sich hier öffentlich versammeln,
sind
doch schon längst diejenigen,
die sich im Geiste einig sind.
Das Hufeisen schließt sich,
und Sahra Wagenknecht schürt das
Feuer. Darüber müssen Sie sich im
Klaren sein, meine Damen und Herren.
In diesem Zusammenhang darf man den
Hinweis geben: Ich bin ehrlich
empört darüber, Herr Kollege
Chrupalla, dass Sie dem Westen hier
vorwerfen, er würde die Zerschlagung
Russlands wollen. Das ist schlichtweg
Putin-Propaganda. Dass Sie sich auch
noch im Jahr 2023 im Deutschen
Bundestag trauen, die Befreier des
deutschen Volkes, die Vereinigten
Staaten von Amerika,
als die „Besatzer Deutschlands“
zu bezeichnen, das ist an
Geschichtsvergessenheit nicht
zu überbieten.
Ich würde Ihnen, liebe Frau
Hasselfeldt, an der Stelle mal
Folgendes raten: Sie haben genau eine
Minute gebraucht, um in Ihrer Rede
auf die „16 Jahre“ zu kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich würde Ihnen dringend empfehlen,
weniger über die 16 Jahre
nachzudenken als über die
vergangenen 16 Monate.
In diesen 16 Monaten haben Sie
Deutschland in Europa isoliert,
Sie haben auf
Unternehmensabwanderungen nicht
reagiert, Sie haben die Inflation
ignoriert, und Sie haben
Rekordschulden angehäuft.
Ich sage Ihnen: Kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir werfen Ihnen
nicht die Krisen vor, aber
wir werfen Ihnen Ihr katastrophales
Krisenmanagement vor.
Das ist die eigentliche Wahrheit,
um die es hier geht.
Sie haben gerade „Hasselfeldt“
mit „Haßelmann“ verwechselt.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Jürgen Trittin.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das war wohl eben,
lieber Kollege Dobrindt,
das, was man einen Freudschen
Versprecher nennt, und offenbarte so
ein bisschen, mit wem Sie in den
eigenen Reihen im Streit liegen.
Einen Punkt kann ich
Ihnen wirklich nicht ersparen.
Es stimmt: Wir müssen investieren,
wir müssen die Bundeswehr besser
ausrüsten. Aber vor dem Hintergrund
müssen wir auch darüber sprechen,
dass wir nach 16 Jahren schwarzer
Verteidigungsministerinnen und
Verteidigungsminister eine Bundeswehr
vorgefunden haben, die
zum Teil die Qualität
der Doktorarbeit des einstigen
Ministers Karl-Theodor
zu Guttenberg hat.
Zeitenwende ist
keine Rolle rückwärts.
Wir haben diese Investitionen in das
Militär zu machen.
Aber in der multipolaren Welt von
heute beruht Stärke auf Bündnissen.
Stärke beruht auf integrierter
Sicherheit. Wir müssen unsere
Stärke finden, in dem wir wehrhaft,
resilient und
nachhaltig Sicherheit schaffen.
So geht moderne Sicherheitspolitik in
dieser Welt. Das geht erheblich über
die Debatte hinaus,
was wir an zusätzlichen Mitteln ins
Militär, in die Stärkung der
Ukraine eingeben müssen.
Wir müssen angesichts des Angriffs
von Putin auf
die Ukraine Budgethilfe leisten.
Wir waren es, die mit 700 000
Generatoren dafür gesorgt haben,
dass es seit 14 Tagen in Kiew keine
Blackouts mehr gibt,
nachdem Putin die Stromversorgung und
die Wärmeversorgung zerbombt hat.
Ja, wir wissen: Das kostet Geld.
Deswegen wird es auch einer
Zeitenwende in
der Haushaltspolitik bedürfen.
Auch da gilt der Satz des
Bundeskanzlers, dass die Zeiten heute
nicht mehr so sein werden wie davor.
Nur ein ganz aktuelles Beispiel.
Wir werden nächste Woche 500
Millionen Euro, eine halbe Milliarde,
zusätzlich in die Europäische
Friedensfazilität einbringen
müssen. Dieses
Geld brauchen wir, um dringend
benötigte Munition für die Ukraine
zu beschaffen. Wir werden daneben
weiterhin mehr humanitäre
Hilfe leisten müssen.
Wir werden in Diplomatie investieren
müssen, um jene Koalition der 141
Staaten zusammenzuhalten,
die den Rückzug Russlands aus der
Ukraine gefordert hat.
Meine Damen und Herren,
die Unkerei auch aus der Union,
was alles passieren würde,
wenn Putin uns mit Gas erpresst,
ist nicht eingetreten,
weil wir eine handlungsfähige
Regierung hatten. Aber
das reicht nicht.
Wir werden dafür sorgen müssen,
dass wir unseren Gasverbrauch,
unseren Ölverbrauch reduzieren.
Deswegen ist es richtig,
dass die Ampel miteinander verabredet
hat, fossile Heizungen in den Kellern
schrittweise zu ersetzen.
Deswegen
ist es falsch, auf eine Verlängerung
der Laufzeit von
Verbrennerautos zu setzen.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon seit über einem Jahr dauert
der verbrecherische,
völkerrechtswidrige Angriffskrieg,
den Wladimir Putin über die Ukraine
gebracht hat, an. Wir Freien
Demokraten und ich denke,
ich spreche für die große Mehrheit
in diesem Haus verurteilen diesen
verbrecherischen Krieg aufs
Schärfste. Diese russische Invasion
hat sehr viel Leid über die
ukrainische Bevölkerung gebracht;
Leid,
das resultiert aus Angst,
Verlust, Tod, schlimmsten
Menschenrechts- und Kriegsverbrechen,
die dort geschehen.
Aber diese Invasion hat auch unseren
Blick für unsere
Verteidigungsfähigkeit,
für die Verteidigungsfähigkeit
unseres Bündnisses geschärft.
Wir haben mit dem „Sondervermögen
Bundeswehr“ mit 100 Milliarden Euro
ein Instrument zur Verfügung
gestellt, um diese
Verteidigungsfähigkeit
wiederherzustellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber noch wichtiger:
Wir haben diese 100 Milliarden Euro
nicht einfach zur Verfügung
gestellt, sondern, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
die Ampel hat dieses Instrument auch
mit Leben gefüllt.
Wir haben Projekte in diesem
Parlament auf den Weg gebracht;
ich möchte an dieser Stelle dem
frischgebackenen
Verteidigungsminister Boris Pistorius
und natürlich auch Finanzminister
Christian Lindner danken,
dass auf der Regierungsseite schnell
gehandelt worden ist.
Es geht um wichtige Projekte für die
Verteidigungsfähigkeit,
wie die F35 als Nachfolgerin des
Tornados, für die nukleare Teilhabe
oder wie die persönliche
Schutzausrüstung für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Zur Wahrheit gehört dazu,
dass schon heute über 30 Milliarden
Euro des Sondervermögens für
Projekte gebunden sind;
fast ein Drittel. Ich will die
Bundesregierung an dieser Stelle
auffordern: Behalten Sie die
Beschleunigung des Tempos bei!
Wir müssen mehr Projekte im
Parlament beschließen,
die dann bei den
Soldatinnen und Soldaten ankommen.
Unser Ziel muss es sein,
dass wir mindestens 50 Prozent des
Sondervermögens am Ende dieses
Jahres für entsprechende
Projekte gebunden haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere NATO-Partner und unsere
europäischen Partner haben die
Errichtung des Sondervermögens
begrüßt. Sie haben es begrüßt,
weil wir in diesem Parlament und in
der Bundesregierung,
weil die Ampel in dieser historischen
Situation eine historische
Entscheidung für unsere äußere
Sicherheit getroffen hat.
Zum ersten Mal in der Geschichte
ist es in 2023 gelungen,
dass wir nicht nur mehr Mittel für
die äußere Sicherheit zur
Verfügung gestellt haben
im Übrigen 11 Milliarden Euro mehr,
als die CDU/CSU-geführte Regierung
geplant hat, sondern dass wir auch
dafür gesorgt haben,
dass es Planungssicherheit bei
großen, wichtigen,
zentralen Investitionsprojekten,
Rüstungsprojekten bei der Bundeswehr
geben kann und geben wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will an dieser Stelle betonen:
Wir alle wollen mit diesen Mitteln
unseren Frieden und
unsere Freiheit verteidigen.
Viele Projekte, über die wir hier
oft diskutieren, sind nur möglich,
wenn wir verteidigungsfähig sind,
wenn wir
Abschreckungspotenzial haben.
Deshalb gehört es auch zur Wahrheit,
dass es wichtig ist,
dass wir in den nächsten Monaten
über die Verteilung innerhalb des
Haushaltes reden, dass diese
Erkenntnis sich auch in der
Schwerpunktsetzung des
Haushaltes abbildet.
Ich will zum Schluss nur noch mal
daran erinnern: Momentan machen die
Verteidigungsausgaben circa
10 Prozent des Bundeshaushaltes aus;
1990 waren es knapp 20 Prozent.
Das beschreibt die Aufgabenstellung,
die vor uns liegt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat
der Abgeordnete Johannes Huber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Mitbürger! Georgien 2008,
Krim 2014 und Ukraine 2022 haben
eines gemeinsam: die jeweilige Krise
in den Zustimmungswerten des
russischen Präsidenten als Folge
einer rapide schlechter werdenden
gesellschaftlichen Stimmung,
zu sehen am russischen Finanzmarkt.
Auch die im November 2021
geschlossene strategische
Partnerschaft zwischen den USA und
der Ukraine als Kampfansage an
Donezk, Luhansk und die Krim war für
den Frieden in
Europa nicht hilfreich.
Es bleibt aber Putin,
der im Dezember 2021 die NATO
ultimativ aufgefordert hat,
entgegen dem Selbstbestimmungsrecht
der Völker aus allen 14 Ländern in
Osteuropa zu verschwinden.
Das offenbarte sein strategisches
Ziel, sein verlorenes Imperium
wiederherzustellen.
Ich stimme also jenen zu,
die auch Deutschland als
strategisches Kriegsziel sehen.
Bereits die Sprengung von Nord Stream
hat gezeigt, dass Deutschland
aufgrund der eigenen Schwäche als
Spielball anderen
Großmächten ausgeliefert ist.
Deutschland wird aber nicht weniger
Kriegsziel, wenn wir uns vorauseilend
von neoheroisch Empfindsamen
schlafwandelnd am Rande des Abgrunds
auf das Schlachtfeld führen lassen,
das in einer Auseinandersetzung
zwischen NATO und Russland immer in
Deutschland sein wird.
Die führenden westlichen Militärs
sagen, dass eine Krimrückeroberung
nicht sehr wahrscheinlich ist.
Ein dortiger Angriff mit Beteiligung
von deutschen Kampfpanzern erzeugt
aber die Generalmobilisierung von 1
Million weiteren Russen,
erhöht gemäß der russischen
Militärdoktrin die
Wahrscheinlichkeit für den Einsatz
von ABC-Waffen und bringt Deutschland
endgültig in das Fadenkreuz.
Die einzige realpolitische Chance
für alle Seiten ist es also,
in wenigen Monaten in Istanbul,
Budapest oder meinetwegen auch in
Jerusalem die Verhandlungen wieder
aufzunehmen und nicht weiter „Im
Westen nichts Neues“ zu spielen.
Mögliche Gebietsgewinne wären für
Putin dabei höchstens ein wenig
gesichtswahrender Pyrrhussieg;
die Ukraine wird aber weiter
existieren und
verteidigungsfähig sein.
Genau damit sollte
Deutschland endlich anfangen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Nils Schmid für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ja, dieser Überfall
Russlands auf die Ukraine
stellt eine Zeitenwende dar,
aber ich will in dieser Debatte daran
erinnern zuvörderst für die Ukraine
selbst und natürlich auch mit
dramatischen Auswirkungen auf den
Aggressor Russland.
Für die Ukraine ist es eine
historische Katastrophe.
Sie ist erneut Opfer von
übermächtigen Nachbarn geworden.
Und auch für Russland ist es eine
Tragödie mit noch nicht absehbaren
dramatischen Folgen für die
russische Gesellschaft,
die erneut als Aggressor auftritt.
Wenn wir auf die Ukraine schauen und
den heldenhaften Widerstand der
Ukraine betrachten,
dann stellen wir fest,
dass der Widerstand
nicht nur auf militärisches
Agieren, sondern auch auf eine
Zivilgesellschaft, auf eine
selbstständige Nation aufbaut,
die sich seit der Unabhängigkeit vor
mehr als 30 Jahren zur
Staatsbürgernation entwickelt hat,
eigenständig, über sprachliche und
mögliche ethnische Grenzen hinweg
und egal ob man Russisch oder
Ukrainisch spricht.
Die Menschen in der Ukraine haben vor
30 Jahren entschieden,
als unabhängige Nation einen
eigenständigen Weg zu gehen.
Dass ihr Widerstand so erfolgreich
ist, hat viel damit zu tun und straft
auch all jene Lügen in Deutschland
und anderswo, die die Ukraine nur als
einen Wurmfortsatz Russlands
betrachten und eben nicht als
eigenständige Nation sehen.
Das ist auch eine Lehre aus der
Zeitenwende: dass wir nie mehr die
Ukraine oder andere selbstständige
Nationen im Osten Europas quasi als
Anhängsel von Russland betrachten
dürfen. Die starke ukrainische
Zivilgesellschaft ist kreativ im
Widerstand gegen den Besatzer und
Aggressor. Die ukrainischen
Bürgerinnen und Bürger kämpfen
nicht nur für sich selbst,
sondern verteidigen auch Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit im Krieg.
Es gibt unabhängige NGOs und Medien,
die Korruption aufdecken,
und eine Regierung,
die auch im Krieg entschlossen
dagegen vorgeht. Damit ist klar,
dass die Ukraine für europäische,
für demokratische Werte kämpft und
deshalb unsere Unterstützung gerade
auch in dieser Zeit verdient.
Die Ukraine ist historisch und
menschlich verbunden mit Russland.
11 Millionen Ukrainerinnen und
Ukrainer haben nahe Angehörige in
Russland. Aber seit der Krimannexion
und erst recht seit Beginn des
furchtbaren Krieges ist natürlich
die Kluft zwischen den Ländern
größer und fast unüberwindbar
geworden. Das hat viel mit den
Zuständen in Russland zu tun,
nicht nur mit der Aggression,
sondern auch mit der
gesellschaftlichen,
politischen Grundlage,
dem Nährboden für russischen
Imperialismus, der
bis heute andauert.
Wenn wir auf Russland nach der
Zeitenwende schauen,
dann sehen wir einen Staat,
eine Gesellschaft, die
zurückgeworfen sind in düstere
Zeiten: Tausende in Gefängnissen,
zermalmte Opposition und
Zivilgesellschaft und kein Blick in
weiten Teilen der Gesellschaft für
die Verantwortung Russlands für die
aktuellen Kriegsverbrechen in
der Ukraine und
auch wenn man in der Geschichte
zurückschaut wenig
Auseinandersetzung mit den Taten und
den Tätern der Unterdrückung der
Gesellschaft zu Zeiten der
Sowjetunion. Ja, man hat Denkmale
für die Opfer der Sowjetunion und
des Stalinismus errichtet;
aber die Täter wurden nicht
verfolgt. Gerade dieser Krieg
Russlands in der Ukraine zeigt,
dass keine Zukunft ohne Gerechtigkeit
möglich ist. Darum
treten wir zusammen mit unseren
ukrainischen Freunden dafür ein,
dass auch die Kriegsverbrechen,
die aktuell begangen werden,
nicht straflos bleiben,
dass Gerechtigkeit für die Ukraine
möglich wird und dass auch Russland
die Chance bekommt,
Gerechtigkeit walten zu lassen,
um selber als gerechter Staat in die
Zukunft starten zu können.
Auch an dies will ich heute
anlässlich des Jahrestages erinnern.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Robin
Wagener für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vor fast genau einem
Jahr wachten Millionen Ukrainerinnen
und Ukrainer vom Donner von
Explosionen im ganzen Land auf.
Bis zuletzt hatten unsere
Außenministerin und der
Bundeskanzler alles Diplomatische
versucht, um diesen Einmarsch zu
verhindern. Es war das
verbrecherische Regime im Kreml,
das sich in alleiniger Verantwortung
dafür entschieden hat,
die Grenzen zur Ukraine mit Truppen
zu überschreiten und alle
diplomatischen Versuche für den
Frieden in den Wind zu schlagen.
Wer das nicht klar auf dem Schirm
hat, der ist moralisch bankrott,
und da hilft einem auch keine
„Mit zehn zu eins liegen andere
vielleicht auch
falsch“-Distanzierung,
oder was immer das war.
Ich habe es, ehrlich gesagt,
gerade nicht verstanden.
Wenige Tage nach dem Überfall sprach
ich mit Halyna Jantschenko,
einer Abgeordneten der Rada,
meiner Kollegin in der
ukrainisch-deutschen
Parlamentariergruppe.
Aus Kiew sagte sie mir übersetzt:
„Heute lebe ich. Ich weiß nicht,
was morgen ist.“ In zwei so kurzen
Sätzen wird die Realität dieses
Angriffskrieges so gut
zusammengefasst. Aber sie sagte auch:
„Habt keine Angst!
Denn Angst ist Putins
Mafiamethode.“ Genau wie Präsident
Selenskyj blieb Halyna Jantschenko
mit der Mehrheit der Abgeordneten der
Rada in Kiew, während russische
Truppen schon in den Vororten waren,
während klar war, dass die
russischen Invasionstruppen
Todeslisten dabeihatten,
auf denen auch viele Namen der
ukrainischen Abgeordneten standen.
Im Laufe des letzten Jahres kam die
Rada 46mal im Plenum zusammen und
verabschiedete 384 Gesetze ein
Ausdruck der zentralen Rolle des
Parlaments in der demokratischen
Ukraine selbst in Kriegszeiten.
Es kommen auch immer wieder
Abgeordnete in diplomatischer Mission
hier nach Berlin, darunter zum
Beispiel Inna Sowsun.
Im vergangenen Herbst berichtete sie
mir, wie sie in der UBahn Schutz
suchte. Und während russische
Raketen in der Hauptstadt
einschlugen, fragte ihr zehnjähriger
Sohn sie: Mama, war die Explosion
gerade eine normale
Bombe oder eine Atombombe?
Ein Jahr nach dem russischen
Überfall verneige ich mich vor dem
Mut und der Entschlossenheit unserer
ukrainischen Kolleginnen und Kollegen
im Parlament, aber auch vor der
ganzen Gesellschaft in der Ukraine.
Der russische Überfall hat vielen in
Deutschland den Schleier von den
Augen gerissen. Von Grosny,
Sochumi über Aleppo bis nach
Mariupol der Bogen russischer
Verbrechen ist lang.
Als Deutsche müssen wir die
richtigen Lehren daraus ziehen und
unsere Politik gegenüber Russland,
aber auch unsere Politik in der
Partnerschaft mit unseren Freundinnen
und Freunden in
Mittel- und Osteuropa ändern.
Die Zeitenwende ist der Anfang davon.
Den haben wir gemacht,
und die weiteren Schritte
müssen wir zusammen gehen.
Die Bundesrepublik Deutschland steht
fest und unverbrüchlich an der Seite
unserer ukrainischen
Freundinnen und Freunde.
Wir teilen die Werte der Demokratie,
Freiheit und des Friedens.
Diese Werte und die Menschen,
die dafür einstehen,
werden wir niemals aufgeben.
Das haben wir am 27.
Februar des
letzten Jahres beschlossen,
das gilt heute, am 372.
Tag des Angriffskrieges,
und es bleibt dabei.
Wir stehen fest an der Seite der
Ukraine bis die letzten
Invasionstruppen das Land verlassen
haben, bis unsere Freundinnen und
Freunde ihr Land in Frieden und
Freiheit wieder aufbauen können,
bis Abgeordnete des Europaparlaments
aus der Ukraine unseren Kontinent
gemeinsam mitgestalten.
Ihr könnt euch auf uns verlassen,
Oleksij Makejew.
Slawa Ukrajini! Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sanae Abdi
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon vor einem Jahr stand ich genau
hier und habe im Anschluss an die
vielzitierte Rede unseres
Bundeskanzlers über die Auswirkungen
des russischen
Angriffskrieges gesprochen.
Noch immer herrscht dieser
schreckliche Krieg.
Viele der Sorgen, die wir uns damals
gemacht haben, sind eingetroffen
bedauerlicherweise.
Vieles konnten wir auch erfolgreich
abwenden. So kamen wir in Deutschland
trotz aller Befürchtungen dank einer
klugen Energiepolitik gut
durch den letzten Winter.
Während sich die politische Debatte
derzeit viel um die Waffenlieferungen
zur Selbstverteidigung der Ukraine
dreht, beschäftigt sich die
Entwicklungspolitik mit der Frage,
wie die Menschen in der Ukraine im
Hier und Jetzt sowie zukünftig ihren
Alltag bewältigen können.
Die deutsche Entwicklungspolitik
leistet in der Ukraine mit ihrer
Vielfalt an Instrumenten eine enorm
wertvolle Unterstützung.
Seit Kriegsbeginn unterstützen wir
die Ukraine mit
rund 652 Millionen Euro.
Im Zentrum der Zusammenarbeit stehen
die akuten Bedürfnisse der Menschen
sowie der langfristige und
strukturelle Wiederaufbau des Landes.
Wir unterstützen bei der Etablierung
des Stromnetzes, der
Wasserversorgung, des Bildungs- und
Gesundheitssystems,
und wir schaffen Wohnraum für
Geflüchtete. Ermöglicht wird die
wertvolle entwicklungspolitische
Arbeit durch staatliche Akteure wie
die GIZ und die KfW,
zahlreiche NGOs, unsere Partner vor
Ort, die über 120
deutsch-ukrainischen kommunalen
Städtepartnerschaften und durch eine
Bundesentwicklungsministerin,
die auch in schweren Krisenzeiten den
Überblick behält.
Die befürchtete Folge
des russischen Angriffskrieges
eine globale
Hungerkrise ist eingetroffen.
Viele Partnerländer äußern derzeit
die Sorge, dass ihre Krisen aufgrund
des Krieges vergessen werden.
So leiden zum Beispiel Menschen am
Horn von Afrika derzeit unter einer
gravierenden Hunger- und Klimakrise.
Doch auch diese Krisen verliert die
deutsche Entwicklungspolitik nicht
aus den Augen.
So reagiert das BMZ auf die Notlage
am Horn von Afrika umgehend und
unterstützt durch
hohe finanzielle Summen.
Auf diese Weise wird im Rahmen von
Partnerschaften Vertrauen geschaffen.
Dieses Vertrauen bleibt lange
erhalten und liegt auch in unserem
wirtschaftlichen, ökologischen und
diplomatischen Interesse.
Wir müssen die Krisen unserer Zeit
aktiv angehen, bevor sie eskalieren.
Eine gut durchdachte Zeitenwende
stellt die Entwicklungspolitik daher
zwangsläufig in ihren Mittelpunkt.
Oder wie es Willy Brandt sagte:
„Die Entwicklungspolitik von heute
ist die
Friedenspolitik von morgen.“
Konkret bedeutet das für die
Entwicklungspolitik in der
Zeitenwende: Wir brauchen eine den
globalen Herausforderungen
angemessene und
beständige Finanzierung.
Das 0,7Prozent-ODA-Ziel und die
Eins-zu-eins-Regel des
Koalitionsvertrages müssen dabei
handlungsweisend sein.
„Zusammenarbeit auf Augenhöhe“
darf keine leere Floskel sein.
Wir müssen diesen Ansatz mit
konkreten Inhalten umsetzen.
Dies gelingt durch fair ausgestaltete
Handels- und Rohstoffabkommen,
durch eine stärkere Miteinbindung
von Entwicklungsländern in
internationalen Formaten wie dem
Klimaclub oder zuletzt auf der
Münchner Sicherheitskonferenz und
durch eine Reform der Weltbank
zugunsten wirtschaftlich
schwacher Staaten.
Und zuletzt: Die großen Probleme
unserer Zeit wie Klimakrise,
Hungersnöte und Fluchtbewegungen
bewältigen wir niemals
allein mit einer militärischen
Denkweise. Als vorausschauende und
strukturschaffende Friedenspolitik
ist die Entwicklungspolitik ein
wesentlicher Bestandteil der
Zeitenwende. Wir benötigen die
Entwicklungspolitik für eine
internationale Politik,
die zukunftsfähig,
krisenfest und sozial gerecht ist.
Sie schafft Vertrauen;
sie baut langfristige Partnerschaften
auf. In diese
Partnerschaften müssen wir investieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ihre Zeitenwende bedeutet,
dass Sie Deutschland mit der falschen
Parole „Frieden schaffen durch
Waffen“ in den durch Selenskyj
angeführten US-Stellvertreterkrieg
gegen Russland immer tiefer
hineinziehen wollen.
Die neuen Sanktionspakete gegen
Russland haben unsere eigene
Wirtschaft, aber eben nicht die
russische Wirtschaft in die Knie
gezwungen und bieten den USA jetzt
die Möglichkeit, große Teile
unseres Mittelstandes und der
Industrie abzuwerben und den
Konkurrenten
Deutschland auszuschalten.
Die wirkliche Zeitenwende begann am
26. September 2022,
als in der Nacht die
Nord-Stream-Pipelines durch die USA
und Norwegen in den Meeresgrund
hineingesprengt wurden.
So wurde die Basis unserer
Energieversorgung, unserer Industrie
und unseres Wohlstands angegriffen.
Nach China fordert jetzt auch Ungarn
eine Untersuchung der Vereinten
Nationen zu dem Angriff auf die
Nord-Stream-Pipelines.
Ergebnis dieses terroristischen
Anschlags ist die totale
Abhängigkeit unseres Landes
von den USA.
Dieser Terroranschlag müsste
eigentlich den NATO-Bündnisfall
auslösen, was aber nicht geht,
weil die Hauptmacht des Bündnisses
eben der Terrorist USA selbst ist.
Sie, Herr Scholz, machen Deutschland
zum Vasallen der USA und bürden uns
die Lasten des Ukrainekrieges auf,
den die USA seit acht Jahren mit Kiew
vorbereitet haben, um Russland zu
schwächen und den nächsten Krieg
und die Auseinandersetzung
mit China vorzubereiten.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Leute, ich sage euch aus
tiefster Sorge um die gegenwärtige
Lage: Wir stehen am Rande einer
nuklearen Katastrophe,
auch wenn Klugschwätzer das
Gegenteil behaupten.
Wir brauchen einen Waffenstillstand,
diplomatische Verhandlungen und den
Ausschluss weiterer
kriegerischer Handlungen,
damit Tausende Menschen in der
Ukraine nicht sterben.
Herr Abgeordneter, kommen Sie bitte
zum Schluss. Die Menschen sollen
leben, und das Morden muss aufhören.
Der nächste Redner in dieser Debatte
ist Wolfgang Hellmich
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich muss erst mal mit
der schlechten Luft hier
zurechtkommen. Herr Botschafter,
lassen Sie sich nicht von solchen
oder anderen Reden irritieren.
Denn dieser Bundestag und diese
Bundesregierung werden gemeinsam
hinter der Ukraine stehen und Ihnen
alles geben, so lange,
wie Sie es nötig haben,
so lange, wie Ihrem Volk geholfen
werden muss, und solange der Krieg
noch nicht beendet ist.
Das werden wir an
Unterstützung für Sie leisten.
Vergessen Sie andere Stimmen hier;
die spielen da keine Rolle.
Es ist Putins Angriffskrieg,
der die Abschreckungs- und
Verteidigungspolitik ins Zentrum der
Sicherheitspolitik gerückt hat.
Ob wir wollten oder nicht,
es ist die Realität, und in dieser
Realität sind wir angekommen.
Die Einigkeit von EU und NATO,
der gemeinsame Wille,
die demokratische Ordnung zu
verteidigen, erfordert das,
was wir gerade in diesen Bündnissen
tun. Bündnissolidarität erfordert
auch mehr militärische Fähigkeiten
und Mittel, um eine wirksame
Wehrhaftigkeit unserer demokratischen
Ordnung organisieren und Abschreckung
gegenüber Putin deutlich
machen zu können.
Die Bundeswehr steht im Fokus.
Sie steht im Fokus der
Bündnisverteidigung.
Unsere Bündnispartner schauen sehr
genau auf das, was wir
tun und was wir entscheiden.
Die Herausforderungen sind groß. Wir
müssen Lücken schließen.
Wir müssen Materialabgaben wie die
Leos, die Marder, die
Haubitzen und Munition ersetzen,
und wir müssen auch unsere
Bündniszusagen, für die NATO eine
voll ausgestattete Division mit
Schiffen und Flugzeugen bis 2025 zur
Verfügung zu stellen,
erfüllen.
Das haben wir zugesagt.
Das müssen wir auch tun.
Entgegen dem, was hier von der
Opposition verkündet und erzählt
wird, ist schon viel geschehen.
Die Entscheidung zu den
F35 ist genannt worden.
Die persönliche Schutzausrüstung
und die Ausrüstung sind angekommen.
Zu nennen sind auch
der Aufwuchs des Haushaltes auf mehr
als 50 Milliarden Euro,
die Beschleunigung der Beschaffung
und nicht zuletzt das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen.
Wir haben in Europa Führung
übernommen mit der europäischen
Verteidigungsinitiative für die
bodengebundene Luftverteidigung.
Entgegen aller Kritik ist dies alles
wirksam, und unsere Bündnispartner
folgen uns auch. Es stimmt eben
nicht, dass das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
in diesem Jahr wirkungslos gewesen
wäre. Der Kollege Klein hat schon
darauf hingewiesen:
30 Prozent sind in Verträgen
gebunden und werden realisiert
werden. Wir erwarten in
diesem Jahr 60 Prozent.
Alle, auch die,
die öffentlich kritisiert haben,
da sei ja noch nichts angekommen,
wissen ganz genau abgesehen davon,
dass das nicht stimmt,
dass Rüstungsproduktion nicht von
heute auf morgen geschehen kann.
Ich danke den Soldatinnen und
Soldaten, die dies ertragen und mit
großer Geduld in vielen Einsätzen
für die NATO an den Grenzen des
Bündnisgebietes ihren Dienst tun,
sei es im Baltikum,
sei es im Süden, sei es bei der
Ausbildung der ukrainischen
Soldatinnen und Soldaten.
Sie wissen, dass es Zeit braucht,
und sie setzen darauf,
dass wir unsere Zusagen einhalten und
mit höchstem Tempo daran arbeiten,
die Lücken zu schließen und ihnen
das Material an die Hand zu geben,
das sie für ihren Dienst brauchen.
Zum Abschluss dieser Debatte:
Ja, Freiheit ist nicht umsonst.
Freiheit wird uns etwas kosten.
An dieser Stelle sind keine
Haushaltsdebatten zu führen,
sondern an dieser Stelle ist
klarzumachen, dass wir zu den
Zusagen, die wir getroffen haben,
und zu unseren Soldatinnen und
Soldaten stehen. Vielen Dank,
dass Sie mir zugehört haben.
Ich gehe jetzt in den Maschinenraum,
wo der Minister offensichtlich schon
ist, um an dem Rad zu drehen,
das bewirkt, dass alle unsere Zusagen
umgesetzt werden, dass Prozesse
beschleunigt werden und dass die
Soldatinnen und Soldaten das
bekommen, was sie
für ihre Arbeit brauchen.
Schönen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 7:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Migrationspolitischen Sonderweg in
Europa sofort beenden".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Hakan Demir
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vor zwei, drei Wochen war ich mit
einer Gruppe auf der
Besuchertribüne. Zu der Gruppe
gehörten auch Personen aus Syrien,
aus Afghanistan und aus der Ukraine.
Alle hatten unterschiedliche
Aufenthaltstitel. Ehrlich gesagt,
ich konnte ihnen nicht so richtig
erklären, warum für die einen § 24
Aufenthaltsgesetz gilt und die
anderen in einem Asylverfahren sind,
bei dem der Prozess noch nicht klar
ist. Natürlich gab es auch in dieser
Gruppe Menschen, die ganz normal als
Geflüchtete anerkannt worden sind.
Eine Person aus der Gruppe meinte:
Ich hätte nie gedacht,
dass ich einmal hier im
Reichstagsgebäude,
hier im Bundestag sein darf und kann.
Für mich war in dem Moment klar:
Natürlich, sie leben hier.
Sie sind hierhergekommen.
Sie sind ein
Teil dieser Gesellschaft.
Ich habe keinen Unterschied zwischen
den Personen gemacht,
und wir sollten auch keinen machen.
Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion macht
aber einen Unterschied.
Ich finde es gut, dass Sie sagen,
dass Sie mit den Geflüchteten aus
der Ukraine solidarisch sind.
Meine Fraktion steht
zu 100 Prozent dahinter.
Ich finde es aber schade,
dass Sie es in den folgenden Sätzen
nicht schaffen, zu sagen:
Wir sind auch solidarisch mit allen
anderen Geflüchteten,
die in dieses Land kommen und am Ende
zu 70 Prozent
als Geflüchtete anerkannt werden.
Auch das müssten Sie schaffen.
Das schaffen Sie in diesem Antrag
leider wieder nicht.
Ich finde das unsolidarisch.
Zum Solidaritätsmechanismus
auf der EU-Ebene.
Unsere Innenministerin Nancy Faeser
hat sich für einen
Solidaritätsmechanismus eingesetzt.
Es wird manchmal behauptet,
dass wir da
auf EU-Ebene isoliert seien.
Dann frage ich mich aber,
warum rund 20 EU-Länder bei diesem
Solidaritätsmechanismus mitmachen.
Es ist ein historischer Schritt.
Dies müssen wir weiter voranbringen.
Das machen unsere Innenministerin und
unsere Bundesregierung.
Das ist ein guter Weg.
Stichwort „Griechenland und
irreguläre Migration“ das war
gestern im Innenausschuss Thema:
Die Unionsfraktion beschwert sich
darüber, dass Menschen,
die beispielsweise in Griechenland
als Geflüchtete anerkannt worden
sind, über verschiedene Umwege nach
Deutschland kommen.
Dazu will ich ganz offen sagen das
weiß auch die Unionsfraktion:
Das Problem der Menschen in
Griechenland ist, dass,
auch wenn sie dort als Geflüchtete
anerkannt werden, nicht
gewährleistet ist,
dass sie Brot, Bett und Seife haben.
Unsere Gerichte lehnen es deshalb
immer wieder ab, Menschen,
die in Griechenland als Geflüchtete
anerkannt worden sind,
aus Deutschland wieder
zurückzuführen; denn ein
menschenwürdiges Leben ist für sie
in diesem Land einfach nicht
möglich. Das müssen
auch Sie akzeptieren.
Fakt ist aber auch:
Wir müssen natürlich stärker mit
Griechenland darüber sprechen,
wie man gewährleisten kann,
dass die Menschen, die dort als
Geflüchtete anerkannt sind,
dann auch Leistungen bekommen.
Ich weiß, dass wir intensive
Diskussionen und Gespräche mit
Griechenland führen.
Ich glaube, das ist der richtige Weg.
Ein weiterer Punkt,
den ich in Ihrem Antrag vermisse,
dessen Wichtigkeit in den letzten
Tagen aber erneut
deutlich geworden ist:
An der Küste Süditaliens sind
wieder Menschen es waren mehr als 60,
darunter auch Kinder und Frauen,
ertrunken.
Sie wurden nicht gerettet.
Ich würde mich freuen,
wenn auch die CDU/CSU-Fraktion mal
sagen würde: Ja, wir müssen eine
europäische Rettungsmission starten,
wir müssen die
Seenotrettungsorganisationen
stärken, damit sie verstärkt in der
Lage sind, diese Menschen zu retten.
Das könnte auch aus Ihrer Fraktion
kommen. Aus unserer Fraktion,
aus der Ampel kommt das.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
ganz klar darauf verständigt,
dass wir
eine EU-Rettungsmission brauchen.
Wir brauchen eine europäisch
getragene und staatlich koordinierte
Seenotrettung, weil wir genau wissen,
dass wir diese Menschen retten
müssen. Das ist einfach
rechtsstaatlich korrekt.
Es ist moralisch korrekt.
Diesen Weg müssen wir weiter
gehen. Ein weiterer Punkt in Ihrem
Antrag ist der Flüchtlingsgipfel;
das ist ja teilweise obsolet.
Wir haben jetzt mit Joachim Stamp
eine Person, die auch
Migrationsabkommen vereinbaren wird.
Ein Punkt ist weil das in der Presse
ein bisschen herumgegangen ist:
Es ist ja bekannt, dass wir schon
letztes Jahr etwas gemacht haben;
wir haben die Länder unterstützt.
Und dieses Jahr ist es so,
dass noch mal etwa 3 Milliarden Euro
für die Länder
zur Verfügung stehen.
Wenn ich aber sehe,
dass in Bayern die Kapazitäten bis
zu 90 Prozent ausgelastet sind und
sie in anderen Ländern wie Hessen zu
60 Prozent ausgelastet sind,
dann frage ich mich,
ob zwischen den Ländern die
Verteilung nicht gut funktioniert.
Da müssen wir weiter hingucken.
Deshalb gibt es die neue
Arbeitsstruktur mit den vier
Arbeitsgruppen, wo Bund,
Länder und Kommunen zusammenkommen
und darüber noch
mal intensiv sprechen.
Rund um Ostern wird es dazu auch
Ergebnisse geben. Ich habe
am Anfang meiner Rede gesagt,
dass ich mit Menschen aus Syrien,
der Ukraine und Afghanistan auf der
Besuchertribüne stand.
Ich darf für meine Fraktion sagen,
dass wir mit diesen Menschen
solidarisch sind, wenn sie vor Krieg,
Gewalt und Tod geflohen sind.
Wir machen da keinen Unterschied,
egal aus welchem Land sie kommen.
Diesen Weg gehen wir auch weiter und
lehnen deshalb Ihren Antrag ab.
Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Thorsten Frei das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im vergangenen Jahr sind 1,1
Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer
nach Deutschland gekommen.
Zusätzlich hat es etwa 250 000
Asylanträge gegeben.
Das bedeutet im Klartext, dass
im letzten Jahr mehr Menschen
schutzsuchend nach Deutschland
gekommen sind als in den
Jahren 2015 und 2016 zusammen.
Dass die Städte, Gemeinden und auch
die Landkreise in Deutschland das
bisher so hervorragend hingekriegt
haben, ist eine gigantische Leistung,
die nicht hoch
genug eingeschätzt werden kann.
Und wenn ich jetzt Bürgermeister,
Oberbürgermeister oder Landrat
wäre, verehrter Herr Demir,
dann würde ich mir durch Ihre Rede
veräppelt vorkommen.
Das muss ich ganz ehrlich sagen.
Wir wollen solidarisch und offen sein
gegenüber denen, die vor Krieg,
Tod und Vertreibung fliehen.
Aber das setzt voraus,
dass wir uns auch auf genau diese
Menschen konzentrieren,
dass wir zwischen illegaler und
legaler Migration unterscheiden,
dass diejenigen, die kein Bleiberecht
in Deutschland haben,
auch wieder zurückgeführt werden.
Das setzt voraus, dass wir in der
Lage sind, denen zu helfen,
denen wirklich geholfen werden muss.
Warum? Weil unser Land auch
vorbereitet sein muss auf
diesen Zuzug. Was fehlt?
Was fehlt in den Kommunen?
Es geht doch nicht nur um
Unterbringung und Verpflegung.
Es fehlen Kitaplätze.
Es fehlen Schulen. Es fehlen
Ärztinnen und Ärzte.
Es fehlen Wohnungen in
Deutschland 700 000 Wohnungen!
Vor diesem Hintergrund muss man
sagen: Ressourcen sind endlich.
Wir müssen uns auf diejenigen
konzentrieren, die wirklich
unserer Hilfe bedürfen.
Vor diesem Hintergrund wäre es
richtig gewesen, einen
Flüchtlingsgipfel mit den Kommunen
im Bundeskanzleramt zu machen.
Warum?
Weil es um alle Ressorts dieser
Bundesregierung geht,
weil damit auch das Signal hätte
ausgesendet werden können,
dass es eine nationale
Kraftanstrengung braucht,
um diese
Herausforderungen zu bewältigen.
Wenn man sich anguckt,
was dabei herausgekommen ist,
dann fallen zwei Dinge auf:
dass vier neue Arbeitskreise gebildet
werden sollen und dass man sich
irgendwann in Zukunft um die weiteren
Fragen der
Finanzierung kümmern muss.
Da muss man sagen: Außer
Banalitäten, außer Vertagungen,
außer sprachlichen Girlanden ist bei
diesem Flüchtlingsgipfel
gar nichts herausgekommen.
Liebe Frau Bundesinnenministerin,
es reicht natürlich auch nicht,
zu sagen: Das sind ein paar,
die im Wege der
illegalen Migration zu uns kommen;
im Wesentlichen geht es doch um die
Ukrainerinnen und Ukrainer.
Ich als Bundesinnenministerin kann da
gar nichts tun. Natürlich;
Sie haben als zuständiges
Kabinettsmitglied alle Instrumente in
der Hand, um die Maßnahmen zu
ergreifen, die notwendig sind,
um Migration zu ordnen,
zu steuern und auch zu begrenzen.
Sie tun es nicht.
Ich will mal auf zwei Dinge einen
Blick werfen, zunächst einmal auf
das Ende des Verfahrens.
Ihre Haltung ist, dass Sie den
Vorschlag einer schwedischen
Sozialdemokratin, wie man
Ausreisepflichten besser durchsetzen
kann, einfach vom Tisch wischen.
Was haben Sie in
den letzten Wochen hier gemacht?
Sie haben ein Gesetz gemacht,
das auch Ausreisepflichtigen,
die über ihre Identität getäuscht
haben und täuschen,
ein Aufenthaltsrecht
in Deutschland ermöglicht.
Und was planen Sie
in den nächsten Wochen?
Dass man zukünftig auch durch
eidesstattliche Versicherung die
Identität feststellen kann.
Das ist das Gegenteil einer Politik,
die notwendig wäre.
Das ist eine Politik der offenen
Türen. Das ist eine Politik,
die deutlich macht:
Wer es einmal nach Deutschland
geschafft hat, der
kann auch hierbleiben. Das
bedeutet: Der Migrationsdruck wird
wachsen; die Probleme werden
insbesondere für die Kommunen
größer und nicht kleiner werden.
Damit lösen Sie
überhaupt gar nichts.
Wenn das schon so schwierig ist,
dann will ich noch auf einen zweiten
Punkt hinweisen. Kollege Frei,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Demir?
Gerne.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Wir haben ja in der Großen
Koalition einige Sachen lösen
können, zum einen im Zusammenhang
mit den erwähnten geduldeten
Menschen. Sie haben diese so
definiert was auch richtig ist:
Das sind meistens Menschen,
bei denen die
Ausreise ausgesetzt ist.
Wir haben in der Großen Koalition
eine Ausbildungs- und
Beschäftigungsduldung für diese
Menschen beschlossen.
Diesen Weg gehen wir jetzt in der
Ampelkoalition weiter;
das betrifft die Menschen,
die schon seit fünf Jahren in diesem
Land sind. Also, eigentlich machen
wir nichts anderes als das,
was wir in der Großen Koalition
zusammen gemacht haben,
als wir gesagt haben:
Wenn Menschen, die hier leben,
eine Ausbildung bekommen können oder
am Ende eine Beschäftigungsduldung
haben, dann ermöglichen wir diesen
Menschen, hierzubleiben.
Warum sind Sie jetzt gegen diesen
weiteren Schritt von uns,
obwohl es eine
ähnliche Gruppe betrifft?
Sehr geehrter Herr Kollege Demir,
nein, es betrifft eben eine ganz
andere Gruppe. Ich war bei den
Verhandlungen damals,
2019, mit dabei. Sie haben vollkommen
recht: Wir haben gemeinsam Maßnahmen
ergriffen, damit wir die Situation
für diejenigen, die hier sind,
leichter machen.
Welche Gruppe war damals nicht
umfasst? Um genau die geht es jetzt.
Es geht um Menschen,
die ausreisepflichtig sind und über
ihre Identität getäuscht haben und
immer noch täuschen.
Wer nach Deutschland kommt,
um hier Schutz zu suchen,
aber nicht in der Lage ist,
zu sagen, woher er kommt,
der hat diesen Schutz ganz
offensichtlich nicht verdient.
Deswegen ist für uns vollkommen
klar, dass es für diese Menschen
nicht auch noch als Belohnung eine
Arbeitsmöglichkeit plus
Aufenthaltsrecht geben kann.
Wir reden über zwei völlig
verschiedene Gruppen.
Deswegen ist klar, warum wir in dem
einen Fall dafür waren und hier nur
dagegen sein können.
Frau Präsidentin, ich war beim Ende
des Verfahrens stehen geblieben.
Es ist vollkommen richtig,
dass wir auch dafür sorgen müssen,
dass Menschen, die ganz
offensichtlich gar keine Aussicht auf
eine Bleibeperspektive in Deutschland
haben, nicht auch noch auf den
gefährlichen Weg durch Wüsten oder
über das Meer geschickt werden;
Sie haben das in Ihrer Rede
angesprochen. Das probate Mittel,
das wir im nationalen Recht dafür
haben, ist die
Liste der sicheren Herkunftsstaaten.
Frau Bundesministerin,
diesen Punkt könnte man aufgreifen.
SPD, CDU und CSU haben in der letzten
Wahlperiode ein Gesetz verabschiedet,
wonach wir die Liste der sicheren
Herkunftsstaaten um Marokko,
Algerien, Tunesien und Georgien
erweitern möchten.
Dieses Gesetz liegt immer noch im
Bundesrat, weil es
die Grünen verhindert haben.
Schauen Sie mal, was das für
Auswirkungen hätte!
Letztes Jahr sind 10 000 Georgier
nach Deutschland gekommen mit einer
Schutzquote von 0,4 Prozent.
Das ist etwas, wo man handeln kann.
Aber mir ist klar, dass die Grünen
das überhaupt nicht wollen,
weil Sie im Grunde genommen das
Gegenteil erreichen wollen.
Sie wollen auch Integrationskurse
für diejenigen, die aus sicheren
Herkunftsstaaten kommen.
Das ist die völlige Aufgabe von
Ordnung und Steuerung von Migration.
Kollege Frei. Deshalb werden Sie mit
dieser Politik die Lösung nicht
herbeiführen können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
die Kollegin Schahina Gambir
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mindestens 62 Menschen sind am
vergangenen Wochenende im Mittelmeer
ertrunken, darunter viele Kinder.
Dutzende Leichen wurden durch
italienische Rettungskräfte
geborgen. Erst Mitte Februar wurden
18 tote Menschen in einem Laster in
Bulgarien entdeckt.
Parallel tauchen immer mehr Leichen
im polnisch-belarussischen
Grenzgebiet auf, erfroren,
erstickt oder ertrunken.
Das ist die Realität für Menschen
auf der Flucht, jeden Tag.
Parallel greift Russland die Ukraine
unvermindert brutal an.
Die Kommunen leisten Unvorstellbares
bei der Aufnahme ukrainischer Frauen,
Männer und Kinder,
die vor dem Krieg fliehen.
Dass Deutschland eben keinen
Sonderweg geht, haben wir gesehen,
als Putin seinen hinterhältigen
Angriffskrieg begonnen hat und
Hunderttausende in die
EU fliehen mussten.
Die Bundesregierung hat die
sogenannte Massenzustrom-Richtlinie
auf den Weg gebracht,
die es uns ermöglicht,
schnell und unbürokratisch
ukrainischen Menschen
Schutz zu gewähren.
Gemeinsam mit europäischen Partnern
haben wir besonders betroffene
Staaten wie Moldawien humanitär und
finanziell bei der Unterbringung und
Versorgung Geflüchteter aus der
Ukraine unterstützt.
Ich bin unserer Außenministerin
Annalena Baerbock besonders dankbar,
dass sie damals schnell reagiert hat
und gemeinsam mit Innenministerin
Nancy Faeser ein gut koordiniertes
europäisches Handeln
ermöglicht hat.
Viele Tausende haben deshalb auch ein
Zuhause in Deutschland gefunden.
Nun arbeiten wir mit Hochdruck im
Austausch mit Kommunen und Ländern
daran, die Kommunen besser bei der
Unterbringung und Versorgung
Geflüchteter zu unterstützen.
Und da frage ich mich doch,
worin die Union
einen Sonderweg erkennen möchte.
Ich sehe Humanität und Solidarität
gegenüber Flüchtenden und unseren
europäischen Partnern.
Was mir aber tatsächlich Sorge
bereitet, ist der Sonderweg des
Manfred Weber. Der Vorsitzende der
EVP-Fraktion pendelt geradezu
zwischen Rom und Brüssel und
hofierte rechte Kandidaten im
italienischen Wahlkampf.
Ob in Thüringen oder Rom:
Die Brandmauer nach rechts scheint in
der Union nur noch
ein kleines Feuerchen zu sein.
Doch um EU-Politik scheint
es gar nicht zu gehen.
Blicken wir in den Antrag:
Als vermeintlichen europäischen
Sonderweg bezeichnet die Union dort
die Gesetzespakete,
die wir in der Koalition
gerade auf den Weg bringen.
Argumentiert wird hier einmal mehr
mit Fantasietheorien
aus den 60er-Jahren.
Es ist keine Überraschung,
dass die Partei die ukrainischen
Kriegsgeflüchteten als
„Asyltouristen“ und Deutsche als
„kleine Paschas“ beleidigt und
mit der längst überholten
Pull-Faktoren-Theorie aufwartet.
Die von uns geplanten Verbesserungen
der Gesetzeslage identifiziert die
Union fleißig als Anreiz für
Migranten, nach
Deutschland zu kommen,
ganz im Tenor von Herrn Merz,
der in aller Öffentlichkeit darüber
fantasiert, ob unsere Sozialsysteme
Ukrainerinnen und Ukrainer dazu
verleiten, zu fliehen.
Diese vage Theorie,
dass Anreize, sogenannte
Pull-Faktoren, Menschen zur Flucht
verleiten, geistert seit Jahrzehnten
durch den
migrationspolitischen Diskurs.
Diese erdachte Theorie gilt in der
Migrationsforschung als
längst überholt.
Das Deutsche Zentrum für
Integrations- und Migrationsforschung
sagt, dass die Realität viel
komplexer ist, als diese Modelle von
Push- und Pull-Faktoren es zulassen.
Doch Komplexität passt nicht in das
politische Konzept der Union.
Wenn wir dafür sorgen,
dass Flüchtende hier angemessen und
würdevoll untergebracht und versorgt
sind, dann heißt das nichts anderes,
als dass wir
die Würde der Menschen respektieren.
Kollegin Gambir. Das ist eben kein
Anreiz für Menschen in der Ukraine,
in Syrien oder Afghanistan,
nach Deutschland zu fliehen.
Ich komme zum Ende.
Nein, Sie müssen
nicht zum Ende kommen.
Ich habe gerade die Uhr angehalten
mit der Frage, ob Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Unionsfraktion
zulassen. Nein, danke.
Ich hoffe sehr, dass Sie in der Union
sich einmal ernsthaft mit der
aktuellen Forschung in
dem Bereich auseinandersetzen.
Das würde uns nicht nur eine
niveauvollere Debatte ermöglichen,
frei von rassistischen Ressentiments,
sondern Betroffenen helfen,
die unter Ihrer
Diffamierung leiden müssen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dramatische Szenen diese
Woche in Berlin: Über 100 alte
Menschen verlieren plötzlich ihre
Wohnungen. Die Kirche ausgerechnet
die Kirche lässt ein Seniorenstift
räumen. Die Presse meldet,
es flossen Tränen.
Die Alten waren völlig überrascht.
Reporter beobachteten,
einige Bewohner hingen noch an ihren
Atemgeräten, und Möbel
landeten auf dem Müll.
Grund für den Rauswurf:
Die Kirche will
Platz schaffen für Migranten.
Meine Damen und Herren,
das ist ein neuer Tiefpunkt an
Menschenverachtung in Deutschland.
Das kann so nicht gehen!
Die kirchlichen Träger des
Seniorenheimes auch das wurde
deutlich verdienen heute durch
Vermietung an Migranten mehr Geld.
Wie kann das sein?
Die Antwort lautet:
Unser Staat gibt für Migranten mehr
Geld aus als
für unsere eigenen Senioren.
Diese Regenbogenregierung zieht damit
Migranten all jenen Menschen vor,
die durch harte Arbeit unseren
Wohlstand erst geschaffen haben.
Wie undankbar, wie ungerecht,
wie unmenschlich! Unsere Senioren
haben weit Besseres verdient,
meine Damen und Herren.
Denn das Ganze
ist ja kein Einzelfall.
Kurz zuvor wurden in Lörrach Mieter
aus ihren Wohnungen geworfen,
ebenfalls um Platz zu schaffen für
Migranten. In Lörrach
traf es sozial Schwache,
und die SPD hat
das auch noch unterstützt.
Es wird wohl
bald weitere Fälle geben
aufgrund der ungebremsten
Masseneinwanderung.
Insgesamt wuchs die Bevölkerung in
Deutschland seit 2015 um fast 4
Millionen Einwohner.
4 Millionen, das sind so viele wie
die Einwohner von ganz Frankfurt plus
Köln plus München plus Dresden.
Die allermeisten Migranten kamen aus
Orient und Afrika. Von da strömen
auch jetzt noch jeden Monat 30 000
völlig unkontrolliert hier zu uns.
Allein für diese müsste jeden Monat
eine neue mittelgroße Stadt aus dem
Boden gestampft werden.
Deshalb fehlt es an Wohnungen,
an Schulen, an Krankenhäusern.
Es fehlt an allem.
Unsere Kommunen schreien auf,
der Städte- und Gemeindebund schreit
auf; aber niemand hört auf sie.
Diese Politik ist irrsinnig,
meine Damen und Herren. Und
die Bundesregierung geht ja sogar
noch weiter: Statt den gigantischen
Migrationsdruck durch eine kluge
Politik einzudämmen,
macht sie das Gegenteil:
Vergangene Woche fliegen gleich zwei
Bundesminister Hubertus Heil und
Svenja Schulze mit großem
Presseaufgebot nach Ghana.
Sie werben vor Ort man kann es ja
kaum glauben aktiv um noch mehr
Einwanderung aus
Schwarzafrika nach Deutschland.
In der offiziellen Presseerklärung
der beiden Minister heißt es
wörtlich, Menschen,
die aus Ghana auswandern wollen,
sollen auf legalen Wegen nach
Deutschland kommen.
Auf diese Weise so wörtlich in der
Presseerklärung der Minister soll
die demografische Lücke in
Deutschland geschlossen werden und
auch der Fachkräftemangel mithilfe
Schwarzafrikas behoben werden.
Und alle TV-Sender vor Ort melden das
bis ins letzte Dorf.
Meine Damen und Herren,
schon als die CDU regierte,
war die
Migrationspolitik eine Katastrophe.
Jetzt wird sie vollends absurd.
Sie wird apokalyptisch,
meine Damen und Herren.
Nicht ohne Grund haben die Deutschen
Angst vor solcher Politik.
Sie sind mit großer Mehrheit
dagegen. Und das hat
jetzt auch die CDU verstanden.
Jetzt will die CDU von dieser
Stimmung profitieren.
Sie legt heute einen Antrag vor,
um Einwanderung zu begrenzen.
Sie hat dafür bis in Details
abgeschrieben von der AfD.
Hören Sie sich das an:
Die CDU will jetzt auf einmal eine
Abschiebeoffensive.
Sie will effektive Grenzkontrollen.
Sie will die
illegale Migration begrenzen.
All das fordern wir von
der AfD seit Jahren. Und
was tat die CDU? Sie lehnte alle
unsere Anträge ab.
Jetzt übernimmt sie sie komplett,
bis in Details unserer
Forderungen bis in Details!
Das ist schon eine große Frechheit,
meine Damen und Herren.
Sie von der CDU waren ja die ganze
Zeit an der Regierung.
Da haben Sie 16 Jahre lang genau das
Gegenteil von dem gemacht,
was Sie jetzt fordern.
Sie haben Millionen aus Orient und
Afrika unkontrolliert hereingelassen.
Das war das Ergebnis.
Und Sie haben damit unzähligen
Deutschen ihr Heimatgefühl genommen
in Berlin-Neukölln,
in Duisburg, in Mannheim,
in Dortmund, in Bochum,
in Essen,
und ich könnte noch weitermachen.
Heute tun Sie so, als
stünden Sie auf deren Seite.
Nein, Sie stehen
nicht auf deren Seite!
Sie haben diese Leute verraten,
jahrelang verraten,
und das wissen die auch.
Schlimmer noch: Unsere identischen
Forderungen nach Grenzkontrollen,
nach Abschiebungen,
nach Begrenzung der Migration haben
Sie jahrelang verteufelt.
Sie haben sie als
ausländerfeindlich,
als rassistisch, als rechtsradikal
gebrandmarkt, und nun fordern Sie all
das selber. Was für eine Heuchelei,
meine Damen und Herren!
Das zeigt doch, wie niederträchtig
Sie vorgehen bis zur
Instrumentalisierung des
Verfassungsschutzes,
meine Damen und Herren;
das geht genau in die gleiche
Richtung. Es ist ja so durchschaubar:
Vor Wahlen blinkt die CDU immer
rechts und tut dann genau das
Gegenteil, wie kürzlich bei der
Landtagswahl in Berlin.
Ganz Deutschland war da noch
geschockt von den Silvesterkrawallen.
Alle hatten noch die brutalen
Fernsehbilder im Kopf.
Ein größtenteils aus Migranten
bestehender Mob lockt Polizisten,
Feuerwehrleute und Sanitäter in
Hinterhalte, greift sie
mit Raketen an.
Die Berliner CDU witterte im
Wahlkampf sofort ihre Chance.
Öffentlich forderte sie den Senat
auf, die Vornamen aller Täter zu
benennen, damit
deutlich werden sollte:
Die Täter heißen eben nicht
„Andreas“ oder „Karl-Heinz“,
sondern vorwiegend
„Ali“ und „Mustafa“.
Mit solchen Aktionen erschleicht sich
die CDU das Vertrauen der Wähler.
Über 10 Prozent legte die CDU am
Wahlabend zu. Und
dann auf höchster Ebene,
hier im Innenausschuss des
Bundestages, wollte die CDU
plötzlich nichts mehr davon wissen.
Sie distanzierte sich von den
Berliner Wahlkampfstrategen.
Das zeigt doch, wie heuchlerisch,
wie unehrlich, wie charakterlos die
CDU mittlerweile ist.
Ihr ist das Land egal,
meine Damen und Herren.
Herr Dr. Baumann, kommen Sie bitte
zum Schluss. Ich komme zum Ende.
Was Deutschland stattdessen braucht,
ist aber genau dies:
Deutschland
braucht mehr Ehrlichkeit,
mehr Verlässlichkeit,
mehr Charakter
mehr AfD, meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Union,
den wir heute beraten,
stammt von Oktober 2022,
und das merkt man ihm logischerweise
an vielen Stellen auch an.
Denn in der Zwischenzeit hat sich
manches getan im Bereich der
Migrationspolitik. Der Sonderweg,
den Sie hier beklagen,
ist der der Regierung Merkel,
den wir mit unserem Paradigmenwechsel
beenden werden, meine Damen und
Herren. Gerade jetzt im Februar 2023
haben sich einige Dinge geändert.
Ich nenne zum Beispiel den
EU-Migrationsgipfel am 9. und 10.
Februar, bei dem auch Änderungen
beim Außengrenzschutz beschlossen
worden sind, bei denen die
Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen von der CDU nicht gerade
Vorreiterin gewesen ist,
meine Damen und Herren. Oder:
Es gab eine Woche danach,
am 16. Februar, den Migrationsgipfel
von Bund, Ländern und Kommunen ein
neues Format, das oft schlechtgeredet
worden ist, aber dazu führte,
dass wir neue ständige
Arbeitsstrukturen bilden,
etwas, was es bislang noch nicht
gibt. Das ist eine echte
Verbesserung, wie ich finde.
Seit dem 1. Februar ist auch der neue
Sonderbevollmächtigte der
Bundesregierung für
Migrationsabkommen im Amt,
Dr. Joachim Stamp, dessen Aufgabe
es sein wird, Migrationsabkommen
auszuhandeln, die auch
Rücknahmeverpflichtungen enthalten.
Und weil immer gesagt wird,
dass der Bund die Kommunen im Stich
lasse: Im letzten Jahr hat der Bund
immerhin 3,5 Milliarden Euro für die
Flüchtlingsunterbringung zur
Verfügung gestellt und wird in
diesem Jahr noch einmal 2,75
Milliarden Euro dafür zur Verfügung
stellen; das macht in
der Summe 6,25 Milliarden Euro.
Man kann also nicht sagen,
dass der Bund die Kommunen ganz und
gar im Stich lasse,
meine Damen und Herren.
Wir wollen mit einem
Paradigmenwechsel den Sonderweg der
Regierung Merkel beenden.
Wir wollen mehr reguläre Migration
in den Arbeitsmarkt in unserem Land.
Wir wollen weniger irreguläre
Migration durch die Wüste und über
das Meer. Ich will ein paar Punkte
ansprechen, die den Menschen wirklich
unter den Nägeln brennen.
Was den Menschen am meisten unter den
Nägeln brennt und sie besorgt,
ist, dass es uns in der Vergangenheit
nicht hinreichend gelungen ist,
Straftäter und Gefährder
abzuschieben. Nun hat der
Bundesjustizminister einen Vorschlag
unterbreitet, wie durch einen
besseren Datenaustausch Abschiebungen
besser gelingen können.
Vor allem aber will ich auf die
Migrationsabkommen mit
Rücknahmevereinbarungen hinweisen,
die wir aushandeln wollen.
Da muss man sicher etwas Geduld
haben; das wird
nicht über Nacht geschehen
können. Wir werden nicht über Nacht
all das aufarbeiten können,
was in den letzten Jahren und
Jahrzehnten liegen geblieben ist.
Aber kaum ist der neue
Sonderbevollmächtigte Dr.
Stamp im Amt er hat noch nicht einmal
wirklich Mitarbeiter im Amt,
hat er schon erste Gespräche
geführt. Das zeigt,
dass er sein Amt wirklich sehr ernst
nimmt und mit
hoher Geschwindigkeit loslegt
Dinge, Herr Kollege Throm,
die in der
Vergangenheit liegen geblieben sind.
Es werden alle, Bund,
Länder und Kommunen,
ihren Beitrag leisten müssen;
da kann man nicht nur auf einen
zeigen. Wir haben, was das Thema
Ausreisegewahrsam betrifft,
die Möglichkeit geschaffen,
den Gewahrsam auf
28 Tage zu verlängern.
Aber zur Wahrheit gehört auch,
dass die Länder bislang nur 645
Gewahrsamsplätze bereithalten.
Auch die Länder müssen einen
Beitrag dazu leisten,
dass Ausreisegewahrsam
besser gelingen kann.
Zur Wahrheit gehört eben auch auch
wenn es die Kommunen vielleicht nicht
gerne hören wollen,
dass auch die Ausländerbehörden oft
im Stich gelassen worden sind.
Sie sind oft personell unterbesetzt.
Sie haben mit schweren Fällen zu
tun, stehen oft in
der öffentlichen Kritik. Aus der
Gesellschaft, auch aus den Kirchen,
kommt oft der Vorwurf,
dass Abschiebungen inhuman seien.
Sie haben mit einem komplizierten
Rechtsgebiet zu tun.
Wir brauchen die Ausländerbehörden,
die eine schwierige Aufgabe haben,
die aber auch ein Teil unseres
Asylsystems sind. Durch mehr
Wertschätzung, aber auch durch Tun
unterstützen wir sie
in ihrer schweren Arbeit.
Es genügt nicht, dass man immer nur
auf den Bund zeigt.
Alle Ebenen, Bund, Länder und
Kommunen, müssen ihren Beitrag
leisten, dass Abschiebungen auch
gelingen und wir Schutz und Hilfe
denen gewähren können,
die sie wirklich benötigen,
meine Damen und Herren.
Ich will in der kurzen verbleibenden
Zeit noch auf einen Punkt zu sprechen
kommen, der in Ihrem Antrag enthalten
ist, nämlich auf die falschen
Anreize. Damit meinen Sie,
wie ich annehme, den
Chancen-Aufenthalt,
den wir im letzten Jahr beschlossen
haben. Aber gerade um zu verhindern,
dass für die Zukunft falsche Anreize
gesetzt werden, haben wir den
Chancen-Aufenthalt mit
einem Stichtag versehen.
Denn was ist denn die Situation,
die wir vorgefunden haben?
300 000 ausreisepflichtige Menschen,
die sich zum Teil acht Jahre von
Duldung zu Duldung schleppen,
haben wir als Erbe von der
Vorgängerregierung übernommen.
Dann ist es doch irgendwann einmal
sinnvoll, zu sagen:
Wenn es in acht Jahren nicht gelungen
ist, jemanden abzuschieben,
dann ist es sinnvoller,
die Energie darauf zu verwenden,
zu schauen, wie wir die Menschen
integrieren und bei uns in den
Arbeitsmarkt bringen,
als weiter zu versuchen,
sie abzuschieben. Auch
das ist ein Teil der Wahrheit.
Das ist unser Paradigmenwechsel,
mit dem wir den Sonderweg der
Regierung Merkel beenden wollen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Clara
Bünger für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute erneut
den Antrag der Union,
in dem Sie fordern, die
Rechte von Geflüchteten weiter
einzuschränken, und das mit
Zustimmung der AfD.
Das ist wirklich sehr schauderhaft.
Ihr Timing könnte kaum schlimmer sein.
Ein Jahr nach dem Beginn des Krieges
in der Ukraine, fast einen Monat nach
dem schweren Erdbeben in der Türkei
und in Syrien und nur wenige Tage,
nachdem mindestens 66 Menschen auf
der Flucht nach Europa gestorben
sind, fordern die christlichen
Parteien eine Politik,
die mehr Leid und mehr
Tote zur Folge haben wird.
Das hat doch mit
christlichen Werten nichts zu tun!
Heute können Sie in allen
Tageszeitungen lesen,
dass die Zahl der Angriffe auf
Geflüchtete massiv gestiegen ist,
und Sie betreiben hier dennoch Hetze
auf dem Rücken der Menschen,
die hier Schutz suchen.
Schämen Sie sich dafür! Und
wir kennen doch alle die Bilder von
Rostock-Lichtenhagen.
Wir müssen endlich alles dafür tun,
dass Angriffe auf
Geflüchtete gestoppt werden.
Wir müssen nicht nur alarmiert sein,
sondern wir müssen
auch endlich handeln.
Das sage ich auch
in Richtung der Ministerin.
Die Toten vor der Küste von Italien
haben noch mal deutlich gemacht,
wie dringend wir
sichere Fluchtwege brauchen.
Es kann nicht sein,
dass Frontex-Beamte in Pushbacks
involviert sind, statt zu retten.
Wir brauchen Aufnahmeprogramme,
damit Menschen gar nicht erst in
Boote steigen müssen.
Statt die Festung Europa weiter
auszubauen, braucht es ein
funktionierendes
Seenotrettungsprogramm,
damit niemand auf
der Flucht sterben muss.
Doch auch hinsichtlich des Umgangs
mit den Menschen, die es nach
Deutschland geschafft haben,
verkennt der Antrag die Realität.
Statt anzuerkennen,
dass wir aus der Behandlung von
ukrainischen Geflüchteten im
vergangenen Jahr lernen und ein
menschliches und würdiges Ankommen
für alle ermöglichen könnten,
werden Ukrainer/-innen gegen andere
Geflüchtete ausgespielt als ob es im
Krieg einen Unterschied machen
würde, welchen Pass man besitzt.
Dabei ist sich die Union nicht zu
schade, die reale Not mancher
Kommunen für ihre populistische
Politik auszunutzen.
Die Antwort auf Engpässe bei der
Versorgung und Unterbringung
kann nicht sein, den Weg nach
Deutschland noch tödlicher zu machen
und das alte Märchen vom Pull-Faktor
wieder herauszukramen.
Dazu gibt es das wurde schon gesagt
keine wissenschaftlichen Studien.
Niemand kommt nach Deutschland,
um in Containern und Zelten an
abgeschiedenen Orten zu leben!
Niemand riskiert sein Leben auf der
Flucht, um für Sozialleistungen
unter dem Existenzminimum hier in
Deutschland zu leben!
Dass wir überhaupt in dieser
Situation sind, hat doch die Union zu
großen Teilen
selbst zu verantworten;
denn Sie haben immer mehr
Kapazitäten reduziert,
statt dezentrales
Wohnen zu ermöglichen.
Kommunen brauchen jetzt unsere
Unterstützung, um diese
Fehler zu beheben.
Ja. Die private Unterbringung bei
Verwandten oder Bekannten
kann dabei helfen;
die Aufnahme der über 1 Million
Ukrainer/-innen hat das auch gezeigt.
Diese Option muss auch für andere
Asylsuchende geöffnet werden.
Die Lagerpflicht muss endlich enden.
Das Land Berlin ist mit
Katja Kipping als Senatorin da
mit gutem Beispiel vorangegangen.
Liebe Ampel, schaffen Sie die
Lagerpflicht endlich ab!
Ich finde es sehr begrüßenswert,
dass die Innenministerin gestern
zugesichert hat, dass sie sich mit
dieser Idee auseinandersetzen wird.
Auch Angebote von Kommunen,
die bereit sind, mehr Menschen
aufzunehmen, müssen angenommen und
unterstützt werden.
Damit alle geflüchteten Menschen
menschenwürdig unterkommen können,
muss aber noch viel mehr passieren.
Wir brauchen dringend massive
Investitionen in bezahlbaren Wohnraum
für alle benachteiligten Gruppen;
dabei denke ich nicht nur an
Geflüchtete. Ich finde es
unsäglich, dass die AfD ihre Politik
auf dem Rücken von
armen Menschen in Deutschland macht.
Es geht dabei natürlich nicht nur um
geflüchtete Menschen,
sondern es geht auch um Menschen mit
deutscher Staatsangehörigkeit,
die Sozialleistungen erhalten;
auch diese brauchen Unterstützung.
Deshalb brauchen wir massive
Investitionen in bezahlbaren
Wohnraum, damit diese Gruppen nicht
gegeneinander ausgespielt werden,
sondern gemeinsam
unterstützt werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn nach einem Ereignis,
bei dem ein Boot mit 150,
mit 180 Personen zerborsten und
zerschellt ist und mindestens
Dutzende Personen ums Leben gekommen
sind, zunehmend viele auch in diesem
Hohen Hause eine „Das Boot ist
voll“-Rhetorik bedienen,
dann ist das ein erheblicher Ausdruck
von Pietätlosigkeit und
Geschmacklosigkeit um das mal
so deutlich zu sagen.
Aber auch Ihre These vom
„migrationspolitischen Sonderweg“
hat ja System und Kalkül. Sie wird
gezielt aufgestellt;
es steckt Absicht dahinter.
Es wird ganz bewusst eine
„Anschein-Erweckungspolitik“
betrieben, und es wird getäuscht.
Und diese
„Anschein-Erweckungspolitik“, die
Sie da betreiben,
muss zerlegt werden,
so wie man auch diesen Antrag es tut
mir leid sezieren muss.
Zum einen
ist der Antrag komplett out of date;
das heißt, er ist weitestgehend
schon abgearbeitet.
Ein „Sonderbevollmächtigter für
Migrationsabkommen“ so heißt er
übrigens, nicht
„Rückführungsbeauftragter“;
einfach mal in den Koalitionsvertrag
gucken ist eingesetzt.
Mit Serbien ist die Frage der
Visapflicht auch die
Bundesinnenministerin hatte sich da
vehement und erfolgreich eingesetzt
entsprechend geklärt.
All das ist abgearbeitet.
All diese Punkte sind längst
bearbeitet. Ihr Antrag ist in weiten
Teilen überholt. Das
ist der eine Punkt.
Der andere Punkt ist Ihre These vom
migrationspolitischen Sonderweg.
Dieser Sonderweg ist eine Fata
Morgana, und nicht nur das:
Wenn Sie von diesem Sonderweg
sprechen, ist es zum einen
fahrlässig, ist es zum Zweiten
unsinnig und unwahr
und ist es zum Dritten gefährlich.
Erstens. Warum ist es fahrlässig?
Sie wissen genau um die
Begriffsgeschichte des Wortes
„Sonderweg“. Hans-Ulrich Wehler
einschlägig bekannt,
gewiss auch in der Union
beschreibt einen Sonderweg
Deutschlands, der aufgrund mangelnder
Modernisierung hin in den
Nationalsozialismus
führte. Ich finde es historisch
wirklich vergessen und absolut
unsensibel, ausgerechnet den Begriff
„Sonderweg“ in diesem
Zusammenhang zu verwenden.
Zum Zweiten. Warum ist es unwahr und
unsinnig? Es ist das zeigt sich,
wenn wir uns die Zahl der
Asylanträge angucken überhaupt
nicht so, dass Deutschland einen
Sonderweg geht. Schauen Sie sich
Österreich an, wo die ÖVP regiert,
mit einem ÖVP-Innenminister und
ÖVP-Bundeskanzler.
Wenn man die Anzahl der Asylanträge
in Beziehung zur Größe der
Bevölkerung setzt,
zeigt sich, dass Österreich deutlich
vor Deutschland liegt,
trotz der demonstrativen
österreichischen „Balkanroute
zu“-Politik erstaunlich,
nicht wahr?
Auch bei der Anerkennungsquote liegen
die Nachbarländer Schweiz,
aber auch Österreich nach
Bereinigung der Zahlen vor
Deutschland. Dritter Bereich.
Auch da ist die Sonderwegsthese
eindeutig durch die Zahlen widerlegt.
Bei den Abschiebungen haben
Frankreich, Italien,
Spanien viel niedrigere Quoten.
Also, Ihre Sonderwegsthese ist eine
Täuschung, ist schlicht
„Anschein-Erweckungspolitik“, und
das ist unanständig in diesem
Zusammenhang. Was besonders
unanständig ist, ist,
dass Sie den Eindruck erwecken,
dass die Kommunen durch nicht
abgeschobene Geduldete und durch
jetzt kommende Menschen aus Syrien
oder Afghanistan unter dieser
Belastung stünden.
Wir haben richtigerweise über eine 1
Million Ukrainerinnen
und Ukrainer aufgenommen.
Dieses nicht unerhebliche Detail
sollten Sie erwähnen!
Keine Abschiebungsoffensive würde
jemals etwas an diesem Umstand
ändern. Diese Tatsache sprechen Sie
aber gerade nicht aus,
und das ist
eine vehemente Täuschung. Es
ist zutiefst unredlich,
was Sie da betreiben.
Wenn Sie wirklich die Ursachen für
die jetzige Krisensituation,
die aber trotz allem von vielen
Kommunen hervorragend gemeistert
wird, auch unterstützt vom Bund,
von der Bundesinnenministerin und von
einer großartigen Zivilgesellschaft,
herausfinden wollen,
dann sollten Sie mal auf die echten
Fluchtursachen gucken,
und die heißen: Putin und
Putin-Regime, Taliban in
Afghanistan und Assad-Regime.
Das muss endlich
mal ausgesprochen werden.
Ich halte es für unerträglich,
wenn Sie den Eindruck erwecken,
wir würden die Lage der Kommunen
substanziell verbessern,
wenn wir weniger Menschen Bleiberecht
geben würden oder
massiv abschieben würden.
Das ist schlicht unwahr!
Außerdem ist unwahr das behaupten
Sie, es wäre ein Versagen der
Bundesregierung, dass nicht
abgeschoben wird. Haben Sie mal was
von der Länderzuständigkeit für
Abschiebungen gehört?
Also, wenden Sie sich an Ihre
Länder! Vor allem:
Merken Sie gar nicht,
wie Ihr Vorwurf an den Bund zu Ihnen
selbst zurückgeht?
Wer hat denn die Bundesinnenminister
in den letzten Jahrzehnten Herrn de
Maizire, Herrn Seehofer
gestellt? Warum waren Sie dann nicht
erfolgreicher in Ihrem Sinne?
Weil es gar nicht möglich war,
weil viele Länder Geflüchtete nicht
zurücknehmen, weil es schlicht nicht
machbar ist, 300 000 oder 400 000
Menschen abzuschieben.
Das ist übrigens auch nicht sinnvoll
bei Menschen Stichwort
„Chancen-Aufenthaltsrecht“, die
viele Jahre hier leben.
Diese Täuschung muss hier im Hause
mal klar benannt werden.
Es ist eine grobe Lüge,
zu behaupten, es
wäre ein politisches
Versagen, durch nicht hinreichende
Grenzkontrollen und nicht
hinreichende Abschiebungen für die
gegenwärtige Situation gesorgt zu
haben. Das ist schlicht unwahr.
Entscheidend ist die Kriegssituation,
und entscheidend ist auch,
dass wir Regime wie
in Syrien und Afghanistan haben.
Wenn wir von einem „Sonderweg“
sprechen nehmen wir einen solchen Weg
mal an: Wir haben ein
Aufnahmeprogramm für Afghaninnen und
Afghanen. Wollen Sie jetzt aber
sagen, dass wir Menschen aus
Afghanistan, für die wir ja auch
Verantwortung tragen,
die gegen dieses barbarische Regime
eintreten darunter viele Frauen,
die höchst gefährdet sind,
nicht aufnehmen sollten?
Deshalb rate ich Ihnen auch,
nicht Ausdrücke wie „Programm zur
Aufnahme von Migranten“ zu
verwenden, sondern „Programm zur
Aufnahme von Schutzbedürftigen“ zu
sagen. Das entspricht der Wahrheit.
Ich empfehle Ihnen auch,
nicht den Begriff
„Asylzuwanderung“ zu verwenden.
Jetzt noch ein Letztes:
In diesem Hause haben Sie ja groß
applaudiert, als ich damals ich
erinnere mich noch genau die
Opposition kritisiert habe,
weil sie sehr kritisch war gegenüber
Abschiebungen und gleichzeitig unter
ihrer Beteiligung Abschiebungen in
einzelnen Ländern
stattgefunden haben.
Wenn Sie das aber kritisieren,
was ist dann mit Ihnen?
Die NRW-Landesregierung hat mit
Vorgriffsregelungen,
mit Erlassen, mit diversen Maßnahmen
unter einem CDU-Ministerpräsidenten
bereits in den letzten Jahren
Schritte genau hin zu einem
Chancen-Aufenthalt eingeleitet und
hat es
im Koalitionsvertrag festgehalten.
Ihre eigenen Leute im größten
Bundesland, in dem Land mit den
meisten Geflüchteten,
vertreten eine Politik,
die wir umsetzen.
Was Sie hier betreiben,
ist unredlich und es ist
doppelmoralisch. Das ist zu benennen.
Ich wette, dass nicht wenige aus
Ihren Reihen das
genauso sehen wie wir.
Das sah man ja auch an diversen
prominenten Enthaltungen im
Zusammenhang mit dem Gesetz zum
Chancen-Aufenthaltsrecht.
Also: Täuschen Sie nicht weiter!
Benennen Sie Tatsachen,
und benennen Sie die Verantwortung
da, wo sie ist! Wir machen Ihre
Anschein-Erweckungspolitik nicht mehr
mit. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Andrea
Lindholz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir,
die Unionsfraktion,
appellieren seit Monaten,
wie auch zahlreiche Kommunen in
unserem Land, an die Bundesregierung,
endlich die Kommunen in der
Migrationskrise zu entlasten und die
irreguläre Migration zu begrenzen.
„Politik beginnt mit der
Betrachtung der Wirklichkeit.“
Letzte Woche schilderte der grüne
Landrat aus meinem Nachbarwahlkreis,
Jens Marco Scherf, genau die
Wirklichkeit vor Ort.
Ich darf ihn auszugsweise zitieren:
Wir haben 50 dezentrale
Flüchtlingsunterkünfte im
Landkreis. Die sind voll.
Die Bereitschaft in den Gemeinden,
weitere Geflüchtete aufzunehmen,
nimmt rapide ab.
Wir gehen in jede
Gemeinderatssitzung,
wo uns
dann gesagt wird, dass nicht nur kein
Wohnraum da ist, sondern dass die
Kindergärten voll sind und die
Schulen auch. Wir können die
Menschen, die zu uns kommen,
einfach nicht mehr betreuen.
Wenn Sie uns schon nicht glauben,
dann glauben Sie doch wenigstens den
Kommunalpolitikern aus
Ihren eigenen Reihen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind aktuell mitverantwortlich
dafür, dass es in vielen Teilen
Deutschlands auch in meinem Wahlkreis
in der Gemeinde Großostheim,
aber auch in Lörrach,
in Berlin oder in Upahl zu massiven
sozialen und gesellschaftlichen
Spannungen kommt, weil Sie die
Kommunen seit Monaten mit ihren
Problemen alleine lassen.
Sie lassen sie auf den Kosten sitzen,
und Sie lassen die irreguläre
Migration einfach laufen.
Im letzten Jahr kamen über 1 Million
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine zu
uns. Und natürlich müssen wir denen
helfen. Und natürlich haben wir
ihnen auch geholfen und werden ihnen
auch weiter helfen.
Aber das Problem ist:
Dazu kamen weitere 217 000
Asylerstanträge aus dem Bereich der
irregulären Migration,
und im Januar dieses Jahres
waren es bereits 29 000.
Rechnen Sie Sie mal hoch,
was das für die nächsten zwölf
Monate bedeuten würde.
In der Hälfte dieser Fälle besteht
kein Schutzanspruch.
In meiner Heimatzeitung
„Main-Echo“ können Sie heute
Morgen unter der Überschrift
„Sorge um Integration“ da geht es
um die Aufnahme von Menschen in der
Gemeinde Großostheim nachlesen,
dass die Regierung von Unterfranken
mitgeteilt hat, dass aktuell nach
Bayern 75 bis 80 Prozent der
ankommenden Menschen allein reisende
junge Männer aus Syrien und
Afghanistan sind. Es sind genau nicht
die Familien, von denen Sie hier
heute Morgen wieder gesprochen haben.
Das ist die Realität in Deutschland.
Kollegin Lindholz, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin
Bünger? Nein. Der Kanzler schweigt
eisig, und das seit Monaten.
Die Innenministerin hat noch im
November hier Folgendes gesagt:
"Meine Damen und Herren, wir
haben keine große Migrationskrise."
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie viel Realitätsverweigerung
geht eigentlich noch?
Was Sie hier mit den Kommunen,
mit den Bürgermeistern,
mit den Gemeinderäten,
mit den Landräten,
mit allen Kommunalparlamenten machen,
das ist kein Krisenmanagement,
das ist schlicht und ergreifend
Realitäts- und Arbeitsverweigerung.
Unser Antrag ist vier Monate alt;
aber in unserem Antrag ist alles noch
aktuell. In diesen vier Monaten haben
Sie nichts, aber auch gar nichts auf
die Reihe gebracht,
und die Einsetzung eines
Rückführungsbeauftragten ist noch
lange keine Rückführung.
Bundesimmobilien können die Probleme
nicht lösen; das wissen wir.
Der Bund hat nicht ausreichend
Immobilien. Was wir also brauchen,
ist endlich eine Begrenzung der
irregulären und illegalen Migration.
Dafür gibt es natürlich Maßnahmen.
Es ist ein Bündel.
Es sind viele Maßnahmen:
Rückführungsoffensive umsetzen,
Druck auf die Länder machen,
die nicht abschieben,
Binnengrenzen lageangepasst
kontrollieren, freiwillige
Aufnahmeprogramme, zum Beispiel für
Afghanistan, aussetzen,
sichere Herkunftsländer endlich
beschließen. Das sind nur vier
Maßnahmen. Was machen Sie?
Sie setzen neue Fehlanreize in die
Welt, die zu
weiterer irregulärer Migration führen,
und das ist ein Fehler.
Deutschland ist stark.
Deutschland ist hilfsbereit.
Aber die Kommunen zeigen uns ganz
klar: Unsere
Aufnahmekapazitäten sind begrenzt.
Natürlich sind Sie im übrigen
Europa vollkommen isoliert.
Dass Sie das selber noch nicht
gemerkt haben, ist genau die gleiche
Realitätsverweigerung.
Eine gute Möglichkeit,
um auf Herkunftsstaaten Einfluss zu
nehmen, die ihre Bürger nicht
zurücknehmen, wäre der Visahebel.
Was erleben wir da?
Beim JIRat im Januar in Stockholm
lehnt Frau Faeser den Visahebel ab.
Der Kanzler stimmt im Rat in Brüssel
im Februar offensichtlich auf Druck
seiner Kollegen dem Visahebel zu.
Ich bin gespannt,
was Sie jetzt machen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen,
sich an dem Visahebel zu beteiligen,
um Druck auf die Länder auszuüben,
auf die ja offensichtlich zumindest
auch die FDP Druck ausüben will.
Was ist also
entscheidend in der Migrationskrise?
Entscheidend ist, dass wir uns
endlich der Sorgen
der Kommunen annehmen.
Entscheidend ist, dass der Kanzler
dieses Thema zur Chefsache macht.
Denn eins haben wir gesehen:
Die Bundesinnenministerin kann es
offensichtlich nicht.
Deswegen empfehle ich auch,
unserem Antrag heute zuzustimmen.
Das Wort hat die Kollegin Filiz Polat
für die Fraktion
Bündnis 90/ Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir diese persönliche
Vorbemerkung: Auch mir
fällt es schwer,
wenige Tage nachdem in Kalabrien vor
unserer europäischen Küste wieder
viele mehr als 60 Geflüchtete ums
Leben gekommen sind,
über einen Antrag zu debattieren,
der sich mit einem vermeintlichen
Helge Lindh hat es gesagt
migrationspolitischen Sonderweg
beschäftigt. Meine Damen und Herren,
wie selbstbezogen liest sich dieser
Antrag angesichts des wöchentlichen
Sterbens von Menschen im Mittelmeer
oder auf anderen gefährlichen
Fluchtrouten! Frau Lindholz,
Sie müssen wirklich mal aufklären,
was Sie mit „illegal“ meinen.
Die Geflüchteten, die uns erreichen,
sind hauptsächlich Syrer/-innen,
Afghaninnen und Afghanen,
Iraner/-innen, politisch verfolgte
Kurdinnen und Kurden aus der Türkei,
Jesidinnen und Jesiden.
Das sind bei Ihnen
„Illegalisierte“. 90 Prozent
aller Verfahren zu illegalen
Grenzübertritten, die von der
Bundespolizei statistisch so erfasst
werden, werden eingestellt,
weil die Menschen
einen Asylantrag stellen.
Wie die Statistik zeigt:
Wir haben hier nach wie vor eine sehr
hohe Schutzquote bei all diesen
Personenkreisen. Wieder einmal
insinuiert die Union,
dass Deutschland isoliert ist.
Schlimmer noch: Sie unterstellen
dieser Regierung, sie locke Menschen
geradezu an, sich zu uns aufzumachen.
Und wie so oft macht auch dieser
Antrag nicht halt vor Einstufungen
hier die Flüchtlinge aus der
Ukraine, die, die unsere volle
Solidarität verdienen,
und da die Asylmigranten,
jene, die illegal nach Deutschland zu
uns zu gelangen versuchen.
Meine Damen und Herren,
diese Aufteilung in Geflüchtete
erster und zweiter Klasse
ist und bleibt zynisch.
Sie relativiert das Leid und die
Bedrohung von Millionen Menschen,
die vor Folter und Tod fliehen.
So etwas spaltet unsere Gesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie reden von humanitärer
Verpflichtung, meinen aber in
Wahrheit nur Abschottung.
Oder mal ganz konkret:
Was heißt es, wenn Sie fordern,
die gegenwärtige Lage nicht durch
zusätzliche Programme zur Aufnahme
von Migranten weiter zu verschärfen?
Soll das heißen, Sie stellen auch
infrage, dass Deutschland von
Verfolgung und Tod bedrohten Menschen
aus Afghanistan Sicherheit gewährt?
Sie sollten die jüngsten Worte von
UN-Generalsekretär Guterres
beherzigen: Wir brauchen sichere,
legale Routen für Migranten und
Flüchtlinge. Nichts anderes macht
diese Bundesregierung,
meine Damen
und Herren.
Was Europa und vor allem die EU
ausmacht, sind Demokratie und das
Eintreten für die universellen
Grundrechte. Das heißt für uns
gerade nach den Erfahrungen von zwei
Weltkriegen; das sollten wir in
diesem Jahr nicht vergessen:
Die Aufnahme und Versorgung von
Geflüchteten ist unsere humanitäre
Verpflichtung und eine
gesamtstaatliche und
gesellschaftliche Verantwortung.
Sie ergibt sich schlicht aus der
EU-Grundrechtecharta und der Genfer
Flüchtlingskonvention,
meine Damen und Herren.
In Ihrem übrigens arg veralteten
Antrag so würde ich das tatsächlich
bezeichnen taucht zwar das Merzsche
Unwort vom
„Sozialtourismus“ nicht auf,
das hindert Sie aber nicht daran,
Botschaften der Abschottung
auszusenden und wider besseres Wissen
weiter Ihre Mär vom Sonderweg zu
verbreiten, auf dem sich diese
Regierung vermeintlich befinde.
Interessant ist: Sie legen einen
Antrag zur Migrationspolitik vor und
bringen es fertig, dass auf knapp
drei Seiten nicht ein einziges Mal
das Wort „Integration“ vorkommt.
Das muss man erst mal fertigbringen,
meine Damen und Herren.
Setzen Sie doch
mal Ihre Fantasie ein.
Was ließe sich bewirken,
wenn die Millionensummen,
die auf EU-Ebene in immer neue Grenz-
und Kontrollsysteme,
in Zäune und Mauern fließen im
Übrigen mit deutschem Steuergeld,
stattdessen in die Aufnahme und
Versorgung von Geflüchteten,
in ein funktionierendes Asylsystem,
in faire und
zügige rechtsstaatliche Verfahren
investiert würden?
Deshalb ist es gut,
richtig und wichtig,
dass das Spitzentreffen zur
Flüchtlingspolitik auf Einladung
unserer Bundesinnenministerin
stattgefunden hat.
Herzlichen Dank noch mal,
Frau Ministerin Faeser!
Wir sind dankbar dafür, dass Sie
erstmals Bund, Länder und Kommunen
an einen Tisch gebracht haben
und das haben Sie gestern auch im
Innenausschuss betont dass zum ersten
Mal eigentlich sollte es
selbstverständlich sein die für
Integration zuständigen
Minister/-innen an der Sitzung
teilnehmen konnten.
Denn darum geht es doch:
Wenn wir von Flucht und Migration
sprechen, müssen wir gleichzeitig
über die Integration
dieser Menschen reden.
Wir sorgen dafür, dass Menschen so
schnell wie möglich Zugang zu
Sprachkursen und zum Arbeitsmarkt
bekommen. Die Union will stattdessen
an Arbeitsverboten festhalten.
Wie absurd ist das denn,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden hier von einer
gesamtstaatlichen Aufgabe.
Und ja, wir reden auch über Geld
oder, besser gesagt,
über Investitionen in
Bildungsinfrastruktur und in den
sozialen Wohnungsbau.
Ich rufe dazu in Erinnerung:
Auch Ihre Regierung,
der Bund, hat sich im Jahr 2016 mit 8
Milliarden Euro an den
flüchtlingsbezogenen
Kosten beteiligt.
Das ist der Maßstab,
an dem wir uns orientieren,
meine Damen und Herren.
Es ist gut und richtig,
dass wir heute und regelmäßig über
das Thema „Migration und ihre
Herausforderungen“ debattieren,
natürlich auch kontrovers.
Aber bitte, die Auseinandersetzungen
über Verteilung und Finanzierung
dürfen nicht auf dem Rücken von
Geflüchteten ausgetragen werden.
Das führt nämlich zu Situationen
wie in Upahl, Frau Lindholz.
Sie vergessen, dass in Upahl eine
große völkische Siedlung ist und
Rechtsextreme diese Bürger/-innen
unterwandert haben.
Das müssen Sie
zur Wahrheit dazusagen;
das ist höchstgefährlich.
Ihre Antwort darauf ist,
dass Flüchtlinge nicht mehr nach
Deutschland kommen dürfen.
Damit sind Sie nur der Nährboden
für die Gesinnung solcher Menschen.
Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss Frau Präsidentin.
Ich habe
meine Rede mit der Erinnerung an
die Tragödie vor Kalabrien eingeleitet.
Schon vor gut zehn Jahren fragte die
Bürgermeisterin der unweit gelegenen
Inselgemeinde Lampedusa,
Frau Nicolini: Wie groß muss der
Friedhof auf meiner
Insel noch werden?
Die Frage ist bis heute noch nicht
beantwortet worden,
und sie beschämt uns bis heute.
Wir werden Ihren Antrag ablehnen.
Das Wort hat
die Abgeordnete Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Die Union fordert in ihrem Antrag,
den deutschen Sonderweg bei der
Migration zu beenden,
die Einwanderung zu begrenzen und
unsere Grenzen zu schützen.
Noch mal: CDU/CSU fordern,
die Masseneinwanderung zu stoppen.
Das ist eine kognitive Dissonanz,
die ihresgleichen sucht.
Genau die beiden Parteien,
die uns die Asylkrise 2015
eingebrockt haben, deren Chefin Tor
und Tür aufgemacht hat und die alle,
die das kritisiert haben,
in die Nazi-Ecke gesteckt haben,
fordern jetzt, die
Grenzen zu kontrollieren.
Absurder geht es nicht mehr,
meine Damen und Herren!
Damit sind wir beim Kernproblem der
Politik in Deutschland angekommen:
Sie ist vollkommen unglaubwürdig
geworden. Das gilt nicht nur für die
Union, die so tut, als ob sie 16
Jahre lang nicht reagiert hätte;
nein, die FDP verteidigt das NetzDG,
fährt die Wirtschaft an die Wand und
sorgt dafür, dass Leistungsträger
in diesem Land
noch mehr bezahlen müssen.
Die SPD hat ihre Klientel längst
vergessen, nämlich die Arbeiter,
die nicht mehr wissen,
wie sie ihre Nahrung bezahlen sollen.
Und Sie fragen sich,
warum sich die Menschen immer mehr
von der Politik abwenden,
warum das Lager der Nichtwähler
immer größer wird.
Zuletzt lag der Anteil bei
fast 50 Prozent in NRW.
Genau deswegen; denn Sie,
werte Kollegen, tun alles dafür, um
an der Macht zu bleiben,
und vergessen dabei den echten
Menschen draußen, verkaufen
ihn sogar für dumm.
Wer es wagt, die Politik zu
kritisieren, der wird sofort in eine
radikale Ecke gesteckt.
Und notfalls verkaufen Sie für einen
Ministerposten auch Ihre Seele.
Das mag Ihnen Geld aufs Konto
bringen; aber die Bürger wenden sich
angeekelt ab. Der Gesellschaft fehlen
das Vertrauen, die Werte und der
Zusammenhalt, auch weil Sie ihnen das
alles nicht mehr vorleben.
Meine Damen und Herren,
es wird höchste Zeit,
dass die Politik wieder ehrlicher
wird, den Menschen da draußen
zuhört, Politiker wieder einmal
sagen, liebe CDU: Ich stehe zu meinem
Wort. Ich habe Fehler gemacht.
Ich entschuldige mich.
Ich trete zurück. Ich mache lieber
keine als schlechte Politik.
Dann kann Vertrauen vielleicht wieder
wachsen, und dann kann man solche
Anträge auch wieder ernst nehmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Ann-Veruschka
Jurisch für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Deutschland solle seinen
migrationspolitischen
Sonderweg beenden.
Was wollte und was will uns die Union
mit ihrem Antrag sagen?
Wovon redet die Union?
Von dem migrationspolitischen
Niemandsland, das uns
Horst Seehofer hinterlassen hat?
Dass es der Union in den letzten
Jahren seit der großen
Migrationswelle 2015 weder gelungen
ist, die von der Union so beklagte
irreguläre Migration zu verringern,
noch, die dringend erforderliche
reguläre Migration in unseren
Arbeitsmarkt wirklich zu steigern?
Wir werden diese Situation nun
Schritt für Schritt verbessern.
Wir haben im Dezember das
Chancen-Aufenthaltsgesetz
verabschiedet im Paket mit einer
deutlichen Verschärfung des
Asylverfahrens- und des
Asylgerichtsverfahrensgesetzes.
Mit Joachim Stamp hat nun der
Sonderbevollmächtigte der
Bundesregierung für
Migrationsabkommen seine
Arbeit aufgenommen.
Wir werden als Nächstes dafür
sorgen, das migrationspolitische
Niemandsland aufzubohren,
das die Union bei der
Erwerbsmigration hinterlassen hat.
Wir wollen die besten Köpfe und
fleißigsten Hände in
unser Land holen.
Unsere Mission ist „Mehr
Einwanderung in unseren Arbeitsmarkt
und weniger irreguläre Migration“.
Beim Antrag der Union haben wir es
dagegen mit einer Scheindebatte zu
tun. Denn zur Ehrlichkeit in der
Migrationsfrage gehört:
Rund um das Thema „Flucht und
Migration“ gibt es keine einfachen
und schnellen Lösungen,
und
das wissen Sie auch.
Wer was anderes behauptet,
dessen Lösungen werden spätestens
an der Realität scheitern.
Fakt ist, dass wir in viele Länder
derzeit nicht abschieben können.
Daran hat die Union im letzten
Jahrzehnt übrigens nichts geändert.
Fakt ist, dass
Migration nicht aufhören wird.
Wir müssen deshalb irreguläre
Migration begrenzen und dafür mehr
gezielte Einwanderung in unseren
Arbeitsmarkt ermöglichen.
Fakt ist vor allem,
dass wir Probleme der irregulären
Migration nur
europäisch lösen können.
Wie sehen solche
europäischen Lösungen aus?
Erstens. Wir müssen zu einer
besseren Verteilung von Geflüchteten
innerhalb Europas kommen.
Dazu müssen migrationspolitische
Entscheidungen innerhalb der EU
künftig mit qualifizierter Mehrheit
gefasst werden können,
meine Damen und Herren.
Nur so kommen wir zu einem gerechten
Verteilmechanismus in Europa.
Ich bin unserer Innenministerin sehr
dankbar, dass sie intensiv auch
Gespräche auf
europäischer Ebene führt.
Bis dahin muss dringend der
freiwillige Verteilungsmechanismus,
den Frankreich im letzten Jahr
angestoßen hat, reaktiviert
und ausgebaut werden.
Auch Kommunen in Deutschland müssen
endlich darüber entlastet werden.
Zweitens. Europa muss seinen
humanitären und völkerrechtlichen
Verpflichtungen an den Grenzen
selbstverständlich und aus tiefster
Überzeugung nachkommen.
Dazu gehört aber auch,
Menschen davon abzuhalten,
lebensgefährliche Wege in Richtung
Europa zu beschreiten,
und es müssten ihnen Alternativen
dazu aufgezeigt werden.
Deshalb müssen wir drittens auch auf
europäischer Ebene mehr Wege
eröffnen, regulär in die EU kommen
zu können, nämlich als Einwanderer
auch in unseren Arbeitsmarkt.
In Deutschland werden wir es mit
einem Punktesystem nach kanadischem
Vorbild endlich attraktiv machen,
in unseren Arbeitsmarkt einzuwandern.
Meine Damen und Herren,
der vermeintliche
migrationspolitische Sonderweg ist,
wenn nicht ein Produkt der Union,
so doch zumindest eine Schimäre.
Als Koalition werden wir unseren Weg
Schritt für Schritt weitergehen:
mehr Einwanderung in unseren
Arbeitsmarkt ermöglichen,
irreguläre Migration reduzieren,
und das insbesondere durch
bestmögliche Kooperation auf
europäischer Ebene.
Vielen herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Throm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Dr. Jurisch,
es ist schon mutig,
sich da hinzustellen und auf die
letzten Jahre zu verweisen,
wenn man selbst im Jahr 2022 die
höchste Zahl irregulärer Migration
von über 230 000 Menschen nach
Deutschland mit zu verantworten hat.
Das ist nicht richtig,
wenn Sie hier auf die vergangenen
Jahre hinweisen. Das ist
die höchste Zahl seit 2016!
Ich weiß nicht, ob Sie sich
erinnern, dass ich mich bei der
ersten Lesung dieses Antrags dazu
bekannt habe, dass ich erstmals einen
Tweet der Frau
Ministerin gelikt habe;
es war aber auch das einzige Mal.
Sie hat nämlich
im Oktober getwittert:
„Wir sind... in der Verantwortung,
illegale Einreisen zu stoppen“.
Da hat sie recht,
und insofern war das auch ein guter
Tweet als Vorbereitung auf die
hessische Landtagswahl.
Nur, getan hat sich nichts,
weil sich nämlich die Zahlen seit
2021 um 60 Prozent erhöht haben.
Deswegen: nichts getan,
nur getwittert. Das
können wir nicht akzeptieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Erste Politiker in der SPD erkennen
ja auch, dass wir
hier einen Irrweg haben.
Ich vermisse heute den Kollegen
Castellucci als migrationspolitischen
Sprecher der SPD. Er hat einen
Fünf-Punkte-Plan oder papier
vorgelegt, worin er unter anderem
fordert, dass der
EU-Solidaritätsmechanismus
ausgesetzt werden soll.
Da hat er in der Sache recht;
das haben wir auch gefordert.
Das Problem ist nur:
Dieser Solidaritätsmechanismus soll
ja das große Meisterstück der Frau
Innenministerin gewesen sein,
ein historischer Durchbruch.
Tatsächlich sind 255 Menschen
verteilt worden, davon 215 von
Deutschland, 85 Prozent.
Das zeigt, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
dass Deutschland mit seinen Versuchen
auf europäischer Ebene tatsächlich
isoliert ist und deswegen hier in der
Tat seitens der Ampelkoalition auf
europäischer Ebene ein
migrationspolitischer Sonderweg
beschritten wird. Ich
kann Ihnen das auch belegen.
Alle anderen europäischen Staaten
außer Deutschland und vielleicht
noch Luxemburg begrenzen mit
nationalen Maßnahmen,
soweit das möglich ist,
illegale Migration.
Die anderen Staaten haben vor dem
Europäischen Rat darauf gedrängt,
dass wir einen Visahebel machen,
dass wir seitens der EU Infrastruktur
an der Grenze mitfinanzieren und dass
die Liste sicherer Herkunftsstaaten
auf europäischer Ebene
noch mehr ausgeweitet wird
alles Punkte, von denen die
Bundesregierung nichts wissen will,
insbesondere die Grünen.
Jetzt hat der Bundeskanzler dem in
einer Nachtaktion unter Druck der
anderen europäischen
Staaten zugestimmt.
Wir werden bei Ihnen einfordern,
dass Sie die Beschlüsse des
Europäischen Rats vom 9. Februar
tatsächlich mittragen und auf
europäischer Ebene unterstützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will noch mit der neuen großen
Erzählung der Linken aufräumen,
es gebe keine wissenschaftlichen
Belege für Pull- oder Push-Faktoren.
Nicht nur der Linken;
nein, das sagt auch der Kollege Demir
von der SPD, und von den Grünen habe
ich es auch schon gehört.
Herr Kollege Hartmann,
Sie brauchen sich nicht nur nach der
Linkspartei umzuschauen.
Das ist auch bei Ihnen in der Partei
entsprechende Programmatik.
Ich verweise auf den Bericht der
Vorgängerorganisation der
europäischen Asylagentur aus dem
Jahr 2016: „The Push and Pull
Factors of Asylum-Related
Migration“. Das ist eine Lektüre,
die ich allen Kolleginnen und
Kollegen der Ampelkoalition und
natürlich der
Linken dringend anempfehle.
Dann werden Sie sehen,
dass Sie mit Ihrer Politik eines
Paradigmenwechsels,
indem Sie neue derartige Anreize
setzen das Chancen-Aufenthaltsrecht
ist genannt und vieles andere mehr,
ganz genau dafür sorgen,
dass wir damit zusätzliche
Migrationsströme ja,
auch gefährliche, Frau Kollegin
Polat nach Europa und insbesondere
nach Deutschland anziehen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im vergangenen Jahr diskutierten wir
über die Flutkatastrophe in NRW und
Rheinland-Pfalz. Da
ich es gewagt hatte,
anzumerken, dass rund 90 Prozent der
tatverdächtigen Plünderer,
die das Leid der Flutopfer für ihr
Diebeswerk missbrauchten,
Ausländer waren,
wurde ich mit
einem Ordnungsruf gemaßregelt.
Der SPD-Kollege Hartmann beschimpfte
mich als unverantwortlichen Hetzer
und Spalter, CSU-Innenpolitikerin
Wittmann schämte sich für mich,
da ich die
Wahrheit ausgesprochen hatte.
Fassen wir einmal kurz zusammen,
was wir über die mehrheitlich
nichtdeutschen Plünderer wissen:
632 Eigentumsdelikte trafen die Opfer
der Flut, 275 ermittelte
Tatverdächtige, 196 davon Fremde,
Ausländer. Immerhin kam es zu 48
Verurteilungen, aber
selbstverständlich keiner
einzigen Abschiebung.
Mit Ihrem heutigen Antrag ist es wie
mit der Aussage Ihres CDU-Vize aus
NRW, Golland, der vollmundig und
schneidig in
„Focus Online“ forderte:
„Wer so handelt, gehört hart
bestraft und hat
sein Gastrecht verwirkt.“
Das, was Sie, liebe CDU/CSU,
betreiben, ist konservative Mimikry.
Sie gebärden sich in Ihrem aktuellen
migrationspolitischen Antrag geheilt
und tragen doch weiterhin die
Migrationssucht in sich.
Denn überall, wo Sie regieren,
tragen Sie die suizidale
Massenmigrationspolitik der anderen
linken Parteien mit.
So wird mir angst und bange,
wenn Sie fordern, dass die
Migrationslage in der Bundesregierung
endlich Chefsache werden müsse.
Uns allen graut noch vor der Zeit,
als die Migrationspolitik unter der
CDU Chefinnensache war.
Wenn Sie es mit Ihrem Antrag hier
ernst meinen, schmeißen Sie erst mal
in NRW, wo Sie in Verantwortung sind,
die migrantischen Langfinger raus,
die die Flutopfer beklauten.
Dann starten Sie unter Ihrem
Ministerpräsidenten Hendrik Wüst
eine Rückführungsoffensive für die
rund 200 islamistischen Gefährder in
NRW. Dann beginnen Sie endlich,
die Massenmigration nach Deutschland
nicht euphemistisch als liberal zu
verharmlosen, sondern bezeichnen Sie
die Massenmigration als das,
was sie ist: selbstmörderisch und
immer wieder häufiger tödlich.
Vielen Dank.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Takis Mehmet
Ali für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wissen Sie,
ich bin Sozialpolitiker,
und ich habe immer so gedacht:
Die Kolleginnen und Kollegen
Sozialpolitiker aus der Union haben
Langeweile. Aber wenn ich den Antrag
der Innenpolitiker der Union lese,
erkenne ich: Die haben ordentlich
Langeweile, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die Union warnt vor einem
vermeintlichen Irrweg der
Bundesregierung in
Sachen Einwanderung.
Der eigentliche Irrweg ist hierbei
das durchgehende Rechtsabbiegen.
Sie haben offenkundig
den Kompass verloren.
Für Sie geht es seit einer Weile
schon nur noch nach rechts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie machen den Menschen Angst mit
wild durcheinandergewürfelten
Pull-Effekten, einem Ansatz,
der übrigens in der
Migrationsforschung längst
überholt ist;
das wissen Sie auch.
Über die Rückführungsoffensive
haben auch schon ein paar meiner
Vorrednerinnen und Vorredner
gesprochen. Und Sie wissen ganz
genau, dass die logistischen und auch
die rechtlichen Hürden hier große
Schwierigkeiten bereiten.
Wenn ich mir das dann alles genauer
vergegenwärtige, kann ich mir
durchaus vorstellen,
wie so ein Abend zu Hause bei Ihnen
von der Union aussieht:
Da sitzt man vor dem Fernseher,
schaut die „Tagesschau“, guckt
sich so um und überlegt:
Welche Probleme können wir denn
heute mal ansprechen?
Wenn einem dann keine Probleme
einfallen, gilt: Wenn nichts mehr
geht: Gegen Migranten geht immer.
Das ist inzwischen das
Motto bei der Union,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
In meinem Wahlkreis sprechen Ihre
Leute inzwischen ganz la AfD von
„Einwanderung in die
Sozialsysteme“. Mit solch einem
populistischen Unsinn heizen Sie die
Debatten fahrlässig an.
Sie erhöhen bewusst den medialen
Druck auf die ohnehin überlasteten
Kommunen, zu deren Anwälten Sie sich
plötzlich erklären.
Damit nehmen Sie Hetze und
Anfeindungen gegen kommunale
Mandatsträger/-innen und
Politiker/-innen billigend in Kauf.
Wohin das führt und was das mit
dieser Gesellschaft macht,
musste ich in den letzten zwei Wochen
in meinem eigenen Wahlkreis erleben,
der, lieber Thomas,
unweit von deinem Wahlkreis liegt.
In Lörrach steht, nur wenige
Schritte von meinem Wahlkreisbüro
entfernt, ein alter Wohnblock.
Vor wenigen Wochen haben die rund 40
Bewohnerinnen und Bewohner der
Wohnanlage ein Angebot der
städtischen Wohnbaugesellschaft
erhalten, zu ähnlichen bzw.
gleichen Mietpreisen in den
städtischen Neubau einzuziehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
lassen Sie meinen Wahlkreis in dieser
Angelegenheit einfach in Ruhe!
Es werden hier
Desinformationskampagnen von der
rechten Seite und seitens der Union
medial, aber auch vor Ort betrieben.
Fakt ist, dass die städtische
Wohnbaugesellschaft nichts anderes
als einen Kommunikationsfehler
gemacht hat; denn es wurden nicht
alle Informationen übermittelt.
Keine der Mieterinnen und keiner der
Mieter wird gezwungen,
umzuziehen. Es werden ihnen Angebote
gemacht: dass sie in bessere
Neubauten umziehen,
in barrierefreie
Wohngebäude einziehen können.
Und die AfD hatte am letzten
Wochenende, am Samstag,
nichts anderes zu tun,
als zu mobilisieren.
Was passierte vor Ort?
Der Kollege Thomas Seitz und der
Kreisverband der AfD in Lörrach
meinten, eine Kundgebung in Lörrach,
in der betroffenen Straße,
durchführen zu müssen.
Es kamen lediglich 30,
40 Leute zusammen, die man in der
gesamten Bundesrepublik mobilisieren
musste, weil man vor Ort ansonsten
keine Unterstützung erfährt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
letztendlich muss man auch sagen,
dass nicht nur die Mieterinnen und
Mieter diesen Nachgeschmack erfahren
mussten, was es bedeutet,
wenn Rechte sich vor der Tür
ansammeln, sondern auch die
Kolleginnen und Kollegen der Grünen
aus dem Kreisverband Lörrach.
Vor ihrem Büro
haben vermummte Identitäre einen
Protest abgehalten mit dem Satz:
„#Wir haben Platz
aber nicht für Deutsche“.
Das Büro wurde
auch noch angegriffen.
Das ist respektlos.
Dafür muss man sich schämen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Was Sie machen, ist einzig und allein
Rechtspopulismus. Das ist
Rechtsradikalismus pur.
Und ich frage mich,
warum Identitäre immer da sind,
wo Sie vorher
eine Kundgebung gemacht haben.
Die Verbindung ist hier eindeutig und
ganz klar, meine sehr geehrten Damen
und Herren. Zum Schluss möchte ich
noch etwas loswerden.
Es gibt den Künstler Moe Phoenix.
In seinem Lied „Mama/Baba“ heißt
es ich zitiere: „Ich hol das Cash
für Mama und kauf
einn Benz für Baba“.
Jetzt könnte man sagen:
Das ist Ghettomusik.
Aber wissen Sie was?
Dieser Satz ist
migrationspolitisch so wichtig;
denn darin beschreibt er nichts
anderes, als dass die Generation,
nämlich meine Generation,
das geschafft hat, was wir uns schon
lange gewünscht haben:
dass unsere Eltern hier in
Deutschland angekommen sind,
dass wir uns um unsere Eltern
kümmern können und das auch tun und
dass wir auch einen deutschen Benz
fahren können. Das ist der Aufstieg
meiner Generation. Damit
beweisen wir das.
Ich sage auch in deine Richtung,
Thomas dein Wahlkreis ist ja nicht so
weit weg von meinem:
Ich lade dich gern nach Müllheim
ein. Wir gehen mal zusammen ins
„Steampipe“, rauchen da gemeinsam
eine Shisha und essen dabei
Baklava Kollege. und dann reden wir
über Migrationspolitik.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Detlef Seif
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Im vergangenen Jahr sind über 1
Million Ukrainer zu uns gekommen,
denen wir Schutz gewähren,
und zusätzlich über 200 000 weitere
Drittstaatsangehörige,
die einen Asylantrag oder Antrag auf
internationalen Schutz stellen.
Seit November letzten Jahres haben
rund 30 000
Personen einen Asylantrag gestellt.
Hochgerechnet würde das bedeuten:
rund 360 000 in diesem Jahr.
Das überfordert unser Land.
Ich wundere mich in dieser Debatte:
Niemand von Ihnen hat die Worte
„Überforderung“,
„Belastung“,
„Hilferufe aus den Kommunen“ auch
nur im Ansatz in den Mund genommen.
Das ist
überhaupt nicht nachvollziehbar,
meine Damen und Herren.
Was ich Ihnen nicht vorwerfe,
ist dieser hoher Migrationsdruck in
der Welt, der sich natürlich auch
bei uns bemerkbar macht.
Was ich Ihnen aber vorwerfe,
ist, dass Sie in dieser Situation die
falschen Weichen stellen.
Ich sage an dieser Stelle auch:
Sie haben eine falsche und für unser
Land sehr
gefährliche Grundeinstellung.
Rebecca Harms, eine der Grünen,
die eine Neuausrichtung der
Asylpolitik verlangen,
bringt es auf den Punkt,
wenn sie davon spricht,
dass es bei Ihnen einen Unwillen
gibt, sich zur Kontrolle der
Zuwanderung auch nur
im Ansatz zu bekennen.
Wir brauchen internationalen Schutz
auf der einen Seite,
aber auch Kontrolle,
Sicherheit, Steuerung und
Ordnung auf der anderen.
Das gehört zusammen.
Sie aber betreiben eine Politik der
offenen Türen und nehmen keine
Rücksicht auf deutsche
Sicherheitsinteressen.
Bei der Zuwanderung von Menschen aus
der Ukraine hat die
Union von Anfang an gefordert
und auch immer wieder nachgefragt ich
kann mich erinnern:
Wie sieht es aus mit der Verteilung?
Das muss doch gerecht sein innerhalb
der Europäischen Union.
Es kann doch nicht sein,
dass Menschen, die in einem anderen
Mitgliedstaat schon Schutz erhalten
haben, zu uns kommen und hier
aufgenommen werden.
Das war überhaupt kein Thema.
Aber ich glaube, die Innenministerin
erkennt das langsam und
nimmt sich des Problems an.
Die Ampelregierung hat eine Koalition
der Aufnahmewilligen auf
den Weg gebracht;
wir haben schon darüber gesprochen.
Wir sollen wieder
die Hauptlasten tragen.
Sie geben Identitätstäuschern durch
das Chancen-Aufenthaltsgesetz ein
Aufenthaltsrecht. Sie wollen
ermöglichen, dass Asylantragsteller
allein durch ihre eidesstattliche
Versicherung ihre Identität belegen
können. Sie haben keine
Personaldokumente dabei.
Sie nehmen in der aktuell schwierigen
Situation in Kauf, dass 1 000
Afghanen pro Monat,
insgesamt 40 000 im Rahmen eines
Aufnahmeprogramms, zu uns kommen.
Und die Krönung der Sache ist:
Es werden von der Bundesrepublik
Deutschland wieder neue Ortskräfte
eingestellt in Afghanistan.
Erklären Sie das mal irgendjemandem!
Kollege Seif, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung der Kollegin Bünger?
Ja, wie letztes Mal,
gerne.
Herr Kollege Seif, weil Sie hier
davon sprechen, dass die Menschen
irregulär aus Afghanistan oder
anderen Ländern einreisen:
Was sagen Sie eigentlich dazu,
dass die Anerkennungsquote,
also die bereinigte Schutzquote,
bei den Menschen, die nach
Deutschland kommen und hier Schutz
suchen, bei über 70 Prozent liegt?
Ich frage Sie: Wie können Sie
ständig von irregulärer Migration
sprechen, wenn die überwiegende
Mehrheit hier in Deutschland einen
Schutzanspruch hat?
Ich werde meine Rede noch mal
durchlesen, aber ich meine:
Diesen Begriff habe ich in dieser
Rede nicht verwendet.
Aber: Ich nehme einmal die Zahl,
die Sie genannt haben:
70 Prozent. Das
heißt wer rechnen kann:
30 Prozent haben keinen
Schutzanspruch. 30 Prozent von über
200 000 Menschen, das macht über 60
000 Menschen pro Jahr.
Und wir haben eine Migrationspolitik,
die es durch Pull-Effekte geradezu
gestattet und erlaubt,
hierherzukommen. Ich will Ihnen an
dieser Stelle eines sagen,
weil vorhin das von den
toten Menschen im Mittelmeer
mitgeteilt wurde: Was ist denn
eigentlich die Ursache dafür?
Die Ursache ist doch,
dass es Schlepperorganisationen gibt,
dass es NGOs gibt, dass man Aussicht
hat, in die
Europäische Union zu kommen.
Was wir brauchen, ist eine
Organisation der Seenotrettung und
sichere Häfen im Bereich Nordafrika.
Wir wissen: Bei Libyen gibt es
Probleme, die es von
Ihnen zu bereinigen gilt.
Hier werden die Menschen illegal,
irregulär, gegen das Völkerrecht
aufgenommen. Sie müssen den
nächsten sicheren Hafen anlaufen
können, und die müssen wir
einrichten. Dann werden wir auch
dieses Sterben, was uns alle
betroffen macht, in der Zukunft
vermeiden können. Ich habe nur ein
paar Punkte aufgelistet.
Aber Sie wollen bei den subsidiär
Schutzberechtigten demnächst auch
den Familiennachzug
unbegrenzt eröffnen.
Wir werden es wahrscheinlich auch
hier mit einer dreistelligen Zahl im
Tausenderbereich zu tun haben.
Sie wollen ein sogenanntes
Fachkräftezuwanderungsgesetz auf den
Weg bringen, das aber wir haben es
studiert nur geringe Anforderungen an
die Arbeitswelt und an die Kenntnisse
und Fähigkeiten stellt.
Sie verwechseln Migration,
Zuwanderung im Rahmen des Asyls und
Fachkräftezuwanderung.
Auch da liegt ein großer Fehler.
Das Politikmagazin „Cicero“
hat den Fall Mohammad G. aufgedeckt.
Hier hat das Auswärtige Amt die
Auslandsvertretung trotz eines
nachweislich gefälschten Passes
angewiesen, ein Visum zu erteilen.
Welcher Fall soll noch deutlicher vor
Augen führen, dass für die Ampel
Sicherheitsinteressen unseres
Landes zweitrangig sind?
Sie haben ein falsches Mindset.
Und, meine Damen und Herren:
Wir schaffen das nicht,
es sei denn, Sie ändern radikal Ihre
Ansätze in der Migrationspolitik.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Migrationspolitischen
Sonderweg in
Europa sofort beenden“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5599, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3933 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
2:
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel:
"Diplomatie statt Panzer Für eine
Verhandlungsinitiative zur Beendigung
des Krieges der Russischen
Föderation gegen die Ukraine".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Gregor Gysi
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über ein Jahr müssen wir nun den
völkerrechtswidrigen Krieg der
Russischen Föderation gegen die
Ukraine miterleben.
Bei dem völkerrechtswidrigen Krieg
der NATO gegen Serbien und bei der
völkerrechtswidrigen Lostrennung des
Kosovo habe ich in Gesprächen mit
damaligen Regierungsmitgliedern
gewarnt, dass dies Schule machen
könne, was leider eingetreten ist.
Ich weiß, dass vor diesem Krieg vom
Westen vieles falsch gemacht wurde
und die Ukraine Minsk II verletzte.
Das Donbass-Gebiet wurde nicht
autonom innerhalb der Ukraine.
Außerdem war das damalige Verbot der
russischen Sprache ebenso falsch.
All dies rechtfertigt aber niemals
einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg.
Wir erleben Kriegsverbrechen,
insbesondere von russischer Seite:
Folter, Tötung von Zivilisten,
Vergewaltigungen.
Es muss ein völkerrechtlicher Weg
gefunden werden, Schuldige bei allen
Kriegen zur Verantwortung zu ziehen.
Unsere Solidarität gehört der
ukrainischen Bevölkerung.
Im Unterschied zu anderen
hier war ich nicht zu einer
Stippvisite in der Ukraine,
sondern zusammen mit
Professor Trabert dort mehrere Tage.
Wir haben medizinische Geräte und
Spenden übergeben.
Der Bürgermeister eines Vorortes von
Kiew will die Zerstörungen
beseitigen und bat um einen kleinen
Bus, einen Traktor und eine
Betonmischmaschine.
Meine entsprechende Bitte an den
Bundeswirtschaftsminister Habeck
wurde abgelehnt.
Geld für Panzer ja,
für eine Betonmischmaschine nein.
Mithilfe des sächsischen
CDU-Ministerpräsidenten Kretschmer
ist es gelungen, mit einer
Städtepartnerschaft die
Bitten zu erfüllen.
Das Verhalten der Bundesregierung
finde ich indiskutabel.
Die Frage, wie dieser Krieg,
das Grauen beendet werden kann,
treibt unsere ganze Bevölkerung um.
Es gibt im Kern zwei unterschiedliche
Antworten. Wenn wir eine tiefe
Spaltung unserer Gesellschaft
verhindern wollen, sollten wir
respektieren, dass die einen wie die
anderen Frieden zwischen Russland und
der Ukraine wollen.
Die einen glauben, mittels
Waffenlieferungen das
Selbstverteidigungsrecht der Ukraine
zu stärken und einen gerechteren
Frieden zu erreichen.
Wir, die das anders sehen,
dürfen sie nicht als Kriegstreiber
oder Ähnliches sehen und beleidigen.
Diejenigen, die wie wir unverzüglich
einen Waffenstillstand wollen,
möchten das Töten,
Verletzen, die
Zerstörungen sofort beenden.
Deshalb ist es ebenso falsch,
uns als Putin-Knechte zu bezeichnen.
Wir haben
inzwischen einen Stellungskrieg.
Der BND-Präsident wies darauf hin,
dass Russland noch bis zu 1 Million
Soldaten rekrutieren könne.
Die Ukraine hat eine solche
weitgehende Möglichkeit nicht.
Jürgen Habermas erklärte,
dass die NATO bisher
ihr Ziel nicht definiert habe.
Er schrieb weiter, dass es einen
Unterschied gebe, ob ein Land siegen
müsse oder ob
es nicht verlieren dürfe.
Interessant!
Mir wird entgegnet,
dass Putin zu einem
Waffenstillstand nicht bereit sei.
Was halten Sie von folgender Idee?
Mit Einverständnis der ukrainischen
Führung könnte die NATO doch
erklären, dass sie jetzt keine
einzige Waffe mehr an die Ukraine
lieferte, wenn die russische Führung
einem Waffenstillstand zustimmte.
Das setzte sie
beachtlich unter Druck.
Das Ergebnis dann von
Friedensverhandlungen muss eine auch
vom Westen gesicherte Ukraine sein.
Wir müssen einen Weg finden,
wie wir zu Deeskalation,
Abrüstung, Interessenausgleich,
viel mehr Diplomatie und strikter
Wahrung des Völkerrechts durch alle
Seiten zurückkehren können.
Die Regierung muss aufhören,
wegen der Kosten im Zusammenhang mit
dem Krieg und den Flüchtlingen
Sozialleistungen infrage zu stellen.
Eine solche Aufrechnung zum Nachteil
gerade der ärmeren Teile unserer
Bevölkerung ist durch
nichts zu rechtfertigen.
Die Inflation, die Teuerung der
Lebensmittel, Kollege.
die unerträglichen Preise für
Heizung und Strom
müssen wirksam bekämpft werden.
Letztlich ich bin gleich fertig:
Es gibt auch die
völkerrechtswidrigen Kriege des
NATO-Mitglieds Türkei gegen Syrien
und Irak, speziell gegen die
Kurdinnen und Kurden,
die uns alle im Kampf gegen den
„Islamischen Staat“
unterstützt haben.
Es gibt seit Jahren einen furchtbaren
Kollege Gysi, bitte.
Krieg im Jemen mit unvorstellbarem
Leid. Dahinter stehen
der Iran und Saudi-Arabien.
Wenn wir glaubwürdig sein wollen,
müssen wir diese Kriege ebenfalls
scharf verurteilen.
Kollege Gysi, ich muss jetzt den
Punkt setzen. Ich hoffe ich bin
fertig, Frau Präsidentin,
dass unsere öffentlich-rechtlichen
Medien endlich einmal Bilder von
diesen Kriegen zeigen,
damit sich humane, solidarische
Gefühle in unserer Bevölkerung
entwickeln können.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Ralf Stegner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege
Gysi, mit Ihren eigentlichen
intellektuellen Fähigkeiten wissen
Sie selbst mehr um die Probleme Ihres
Antrags, als Ihnen lieb sein kann.
Dabei geht es gar nicht so sehr um
das, was darin steht da ist auch
manches richtig ; entscheidend ist,
was nicht drinsteht.
Und mehr noch: Der Unterschied
zwischen Wort und Tat,
zwischen der Schlussversion Ihres
Antrages und dem öffentlichen
Auftritt des Demotandems
Wagenknecht/Schwarzer ist geradezu
erschreckend. Hat Frau Wagenknecht
dem Antrag eigentlich zugestimmt?
Seit über einem Jahr suchen wir nach
Wegen, wie wir endlich Frieden in
Europa erreichen können.
Leid, Tod, Zerstörung und russische
Kriegsverbrechen in der Ukraine gehen
ungebrochen weiter.
Trotz inzwischen Hunderttausender
Tote ist noch immer kein Ende in
Sicht. Das ist entsetzlich,
und jeder neue
Kriegstag ist bedrückend.
Gerade deshalb fehlt mir wirklich
jedes Verständnis,
mit welcher Kälte Ihre
Fraktionskollegin Wagenknecht im
Fernsehen das unglaubliche Leid der
ukrainischen Zivilbevölkerung und
Vergewaltigungen durch russische
Soldaten kommentiert.
Die glatte Politrhetorik zum Krieg
vor unserer Haustür und die
PR-getriebene Selbstverliebtheit der
Demoleitung beschädigen die
Glaubwürdigkeit von Friedensappellen
hier im Bundestag maximal.
Das ist keine linke Friedenspolitik,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ihr Antrag fordert:
„Diplomatie statt Panzer“; das
ist mir wirklich nicht unsympathisch.
Auch gegen eine
Verhandlungsinitiative zur Beendigung
des Krieges kann man wenig einwenden,
solange Putins Versuch,
die Grenzen mit
Gewalt zu verschieben,
nicht belohnt wird.
Ich freue mich übrigens darüber,
wenn Menschen für Frieden
demonstrieren; ich habe das
selbst oft genug getan.
Ich halte auch nichts von der
pauschalen Diffamierung von
Demonstranten, Intellektuellen und
Unterstützern diverser Aufrufe,
auch wenn ich die Auffassung nicht
teile und manche Formulierung
überhaupt nicht teile.
Was aber gar nicht geht,
ist, hier Anträge für
Friedensverhandlungen zu stellen und
gleichzeitig gemeinsam mit
Rechtsextremisten auf die Straße zu
gehen, ohne dass sich die
Fraktionsführung
eindeutig distanziert.
Ich habe hier bei der Debatte zu dem
scheinheiligen AfD-Friedensantrag
betont, dass es den Rechten nie um
Frieden, sondern immer um die
Unterstützung des
russischen Diktators geht.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
der Linken, Sie müssen sich schon
entscheiden: Wer sich nicht klar von
Rechtsextremisten, Antisemiten und
Reichsbürgern abgrenzt und nicht
jede ich meine, wirklich jede Form
der Zusammenarbeit verweigert,
der steht nicht glaubwürdig für
Frieden und der
steht auch nicht links.
Die Erklärung von Sahra Wagenknechts
Ehemann, der nun wirklich kein
Politikneuling ist,
man mache keine Gesinnungsprüfung
bei Demos, ist eine intellektuelle
Beleidigung. Mit rechten
Demokratiefeinden macht man niemals,
nirgendwo und aus keinem Anlass
gemeinsame Sache,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Man muss sich schon fragen,
warum der Neonazi Björn Höcke Ihre
ehemalige Fraktionsvorsitzende zum
Eintritt in
seine AfD-Truppe auffordert.
Was wollen Sie sich eigentlich noch
alles gefallen lassen?
Wollen Sie warten, bis eine „Liste
Wagenknecht“ rechts
auf Stimmenfang geht?
Ich diskutiere gerne mit Ihnen über
eine progressive Außen- und
Friedenspolitik, die die europäische
Friedensordnung wiederherstellt.
Wir brauchen keine
Konjunkturprogramme für
Rüstungsindustrie,
wir brauchen auch keine
Kriegswirtschaft; da sind
wir uns einig.
Was wir aber brauchen,
ist eine moderne und gut
ausgestattete Parlamentsarmee,
die fähig ist, ihre
Bündnisverpflichtungen und Aufgaben
der Landesverteidigung zu erfüllen.
Deshalb und nicht aus
Aufrüstungsgründen haben wir dem
Sondervermögen für die Bundeswehr
von 100 Milliarden Euro zugestimmt.
Wir werden Ihrem Antrag nicht
zustimmen, weil manches fehlt und
anderes einfach falsch ist.
Den
Vorwurf, wir würden ausschließlich
auf militärische Mittel setzen und
die Fortsetzung
des Krieges stabilisieren,
mögen Sie bitte an die richten,
die sich in der öffentlichen Debatte
ständig so äußern;
mit denen setze ich mich übrigens
auch auseinander. Für den
Bundeskanzler, für die
Bundesregierung, für die
sozialdemokratische
Bundestagsfraktion gilt
das Gegenteil.
Die Bürgerinnen und Bürger können
sich darauf verlassen:
Wir unterstützen die Ukraine bei
ihrer Selbstverteidigung politisch,
ökonomisch, humanitär und auch
militärisch, solange es notwendig
ist. Wir werden mit Deutschland und
der NATO definitiv keine
Kriegsteilnehmer. Wir handeln stets
gemeinsam mit unseren Verbündeten in
Washington und Paris.
Wir unterstützen jede seriöse
diplomatische Anstrengung
für Frieden.
Ihrer Aufforderung an die
Bundesregierung bedarf
es wirklich nicht.
Zusammengefasst: Ihre Worte
höre ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube,
dass die gesamte Linke bereit ist,
diesen Krieg als das zu beschreiben,
was er ist: ein illegaler,
verbrecherischer und
imperialistischer Raubzug Russlands
gegen die Ukraine.
Lassen Sie das antiamerikanische
Geraune; das ist von rechts
genauso unsympathisch wie von links.
Es gibt genau einen,
der für den Krieg verantwortlich
ist, und der heißt Wladimir Putin,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Bringen Sie Wort und Tat in Einklang!
Schließen Sie Ihre rechte Flanke!
Lassen Sie uns gerne weiter
konstruktiv über moderne linke
Friedenspolitik streiten!
Darum handelt es sich aber nicht,
wenn man Opfer und Täter
durcheinanderbringt.
Darum handelt es sich nicht,
wenn man Menschen verweigert,
sich zu wehren. Darum handelt es sich
schon gar nicht, wenn man kein
Mitgefühl für die hat,
die darunter zu leiden haben.
Dieser Teil muss uns dazu bewegen,
dafür zu sorgen,
dass wir dahin kommen.
Sie wissen sehr genau,
dass ich mich mit denen kritisch
auseinandersetze, die nur die
militärische Dimension sehen.
Mein Fraktionsvorsitzender hat dazu
heute eine sehr kluge Rede gehalten.
Wir müssen die internationale
Ordnung wiederherstellen.
Das geht aber nur, wenn man sich
ehrlich macht, wenn man nicht mit
zweierlei Maßstäben misst,
und schon gar nicht,
wenn man mit Demokratiefeinden
zusammen irgendwas auf der Straße
macht. Vielen herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Johann Wadephul
hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte zur Regierungserklärung
des Bundeskanzlers heute hat schon
gezeigt, dass die Fraktionen in der
Mitte dieses Hauses in ihrer
Solidarität mit dem ukrainischen
Volk eng zusammenstehen.
Ich kann mich den Worten des Kollegen
Stegner und auch dem,
was der Bundeskanzler und mein
Fraktionsvorsitzender heute Morgen
gesagt haben, nur anschließen:
Es ist ein verbrecherischer Krieg,
den Präsident Putin angezettelt hat,
den allein er zu verantworten hat.
Herr Kollege Gysi, was an Ihrem
Nebeneinanderstellen der zwei von
Ihnen definierten Gruppen hier in
Deutschland so falsch ist,
ist, dass Sie so tun,
als seien sie gleichberechtigt in
ihrem moralischen Anspruch.
In diesem Krieg
gibt es eine Seite,
die angegriffen hat,
und eine andere Seite das ist die
ukrainische Seite, die jedes
moralische, übrigens auch jedes
völkerrechtliche Argument hat,
sich zu verteidigen;
und das ist die Seite,
an die wir als Deutsche gehören.
Ich glaube, es ist von entscheidender
Bedeutung, dass wir hier Unterschiede
nicht verwischen, dass wir
Verantwortlichkeiten benennen und
dass wir Maßstäbe einhalten,
die wir dann in der Tat auch anderswo
auf der Welt anwenden.
Sie bedienen hier im
Ergebnis das Narrativ Putins.
In der Tat ist ja auffällig gewesen,
dass der Beifall von der AfD-Fraktion
für Ihre Rede mindestens
genauso groß gewesen ist
wie der Beifall, den Sie aus den
eigenen Reihen bekommen haben.
Darüber sollten Sie nachdenken.
Ich glaube, wir haben hier eine
gemeinsame Verantwortung,
die demokratische Mitte,
übrigens auch die parlamentarische
Mitte und den Parlamentarismus
aufrechtzuerhalten.
Ich will das jetzt
an dieser Stelle mal sagen:
Die Art und Weise, wie die Kollegin
Wagenknecht über dieses Parlament,
dem sie angehört und für diese
Zugehörigkeit bezieht sie ja
Diäten, hinweggeht,
indem sie in keinem Ausschuss
Mitglied ist, reihenweise nicht an
Abstimmungen, auch namentlichen
Abstimmungen, teilnimmt und es auch
heute, an diesem Parlamentstag,
nicht für nötig hält,
auch nur eine Sekunde in diesem Haus
zu verbringen, ist eine Missachtung
des Parlamentarismus und ist nicht
akzeptabel, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Ein kluger Journalist hat in den letzten
Tagen einen Kommentar geschrieben,
der deutlich gemacht hat,
dass es im Kern
Demokratiefeindlichkeit ist,
was Frau Wagenknecht
zum Ausdruck bringt.
Ich schließe mich dem an,
mal völlig abgesehen von den
zusätzlichen antisemitischen
Einsprengseln, die außerordentlich
unappetitlich sind.
Ich mache mich nicht anheischig,
wie der Kollege Stegner hier zu
formulieren, was gute linke Politik
ist. Da wäre ich mit Sicherheit der
Falsche. An der Stelle wäre
vielleicht sogar der
Kollege Stegner der Richtige.
Aber ich glaube, wir haben eine
gemeinsame Verantwortung in diesem
Hause, aufmerksam zu sein,
dass nicht wieder Dinge passieren,
die in diesem Land zu unseligen
Zeiten die Grundlage dafür
geschaffen haben, dass
Nationalsozialisten die
Macht übernommen haben.
Herr Wadephul. Ich würde gerne
fortführen, Frau Präsidentin.
Gut, keine Zwischenfragen.
Das heißt, dass wir bei allem
parteipolitischen Streit den Kern
dessen, was sachliche
Auseinandersetzungen,
aber auch was Achtung von
Institutionen und von grundlegenden
Regeln unseres
demokratischen Gemeinwesens
angeht, gemeinsam erhalten.
Da stelle ich fest:
Hier verwischen die Grenzen.
Dabei ist weniger die Gefahr,
dass sich hier ein Hufeisen
schließt, sondern dass hier eine
Gruppe von Politikern von ganz links
und von ganz rechts Einfluss auf eine
leider steigende Zahl von
Bürgerinnen und Bürgern
in unserem Land
gewinnt, die sich von unserem
demokratischen Gemeinwesen
wegbewegen. Dem müssen
wir uns alle entschlossen
entgegenstellen. Herr Kollege,
ich verstehe
es so, dass Sie keine Zwischenfrage
zulassen wollen. Ich würde einfach
zu Ende ausführen wollen.
Ich habe ja noch eine Minute Zeit,
Frau Präsidentin. Das war
nur meine Frage.
Ich würde abschließend einfach
Folgendes sagen: In dem Aufruf wird
ja die Behauptung aufgestellt,
Russland sei atomar bewaffnet und man
könne einen Krieg deswegen nicht
verantwortungsvoll weiterführen
und gewinnen.
Das ist falsch, weil die Vereinigten
Staaten von Amerika in Vietnam und
die frühere Sowjetunion in
Afghanistan eine andere Erfahrung
gemacht haben. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, das Perverse an
dieser Überlegung ist ich finde,
das dürfen wir nicht vergessen;
auch für die Zukunft:
Die Ukraine hat die eigenen
Atomwaffen dem Land,
das sie jetzt überfällt,
in dem Vertrauen in die Hand gegeben,
dass ihre
Souveränität bewahrt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir nicht wollen,
dass der Iran und Nordkorea daraus
die falschen Schlüsse ziehen,
müssen wir gerade gegenüber
Russland an der Stelle eine besondere
Härte und nicht eine besondere
Weichheit zum Ausdruck bringen.
Diese besondere
Souveränitätsgarantie hat die
Ukraine empfangen um den Preis der
Abgabe von Atomwaffen.
Das darf daher nicht dazu führen,
dass die Souveränität verletzt
wird, sondern dass
sie extra geschützt wird.
Deswegen verpflichtet uns das in
besonderem Maße, der Ukraine
zur Seite zu stehen.
Vielen Dank.
Jetzt liegen zwei Bitten um eine
Kurzintervention vor.
Herr Bystron ist
nachher noch selber dran.
Die Kurzintervention von Herrn Farle
lasse ich zu. Ich weise Sie aber
darauf hin, dass Kurzinterventionen
einer besonderen Begrenzung
unterliegen, was das zeitliche
Ausmaß angeht. Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Nur ganz kurz: Die Kritik,
was die Arbeit im Parlament
anbelangt, finde ich richtig.
Wenn ich in der Öffentlichkeit für
Friedenspolitik eintrete,
dann muss ich auch dem Parlament den
Respekt entgegenbringen,
hier zu erscheinen und
mitzudiskutieren. Das teile ich.
Da es um den Respekt gegenüber dem
Parlament geht, hätte
ich gerne den Kollegen,
der gerade gesprochen hat,
gefragt, ob er das gut findet,
wie Selenskyj mit den
Oppositionsparteien in der Ukraine
umgegangen ist, dass er alle verboten
hat, zum Teil hat verfolgen lassen.
Sogar die Presse in der Ukraine ist
vollständig gleichgeschaltet.
Das hat doch mit demokratischem
Parlamentarismus null Komma
nichts zu tun.
Danke. Herr Wadephul,
möchten Sie darauf antworten?
Bitte sehr.
Ich würde dieser Wortmeldung nicht
allzu viel Aufmerksamkeit zukommen
lassen wollen, aber eines festhalten:
Das, was Sie hier zur Politik in der
Ukraine und zur Politik des
ukrainischen Präsidenten gesagt
haben, ist schlichtweg falsch.
Das Wort hat Jürgen Trittin für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das war jetzt der Versuch der
Linkspartei, hier im
Hause Einigkeit zu demonstrieren.
Dazu schicken Sie dich,
lieber Gregor, hierhin,
weil alle über dich positiv
annehmen, du bist ein verständig
diskutierender, reflektierter Mensch.
Das, was du hier aber abgeliefert
hast, war an
Verlogenheit nicht zu überbieten.
Ich will ganz deutlich sagen:
Sich hierhinzustellen und zu sagen,
die Bundesregierung gebe Geld für
Panzer, aber nicht für einen kleinen
Trecker, um der Ukraine zu helfen,
das kann man schon nicht mal mehr als
Unwahrheit bezeichnen.
Ich will mal darauf hinweisen,
dass diese Bundesregierung über das
Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit 650 Millionen Euro in
die Ukraine gegeben hat,
dass sie über das BMI 500 Millionen
Euro in die Ukraine gibt,
dass sie über das AA fast 800
Millionen Euro zur Verfügung
gestellt hat unter anderem hat sie
700 000 Stromgeneratoren geliefert,
dass diese Bundesregierung über das
Finanzministerium 6,24
Milliarden Euro ausgegeben
hat, rein für zivile Zwecke,
zum großen Teil
Budgethilfe für die Ukraine.
Die Behauptung, wir würden hier
niemanden zivil unterstützen,
lieber Gregor Gysi, ist eine Lüge.
Dann wird der Versuch unternommen,
die eigene Spaltung in der
Linkspartei wegen dieses Krieges
sozusagen zu bemänteln:
auf der einen Seite Sahra Wagenknecht
mit Porsche-Klaus, mit Gregor Gysi
der auch aufgerufen hat,
dorthin zu gehen; er ist nicht
neutral und Sevim Dadelen und auf der
anderen Seite Mitglieder wie
Klaus Lederer oder Bodo Ramelow,
und dazwischen steht die
Parteiführung von Janine Wissler
und weiß nicht, was passiert.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage von
Herrn Gysi zulassen?
Nein, ich mache jetzt erst mal
weiter. Bitte, bitte,
wenn er unbedingt will!
Gregor, los!
Der Abgeordnete Gregor Gysi hat die
Möglichkeit zu einer Zwischenfrage
an den Abgeordneten Jürgen Trittin.
Bitte schön. Herr Kollege Trittin,
abgesehen davon, dass auch Grüne und
Sozialdemokraten das Manifest
unterzeichnet haben,
möchte ich Sie Folgendes fragen:
Ich habe einen Brief der
Parlamentarischen Staatssekretärin
aus dem
Bundeswirtschaftsministerium erhalten,
wo drinsteht, dass für den Traktor,
den Bus und die Betonmischmaschine
keine Strukturen und kein Geld
vorhanden sind. Dann hat sich ein
Journalist der „Süddeutschen
Zeitung“ damit beschäftigt,
hat
recherchiert, und dann wurde gesagt,
eigentlich sei das
Entwicklungsministerium zuständig.
Daraufhin hat er gefragt:
Warum haben Sie
dann Gysi nicht geantwortet,
er solle sich an das
Entwicklungsministerium wenden?
Daraufhin haben sie gesagt:
Weil wir uns erkundigt haben;
die haben dafür auch
kein Geld und keine Strukturen.
Es war also nicht möglich,
diesen Traktor, diesen Bus und die
Betonmischmaschine für den Vorort
von Kiew zu realisieren.
Über den CDU-Ministerpräsidenten
Sachsens ist es gelungen.
Deshalb war das keine Lüge,
sondern absolut wahr und belegbar,
was ich gesagt habe.
Lieber Kollege Gysi,
wenn man schon im Loch sitzt,
sollte man vermeiden,
noch weiter etwas dazuzuschütten.
Meine Aussage hat ganz einfach
gelautet: Wer hier den Eindruck
erweckt, die Bundesregierung würde
ausschließlich Panzer liefern,
und mit einem solchen Beispiel zu
illustrieren versucht,
dass Deutschland keine zivile Hilfe
gibt, der sagt bewusst die
Unwahrheit. Ich füge eines hinzu
deswegen habe ich mich über Ihre
Zwischenmeldung gefreut:
Wie kann jemand mit aufrechter linker
Haltung zu einer Demo aufrufen,
wenn ein Jürgen Elsässer
ankündigt, dort mit nationalen
Fahnen zu demonstrieren?
Ich finde, lieber Kollege Gregor
Gysi, Sie haben den politischen
Kompass in dieser Situation
vollständig verloren.
Ich will an der Stelle eine zweite
Bemerkung machen. Man muss die eigene
Naivität nicht so demonstrieren.
Haben Sie eigentlich
nicht zur Kenntnis genommen,
was Herr Peskow das ist der Sprecher
des Kreml auf die Forderung der
verbündeten Chinesen,
doch bitte einen Waffenstillstand zu
machen, sagt? Er sagt:
Derzeit gibt es
dafür keine Grundlage.
Die Wahrheit ist: Es ist nicht die
Bundesregierung, es ist nicht Europa,
es ist nicht die Ukraine,
es ist Russland, das einen
Waffenstillstand, den Sie hier
verlangen, nicht will.
Und man muss sich doch die Frage
stellen: Wie kommt man in einer
solchen Situation zu Verhandlungen?
Ich habe mir die Mühe gemacht,
in der Geschichte ein Beispiel zu
suchen, das der
Linken vielleicht hilft.
Wie ist es dazu gekommen,
dass Le Duc Tho und Henry Kissinger
angefangen haben, über Frieden zu
reden, obwohl Richard Nixon
angekündigt hatte,
Vietnam in
die Steinzeit zurückzubomben?
Dafür waren zwei Dinge von zentraler
Bedeutung: Das eine waren die
Waffenlieferungen Chinas
und der Sowjetunion
an den Vietcong, die verhindert
haben, dass die Vietnamesen von der
Übermacht der Amerikaner überrannt
worden sind. Das andere war der
Aufstand einer ganzen Generation auf
diesem Globus gegen diesen Krieg, der
hat die USA in eine politische
Isolierung geführt,
die Nixon dazu gezwungen hat,
sich auf Verhandlungen einzulassen.
Und genau das ist es,
was wir als Bundesregierung in diesem
Krieg versuchen: Wir wollen
verhindern, dass die Ukraine
überrannt wird, und dafür liefern
wir Waffen. Und wir setzen auf
Diplomatie. Diplomatie
ist nicht „Schön, dass wir mal
darüber gesprochen haben“.
Diplomatie ist, dafür zu sorgen,
dass in den Vereinten Nationen 141
Staaten gemeinsam den Rückzug
Russlands aus der Ukraine fordern.
Diplomatie ist es auch, wenn wir da
ansetzen, die Finanzierung von Putins
Krieg zu beschneiden.
Deswegen gibt es inzwischen das
zehnte Sanktionspaket;
deswegen bezieht Europa heute keine
Kohle, kein Öl, kein Gas mehr aus
Russland: weil wir der Auffassung
sind, wir müssen Russland daran
hindern, diesen Krieg fortzusetzen.
Auch das ist Diplomatie.
Ich würde mir übrigens bei der
Gelegenheit im elften
Sanktionspaket wünschen,
dass wir die Liste der nicht mehr
nach Europa importierten
energetischen Ressourcen künftig
auch um Uran erweitern.
Das wäre ein echter
Vorschlag für das elfte
Sanktionspaket. Das ist genau der
Punkt, in dem wir uns unterscheiden:
Wir frönen nicht der Naivität des
bloßen Forderns, sondern wir wollen
Russland dazu bringen,
diesen Krieg zu beenden und dafür in
Verhandlung zu treten.
Deswegen gibt es keine Alternative zu
einem Weg, der sagt:
auf der einen Seite sicherstellen,
dass die Ukraine nicht überrannt
wird, und auf der anderen Seite alles
dafür tun, dass diese Politik von
Putin, diese verbrecherische
Strategie, ein anderes Land zu
überfallen, dabei auf eine
Kriegsstrategie der Verbrechen gegen
die Menschlichkeit zu setzen das ist
Vorsatz und gemacht,
scheitert. Es gibt keine Alternative.
Will man diese Verbrechen beenden,
dann muss man diesen Weg gehen.
Man muss ausrüsten,
und man muss politischen Druck
entwickeln, damit endlich verhandelt
wird, um diese Verbrechen zu beenden.
Petr Bystron hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Herr Bystron würde
gern auf die
allgemeine Diskussion zu Demokratie
und Parlament eingehen,
außerhalb seiner Redezeit.
Das kann ich natürlich nicht machen,
weil Ihre Fraktion
vier Minuten Redezeit hat.
Das können wir jetzt hier nicht
miteinander dealen.
So klappt das nicht.
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Lieber Kollege Trittin,
Sie haben hier jetzt gerade
bewundernswerterweise versucht,
einen Keil zwischen den Linken,
aber auch zwischen der linken und der
rechten Seite des Parlaments zu
treiben. Und Herr Dr. Wadephul,
Sie haben das ähnlich
gemacht. Das ist symptomatisch für
die ganze Diskussion der letzten Zeit.
Ich meine, das sind Denkmuster
aus dem 19. Jahrhundert.
Ja, im 20. wurde es noch fortgesetzt.
Aber wir leben im
21. Jahrhundert, und dieses
Links-rechts-Spektrum ist
längst überholt.
Worin wir leben, ist Nein,
wir haben hier Menschen,
die auf die Straße gehen,
und es ist denen völlig egal,
ob Sahra Wagenknecht oder Jürgen
Elsässer oder Petr Bystron in
München dazu aufrufen.
Die demonstrieren für Frieden
und gegen den Krieg.
Was wir hier haben,
ist eine horizontale Teilung des
politischen Spektrums,
das sind die Menschen da unten und
die globalen Eliten da oben,
und das erleben sie jeden Tag.
Wenn Sie das nicht verstehen,
dann verfolgen Sie das noch ein paar
Tage, dann wird
Sie die Realität einholen.
Haben Sie mal darüber nachgedacht,
warum wir hier immer auf Antrag der
Opposition diskutieren,
warum sich Deutschland nicht an
diesem Krieg beteiligen soll,
warum wir keine Waffen liefern und
stattdessen Frieden schaffen sollen?
Weil die Bundesregierung eben aus
Parteien besteht, die ihre
Wahlversprechen gebrochen haben,
die lieber Krieg führen,
als Frieden zu schaffen,
und weil sie die Grundsätze der
Außenpolitik der Nachkriegszeit
komplett über Bord geworfen haben.
Herr Stegner, Sie betreiben hier
genau dieselbe Spaltung der
Gesellschaft wie die anderen
Kollegen. Wissen Sie,
was Sie machen? Zu jedem,
der Sie als „unfähige Person“
kritisiert, sagen Sie:
Das ist eine Delegitimierung der
Institution. Nein, Sie delegitimieren
diese Institution durch Ihr Verhalten
und durch Ihre Unfähigkeit.
Noch mal: Sie alle haben Ihre Wähler
belogen und betrogen,
und Sie alle regieren jeden Tag über
die Köpfe der Menschen hinweg.
Die Menschen demonstrieren zu
Zigtausenden für den Frieden,
gegen den Krieg. Und was machen Sie?
Sie liefern Waffen und diffamieren
die Demonstranten. Das ist doch Ihre
Taktik; das haben Sie hier gerade in
dieser Diskussion gezeigt.
Sie diffamieren die Menschen dafür,
dass sie für den Frieden
demonstrieren. An die FDP:
Sie kaufen Waffen für die Ukraine
aus Steuergeldern von Menschen,
die das nicht wollen.
Warum richten Sie nicht einen
Freiwilligenfonds ein den können Sie
„Slawa Ukrajini“ nennen und
lassen da alle einzahlen,
die diesen
Krieg unterstützen wollen?
Wenn das die Mehrheit ist,
so wie Sie behaupten,
dann können Sie doch ganz entspannt
sein. Sind Sie aber nicht,
weil Sie wissen, dass das nicht geht,
weil Sie die Mehrheit
nicht hinter sich haben.
Die Mehrheit der Menschen ist gegen
diesen Krieg; die Mehrheit der
Menschen wünscht sich Frieden.
Wir alle, die für den Frieden
eintreten, müssen uns hier auch noch
als „Agenten Moskaus“ beschimpfen
lassen. Und von wem?
Von Leuten, die von den Amerikanern
gesteuert, bezahlt
und überwacht werden.
Liebe Freunde, das ist das,
was Sie hier die ganze Zeit machen.
Dagegen wenden wir uns von der AfD,
offensichtlich jetzt auch viele von
der Linken, und dafür sind wir denen
dankbar. Danke schön.
Die Kollegin Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Boah, Paartherapie zwischen rechts und
links. Da gibt es vielleicht eine
extra Aufwandsentschädigung für Sie beide.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Nachhaltigste, was von der
prorussischen Friedensdemo
in Erinnerung bleibt,
ist der Auftritt der Protagonisten
auf der Bühne am Ende:
Sahra Wagenknecht,
Ex-Fraktionsvorsitzende der Linken,
ihr Gatte Oskar Lafontaine,
unter anderem Ex-Mitglied der Linken,
Alice Schwarzer, Ex-Ikone der
Frauenbewegung, auf deren
berechtigten Aufschrei zum Thema
„Vergewaltigung von ukrainischen
Frauen“ die Welt vergebens wartet,
und General Vad, militärischer
Ex-Berater der Kanzlerin,
alle vier tänzelnd auf der Bühne,
händchenhaltend zu John Lennons
„Give Peace a Chance“. Meine
Damen und Herren, was für ein
zynischer Auftritt!
Das Ganze garniert mit bekannten
Rechtsextremisten und
Holocaustleugnern. Und Ihre
Fraktionsvorsitzende Frau Mohamed Ali
fand das ganz klasse.
Sie ist heute auch nicht da;
das ist erstaunlich.
Der Schwund ist offensichtlich.
Meine Damen und Herren,
heute fordert die Linksfraktion
diplomatische Gespräche
mit Russland,
und was human klingt,
ist in Moskau aber ein Arrangement
mit Massenmördern,
Folterern und Vergewaltigern eine
Diplomatie, die ins Leere läuft,
weil Wladimir Putin jeden Tag betont,
dass er die Ukraine auslöschen will,
dass er eben nicht bereit ist,
die völkerrechtswidrig besetzten
Gebiete zu verlassen.
Diejenigen, die das Narrativ Putins
verbreiten, Russland sei vom Westen
bedroht worden und hätte sich mit
dem Angriff auf die Ukraine doch nur
seiner erwehren müssen,
und diejenigen, die von der Ukraine
Kompromisse erwarten,
sind die, die bereit sind,
die Ukraine zu opfern.
Und wer der Ukraine Waffen,
militärisches Material verwehrt,
der spricht der Ukraine schlicht das
Recht auf Selbstverteidigung ab.
Warum tun Sie das? Weil Sie es nicht
interessiert, dass 1 300 Kilometer
von hier ein Volk hingerichtet wird,
weil Sie in Ruhe gelassen werden
wollen, weil Sie wollen,
dass sich die Ukraine fügt?
Sie verraten damit das Völkerrecht,
das nach dem Zweiten Weltkrieg
sicherstellen wollte,
dass nie wieder ein Land ein anderes
überfällt und Grenzen verschiebt.
Sie nehmen in Kauf,
dass die ukrainische Kultur,
die Sprache, die Identität
ausgelöscht werden.
Und noch schlimmer:
Sie ignorieren die brutale Realität.
Die russischen Streitkräfte gehen
mit grauenvoller Härte vor.
Ich werde Ihnen
jetzt mal ein Beispiel
nennen. In Irpin legten sie nach
einem Massaker den hingerichteten
Müttern ihre weinenden Kinder auf
den Bauch. Als ukrainische Soldaten
diesen Kindern helfen wollten,
starben auch sie, weil russische
Soldaten zwischen den Müttern und
ihren Kindern
Sprengfallen angebracht hatten.
Dieses unfassbare Grauen geschieht
genau so lange, bis Putin
entscheidet, dass es aufhören muss.
Deswegen sitzt dort,
in Moskau, der richtige Adressat für
alle Friedensappelle,
Manifeste und Demonstrationen.
Dort sitzt der Täter,
und dieser Täter hört nicht auf die
Sprache dieser Form von Diplomatie
und das Geträllere von
Friedensliedern. Er versteht eben nur
die Sprache der Stärke.
Gespräche können auch nur aus einer
Position der Stärke heraus geführt
werden. Darüber entscheidet die
Ukraine alleine, und ganz sicher
nicht Herr Gysi. Frau Kollegin.
Halten Sie die Uhr an?
Wer will was? Herr Farle will was.
Er möchte Ihnen nämlich gern eine
Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie die zulassen?
Nein, die lasse ich nicht zu.
Wir wollen nicht übertreiben.
Gut.
Deshalb ist es so existenziell
wichtig, dass sich die
Weltgemeinschaft hinter die Ukraine
stellt und sie wirtschaftlich,
humanitär, aber eben auch mit Waffen
unterstützt: damit dieser Terror
endlich gestoppt wird und die
territoriale Integrität der Ukraine
wieder vollständig hergestellt wird.
Jedes Abtreten von Gebiet
wäre ein Erfolg Russlands,
meine Damen und Herren.
Das ist das Problem,
das wir haben, und das ist die wahre
Bedrohung für den Frieden in
Deutschland, in Europa und
ja in der ganzen Welt.
Meine Damen und Herren,
Thomas Mann hat sich 1941 aus dem
Exil heraus in einer Radioansprache
an das Deutsche Reich gewandt,
als sich die Nationalsozialisten
darüber beschwert haben,
der Kriegseintritt der USA und die
Wehrhaftigkeit der Engländer würden
den Krieg verlängern.
82 Jahre später trifft das immer
noch den Punkt und erklärt,
wie verbrecherische Despoten sind.
Zitat: Sie verlangen „Frieden“.
Sie, die vom Blute des eigenen Volkes
und anderer Völker triefen,
wagen es, dieses Wort in den Mund zu
nehmen. Friede damit meinen sie:
Unterwerfung, die Legalisierung ihrer
Verbrechen, die Hinnahme des
menschlich Unerträglichen.
Aber das ist nicht möglich.
Mit einem Hitler gibt es keinen
Frieden, weil er des Friedens von
Grund aus unfähig,
und weil dieses Wort in seinem Munde
nur eine schmutzige,
krankhafte Lüge ist
Nach 82 Jahren ticken verbrecherische
Despoten immer noch so.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Dr. Joe Weingarten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Ukraine steckt in der schwersten
Krise ihrer kurzen Existenz als
unabhängiger Staat.
Zum dritten Mal muss dieses
leidgeprüfte Volk um sein Überleben
kämpfen: gegen Stalin und
Hitler und jetzt gegen Putin.
Die Ukraine hat gerade den schwersten
Winter ihrer Geschichte überlebt.
Aber sie zahlt einen ungeheuren Preis
dafür: bei den Kämpfen um Bachmut;
mit den Zehntausenden Toten;
bei den russischen Terrorangriffen
auf Infrastruktur und Wohngebiete.
In diesem Überlebenskampf hat das
ukrainische Volk ein Recht darauf,
dass auch wir im Deutschen Bundestag
uns mit seinem Schicksal und der
möglichen Beendigung
der Kämpfe beschäftigen.
Aber das muss angemessen,
in voller Solidarität und mit aller
denkbaren Unterstützung für den
ukrainischen
Überlebenskampf erfolgen.
Der heute debattierte Antrag der
Linken erfüllt
diese Ansprüche nicht.
Er ist vielmehr ein Dokument der
Kaltherzigkeit, der arroganten
Überheblichkeit und der
ideologischen Verblendung.
Hinter ihm verbirgt sich eine
tragische Gleichgültigkeit
gegenüber dem Schicksal der
Ukrainerinnen und Ukrainer.
Der vermeintliche Aufruf zum Frieden
ist nichts anderes als ein Aufruf an
die Ukraine zur Kapitulation,
zur Unterwerfung unter
den russischen Aggressor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Voraussetzung für das Überleben
der Ukraine ist die militärische
Hilfe der freien Nationen nicht als
Selbstzweck, nicht zur
Kriegsverlängerung,
sondern um der Ukraine überhaupt die
Möglichkeit zu geben,
weiter zu existieren.
Wer diesen Zusammenhang leugnet,
spielt das Spiel Putins,
und er oder sie tut das bewusst und
unter Inkaufnahme der militärischen
und politischen
Vernichtung der Ukraine.
Damit reiht sich der Antrag ein in
unselige Aufrufe und Demonstrationen
der letzten Wochen.
Es ist beschämend,
wie sich bei diesem Thema die
Rechtsradikalen in der AfD und die
Rechtsradikalen bei den Linken
verbünden und in
gemeinsamen Aufrufen äußern.
Forderungen nach Waffenstillstand und
Frieden, ohne zu sagen,
wie sie erreicht werden sollen,
sind billig und oberflächlich.
Das ist nicht unser Weg.
Wir haben es uns als
Regierungskoalition und als
Fraktionen, die sie tragen,
in den letzten Jahren auf dem Weg,
die Ukraine zu unterstützen,
ohne Kriegspartei zu werden und ohne
einen europäischen oder gar
weltweiten Konflikt auszulösen,
nicht leicht gemacht.
Aber wir sind dieser Linie unter
Führung des Bundeskanzlers
erfolgreich nachgekommen.
Wir haben Waffen für annähernd 3
Milliarden Euro in die Ukraine
geliefert, und zwar die Waffen,
die die Ukraine jeweils dringend
brauchte: Panzer ehemals sowjetischer
Bauart bis heute das Rückgrat der
ukrainischen Panzerwaffe,
modernste Artillerie und die besten
Luftabwehrwaffen der Welt,
die die massive Bedrohung durch
russische Jagdbomber und Drohnen
eindämmen, dazu große Mengen an
Munition, Logistik,
Panzerabwehr- und Infanteriewaffen.
Jetzt kommen mehrere
Leopard-Bataillone im
europäischen Verbund dazu.
Wir werden diese Linie weiterführen,
die Ukraine vor einer militärischen
Niederlage bewahren und alles dafür
tun, dass Russland die
Aussichtslosigkeit seines Tuns
einsieht und an
den Verhandlungstisch kommt.
Wir tun alles, was dazu notwendig
ist, und wir tun es,
solange es notwendig ist.
Meine Damen und Herren,
Waffenstillstand und Friedensschluss
bleiben selbstverständlich Ziele der
SPD-Bundestagsfraktion,
auch wenn das im Moment weit entfernt
erscheint aber mit einer freien
Ukraine und nicht zu den Bedingungen
Russlands. Und dann müssen auch die
Verantwortung für diesen russischen
Angriffskrieg und die dort begangenen
Verbrechen gegen die
Menschlichkeit benannt werden,
müssen sich die Verantwortlichen vor
einem Tribunal verantworten,
allen voran Wladimir Putin.
Auf diesem Weg lassen wir die Ukraine
nicht allein. Es ist beschämend,
dass sich Die Linke diesem Weg der
Solidarität, der Freiheit und der
Gerechtigkeit nicht anschließt. Sie
bei den Linken berufen sich auf die
freiheitlichen Traditionen der
deutschen Arbeiterbewegung.
Wir alle in diesem Haus wissen,
dass über diesem Anspruch ohnehin
schon der Schatten der SED-Diktatur
liegt, aus dem Sie hervorgegangen
sind. Und jetzt geben Sie diese
Traditionen schon wieder auf und
geben der Kälte der militärischen
Macht den Vorzug ein erneutes
historisches Versagen.
Ich kann an Sie nur appellieren:
Ändern Sie diesen Weg!
Trennen Sie sich von denen,
die mit dem Friedenswillen der
Menschen Schindluder treiben!
Und nehmen Sie
diesen unseligen Antrag zurück!
Er ist des Themas nicht würdig.
Vielen Dank.
Jürgen Hardt hat jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als ich die erste
Fassung dieses heute hier
vorliegenden Antrags gelesen habe,
habe ich mir verwundert die Augen
gerieben. Als Antragsteller standen
Mohamed Ali und Bartsch darunter.
Ich habe die Namen Chrupalla und
Weidel vermisst, weil das in der
Tradition des Demonstrationsaufrufs
vom vergangenen Samstag ein guter
erster gemeinsamer Antrag von links
und rechts außen in
diesem Bundestag gewesen wäre.
Wir erleben die Linksfraktion in
einer Situation, in der sie den
drohenden Untergang vor Augen sieht.
Sie fischt im Trüben und hat mit dem
neofaschistischen Beifang,
den sie dabei einholt,
kein Problem.
Es ist diejenige Fraktion,
die alle anderen demokratischen
Fraktionen des Hauses stets mahnt,
gegenüber rechts außen klare Kante
zu zeigen, die genau diesen Grundsatz
jetzt verletzt und kein Problem damit
hat, dass Neofaschisten ihre Politik
auch öffentlich unterstützen.
Ich möchte
zu den Inhalten kommen.
Im Zentrum des Antrags steht der
sofortige Waffenstillstand.
Ein sofortiger Waffenstillstand
würde bedeuten, dass russische
Truppen dauerhaft nämlich mindestens
bis zum Ende des Waffenstillstands,
vermutlich darüber hinaus auf
fremdem, nämlich ukrainischem,
Boden stehen und dass Russland seine
Truppen in der Ukraine stabilisieren
und stärken könnte.
Der Waffenstillstand würde in erster
Linie dem russischen Angriffskrieg
dienen. Deswegen ist es auch nicht
verwunderlich, dass viele in Moskau
diese Überlegungen genau so teilen
und dass das auch Teil des
chinesischen Vorschlags gewesen ist.
Diplomatie hat in diesem Konflikt
eine große Chance gehabt.
Die Entscheidung „Diplomatie statt
Waffen“ haben wir 2014 getroffen.
Ich erinnere mich an intensive
Diskussionen am Rande der Münchner
Sicherheitskonferenz,
in Washington und auch im
Auswärtigen Amt mit Kolleginnen und
Kollegen beider Parteien aus dem
Kongress, Republikaner wie
Demokraten, die gesagt haben:
Wir müssen die Ukraine aufrüsten,
um den Preis für Putin
in die Höhe zu treiben.
Wir Deutsche, auch wir in der
CDU/CSU, haben gesagt:
Wir wollen keine militärische
Eskalation, sondern wir wollen eine
diplomatische Lösung
im Sinne des Normandie-Formats:
Bundeskanzlerin Angela Merkel,
Präsident Macron gemeinsam mit dem
russischen und
dem ukrainischen Präsidenten.
Diese acht Jahre hat Russland
genutzt, um sich auf diesen Angriff
gegen die Ukraine vorzubereiten.
Wir sollten jetzt nicht den Fehler
machen, wieder zu sagen:
„Diplomatie vor
Waffenlieferungen“, sondern beides
muss möglich sein.
Es gilt umgekehrt: Je stärker die
Ukraine ist, desto näher kommen wir
an den Punkt, an dem man im Kreml
einsieht, dass die Fortführung des
Kampfes ein größeres Risiko für
Putin und den Kreml darstellt als das
Eintreten in
tatsächliche ernsthafte Verhandlungen.
Ich bin davon überzeugt:
Wenn dieser Punkt erreicht ist,
wird man auch in Kiew und bei allen
unterstützenden Nationen zum
Ergebnis kommen, dass das der
richtige Zeitpunkt ist.
Leider sind wir noch
nicht an diesem Zeitpunkt.
Es fehlt der Ukraine leider an Kraft,
diesem Angriff im Frühjahr kraftvoll
zu widerstehen. Ich fürchte,
dass wir in den letzten drei Monaten
eher eine Stärkung der russischen
Truppen erlebt haben,
weil wir mit
Waffenlieferungen zu zögerlich waren.
In der Europäischen Union steht,
wenn ich es richtig verstanden habe,
am 20. März die Forderung Estlands
auf der Tagesordnung des Auswärtigen
Rates, einige Milliarden Euro zur
Verfügung zu stellen,
um Munition für
die Ukraine bereitzustellen.
Eigentlich geht es ja nicht um Geld,
sondern es geht um die Fragen:
Wo ist
die Munition? Wo sind konkret die
Panzerhaubitzen, Granaten,
die die Ukraine
jetzt dringend braucht?
Ich habe der Bundesregierung die
Frage gestellt: Kann die deutsche
Bundesregierung ausschließen,
dass es in Deutschland ungenutzte
Kapazitäten zur Herstellung
solcher Granaten gibt,
obwohl wir doch alle wissen und alle
unsere Partner sagen,
dass wir sie brauchen?
Ich habe darauf bisher keine Antwort
erhalten. Ich erwarte,
dass die Bundesregierung
sicherstellt, dass alle Kapazitäten
in Deutschland bei der
Rüstungsindustrie und in der
Bundeswehr genutzt werden,
um der Ukraine die notwendige
Munition zur Verfügung zu stellen,
damit wir eben an den Punkt kommen,
wo die Diplomatie tatsächlich wieder
eine Chance hat. Ich
möchte die letzte Minute meiner Rede
darauf verwenden, mich der Frage zu
widmen, wie die deutsche
Bevölkerung, das deutsche Volk,
zu diesem Krieg Russlands
gegen die Ukraine steht.
Erstens glaube ich,
dass es nur ganz, ganz wenige gibt
einige wenige von denen waren am
vergangenen Samstag hier in Berlin,
die den Sieg Russlands
über die Ukraine wollen.
Ich glaube aber zweitens,
dass es in Deutschland eine große
Zahl von Menschen gibt,
die der Meinung sind:
Wenn wir Putin nur das geben,
was er will, kommt der Friede zurück
nach Europa, und wir haben Ruhe.
Sie billigen diesen Krieg Russlands
gegen die Ukraine nicht,
aber sie glauben, wenn die Ukraine
nachgeben würde und wir die Ukraine
darin bestärken, wäre
der Konflikt zu Ende.
Ich fürchte, dass dies eine
Fehleinschätzung ist.
Die Antwort, die wir geben müssen,
ist viel bitterer, nämlich,
dass wir sagen: In dem Augenblick,
in dem Russland bei der Eroberung der
Ukraine Erfolg hat,
geht der große Konflikt in Europa
erst los. Früher oder später werden
wir erleben, dass Moldau,
Georgien, das Baltikum,
am Ende sogar die NATO von Putin
herausgefordert werden,
wenn er sich durch Erfolge ermutigt
fühlt, in diese Richtung zu gehen.
Das ist leider eine bitterere
Wahrheit als das Versprechen:
Gebt doch Putin, was er will,
und dann gibt es Ruhe.
Aber es ist, wie ich fürchte,
die Wahrheit. Deswegen müssen wir
die Ukraine nach Kräften
unterstützen, damit sie diesen Kampf
gewinnen kann. Und ich hoffe,
dass wir in den nächsten Wochen auch
mehr Dynamik und mehr Schwung
entfalten, insbesondere
seitens der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
Jamila Schäfer hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Linksfraktion hat heute einen
sehr kurzen Antrag zum russischen
Angriffskrieg mit sage und schreibe
zwei Forderungen vorgelegt.
Sie fordern zum einen die humanitäre
Unterstützung der Geflüchteten
aus den Kriegsgebieten
so weit, so selbstverständlich.
Und Sie fordern einen
Waffenstillstand und
Friedensverhandlungen.
Was Sie aber nicht sagen,
ist, wie der Weg dorthin aussehen
soll und wie man den Kriegsverbrecher
Putin eigentlich dazu bringen
möchte, die Waffen schweigen zu
lassen, ohne dass sich die Ukraine
selbst aufgeben muss.
Wie kommt man zu einem tragfähigen
Frieden, bei dem Putin und auch seine
Nachfolger ein für alle Mal davon
Abstand nehmen, die Ukraine gewaltsam
vernichten zu wollen?
Dazu sagen Sie überhaupt gar nichts.
Sie leisten seit einem Jahr eben
keinen ernsthaften Beitrag dazu,
eine demokratische und diplomatische
Lösung vorzulegen,
während
sich die ganze Welt
den Kopf darüber zerbricht.
Diese Sprachlosigkeit wird leider
begleitet von einer gefährlichen
Realitätsverweigerung.
Es ist Putin, der mit der Methode
Gewalt seine imperialistischen
Interessen durchzusetzen versucht
ganz egal, wie viele Leute er dafür
opfern muss. Sie ignorieren noch
immer, dass der eigentliche
Kriegstreiber in Moskau sitzt.
Das ist das eigentliche Problem.
Denn sonst würden Sie ja verstehen,
dass Sie Ihren Appell „Diplomatie
statt Panzer“ an niemanden sonst
richten sollten als
an Wladimir Putin.
Aber diese Realität passt nicht ins
Weltbild, weil der Schurke eben
diesmal nicht in den USA sitzt,
sondern in Moskau. Ihre
Realitätsverweigerung
hat gefährliche Auswirkungen.
Sie führt dazu, dass die Menschen
noch mehr Angst haben,
Angst, aus der nicht nur Sie Kapital
schlagen, sondern auch die
extreme Rechte da drüben.
Und sie führt dazu,
dass noch mehr Menschen offene Ohren
entwickeln für eine
brandgefährliche
Täter-Opfer-Umkehr,
von der Putin profitiert.
Sahra Wagenknecht tingelt mit
Relativierungen von Putins
Revisionismus und seiner
menschenverachtenden Verbrechen durch
die Talkshows. Das entzückt
natürlich nicht nur den Kreml,
sondern auch seine rechtsextremen
Verbündeten im Rest Europas.
Darum ist es eben auch kein Zufall,
dass viele Rechtsradikale am
vergangenen Wochenende Seite an Seite
mit Mitgliedern der Linkspartei und
Putin-Freunden durch
Berlin marschiert sind.
Noch einmal kurz zum Mitschreiben
für Sie, was der Rest der
demokratischen Fraktionen seit einem
Jahr tut: Mit der Unterstützung der
Ukraine humanitär, finanziell und
militärisch verfolgen wir gemeinsam
mit den internationalen Partnern eine
Strategie, um Putin an den
Verhandlungstisch zu zwingen.
Wir helfen der Ukraine,
sich gegen die
Aggression Putins zu wehren.
So soll Putin ein machtpolitisches
Interesse entwickeln,
zu verhandeln, statt zu schießen.
So wollen wir die Friedensordnung in
Europa wiederherstellen.
Wegen dieses militärischen Teils in
der Unterstützung werfen Sie jetzt
der Bundesregierung vor,
kriegslüstern zu sein,
und das ohne eine konkrete
Alternative vorzulegen,
wie man sonst zu Verhandlungen kommen
soll. Das zeigt, dass Sie es sich
gerne leicht machen;
aber das ist eben verantwortungslos
in dieser Position und Situation.
Die Wahrheit ist doch:
Ohne die militärische Unterstützung
der Ukraine wäre die Ukraine schon
längst von der Landkarte gestrichen.
Und die Lehren aus
diesem Krieg wären gewesen:
Erstens. Für die Demokratisierung
wirst du als postsowjetischer Staat
blutig bezahlen, und die EU lässt
dich im Stich. Zweitens.
Hol dir Atomwaffen,
wenn du deine Integrität schützen
willst. Und wenn du schon welche
hast, dann gib sie niemals ab.
Drittens. Als Aggressor kannst du
sogar mitten in Europa gewaltsam
Grenzen verschieben,
und es passiert dir im Kern
eigentlich gar nichts.
Zu was für einem Frieden würde das
führen? Auch dazu kein
Wort in Ihrem Antrag.
Stattdessen spielen Sie weiterhin die
militärische Unterstützung und die
Diplomatie gegeneinander aus.
Die Devise muss aber lauten:
Diplomatie und militärische Hilfe
für die Ukraine, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Eigentlich bräuchte es
genau jetzt eine linke Partei,
die sich kritisch mit dem
postsowjetischen Imperialismus
auseinandersetzt und
Demokratiefeindlichkeit und
Revisionismus klar zurückweist,
eine Partei, die aufrichtige Wege
für einen tragfähigen Frieden
beschreibt. Sie sind
diese Partei leider nicht.
Das ist sehr traurig;
denn für Antifaschismus und Frieden
zu sein, das heißt, Widerstand gegen
Putin zu unterstützen.
Alerta Antifascista!
Slawa Ukrajini!
Für die AfD hat
Eugen Schmidt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute! Kein Krieg der
Geschichte hätte so leicht
verhindert werden können
wie der in der Ukraine.
So schnell, wie nach dem
Zusammenbruch der Sowjetunion Zusagen
getätigt wurden, dass sich die NATO
nicht nach Osten ausdehnen dürfe,
so schnell wurden
diese auch gebrochen.
Russlands Schuld am Krieg ist nicht
bestreitbar. Aber, es muss dabei
beachtet werden, dass seine
berechtigten Sicherheitsinteressen
missachtet wurden.
Ein Jahr ist es nun her,
dass der Krieg im Osten Europas
begann. Was ist seither geschehen?
Hundertausende Tote,
unendliches Leid und gravierende
finanzielle Folgen
für Millionen Deutsche.
Die deutsche Regierung aber agiert
wie ein Schlafwandler,
getrieben von Eskalationsdruck und
Kriegstreibern, die unser Land
in den Abgrund führen.
Statt die Lage endlich nüchtern zu
analysieren und unsere nationalen
Interessen zu vertreten,
lassen sich die Ampelkriegstreiber
von anderen am Nasenring
durch die Manege führen.
Die Lieferung deutscher Kampfpanzer
an die Ukraine war ein weiterer
Tiefpunkt politischen Unvermögens.
Wie wird die Bundesregierung diesen
Krieg weiter eskalieren?
Mit Kampfjets oder sogar eigenen
deutschen Besatzungen?
Sie schüren das Feuer der
Eskalation, indem Sie einen
zerstörten Panzer vor der russischen
Botschaft aufstellen.
Über 50 000 Teilnehmer an der
Friedensdemo am Wochenende haben
die Nase voll
von Ihren Provokationen.
In einer Krisensituation wie dieser
sollten die Stärkung unserer
Wirtschaftskraft und die Sicherung
unserer Energie- und
Ressourcenversorgung eine
hohe Priorität haben.
Stattdessen beteiligen wir uns an
einem selbstzerstörerischen
Sanktionsregime, das unserer
Wirtschaft mehr schadet
als der Russlands.
Man kann und muss
mit der russischen Seite verhandeln.
Dass dies möglich ist,
haben wir in der Frühphase des
Krieges sehen können.
Beide Seiten führten damals
Verhandlungen und standen
kurz vor einer Einigung.
Russland hätte sich nach diesen
Plänen zurückgezogen;
die Ukraine wäre
neutrales Gebiet geworden.
Leider wurde ein Abschluss von den
Profiteuren des Krieges aus den USA
und Großbritannien blockiert.
Ich schließe mit einem Zitat von
Helmut Schmidt, unter dem es diesen
Krieg möglicherweise nicht gegeben
hätte: „Lieber 100 Stunden umsonst
verhandeln, als eine Minute
schießen.“ Meine Damen und Herren
von der Bundesregierung,
stoppen Sie die todbringenden
Waffenlieferungen, und setzen Sie
sich für einen
Waffenstillstand und Gespräche ein!
Vielen Dank.
Der Kollege Ulrich Lechte hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dem Kollegen Schmidt von
der AfD empfehle ich mal
die Sichtung des Budapester
Memorandums, wo eindeutig drinsteht,
dass Russland sich als Garantiemacht
für die nationale Integrität der
Ukraine in ihren Grenzen inklusive
Krim einzusetzen hat.
Eigentlich müsste Russland gerade
gegen sich selber kämpfen,
wenn es sich an die Verträge halten
würde, die es selbst mit der
Ukraine, aber auch mit
dem Westen geschlossen hat.
Wenn hier irgendjemand Sicherheiten
gefährdet, dann ist das Russland.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass es irgendjemanden aus der
gesamten NATO-Familie gab,
der jemals die Integrität Russlands
infrage gestellt hat.
Und es macht mich wirklich zornig,
dass Sie immer wieder versuchen,
mit Ihren Narrativen die Bevölkerung
über AfD-TV mit irgendeinem Unsinn,
der wirklich nicht stimmt,
zu infizieren.
Dagegen müssen wir alle kämpfen.
Der Antrag der Linken ist deshalb
für mich im besten Fall naiv,
im schlechtesten Fall ein
Trojanisches Pferd für die
Interessen des
russischen Präsidenten.
Ich sage deshalb deutlich:
Jeder von uns in diesem Hohen Hause
möchte lieber Diplomatie statt
Panzer. Aber die harte,
harte Wahrheit ist doch,
dass der Krieg nur durch Diplomatie
und Panzer beendet werden kann.
Aus russischer Sicht ist eine
militärisch schwache Ukraine
nämlich kein gleichwertiger
Verhandlungspartner,
sondern ein leichtes Opfer für den
russischen Imperialismus.
Dass die Ukraine sich so tapfer
verteidigt, haben die Strategen in
Russland, die das Ganze vom Zaun
gebrochen haben, nie
für möglich gehalten.
Da brauchen Sie gar nicht verschämt
in Ihren Rechner zu schauen.
Sie sind der größte Schreihals hier
die ganze Zeit gewesen,
Herr Kollege. Es ist einfach mal
Fakt, dass Russland die Ukraine
überfallen hat, obwohl sämtliche
Präsidenten, Kanzler,
die gesamten Regierungschefs der
westlichen Welt versucht haben,
genau dies zu verhindern.
Sie machen sich mit Leuten gemein,
die der Meinung sind,
dass es in Ordnung ist,
wenn in einem Krieg Frauen
vergewaltigt werden.
Es ist Ihre eigene Parteifreundin,
die das nach außen vertreten hat.
Ich habe mich selten so geschämt wie
für den Auftritt von ihr bei „Hart
aber fair“. Wir haben selten Zeit
dafür, uns so was anzuschauen.
Der Faktencheck ist mir relativ egal,
weil ich nämlich zufälligerweise
auch sehr, sehr viele
Fakten in meinem Hirn habe.
Das war schlicht und ergreifend
peinlich für Ihre gesamte Partei,
was Sahra Wagenknecht
sich dort geleistet hat.
Die SPD ist ohne Ende dankbar,
dass Oskar Lafontaine ihr irgendwann
den Rücken gekehrt hat
und er sich in der Schwurblerecke bei
anderen Menschen beschäftigen kann.
Er hat Sie selbst im
Saarland im Stich gelassen;
ich darf Sie daran erinnern.
Viel Spaß mit diesen Freunden,
die Sie da haben! Die da drüben
haben gemäß der Hufeisentheorie
heute ganz besonders
bei Ihnen angedockt.
Ich finde es fürchterlich peinlich,
dass ausgerechnet die Linkspartei und
die AfD hier im Hohen Hause von uns
verlangen, dass wir für sie eine
„Paartherapie“ machen,
wie meine Kollegin Strack-Zimmermann
vorhin schon angemerkt hat.
Das ist nicht unsere Aufgabe.
Ich kann Ihnen nur raten:
Versuchen Sie sich von den Rechten in
diesem Hause abzugrenzen!
Ansonsten wird Sie wirklich niemand
mehr davor retten können,
in die politische Bedeutungslosigkeit
Deutschlands zu gelangen.
Fragen Sie doch mal,
was Staaten aus dem Baltikum,
Finnland oder Polen
von Ihrem Antrag halten!
Die Antwort können Sie gern nach
Moskau weiterleiten.
Ich gehe davon aus,
dass Ihr Draht dorthin immer noch am
besten ist. Wenn
ich daran erinnern darf:
Wladimir Putin hat kurz nach Ausbruch
des Ukrainekriegs im russischen
Fernsehen gesagt, dass er die
Machtverhältnisse von 1990
wiederherstellen möchte.
Und Wladimir Putin weiß, was er
gesagt hat: Er hat damit auch
Ostdeutschland gemeint.
Wer der Meinung ist,
dass die DDR wiedererstehen soll das
können in diesem Hause eigentlich
nur Sie wollen, weil Sie
offensichtlich zu Ihrer alten
Machtfülle zurückkehren wollen,
dem sei gesagt: Wir werden uns mit
aller Macht dagegenstellen.
Die Freiheit Europas und der
Bundesrepublik zu verteidigen,
das ist Aufgabe dieser
Bundesregierung und der sie tragenden
Koalitionsfraktionen.
Der Kollege Adis Ahmetovic hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute im Deutschen
Bundestag über einen Antrag der
Fraktion Die Linke.
Diesen möchte ich mit
Ihnen einmal genauer durchgehen
nicht Wort für Wort,
keine Sorge, aber doch einige
auffällige Passagen.
Die Linke fordert ein Ende des
Krieges eine Aussage,
die wir im Grundsatz mittragen.
Nach 371 Tagen des brutalen
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine wünschen sich alle
demokratischen Partner einen Frieden
in der Ukraine und Europa.
Weiter
im Text heißt es sinngemäß,
die Bundesregierung möge sich für
Friedensverhandlungen zusammen mit
europäischen und nichteuropäischen
Staaten, zum Beispiel Brasilien,
einsetzen. Auch das ist
im Grundsatz in Ordnung.
Wir müssen das breite Spektrum
diplomatischer Möglichkeiten weiter
ausreizen, zum Beispiel mit China
oder Indien in bilateralen
Gesprächsformaten oder im Rahmen von
multilateralen Treffen
wie G 20, was schon passiert.
Das machen
unsere Außenministerin,
unser Bundeskanzler und unser
Bundesverteidigungsminister.
Erlauben Sie mir, eine weitere Stelle
aus dem Antrag wiederzugeben;
und da möchte ich fair sein.
Sie sagen: Die humanitäre Hilfe für
die Ukraine muss verstärkt werden.
Da bitte ich auch um Fairness von
Ihrer Seite uns gegenüber,
auch von Ihnen, Herr Gregor Gysi;
denn mein Kollege Jürgen Trittin hat
es auf den Punkt gebracht es ist
einer unserer Schwerpunkte in der
Außen- und Sicherheitspolitik und
auch in der Entwicklungs- und
Zusammenarbeitspolitik,
die Ukraine humanitär und im Bereich
der Katastrophenhilfe zu
unterstützen aktuell seit
Kriegsbeginn mit
12,5 Milliarden Euro.
Wenn Sie sagen, dass wir nicht bereit
dazu sind, dann ist das die
Unwahrheit, dann ist das eine Lüge,
die auch so zu
Protokoll gegeben werden muss.
Jetzt kommen wir aber mal zu den
Dingen, die nicht im Antrag stehen
und nicht thematisiert werden,
ob bewusst oder unbewusst.
Beides bezeichne ich aber als
fahrlässig.
Beginnen wir gleich mit dem Titel
Ihres Antrags: „Diplomatie statt
Panzer“. Dieser impliziert zwei
fundamental falsche Grundannahmen.
Wenn wir erstens die diplomatischen
Bemühungen hochfahren und zweitens
aufhören würden, die Ukraine
militärisch zu unterstützen,
dann wäre nach der Logik der
Linkspartei der Krieg mit einem Mal
gestoppt. Das heißt: Der Krieg wäre
zu Ende, wenn wir aufhören würden,
militärisch zu unterstützen,
und ausschließlich Diplomatie an
den Tag legen würden.
Meiner Meinung nach,
meine Damen und Herren,
ist das ein Trugschluss.
Lassen Sie es mich ganz,
ganz deutlich sagen:
Das wäre der Todesstoß für eine
demokratische, freie
und souveräne Ukraine.
Diplomatie gab es schon vor der
russischen Invasion,
vor dem 24. Februar 2022,
als die russische Invasion gestartet
wurde. Zu der Zeit wurde nicht einmal
darüber diskutiert,
in näherer Zeit Kampf- und
Schützenpanzer zu liefern.
Trotzdem
haben alle diplomatischen Versuche
nicht geholfen, weil Russland nicht
bereit ist, von
seinem Kriegsziel abzuweichen.
Das Kriegsziel Putins ist ganz klar:
Die Ukraine ist kein Staat für ihn.
Sie hat für ihn kein Existenzrecht,
und die ukrainische Nation gibt es
nicht. Deshalb lässt Putin seit
über einem Jahr die Ukraine
bombardieren. Unschuldige Menschen
verlieren ihr Leben.
Frauen werden vergewaltigt,
Kinder werden entführt,
Soldaten auf beiden Seiten verlieren
ihr Leben. Ich möchte an dieser
Stelle nicht aufhören,
diesen Denkfehler der Linkspartei
weiter aufzuschlüsseln.
Lassen Sie uns
mal in Szenarien denken,
vor allem, weil auch die Leute
draußen zugucken. Mir ist es nicht
so wichtig, Sie zu überzeugen;
ich möchte vor allem die Menschen da
draußen überzeugen,
die vielleicht noch nicht
hundertprozentig verstehen,
was wir gerade tun.
Das ist auch in Ordnung,
weil es nicht selbstverständlich
ist, in einer Zeit des Krieges zu
leben und aufzuwachsen und Waffen
liefern zu müssen.
Szenario: Würde Putin aufhören mit
dem Krieg, wenn wir keine Waffen mehr
liefern? Würde es einen echten
Waffenstillstand geben,
und würden die russischen Soldaten
sich zurückziehen,
wenn wir aufhörten,
Waffen zu liefern? Würde die Angst
vieler anderer osteuropäischer
Länder, Finnlands oder Schwedens
schwinden, und würden sie die
Garantie bekommen, frei vom
autoritären, destabilisierenden
russischen Einfluss zu sein?
Ich sage Ihnen: Die Antwort auf alle
drei Fragen lautet ganz klar:
Nein.
Lassen Sie es mich deutlich sagen:
Putin würde weitermachen,
auch mit Diplomatie und ohne Waffen.
Er würde nicht zurückschrecken.
Er würde weiter versuchen,
die Ukraine gewaltsam
auseinanderzupflücken.
Es ist immer wichtig,
das zu betonen:
Friedensverhandlungen?
Auf jeden Fall auf Augenhöhe,
jederzeit und lieber gestern als
morgen. Aber: Jede russische
Waffenpause würde Putin nutzen,
um sich vorzubereiten,
auszurüsten, aufzurüsten,
um gewaltsam zu einem Zeitpunkt X
damit weiterzumachen,
die Ukraine von
der Landkarte zu fegen.
Alles andere ist doch Humbug,
liebe Linksfraktion.
Deshalb müssen wir die Ukraine
diplomatisch, finanziell,
humanitär, aber auch militärisch
unterstützen. Zum Schluss.
Wenn Sie wirklich glaubwürdig
solidarisch an der Seite der Ukraine
stehen wollen, wenn Sie einen
nachhaltigen, echten Frieden wollen,
dann distanzieren Sie sich
geschlossen von Sahra Wagenknecht!
Schmeißen Sie sie aus der Fraktion
und danach aus der Partei!
Erst dann sind Ihre Worte
glaubwürdig und die Solidarität mit
der Ukraine ebenfalls. Vielen Dank.
Thomas Erndl hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einem Jahr wurden wir mit einem
Epochenbruch konfrontiert.
Es war ein Jahr,
in dem der russische
Angriffskrieg Zehntausende Leben
gekostet hat, in dem ganze
Landstriche vernichtet wurden,
ein Jahr, in dem wir alle gerungen
haben um die notwendige
Unterstützung für die mutigen
Ukrainerinnen und Ukrainer,
die auch unsere Freiheit und unsere
Sicherheit verteidigen.
Putin hat nicht nur die Ukraine
angegriffen, er will auch die
europäische Friedens- und
Sicherheitsordnung zerstören.
Diese europäische
Friedensordnung ist ausformuliert,
meine Damen und Herren,
in Verträge gegossen.
Und da schreiben Sie von der Linken
in Ihrem Antrag von einer dauerhaften
Lösung, die die
Sicherheitsinteressen sämtlicher
Akteure berücksichtigen müsse.
Allein damit wird klar,
dass Sie nur Russenpropaganda
verbreiten, einem Diktatfrieden das
Wort reden. Dazu ist in dieser
Debatte eigentlich
schon alles gesagt.
Meine Damen und Herren,
den Jahrestag des Überfalls konnte
ich mit Vorsitzenden und
Stellvertretern Auswärtiger
Ausschüsse aus 13 europäischen
Ländern in Kiew verbringen.
Das war ein Zeichen der Solidarität
in der Hauptstadt eines freien und
demokratischen Landes,
die vom Krieg gezeichnet ist.
Zehntausende Menschen haben durch
sinnlose Zerstörung
ihre Wohnungen verloren.
Ich konnte in diese freie Stadt
fahren, weil tapfere Ukrainerinnen
und Ukrainer vor einem Jahr nicht
aufgegeben haben, weil sie diese
Stadt verteidigt haben.
Dafür mussten sie auch
schrecklichste Gräueltaten ertragen,
wie zum Beispiel Butscha und andere
Orte gezeigt haben.
Damit wird auch eines klar:
In den besetzten Gebieten herrscht
kein Frieden, auch nicht nach einem
Waffenstillstand, den Sie fordern.
In den besetzten Gebieten sind
Ukrainerinnen und Ukrainer Menschen
zweiter Klasse, die vergewaltigt,
verschleppt, gefoltert,
ermordet werden.
Für Kriegsverbrecher Putin zählt
das Recht des Stärkeren und nicht
Vereinbarungen und Verträge.
Das hat er nun
immer und immer wieder bewiesen,
und trotzdem reden Sie hier von links
und rechts ihm immer noch das Wort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Jahrestag in Kiew war für mich
ein Tag der Demut und des Respekts
vor der Leistung, die ukrainische
Soldaten bisher Tag
für Tag vollbracht haben.
Aber er war auch ein Tag,
an dem deutlich wurde,
dass es auf jede noch so kleine
Unterstützung ankommt,
dass es auf Geschwindigkeit ankommt,
dass jeder Tag zählt bei der
Lieferung von Gerät und Munition.
Dieser Tag hat auch gezeigt,
dass es auf Durchhaltefähigkeit
ankommt, die wir sicherstellen
müssen, und dass wir dazu unsere
Trägheit überwinden müssen.
Vor knapp zehn Monaten schon wurde
hier entschieden, dass wir
einen Teil unserer Haubitzen
liefern und den Ukrainerinnen und
Ukrainern zur Verfügung stellen.
Zehn Monate, und
seitdem ist weder die Bestellung für
die Ersatzbeschaffung ausgelöst noch
ist eine Bestellung von
Verschleißteilen und
Munition erfolgt.
Zehn Monate,
meine Damen und Herren,
in denen nicht ein bisschen
vorausgedacht wurde,
in denen dieser Regierung offenbar
nicht klar wurde, auf was es ankommt.
Ist das die
Deutschlandgeschwindigkeit,
von der der Kanzler heute sprach?
Estland ergreift jetzt die Initiative
bei der Munitionsbeschaffung,
weil wir es verschlafen haben.
Dabei kommt noch eine wichtige
Aufgabe hinzu, nämlich einmal über
die nächsten Monate hinauszudenken.
Vielleicht müssten wir nicht 14
Haubitzen nachbestellen,
sondern viel mehr, weil Sicherheit
für die Ukrainerinnen und Ukrainer
und für ganz Europa in Zukunft sehr
stark durch die Wehrhaftigkeit und
die Abschreckungsfähigkeit der
ukrainischen Armee
sichergestellt werden wird.
Weitere Realitäten sind klar:
Die Ukraine ist ein europäisches
Land. Neutralität und
Demilitarisierung hatten wir schon.
Die Ukraine wird in eine westliche
Verteidigungsarchitektur eingebunden
sein. Dazu braucht es jetzt endlich
kräftigere Schritte unserer
Bundesregierung, und dazu braucht es
keine ständige Wiederholung von
Russenpropaganda, wie wir sie hier
von links und
rechts ständig erleben.
Wir müssen dauerhaft klarmachen,
dass die größenwahnsinnigen Träume
Putins keine Aussicht
auf Erfolg haben.
Wir müssen jeden Tag klarmachen,
dass wir an der Seite der Ukraine
stehen mit allem, was nötig ist,
bis die Ukraine komplett befreit ist,
bis Europa wieder in eine friedliche
Zukunft blicken kann.
Herzlichen Dank.
Fabian Funke hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich glaube, ich weiß, warum Sie von
den Linken diesen
Antrag gestellt haben.
Er ist die Reaktion auf das groteske
Schauspiel, das sich am vergangenen
Samstag vor dem
Brandenburger Tor abgespielt hat.
Er ist ein verzweifelter Versuch,
das wieder einzufangen,
was sich leider
nicht mehr einfangen lässt.
Und er zeigt, wie
tief Sie gespalten sind.
Wir haben am Wochenende gesehen da
möchte ich kurz auf die Demo
eingehen, wie Menschen mit
ukrainischen Symbolen angepöbelt und
beleidigt wurden, wie sich auch
Querdenker und Rechtsradikale
dahinter versammelt haben und wie von
der Bühne ein eigenartiges Zerrbild
des russischen
Krieges gezeichnet wurde.
Was haben wir in den letzten Monaten
nicht alles gehört:
Die Amerikaner haben Schuld am
Überfall Russlands auf die Ukraine,
Russland möchte eigentlich nur
Sicherheit, und die NATO
ist sowieso an allem schuld.
Das ist bedenklicher Unsinn!
Es ist das gute Recht der
Teilnehmer/-innen, eine solche
Demonstration durchzuführen,
und für Frieden zu demonstrieren,
ist grundsätzlich sympathisch.
Es ist aber genauso das Recht aller
anderen, zu sagen: Was ihr sagt,
ist schädlich. Das ist dann keine
Zensur, und es
ist auch nicht autoritär.
Das ist der Kern unserer Demokratie.
Und Sie müssen sich schon die Frage
gefallen lassen, warum
Bundestagsabgeordnete und
Spitzenfunktionäre und
funktionärinnen Ihrer Partei immer
wieder ein massives Problem damit
haben, sich vom
russischen Regime zu distanzieren.
Wladimir Putin steht an der Spitze
eines gleichgeschalteten Staates,
der seit Februar 2022 den Alltag
seiner Bürgerinnen und Bürger
durchmilitarisiert.
Ex-Premier Medwedew sieht Russland
als die heilige Macht,
die ihre Heimaterde
vom Satan befreien muss.
Putins Russland ist eine
menschenverachtende Diktatur.
Und da sollte es einer Linkspartei
sicher nicht schwerfallen,
sich davon zu distanzieren und mit
den Opfern dieser
Aggression zu solidarisieren.
Das, was an Aussagen aus Teilen der
Linkspartei in den letzten Monaten
kommt, ist hochgradig peinlich.
Wir alle hier wollen Frieden,
und das lieber heute als morgen.
Aber dafür muss man erst einmal in
der Lage sein, klar zu benennen,
wer diesen Frieden gefährdet,
und das ist zweifelsohne und einzig
und allein das Regime Putins.
Auch deshalb möchte ich am Ende
dieser Debatte noch einmal mit ein
paar Mythen aufräumen:
Mythos Nummer eins:
die Verhandlungsbereitschaft
Russlands. Auch Herr Gysi hat sie
heute thematisiert und neben dem
Antrag quasi gleich noch den zweiten
Friedensplan der Linken mitgeliefert.
Wenn man die Debatte der letzten
Monate verfolgt, sieht man,
dass Putins Russland kein Interesse
an Frieden hat, sondern weiterhin das
einzige Ziel darin besteht,
den ukrainischen Staat aufzulösen
und die Souveränität der Ukraine zu
vernichten. Selbst Chinas
Friedensplan, von dem wir ja auch,
ehrlich gesagt, alle wissen,
dass er am Ende keiner ist,
selbst den hat
man im Kreml abgelehnt.
Da frage ich mich wirklich:
Wo sehen Sie die
Verhandlungsbereitschaft
Russlands? Mythos Nummer zwei:
Waffenlieferungen stoppen sorgt für
Frieden. Das ist ja völliger Unsinn;
es wurde hier schon
ein paar Mal thematisiert.
Russland würde weitermachen.
Wir würden weiter Situationen wie in
Butscha und Irpin erleben.
Ganz ehrlich: Sie fordern die ganze
Zeit Verhandlungen.
Aber wenn die Ukraine nicht mehr
existiert, weil sie sich nicht mehr
verteidigen kann, mit wem soll
Russland dann
überhaupt noch verhandeln?
Mythos Nummer drei:
Die Bundesregierung tut nichts
anderes, als Waffen zu liefern.
Das ist, ehrlich gesagt,
sinngemäß einer meiner
Lieblingssätze aus diesem Antrag.
Da, muss ich sagen,
haben Sie die Regierungsarbeit der
letzten zwölf Monate
aber wahnsinnig schlecht verfolgt.
Wir sind eines der größten
Geberländer der Ukraine;
wir unterstützen mit finanziellen
Mitteln und mit humanitärer Hilfe.
Wir haben eine wirklich große Zahl
aus dem Krieg geflüchteter Menschen
aus der Ukraine aufgenommen.
Und ja, wir liefern auch Waffen.
Aber das deutsche Engagement in der
Ukraine darauf zu reduzieren,
ist einfach unwahr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, ich würde Sie bitten:
Sprechen Sie lieber mal mit den
Leuten, die gemeinsam mit rechts
außen am Wochenende demonstrieren
gehen, über diese Mythen,
anstatt das Plenum mit diesem
halbgaren Zwei-Punkte-Friedensplan zu
beschäftigen! Ich glaube,
dann wäre uns allen mehr geholfen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/5819 mit dem Titel
„Diplomatie statt Panzer Für eine
Verhandlungsinitiative zur Beendigung
des Krieges der Russischen
Föderation gegen die Ukraine“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, FDP,
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Das ist die
AfD-Fraktion. Damit ist
der Antrag abgelehnt.
Und ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 25 a bis h und 8
sowie Zusatzpunkt 3.
Es handelt sich hierbei um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist das so beschlossen,
und wir verfahren wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
26 a bis p. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu
Vorlagen zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses
zu dem Antrag der
AfD mit dem Titel: "Meinungsfreiheit
schützen Keine Zensur
von Telegram". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
4471, den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 1029 abzulehnen.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der Linken, der SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? Das ist die AfD-Fraktion.
Will sich jemand enthalten? Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung
beschleunigen Anforderungen an ein Onlinezugangsgesetz
2.0 berücksichtigen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5605, den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 2587 abzulehnen.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung?
Die Linke weiß noch nicht?
Dann warten wir einen kleinen Moment, damit wir Bescheid wissen.
Ihr seid dagegen? Okay! Also, dann gegen die
Beschlussempfehlung, oder für die Beschlussempfehlung?
Für die Beschlussempfehlung. Also noch einmal: Wer ist für die
Beschlussempfehlung? Wer ist dagegen?
Wer enthält sich?
Damit ist bei Gegenstimmen der AfD und keinen Enthaltungen die
Beschlussempfehlung mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Wir kommen zu 26 c: Die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Einführung, Aufbau und Betrieb eines nationalen
Mortalitätsregisters für
Forschungszwecke". Der Ausschluss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 5193, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 4566 abzulehnen.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. Die AfD hat
dagegengestimmt, niemand hat sich enthalten, alle anderen waren dafür.
Tagesordnungspunkt 26 d: Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Verordnung zur Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit
Produkten des medizinischen Bedarfs bei der durch das Coronavirus
SARS-CoV-2 verursachten Epidemie sofort außer Kraft setzen". Der
Ausschluss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
4435, den Antrag der AfD auf Drucksache 3271
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Wer enthält sich?
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. Die AfD hat
dagegengestimmt, niemand hat sich enthalten,
alle anderen Fraktionen haben dafürgestimmt.
Es ist egal, wie viele Leute die Fraktion vertreten.
Tagesordnungspunkt 26 e bis p. Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses. Sammelübersicht 271 auf Drucksache
5571. Es handelt sich hierbei um 73 Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Enthaltungen? Damit ist die Sammelübersicht
einstimmig angenommen. Wir kommen zur Sammelübersicht 272
auf Drucksache  5572. Hier geht es um 71 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Damit ist die Sammelübersicht einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 273 auf Drucksache 5573. Hier geht es um
63 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Dagegen? Enthaltungen? Einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 274 auf Drucksache 5574. Das sind 82 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Damit ist die Sammelübersicht angenommen bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke. Alle anderen haben dafürgestimmt.
Sammelübersicht 275 auf Drucksache 5575. Das sind 19 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht ist angenommen. Dagegen hat die AfD-Fraktion
gestimmt, alle anderen dafür. Sammelübersicht 276 auf Drucksache
5576. Das sind acht Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen? Die Sammelübersicht
ist einstimmig angenommen. Sammelübersicht 277
auf Drucksache 5577.
Hier geht es um drei Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen? Vielen Dank. Die Fraktion Die Linke
hat dagegengestimmt, alle anderen dafür. Damit ist die
Sammelübersicht angenommen. Sammelübersicht 278 auf Drucksache
5578. Das sind zwei Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Wer enthält sich? Vielen Dank.
Die Sammelübersicht ist angenommen. Die Fraktion der
CDU/CSU hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür. Sammelübersicht 279 auf Drucksache 5579.
Das ist eine Petition. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dagegen haben gestimmt die Fraktionen der CDU/CSU und
Die Linke, alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht angenommen. Sammelübersicht 280 auf
Drucksache 5580. Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich? Vielen Dank. Dafür haben gestimmt
die Koalitionsfraktionen und Die Linke, CDU/CSU und
AfD haben dagegengestimmt.
Die Sammelübersicht ist angenommen. Sammelübersicht 281 auf Drucksache
5581. Das sind neun Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Vielen Dank. Die Sammelübersicht ist angenommen bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen und Die Linke. Die Fraktionen der CDU/CSU und der
AfD haben dagegengestimmt. Sammelübersicht 282 auf Drucksache
5582. Das sind 164 Petitionen. Wer stimmt dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Vielen Dank.
Die Koalitionsfraktionen haben dafürgestimmt, die anderen
Fraktionen dagegen, niemand hat sich enthalten.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Jetzt rufe ich auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion Die Linke hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Zusammen geht mehr Für
einen attraktiven und verlässlichen
öffentlichen Dienst".
Die Kollegin Janine Wissler ist die erste Rednerin für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Beschäftigte im öffentlichen Dienst! Wie viel verdient ein
Busfahrer in Leipzig? Einstiegsgehalt:
13,84 Euro pro Stunde brutto, wohlgemerkt.
Das erzählten mir Kolleginnen und Kollegen
der Leipziger Verkehrsbetriebe,
als ich bei ihrer Streikkundgebung war. In Vollzeit ist das ein
Grundgehalt von etwa 2 300 Euro brutto im Monat für einen fordernden
Job mit so viel Verantwortung, im Schichtdienst, mit Arbeit an Sonn- und
an Feiertagen. Das verdienen Menschen, die den Laden am Laufen
halten, und sie müssen jeden Euro umdrehen und nicht
selten einen Zweitjob annehmen.
Meine Damen und Herren, in der aktuellen Tarifauseinandersetzung
geht es um 2,5 Millionen Beschäftigte im öffentlichen Dienst
von Bund und Kommunen, um
Menschen, die unseren Müll entsorgen und die Straßen reinigen,
die uns zur Arbeit bringen, die unsere Angehörigen pflegen,
denen wir unsere Kinder anvertrauen. Sie sind das Rückgrat der
Gesellschaft. Was sie sich wünschen?
Die Streikenden in Leipzig sagten mir: gute Arbeitsbedingungen,
höhere Löhne und vor allem Wertschätzung, Wertschätzung
ihrer Arbeit. Und die drückt
sich eben nicht in Sonntagsreden aus; denn mit
warmen Worten kann man bekanntlich
keine Rechnungen bezahlen.
Wir unterstützen die Forderung der Gewerkschaften nach 10,5 Prozent mehr
Lohn, mindestens 500 Euro, sowie 200 Euro
mehr für die Auszubildenden.
Das ist keineswegs überzogen. Das ist mehr als berechtigt.
Steigende Mieten, Energie- und Lebensmittelpreise fressen Löhne und
Gehälter auf. Und die Arbeitgeber? Bundesinnenministerin Faeser bietet
5 Prozent mehr Lohn an für die nächsten 27 Monate,
davon nur 3 Prozent in diesem Jahr, und das nicht mal ab sofort,
sondern ab dem 1. Oktober bei einer Inflation von fast 9 Prozent.
Das nennt Bundesinnenministerin Faeser ein faires Angebot und
Ausdruck von Respekt. Das ist kein Angebot,
das ist eine Frechheit!
Das bedeutet eine Lohnsenkung; das weiß Frau
Faeser auch ganz genau.
Mit Respekt hat das überhaupt nichts zu tun. Die Systemrelevanten,
die Coronaheldinnen und helden erinnern wir uns,
die kann man doch nicht unterhalb des Inflationsausgleichs abspeisen,
sodass sie am Ende noch weniger Geld in der Tasche haben als vorher.
Und die Einmalzahlungen, die helfen nicht langfristig und
bringen für die Rente gar nichts.
Meine Damen und Herren, wenn man mit Kolleginnen und Kollegen
spricht, dann berichten sie von Personalmangel und von Überlastung
in den Kitas, in der sozialen Arbeit, in den Krankenhäusern,
in der öffentlichen Verwaltung.
Das ist der vielgepriesene schlanke Staat, nämlich die Folge von
Privatisierung, von Personal- und Bürokratieabbau,
von Maßnahmen, die ja angeblich alles viel effizienter machen
sollten. Heute zeigt sich, was es bedeutet, wenn man den
öffentlichen Dienst kaputtspart: lange Wartezeiten bei den
Bürgerämtern, Bauanträge, deren Bearbeitung ewig dauert,
und geschlossene Einrichtungen.
Die Personaldecke in vielen Kitas ist so dünn, dass wenige
Krankheitsfälle dazu führen können, dass sie tageweise
geschlossen werden müssen, und die Leidtragenden
sind Kinder und Eltern.
Die Beschäftigten in den Krankenhäusern sind seit Jahren
völlig überlastet. Deshalb sagen die Streikenden von
Verdi zu Recht: Nicht unser Streik gefährdet die Patienten,
sondern der Normalzustand in den Krankenhäusern gefährdet die
Patientinnen und Patienten.
Da ist es doch kein Wunder, dass immer mehr Beschäftigte gehen.
Der Coronabonus kam bei vielen gar nicht an, die versprochenen
Verbesserungen bei der Personalbemessung
stehen unter Lindner-Vorbehalt, und jetzt noch eine faktische
Lohnsenkung: Sieht so gute Gesundheitsversorgung aus?
Das ist doch wirklich unwürdig, meine Damen und Herren.
Die Beschäftigten streiken für uns alle. Sie streiken für ihre
Patientinnen und Patienten, sie streiken für die Fahrgäste,
für die Kitakinder, für die Daseinsvorsorge.
Das gilt auch für die Streikenden bei der Deutschen Post,
bei der Bahn und an den Flughäfen.
Die Post hat im letzten Jahr einen Rekordgewinn in Höhe von
8,4 Milliarden Euro eingefahren,
einen Rekordgewinn, den die Beschäftigten erarbeitet
haben. Sie müssen nun streiken für eine angemessene Lohnerhöhung.
Wir stehen auf der Seite der Beschäftigten bei der Post.
Die Zustellbereiche werden immer größer.
15 Prozent mehr Lohn ist eine absolut berechtigte Forderung bei diesem
hohen Gewinn. Jede Forderung, das Streikrecht einzuschränken,
ist ein Angriff auf demokratische Rechte.
Wer keine Streiks will, der muss eben vernünftige Angebote
machen, aber darf doch nicht darüber diskutieren, das
Streikrecht einzuschränken,
meine Damen und Herren. Es gibt in diesem Land Geld wie Heu,
aber es ist zutiefst ungerecht verteilt. Wenn Bund und Kommunen
trotz steigender Steuereinnahmen nicht genug Geld haben,
ihre Leute vernünftig zu bezahlen, ja, dann muss man halt endlich mal
ran an die Spitzenverdiener und Vermögenden in diesem Land.
Man würde sich wünschen, dass die Erzieher/-innen und
Pflegekräfte ähnlich hörbare Lautsprecher in der Ampel hätten,
wie sie dann zu hören sind, wenn es um die Rüstung geht.
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Die Streikenden im
öffentlichen Dienst, bei der Post, an den Flughäfen,
sie haben unsere volle Solidarität. In Frankreich streiken Millionen
gegen die Erhöhung des Renteneintrittsalters.
In Großbritannien gibt es große Streikwellen. Verschiedene Länder,
verschiedene Branchen, eine Bewegung dafür, Frau Kollegin.
dass die Beschäftigten angemessen am gesellschaftlichen Reichtum
beteiligt werden.
Letzter Satz. Zusammen geht mehr! Tous ensemble! Enough is enough!
Frau Kollegin. In diesem Sinne: Alles Gute den Gewerkschaften und den
Beschäftigten für den Streik!
Ingo Schäfer hat das Wort für die
SPD-Fraktion. Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sie kennen mein Herzensthema: der Altschuldenfonds.
Die Kommunen in meinem Wahlkreis werden von Kassenkrediten in Höhe
von 2 Milliarden Euro erdrückt. Sie haben kein Geld,
um in ihre Zukunft zu investieren, sie haben kein Geld,
um sich den Eigenanteil von Förderprogrammen zu leisten,
und sie haben nicht einmal die Finanzmittel für ausreichend
Personal, das die vielen möglichen Förderanträge schreiben könnte.
Selbstverständlich ist ein Tarifabschluss nach Maßgabe der
Abschlüsse der Metall- und Chemieindustrie wünschenswert,
weil auch die Beschäftigten im öffentlichen Dienst von der hohen
Inflation betroffen sind und
weil wir heute in den öffentlichen Dienst investieren müssen,
um morgen einen handlungsfähigen Staat zu haben.
Der öffentliche Dienst ist zwingend erforderlich, um gesellschaftliches
Zusammenleben in Deutschland zu organisieren.
Wir brauchen die Beschäftigten in den städtischen Betrieben.
Wir brauchen die städtischen Kindergärten, Kitas und Schulen.
Wir brauchen den öffentlichen Dienst im Gesundheitssektor,
in der polizeilichen Gefahrenabwehr, im Zivil- und Katastrophenschutz.
Wir brauchen das Personal bei der Energieversorgung, der
Abfallwirtschaft und der allgemeinen Verwaltung. Der öffentliche Dienst
umfasst auch die sozialen Sicherungssysteme. Sie bilden das
Rückgrat unseres Sozialstaats.
Zum öffentlichen Dienst gehören auch die fast 500 kommunalen
Krankenhäuser mit Zigtausend Pflegekräften und
medizinischem Personal.
Zum öffentlichen Dienst gehören mehr als 260 000 Männer und Frauen
des zivilen und militärischen Personals sowie 36 000
Berufsfeuerwehrfrauen und -männer.
Insgesamt reden wir von 5 Millionen Menschen.
Seit den 90er-Jahren wurde das Personal des öffentlichen Dienstes
um fast 2 Millionen Mitarbeiter verringert.
Das Ergebnis: Qualifiziertes Personal fehlt an allen Stellen.
In meinem Wahlkreis sind derzeit 400 Sachbearbeiterstellen nicht
zu besetzen. Wie sollen die
Kommunen das neue Bürgergeld und die
Wohngeldreform umsetzen? Wie
sollen die Städte und Gemeinden die Aufnahme, Versorgung und
Integration der vielen Tausend geflüchteten Menschen leisten?
Wie wollen wir den Wohlstand Deutschlands für die Zukunft
sichern, wenn wir an der Bildung der Menschen sparen?
Eltern finden keinen Betreuungsplatz. In den Schulen NRWs fallen so viele
Unterrichtsstunden aus, dass die zuständige Ministerin auf
die entsprechende Statistik verzichtet.
Die Beschäftigten im öffentlichen Dienst werden seit Jahren
überfordert. Sie leisten die meisten Überstunden, weil zu viele
Planstellen nicht besetzt sind. Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Die Koalition hat vom ersten Tag an erkannt, wie wichtig der öffentliche
Dienst für Deutschland ist. Wir nehmen das Thema dauerhaft ernst,
und nicht nur dann, wenn Tarifverhandlungen stattfinden.
Im Koalitionsvertrag der Ampel steht: Die Modernisierung des Staates
gelingt nur mit einem starken Öffentlichen Dienst.
Und dafür haben wir eine Reihe von Vorhaben vereinbart:
Vielfalt, Gleichstellung und flexible Arbeitsbedingungen schaffen,
damit Familie und Beruf weit besser miteinander
vereinbart werden können;
den Personalaustausch und die Rotation zwischen verschiedenen
Behörden, zwischen Bund und Ländern sowie zwischen Verwaltung und
Privatwirtschaft vereinfachen; die Einstellungsvoraussetzungen in
Richtung praktischer Berufserfahrungen flexibilisieren.
Derzeit laufen die Verhandlungen für die Tarifbeschäftigten
des Bundes und der Kommunen.
Angesichts der hohen Inflation brauchen wir eine Entlastung
der Beschäftigten und Beamten im\Nöffentlichen Dienst.
Und wir brauchen eine
Perspektive, wie wir den öffentlichen Dienst insgesamt
für die Zukunft stärken wollen.
Dabei geht es einerseits um wettbewerbsfähige Gehälter.
Andererseits geht es darum, insbesondere den Kommunen die
Möglichkeit zu geben, für ihren Nachwuchs zu sorgen.
Nur wenn sie heute ausreichend ausbilden können, werden sie in
Zukunft ausreichend qualifiziertes Personal haben.
In meiner Heimat, dem Bergischen Land, aber auch in vielen anderen
Regionen Deutschlands können die Kommunen das momentan nicht leisten.
Der hohe Schuldenstand verhindert Investitionen in die Zukunft.
Wenn wir also darüber reden, den öffentlichen Dienst in all
seinen Bereichen zu stärken und attraktiver zu gestalten,
dann müssen wir auch über die Finanzen reden. Das heißt, wir
brauchen noch in diesem Jahr den Altschuldenfonds. Ohne
den Altschuldenfonds
werden die Kommunen ihren letzten Handlungsspielraum verlieren.
Das Gemeinwesen wird in den Kommunen auch in Zukunft nur mit einem starken
öffentlichen Dienst funktionieren. Dafür brauchen wir sofort den
Altschuldenfonds und einen fairen Tarifabschluss.
Danke.
Die Kollegin Petra Nicolaisen hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei den aktuellen Tarifverhandlungen geht es um mehr als 2,4 Millionen
Tarifbeschäftigte bei den kommunalen Arbeitgebern und um rund 134 000
Tarifbeschäftigte des Bundes. Und für uns als Union ist es eine
Selbstverständlichkeit, dass die Ergebnisse des
Tarifabschlusses zeit- und wirkungsgleich auf die Beamtinnen und
Beamten, die Richterinnen und Richter und die Soldatinnen und Soldaten
übertragen werden.
Ich bin mir sicher: Es zweifelt niemand daran,
dass eine Lohnanpassung bei einer Jahresinflation von im Moment fast
8 Prozent und hohen Energiekosten angemessen ist.
Das gehört zu unserem Verständnis von Gerechtigkeit und sozialer
Marktwirtschaft. Es geht nicht nur um Entlastungsmaßnahmen der
Bundesregierung, sondern es braucht einen richtigen und
fairen sozialen Ausgleich.
Die Menschen im öffentlichen Dienst übernehmen nämlich höchst
verantwortungsvolle Aufgaben an der Schnittstelle zwischen Staat und
Gesellschaft, Wirtschaft und Verwaltung. Ob als Tarifbeschäftigte
oder Beamte beim Wirtschaftsministerium,
als Pflegekräfte in kommunalen Krankenhäusern oder als Mitarbeiter
bei den kommunalen Stadtwerken die gute Arbeit von motivierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern trägt dazu bei, dass Deutschland
funktioniert, eine hohe Lebensqualität hat und ein
attraktiver Wirtschaftsstandort bleibt.
Für mich ist ganz klar: Die Arbeitsleistungen der
Beschäftigten müssen gewürdigt werden, damit sie motiviert bleiben
und die Herausforderungen, wie zum Beispiel bei der
Digitalisierung, auch engagiert angehen können.
Eine Anpassung der Löhne, insbesondere mit Blick auf die
unteren Besoldungsgruppen, ist also angebracht.
Ich hätte mir gewünscht, dass die Ministerin heute hier sitzt.
Aber, Herr Staatssekretär, Sie haben mit am Verhandlungstisch als
Tarifpartner gesessen, und Sie bzw. die Ministerin sind
zuständig für Bundesbeamte und Tarifbeschäftigte des Bundes.
Wer sonst könnte besser um die Bedeutung des öffentlichen
Dienstes wissen als Sie
beide? Dennoch haben Sie in der vergangenen Woche ein gemeinsames
Angebot unterbreitet, bei dem die Vorstellungen noch
meilenweit auseinanderliegen.
Mein Eindruck: Ihre Bemühungen sind unzureichend. Die Gewerkschaften sind
enttäuscht, und Sie bringen sich selbst und die kommunalen Arbeitgeber
in eine schlechte Verhandlungsposition.
Herr Staatssekretär bzw. Frau Ministerin, Sie hätten es
besser wissen müssen. Ich hätte mir mehr
Verhandlungsgeschick von Ihnen erhofft.
Die Beschäftigten haben ein gutes und faires Verhandlungsergebnis
verdient. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn es sich die
Fraktion Die Linke manchmal wünschen würde: Es ist nicht der Deutsche
Bundestag, der über die Tarifergebnisse entscheidet,
sondern es sind die Tarifpartner, die dies unter sich verhandeln.
Das ist auch gut so. Schließlich haben wir eine in
Artikel 9 des Grundgesetzes garantierte Tarifautonomie.
Diese Tarifautonomie stellt sicher, dass es zu einem
fairen Ausgleich, einem Gleichgewicht der Interessen kommt.
Das ist richtig und wichtig. Ausgleich bedeutet,
dass auch die finanzielle Situation auf der Arbeitgeberseite
berücksichtigt wird. Bund und Kommunen
stehen vor schwierigen Herausforderungen. Es muss viel Geld
in die Hand genommen werden, um die neuen Aufgaben zu bewältigen,
Aufgaben wie Energiekrise, Klimawandel, Digitalisierung,
Wohnungsbau, Gesundheitsversorgung, Migration, Integration,
und, und, und; ich könnte fortfahren.
Einen finanzierbaren Vorschlag vorzulegen, ist in der derzeitigen
Situation zugegeben kein einfacher Abwägungsprozess. Aber die
Beschäftigten haben ein Interesse an einer langfristig soliden
Finanzsituation, die Verlässlichkeit und Planungssicherheit schafft.
Diese Planungssicherheit braucht der öffentliche Dienst unter anderem
wegen des Fachkräftemangels, der bis 2030 zunehmen wird.
1,5 Millionen Menschen werden aus Altersgründen aus dem öffentlichen
Dienst ausscheiden.
Ohne ein attraktives Arbeitsplatzangebot wird der
öffentliche Dienst nicht funktionieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
von den Tarifverhandlungen geht deshalb eine Signalwirkung aus.
Es ist eine Chance, den öffentlichen Dienst in einer
schwierigen Zeit sichtbar und spürbar zu stärken.
Ein Einigungserfolg wird allerdings maßgeblich vom Verhandlungsgeschick
und der Kompromissfähigkeit der Bundesministerin abhängen.
Glaubt man den Schilderungen der Gewerkschaften, haben wir davon
bisher noch wenig gesehen.
Um es angelehnt an den aktuellen Verdi-Slogan zu sagen:
Da geht auf jeden Fall noch mehr; denn auch eine Lösung
kommt nicht von allein.
Herzlichen Dank.
Beate Müller-Gemmeke hat das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben hier schon öfter über Tarifverhandlungen geredet,
und jedes Mal habe ich darauf hingewiesen, dass Tarifverhandlungen
eigentlich kein Thema für den Bundestag sind. Tarifverhandlungen
sind Sache der Tarifpartner.
Und doch ist diese Debatte heute gut; denn nach den Streiks von Verdi gab
es gleich wieder Stimmen aus der Union, der Mittelstands- und
Wirtschaftsunion, etwa von Kollegin Connemann, die wieder ganz tief in
die Mottenkiste gegriffen haben und das Streikrecht einschränken wollen.
Das geht gar nicht. Das ist in keiner Weise akzeptabel.
In Artikel 9 unseres Grundgesetzes steht aus gutem Grund und sehr
eindeutig, dass sich alle Menschen in Gewerkschaften organisieren und für
gute Arbeitsbedingungen einsetzen können.
Das Streikrecht ist genau dort, im Grundgesetz, verankert,
auch wenn es nicht wortwörtlich erwähnt wird.
Es ist ein wichtiges Instrument, damit die Gewerkschaften auf
Augenhöhe Tarifverhandlungen führen können. Oder wie es das
Bundesarbeitsgericht einmal formuliert hat: Tarifverhandlungen
ohne Streikrecht wären nichts anderes als kollektives Betteln.
Das gilt auch für die Beschäftigten im öffentlichen Dienst.
Das sollten Sie, die Union, endlich mal akzeptieren.
Außerdem gibt es beim Arbeitskampf ausreichend gerichtliche
Kontrollinstanzen, die unverhältnismäßige Streiks
beenden bzw.
unterbinden können. Abgesehen davon ist Deutschland immer
noch ein vergleichsweise streikarmes Land. Daran ändern auch die Streiks
im öffentlichen Dienst, bei der Post
oder an Flughäfen nichts.
Für die Hysterie und den wiederholten reflexartigen Ruf nach
Einschränkungen beim Streikrecht gibt es überhaupt keinen Grund.
Hören Sie also endlich damit auf!
Aber jetzt zu den Tarifverhandlungen. Ich hoffe, es kommt zu einem wirklich
guten Tarifabschluss; denn die Beschäftigten im
öffentlichen Dienst sind wichtig: in der Pflege, in der Familienhilfe,
in kommunalen Kitas, im Krankenhaus, auf dem Bauhof,
bei der Müllabfuhr, in der Verwaltung. Sie alle halten
das gesellschaftliche Leben am Laufen, auch während einer Pandemie.
Deshalb haben die Beschäftigten Wertschätzung und
Anerkennung verdient.
Das bedeutet: Sie müssen angemessen, fair und gerecht entlohnt werden.
Das gilt natürlich ganz besonders in Zeiten von Inflation
und hohen Energiepreisen.
Ich werde mich hier nicht für eine bestimmte Prozentzahl starkmachen.
Aber ich hoffe, dass sich die Tarifpartner auf einen relevanten
Mindestbetrag einigen; denn im öffentlichen Dienst gibt es
schon viele Menschen, die nicht wirklich üppig verdienen,
und gerade sie müssen von diesen Tarifverhandlungen profitieren.
Bei den Tarifverhandlungen geht es um Wertschätzung
das habe ich schon gesagt, aber auch grundsätzlich darum,
dass der öffentliche Dienst als Arbeitgeber attraktiv ist.
Das ist eine Antwort auf den Fachkräftemangel und den
demografischen Wandel. Deshalb bin ich auch sicher,
dass die Tarifpartner am Ende eine gute Lösung, einen
guten Abschluss verhandeln werden.
Zum Schluss komme ich noch mal zum Thema Streik, und zwar im doppelten
Sinne. Morgen, am 3. März, gibt es einen gemeinsamen Aktionstag
von Verdi und Fridays for Future.
Sie kombinieren den globalen Klimastreik mit Warnstreiks im
öffentlichen Personennahverkehr.
Gemeinsam kritisieren sie die Arbeitsbedingungen im ÖPNV.
Dabei geht es um niedrige Löhne, Arbeitszeiten, Stress und vor allem
um den eklatanten Personalmangel, der sich in Zukunft weiter
verschärfen wird, aber das Personal schon heute stark belastet.
Genau hier muss sich unbedingt etwas verändern.
Gleichzeitig fordern sie mit einer gemeinsamen Erklärung,
dass die Emissionen im Verkehrssektor endlich gesenkt werden und dass
Gelder für neue Autobahnen in emissionsärmere Mobilität
umgeleitet werden.
Sie fordern gemeinsam eine echte Mobilitätswende als Antwort auf den
Klimawandel, verbunden mit Investitionen in die Beschäftigten,
also Investitionen in gute Arbeit. Genau so muss es sein.
Klimaschutz geht nur ökologisch und sozial. Deshalb sind wir von diesem
Aktionstag begeistert. Ich hoffe, dass sich morgen viele
daran beteiligen werden. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Gestatten Sie mir vorab eine persönliche Bemerkung,
die aber auch mit dem Debattengegenstand zu tun hat:
Gestern ist völlig überraschend mein geliebter Mann,
mit dem ich 20 Jahre zusammen und seit vier Jahren verpartnert bin,
gestorben. Ich habe mich gefragt: Was hätte er als Finanzinspektor,
als jemand, der im öffentlichen Dienst arbeitet, zu
dieser Debatte heute gesagt?
Er hätte gesagt: Wir holen beim Finanzamt, ob bei der
Erbschaftsteuer, der Einkommensteuer oder auch in anderen Abteilungen,
die Kohle rein, und hier wird sie mit vollen Händen rausgeschmissen.
Er hätte gesagt: Stellt euch doch den Problemen, Interessen und
Bedürfnissen von 82 Millionen Menschen hier im Lande,
und holt nicht noch 2 oder 3 Millionen neue Probleme dazu,
damit am Ende des Tages alle noch mehr Probleme haben!
Wir geben Geld aus und denken nicht an die Probleme
unserer eigenen Menschen.
Warum sage ich das? Er litt seit zehn Jahren an
Depressionen. Wir haben sehr viel zusammen getan, und das war verdammt
schwer in der so reichen Hansestadt Hamburg. Die Probleme eine geeignete
Therapieform und eine geeignete Unterbringung zu finden und
dieses Thema anzugehen sind Ihnen, die
schon länger hier sitzen, alle bekannt.
Man kann aber sagen: Selbst wenn man Geld hat wir alle
hier können uns, glaube ich, über Geld nicht beklagen,
ist es schwer,
diesen Menschen zu helfen. Das hat nichts mit Gender-Gaga oder
der Frage, ob ich linksdrehend oder rechtsdrehend bin oder welcher
Konfession ich angehöre, zu tun. Das sind die Bedürfnisse der
Menschen, die in diesem Lande leben, und die gehen Sie seit Jahren nicht
an. Er hätte mit Recht mit seiner schwäbischen Schnauze gesagt:
Ihr labert halt zu viel, aber gebacken kriegt ihr nedd.
Das ist der Punkt: Ihr gebt das Geld in die falschen Kanäle.
Wir alle wissen, wie es in der öffentlichen Verwaltung aussieht.
Beispiele gefällig? Die Hamburger Polizei hat bis vor
Kurzem noch mit Windows 98 gearbeitet;
das ist sehr attraktiv. Die Kollegin der Linken
hält hier eine große Rede.
Wer hat denn in Berlin, in diesem Failed State,
so lange mitregiert und ist für diese Missstände in der Verwaltung
Sie können nicht mal Wahlen, geschweige denn etwas anderes
verantwortlich? Das sind Sie. Das sind Krokodilstränen,
meine Damen und Herren. Natürlich stehen meine Partei und
ich dafür, dass Arbeitnehmer ob nun in der freien Wirtschaft oder im
öffentlichen Dienst bei anhaltend hoher Inflation mehr Lohn erhalten.
Das ist absolut nachvollziehbar. Aber aufgrund des eben Dargestellten
kann man das eine nicht isoliert vom anderen betrachten.
Wir warnen schon seit Längerem viele Experten stimmen
nach langer Zeit mit ein vor der sogenannten Lohn-Preis-Spirale,
die jetzt vor der Tür stehen wird. Wir haben sinkende Reallöhne,
weil die Inflation schon wieder 8,7 Prozent beträgt.
Die Gefahr ist das Folgende:
Ich erinnere nicht an Herrn Kluncker das wird der SPD vielleicht
wehtun und die 70er-Jahre, sondern an die Scala mobile aus
Italien, nach der die Löhne automatisch vierteljährlich den
steigenden Preisen angepasst wurden; das wäre wahrscheinlich
nach Ihrem Gusto.
Das führte 1980 in Italien zu einer Inflation von 22 Prozent.
Meine Damen und Herren, an dieser Stelle muss klar gesagt
sein, dass die Inflation Kern dieser Forderungen ist.
Sie ist nicht vom Himmel gefallen. Bereits im Jahr 2021 haben wir in
Deutschland eine Inflation von 3,1 Prozent beobachten können.
Also hören Sie auf mit dem Märchen, das läge am Ukrainekrieg oder an
anderen Dingen! Ist erst mal ein Loch in diesem Damm,
dann bahnt sich die Inflation ihren Weg. Oder um es mit dem
Ex-Bundesbankpräsidenten zu sagen: Die Inflation ist wie Zahnpasta.
Ist sie erst mal aus der Tube, bekommen Sie sie nur schwer zurück.
Frau Lagarde hat die Maßnahmen viel zu spät eingeleitet,
anders als die Fed. Sie kann aber auch nicht anders,
weil Sie alle zugeschaut haben. Hier kommen wir wieder zu dem Thema,
dass Deutschland Gott und die Welt finanziert, in der Transferunion
mittlerweile auch Europa. Sie haben zugeschaut,
wie die EZB handlungsunfähig wurde, weil Sie, wie ich es immer sage und
so würde es auch mein Mann sagen, die Party in Dolce-Vita-Staaten des
Südens finanzieren. Darauf weisen wir seit
Gründung meiner Partei hin.
Es geht am Ende gar nicht darum, dass die Beschäftigten im
öffentlichen Dienst faire Löhne und vor allen Dingen gute
Arbeitsbedingungen bekommen. Schauen Sie sich manche Bürogebäude
und manche Verwaltungen mal an! Da fällt wie in den
Schulen der Putz von der Decke.
Wie wollen Sie da im Wettstreit mit der Wirtschaft stehen?
Am Ende des Tages muss vielmehr das große Ganze im Auge behalten werden.
Mein Mario hätte gesagt: Ihr stellt eure Dogmen und Ideologien
wieder über die Realität der Bürger und ihre Probleme.
Das ist das Kernproblem in diesem Land und mit den Parteien,
die hier länger sitzen. Insofern
wünsche ich mir, dass wir alle den Realitätssinn zurückbekommen.
Ich wünsche den Angestellten im öffentlichen Dienst,
dass sie einen fairen Lohn bekommen.
Danke schön. Leb wohl, Mario!
Herr Kollege, es gibt offenbar nicht viele Übereinstimmungen mit den
Aussagen in Ihrer Rede. Ich halte es dennoch für angemessen,
Ihnen bestimmt im Namen des gesamten Hauses unser Beileid für Ihren
Verlust auszusprechen.
Konstantin Kuhle hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Von den aktuellen Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst sind
ungefähr 2,5 Millionen Beschäftigte direkt oder indirekt betroffen.
Sowenig der Deutsche Bundestag oder die Bundesregierung selbst über das
Ergebnis der Verhandlungen bestimmen kann, so sehr sind diese
Verhandlungen doch Anlass, den Beschäftigten im öffentlichen
Dienst an dieser Stelle Dank, Respekt und
Anerkennung auszusprechen.
Ich möchte das gerne vor allen Dingen mit Blick auf zwei Gruppen
bzw. Themen tun, die von besonderer Relevanz sind. Das ist
zum einen das Thema Migration.
Wir haben die Situation, dass im vergangenen Jahr ungefähr
1 Million Menschen aus der Ukraine nach Deutschland gekommen sind.
Die müssen versorgt werden. Die werden untergebracht und betreut
von Beschäftigten unterschiedlicher staatlicher Ebenen.
Es sind aber auch andere Menschen nach Deutschland gekommen aus Syrien,
aus dem Irak, aus Afghanistan, die Asylanträge gestellt haben.
Insgesamt ergibt sich daraus eine hohe Belastung für den öffentlichen
Dienst. Das gilt für die Bundespolizei, das gilt für die
Ämter vor Ort. All diesen Menschen, die sich um diejenigen,
die zu uns kommen, kümmern, gilt ein besonderes Dankeschön.
Zum anderen möchte ich die Gruppe der Soldatinnen und Soldaten
ansprechen. Es ist das wurde schon gesagt guter
Brauch, dass das Ergebnis dieser Tarifverhandlungen zügig
auf weitere Bereiche des öffentlichen Dienstes
übertragen wird. Hier müssen wir auch an die Soldatinnen und Soldaten
denken, die für uns im Auslandseinsatz sind,
beispielsweise in Litauen, oder die sich derzeit in Deutschland
um die Ausbildung ukrainischer Soldaten
kümmern. Sie leisten einen besonderen Beitrag.
Es ist gut und richtig, dass die Bundeswehr wieder mehr ins
Zentrum der gesellschaftlichen Debatte rückt.
Es ist richtig, dass „Zeitenwende“ nicht ein bloßes
Lippenbekenntnis ist, sondern auch bedeutet,
dass wir uns mit den Menschen, die bei der Bundeswehr dienen,
konkret auseinandersetzen und sie auch besser entlohnen.
Es ist völlig klar das ist hier schon angeklungen, dass Respekt,
Anerkennung und Dankeschön, dass warme Worte nicht alles sein können,
sondern dass es am Ende auch um eine bessere finanzielle Entlohnung der
Menschen gehen muss. Es ist nachvollziehbar,
dass angesichts der finanziellen Belastungen und der hohen Inflation
gerade im vergangenen Jahr die Gewerkschaften entsprechende
Forderungen gestellt haben. Ich kann das sehr gut nachvollziehen,
gerade mit Blick auf die unteren Besoldungsgruppen. Hier muss es eine
deutliche Anhebung geben. Die Menschen müssen spüren,
dass der Staat als Dienstherr sie in dieser besonderen Situation nicht
alleine lässt. Gleichzeitig will ich an dieser Stelle ein bisschen
Verständnis dafür zum Ausdruck bringen, dass die
Bundesinnenministerin und das Bundesinnenministerium sich im ersten
Schritt nicht sofort die Forderungen der Gewerkschaften zu eigen machen;
denn wir müssen auch mal daran denken, woher das Geld eigentlich
kommt, mit dem die Menschen im öffentlichen Dienst bezahlt werden.
Jeder Euro, der im öffentlichen Dienst ausgegeben wird,
muss zunächst in der Privatwirtschaft verdient werden.
Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung darauf
achtet, dass das Geld nicht ohne jede Begründung, nicht ohne mal in Ruhe
darüber nachzudenken, ob man vielleicht auch an die
Strukturen heranmuss, ausgegeben wird.
Deswegen ist es richtig, hier aufzupassen.
Jeder Euro muss erst verdient werden. Deswegen haben wir Vertrauen in das
Verhandlungsgeschick der Bundesinnenministerin.
Ich glaube, dass wir, wenn wir über dieses Thema sprechen,
auch über den gesamtgesellschaftlichen Rückhalt
für den öffentlichen Dienst sprechen müssen.
Wenn wir sehen, wie Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte bei Demonstrationen
angemacht werden, wie schon Leute, die einfach nur im Bürgeramt sitzen,
beispielsweise von Reichsbürgern ganz schrecklich behandelt werden,
dann finde ich das unerträglich. Deswegen sind diese
Auseinandersetzungen, sind diese Debatten hier auch ein
Grund, klarzumachen: Der gesellschaftliche Rückhalt für
den öffentlichen Dienst muss in Deutschland besser werden.
Auch wir als Gesetzgeber können etwas machen. Wir können
uns nicht nur angucken, was bei den Tarifverhandlungen
geschieht, sondern haben als Gesetzgeber
auch eine eigene Verantwortung.
Das Bundesinnenministerium hat gerade einen Entwurf für ein Gesetz zur
Sicherstellung einer amtsangemessenen Bundesbesoldung
und versorgung vorgelegt.
Wir werden im Einzelnen darüber sprechen.
Ich finde es nur wichtig, dass wir mit diesem Gesetz nicht
bloß die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
nachvollziehen, sondern dieses Gesetz auch nutzen, um ein paar strukturelle
Reformen im öffentlichen Dienst auf die Reihe zu kriegen.
Ich nenne erstens, stellvertretend aus dem Koalitionsvertrag,
die Anerkennung gleichwertiger beruflicher Qualifikationen
für höhere Karrierewege im öffentlichen Dienst.
Ich nenne zweitens den Punkt, Einstellungsvoraussetzungen für
praktische Erfahrungen zu öffnen. Und ich nenne drittens die
IT-Fachkräfte, denen wir übrigens auch ermöglichen müssen,
wieder aus dem öffentlichen Dienst herauszukommen.
Es ist nicht unbedingt eine Lebensentscheidung,
als IT-Fachkraft sein ganzes Leben beim Staat zu arbeiten;
man will das vielleicht auch nur ein paar Jahre machen.
In diese Richtung sollten wir denken. Dann bin ich optimistisch,
wenn wir hier bald wieder über diese Tarifverhandlungen sprechen,
nämlich dann, wenn wir das Ergebnis für die Beamten
und weitere Gruppen übernehmen.
Vielen Dank.
Der Kollege Pascal Meiser hat das Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ob bei der Müllabfuhr, den Wasserwerken, der Krankenpflege,
den Rettungsdiensten, den Kitas oder in den vielen anderen
Bereichen des öffentlichen Dienstes die dort Beschäftigten leisten einen
unverzichtbaren Dienst für die Allgemeinheit. Dafür haben sie unser
aller Dank mehr als verdient.
Allein 2,5 Millionen von ihnen sind beim Bund und den kommunalen
Arbeitgebern beschäftigt. Sie alle kämpfen aktuell um eine
bessere Bezahlung und bessere Arbeits- und Ausbildungsbedingungen.
Ich finde, dafür haben sie die größtmögliche
Unterstützung verdient.
Ich freue mich, dass eine Vertreterin der streikenden Pflegekräfte aus
Berlin heute auf der Tribüne unserer Debatte beiwohnt und sicherlich das,
was von den einzelnen Rednerinnen und Rednern hier gesagt
wird, zurückträgt. Es ist doch schon jetzt
unübersehbar, dass der Personalmangel in vielen Bereichen
des öffentlichen Dienstes drastische Konsequenzen hat, ob lange
Wartezeiten bei den Bürgerämtern, Kitaschließungen wegen
Personalmangel oder die Überlastung der Beschäftigten in den
Krankenhäusern. Und es droht noch schlimmer zu werden:
Bis zum Jahr 2030 wird allein beim Bund jeder dritte bzw.
jede dritte Beschäftigte in Rente gehen.
Hier muss endlich vorausschauender gehandelt werden, meine Damen und
Herren; denn qualifizierte und motivierte Beschäftigte fallen nicht
einfach vom Himmel. Deshalb muss nach erfolgreicher
Ausbildung automatisch ein unbefristetes
Arbeitsverhältnis folgen. Es
kann doch nicht sein, dass man erst mal in die Befristung
schickt, wenn man sie halten will.
Auch die Bezahlung im öffentlichen Dienst muss in vielen
Bereichen deutlich attraktiver werden.
Doch aktuell erleben die dort Beschäftigten genau das Gegenteil:
steigende Mieten, hohe Preise für Energie und Lebensmittel.
Die hohen Kosten sind insbesondere für die in den unteren
Entgeltgruppen kaum noch zu bewältigen.
Wenn man sich das alles anschaut, dann habe ich wirklich null
Verständnis dafür, dass Innenministerin Faeser als
Verhandlungsführerin der öffentlichen Arbeitgeber diese
Sorgen der Beschäftigten das ist meine Einschätzung nicht wirklich
ernst nimmt. Eine Lohnerhöhung von mickrigen 5 Prozent in zwei Schritten
für 27 Monate, und das bei einer Inflation von rund 14 Prozent allein
im letzten und diesem Jahr laut den letzten Prognosen,
das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Darüber können auch Einmalzahlungen
nicht hinwegtäuschen; denn Einmalzahlungen das sagt schon
das Wort kann man auch nur einmal ausgeben.
Die Preise aber werden dauerhaft hoch bleiben.
Und dass sich die Arbeitgeberseite kategorisch weigert,
die unteren Beschäftigtengruppen, die das bitter nötig hätten,
besonders zu entlasten, und stattdessen insbesondere die
oberen Entgeltgruppen überproportional bei den
Lohnerhöhungen versorgen will, macht keinen Sinn. Das spaltet die
Belegschaft, und das ist nicht gut.
Dem Fass den Boden schlägt allerdings die Forderung aus,
mit dem neuen Tarifabschluss Lohnkürzungen ja, Sie haben richtig
gehört in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen zu ermöglichen.
Erinnert sich in der Bundesregierung noch irgendwer daran,
wie wir alle hier für die Helden der Coronakrise wie wild geklatscht haben
und ihnen höchster Respekt gezollt wurde?
Und dann so was? Das muss in den Ohren der Beschäftigten,
der Pflegekräfte doch wie blanker Hohn klingen,
meine Damen und Herren. Ja, viele Kliniken und
Pflegeeinrichtungen sind in einer schwierigen wirtschaftlichen
Situation. Aber dies kann doch nicht auf dem Rücken der Beschäftigten
ausgetragen werden. Hier ist die Bundesregierung
gefordert, aber anders. Hier ist Gesundheitsminister
Lauterbach gefordert, endlich für eine bedarfsdeckende
Finanzierung zu sorgen, damit keine Krankenhäuser
in Probleme geraten.
Ich sage Ihnen: Bei solchen Angeboten der Arbeitgeberseite braucht man sich
nicht zu wundern, wenn die Streikbereitschaft steigt und schon
offen über einen unbefristeten Streik gesprochen wird,
und ich finde es schon perfide, wie jetzt die ersten Trittbrettfahrer
aus der CDU, aber auch der Hauptgeschäftsführer der
Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände sofort nach
einer Einschränkung des Streikrechts rufen, wenn die Beschäftigten ihren
berechtigten Forderungen Nachdruck verleihen müssen.
Ich hoffe, wir sind uns in diesem Hause einig, dass solche Forderungen
unmissverständlich zurückgewiesen werden müssen. Wer die Hand an das
Streikrecht legt, der legt die Axt an unsere soziale und demokratische
Grundordnung. Deshalb: Hände weg vom Streikrecht!
Wer tatsächlich verhindern kann, dass es jetzt zu flächendeckenden
unbefristeten Streiks kommt,
sind die Innenministerin, Frau Faeser als
Verhandlungsführerin, und die kommunalen Arbeitgeber.
Nehmen Sie diese Verantwortung endlich wahr! Die hohen
Inflationsraten lassen immer weniger vom Geld zum Leben übrig.
Als Fraktion Die Linke im Bundestag unterstützen wir daher die Forderung
der Beschäftigten und ihrer Gewerkschaften
im öffentlichen Dienst
nach einem Lohnplus. Mindestens 500 Euro,
10,5 Prozent mehr, das ist die Forderung. Wir halten das für
absolut gerechtfertigt. Denn eines ist klar:
Ein attraktiver und verlässlicher öffentlicher Dienst ist besser für
alle. Und: Kann der Reallohnverlust im öffentlichen Dienst gestoppt
werden, wird das auch auf andere Branchen ausstrahlen,
werden auch dort die dringend notwendigen Lohnerhöhungen leichter
durchzusetzen sein, und das ist dringend notwendig.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dunja Kreiser für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eine Aktuelle Stunde,
überschrieben mit dem Aufruf von Verdi „Zusammen geht
mehr“ Verdi führt
die Tarifverhandlungen gemeinsam für GdP, GEW, IG BAU sowie dbb
beamtenbund und tarifunion, zur Tarifrunde im öffentlichen
Dienst. An 200 Orten finden morgen Streikaktionen statt.
Verdi hat aufgerufen zum ÖPNV-Warnstreik im Nahverkehr,
auch in Niedersachsen, wo ich lebe. Gleichzeitig findet in
zahlreichen Städten ein Klimastreik von Fridays for Future für die
Verkehrswende statt, sehr geehrte Damen und Herren.
Nun, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Linken,
liebe Frau Wissler, ich muss Ihnen sagen:
Ich habe Zweifel an der Sinnhaftigkeit dieser Aktuellen
Stunde. Sie kapern hier einfach mal diese Streiks. Herr Kollege Meiser
hat noch letztes Jahr Bundeskanzler Olaf Scholz davor gewarnt,
sich in Tarifverhandlungen einzumischen.
Ich denke, Sie sind mit dieser Aktuellen Stunde fehl am Platz.
Damit Sie mich nicht falsch verstehen und nicht gleich schimpfen:
Ich bin stolzes Verdi-Mitglied, und das schon seit Jahrzehnten.
Als ehemalige Abwassermeisterin und Personalratsvorsitzende in einem
kommunalen Eigenbetrieb weiß ich, was in unserem öffentlichen Dienst
geleistet wird. Da ich in meinem Wahlkreis in Wolfenbüttel,
in Salzgitter, in Seesen und auch in meinem Betreuungswahlkreis in
Helmstedt oder in Wolfsburg viel unterwegs bin, weiß ich,
was geleistet wird von meinen Kolleginnen und Kollegen,
etwa von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der gemeindeeigenen
Kita in Evessen, wo ich noch Bürgermeisterin bin.
Auch als Innenpolitikerin weiß ich, was im öffentlichen Dienst geleistet
wird. Liebe Frau Wissler, auch wir stehen durchaus an der Seite
der Beschäftigten im öffentlichen Dienst.
Aber eins weiß ich auch, verehrte Damen und Herren,
es herrscht Tarifautonomie in Deutschland.
Ich traue Verdi durchaus zu, die Belange der 2,5 Millionen
Beschäftigten im öffentlichen Dienst in Bund und Kommunen laut,
durchsetzungsstark und in hohem Maße kompetent zu vertreten.
Da scheinen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, von
den Linken Zweifel zu haben.
Warum jedoch habe ich Zweifel an der Sinnhaftigkeit dieser
Aktuellen Stunde?
Es steht Ihnen natürlich frei, bei den Warnstreiks vorbeizuschauen,
mit auf die Straße zu gehen, Seite an Seite;
das machen wir als Sozialdemokraten schon seit jeher. Aber die
Verhandlungen in den Bundestag verlagern zu wollen,
das ist ein schwieriges Unterfangen und eine Instrumentalisierung,
mit der Sie aus meiner Sicht die Verhandlungen eher stören,
als wirklich etwas für die Beschäftigen erreichen,
wie Sie es vorgeben.
Damit ist niemandem im öffentlichen Dienst geholfen.
Ich bin mir, ehrlich gesagt, auch nicht ganz sicher,
ob sich die Unterstützer von Fridays for Future so vereinnahmen lassen
wollen; die haben Sie gleich miteinbezogen.
Ich jedenfalls vertraue auf eine Tarifrunde, bei der es eine gute
Einigung geben wird, auch wenn das erste Angebot als
unzureichend angesehen wird. Natürlich ist klar:
Die öffentliche Hand sollte ein guter, ein
attraktiver Arbeitgeber sein. Dazu gehören
attraktive Löhne und eine gute Personalausstattung;
dazu gehört eine gute Ausstattung generell.
Die Angestellten im öffentlichen Dienst brauchen Entlastung.
Da wird nur allzu oft am Limit und darüber hinaus gearbeitet.
Vor allem brauchen wir dringend eine personelle Unterstützung,
die Aufstockung der Stellen. Der Bund und die Kommunen buhlen um
die Fachkräfte, die wir dringend brauchen, um unser Land bei der
Transformation, der Energiewende, beim Umdenken im Bau und,
ja, auch bei der Verkehrswende voranzubringen, und zwar zügig,
jetzt, am besten gestern. Wir brauchen vor allem gutbezahlte
und motivierte Fachkräfte in unseren Kitas und Ganztagsschulen.
Am 7. März ist Equal Pay Day. Wir setzen uns für eine
ambitionierte Gleichstellungspolitik ein.
Dazu gehört auch eine gesicherte Ganztagsbetreuung an
Kitas und Schulen;
denn noch ist es so, dass besonders Frauen beruflich
zurückstecken, oft in Teilzeit arbeiten. Ganztagsbetreuung ist darum
für die Gleichstellung im Berufsleben immens wichtig.
Dafür braucht es natürlich auch die finanziellen Mittel.
Sehr geehrte Damen und Herren, auch Sie wissen um die knappen Kassen
unserer Kommunen. Die Kommunen leisten viel,
doch auch sie treffen die Inflation und die schwierige
Situation der Wirtschaft; Kollege
Kuhle hat gerade schon angesprochen, wo das Geld eigentlich
herkommt. Vielerorts wird über höhere Gebühren, eine höhere
Grundsteuer bzw. Gewerbesteuer nachgedacht.
Das fällt direkt auf die Bürgerinnen und Bürger zurück.
Das scheint für Sie vielleicht keine Rolle zu spielen.
Lassen Sie doch bitte die Gewerkschaften ihre Arbeit machen.
Es gibt viel zu tun in unserem Parlament und auch in diesem Land.
Vielleicht schaffen Sie es ja, auch eigene Forderungen zu
entwickeln. Dann müssen Sie nicht auf die von Verdi zurückgreifen.
In diesem Sinne: Gutes Gelingen und gute Verhandlungen in der
dritten Runde vom 27. bis 29.
März in Potsdam! Vielen Dank allen Beschäftigten im
öffentlichen Dienst. Glück auf!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich grüße Sie ganz herzlich.
Das Wort erhält Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja immerhin gut
und richtig, dass wir uns einig sind, dass wir einen starken,
funktionierenden öffentlichen Dienst brauchen.
Ich will auch noch einmal für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sagen:
Wir sind überzeugt, dass die mehr als 5 Millionen
Beschäftigten im öffentlichen Dienst
für das Funktionieren unseres Gemeinwesens unverzichtbar sind.
Wir haben dort viele kluge, engagierte, kompetente Beamte und
Tarifbeschäftigte. Für uns ist klar: Sie verdienen
Wertschätzung und auch eine gute Vergütung.
Da besteht im Grundsatz kein Dissens, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber es ist auch so das ist in dieser Debatte schon angeklungen:
Die Tarifverhandlungen sind natürlich vor allem Sache der
Tarifparteien. Es ist unsere richtige Überzeugung, dass die
Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst jetzt nicht
irgendwie durch permanente Begleitmusik oder
Parallelverhandlungen im Deutschen Bundestag begleitet werden müssen.
Ich will sagen: In der Situation ist es ja nicht unverschämt,
jetzt 10,5 Prozent mehr zu fordern. Das ist eine legitime Forderung.
Es ist aber genauso legitim, dass die Kommunen zum Beispiel sagen:
Ja, wir müssen das am Ende auch irgendwie bezahlen.
Deshalb ist es richtig, dass am Ende ein Kompromiss steht.
Ich finde, diesen Ausgleich müssen die Tarifparteien finden.
Es ist nicht unsere Sache, hier im Parlament einseitig
Vorfestlegungen zu treffen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil das hier gelegentlich zum Anlass genommen wurde, um die Union zu
kritisieren im Zusammenhang mit der Beschlusslage, die etwa das
Präsidium unserer Mittelstandsunion verlautbart hat, sowie mit der
Forderung, die die Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände aufgeworfen hat,
gilt in diesem Zusammenhang aber auch: Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, es ist ein richtiger Ansatz, zu sagen: Wir brauchen
klarere gesetzliche Regelungen für das Streikrecht. Es ist unzulässig,
wenn Sie diesen Vorschlag mit einer Einschränkung des
Streikrechts gleichsetzen.
Es geht um klare und nachvollziehbare Regelungen. Das ist ein legitimer und
richtiger Vorschlag, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist klar: Artikel 9 des Grundgesetzes gewährt eine
umfassende Streikfreiheit. Das Problem ist aber schon aus
juristischer Sicht, dass wir den Großteil des
Arbeitskampfrechts heute nur durch richterrechtliche Auslegungen sehen
und dass es an klaren gesetzlichen Vorgaben fehlt. Das ist aus meiner
Sicht ein objektives Problem. Dass Gitta Connemann und der
Hauptgeschäftsführer der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände, Herr Kampeter, das kritisiert haben,
finde ich nur nachvollziehbar und richtig, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Aber ich will Ihnen vor allem sagen, was
mich dann doch wundert
an dieser Aktuellen Stunde. Das ist die Tatsache,
dass ausgerechnet die Linkspartei sich dieser Tage zum großen
Verteidiger des öffentlichen Dienstes aufschwingt.
Es ist ja klar nachvollziehbar: Sie wollen die Grund-DNA der sozialen
Gerechtigkeit heute irgendwie aufrechterhalten. Das wäre an
sich schön und gut.
Das Problem ist nur: Wenn man sich in der Bundesrepublik
Deutschland umschaut und wenn man sich die Situation des öffentlichen
Dienstes anschaut, dann stellt man fest: Dem geht es dort besonders
schlecht, wo die Linkspartei regiert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist doch die Realität.
Sie können sich hierhinstellen und für tolle Tarifabschlüsse werben.
Die Realität kann man sich hier in Berlin anschauen. Ihre
Arbeitsergebnisse: marode Schulen, gescheiterte Integration,
schlechte Bedingungen für die Lehrkräfte, Personalmangel in der
Justiz. Das sind die Ergebnisse von rot-roter und linker Politik.
Da brauchen Sie sich hier nicht als Verteidiger des öffentlichen
Dienstes aufzuspielen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen auch sagen das knüpft an die Debatte an,
die wir heute Morgen hatten:
Friedrich Merz hat vollkommen zu Recht auf Ihre fehlende Abgrenzung zu
dem Agieren von Kollegin Sahra Wagenknecht hingewiesen.
Es ist so, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn Sie in dieser Woche
schon eine Aktuelle Stunde beantragen, bei der es um
Versammlungen, Streiks oder sonst was geht, und das unter der Überschrift
„Zusammen geht mehr“ das finde ich besonders putzig,
hätten Sie sich vielleicht auch einmal damit
auseinandersetzen müssen,
dass „Zusammen geht mehr“ für Sahra Wagenknecht
einfach heißt, die Abgrenzung zu Neonazis und Holocaustleugnern
aufzugeben; denn das ist das eigentliche Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich erwarte von Ihnen,
dass Sie als Linkspartei vor allem dieses Thema aufarbeiten.
Man muss sich schon fragen: Wo ist Frau Wagenknecht eigentlich?
Das ist Ihr Hauptthema. Die Parteivorsitzende der Linkspartei
redet. Frau Wagenknecht, hauptberufliche Kremlkommentatorin in
Talkshows, ist nicht mehr hier. Die letzten neun Abstimmungen hat sie
verpasst, Ihre Aktuelle Stunde auch. Sie sollten, bevor Sie sich als
Verteidiger für den öffentlichen Dienst aufspielen, lieber in Ihren
eigenen Reihen aufräumen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das Wort erhält Leon Eckert für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ob im Krankenhaus, in den Verkehrsbetrieben oder im
Rettungsdienst die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes halten dieses
Land am Laufen. Dafür gebühren ihnen unsere Anerkennung
und unser Respekt.
Die Bezahlung ist dabei eine wichtige Stellschraube. Wenn die Bezahlung
nicht attraktiv genug ist, laufen wir Gefahr, für diese
wichtigen Aufgaben mittelfristig kein Personal mehr zu finden und zentrale
Leistungen unseres Staates nicht mehr erbringen zu können.
Dabei ist die Tatsache, seine Arbeit, seine Leidenschaft in
den Dienst der Gemeinschaft zu stellen, eine große Motivation.
Diese kennen auch die meisten,
die hier sitzen: gemeinschaftlich für die Gemeinschaft zu arbeiten.
Doch die Motivation trägt nur so lange, wie auch eine faire Bezahlung
dafür sorgt, dass ein gutes Leben möglich ist.
Durch die Inflation verschärft sich aber für viele Menschen in
Deutschland aktuell die Situation.
Deswegen kämpfen Beschäftigte zu Recht in den aktuellen
Tarifverhandlungen für faire Entlohnung.
Die Tarifautonomie ist in diesem Land ein hohes Gut. Ich bin der festen
Überzeugung, dass eine gute Einigung zwischen Bund, Kommunen und den
Beschäftigten in Aussicht steht und auch gelingen wird.
Deswegen möchte ich das Thema Fachkräftemangel diskutieren,
weil das mitschwingt, wenn es um Bezahlung geht.
Wir haben in vielen Kommunen die paradoxe Situation,
dass in Räten erst mal viel geschimpft wird über langsame
Verwaltungen, über nicht funktionierende Prozesse und dass
gleichzeitig gefordert wird, im Personalkörper ordentlich
einzusparen. Wenn man jammert, dann ist es natürlich nicht
verwunderlich, dass man niemanden für Kindergärten,
für die Gemeindeverwaltungen findet.
Wer mit den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern vor Ort spricht
weiß, wie zach es ist, zum Beispiel einen Gemeinde-ITler
zu finden. Manchmal kommt
dann nur die schlechte Gemeinde-Homepage heraus.
In manchen Fällen hängt daran aber auch die Feuerwehralarmierung,
die dann nicht so klappt, wie sie eigentlich klappen sollte.
Dann wird es schon etwas brenzlig, wenn wir im öffentlichen Dienst
diese Stellen nicht besetzen können.
Diesen Fachkräftemangel wird eine bessere Bezahlung sicherlich nicht
vollständig beheben können, aber es ist eine wichtige
Stellschraube. Ich glaube, dass wir noch viele andere Ideen
aktivieren müssen, um unseren öffentlichen Dienst
attraktiver zu gestalten. Herr Kuhle
hat schon gesagt, was alles möglich ist. Ich möchte noch mal auf den
Rettungsdienst eingehen, weil diese Gruppe
mir am Herzen liegt.
Wenn man mit jungen Notfallsanitäterinnen und
sanitätern spricht, dann erzählen die einem:
Aus der Abschlussklasse sind diemeisten schon wieder aus dem
Rettungsdienst raus, weil der Job einfach sehr hart ist:
sehr lange Schichten,
Bereitschaftsdienst. In vielen Städten ist die
Bereitschaftszeit aber ein Dauereinsatz, weil einfach so viele
Einsätze nacheinander reinkommen.
Gerade in dieser Berufsgruppe ist
Handlungsbedarf dringend erforderlich. Dieser Handlungsbedarf
äußert sich, glaube ich, in erster Linie darin,
dass wir von der Arbeitszeit runterkommen müssen.
Es muss auskömmlich sein, im Rettungsdienst zu arbeiten,
aber mit weniger Arbeitsbelastung. Gleichzeitig müssen wir aber
motivieren. Wir müssen es schaffen, Teilzeitmodelle, Jobsharing zu
ermöglichen, die Bereitschaftszeiten zu reduzieren. Besonders verwerflich
ist, dass private Anbieter von Rettungsdiensten aus der Tarifbindung
rausgehen, um auf Kosten dieses harten Jobs noch Gewinn zu machen.
Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir beim Rettungsdienst
genau da angreifen müssen.
Diese Arbeitszeitverkürzung, glaube ich, ist nicht nur im
Rettungsdienst überlegenswert, sondern im
gesamten öffentlichen Dienst.
Es gibt jetzt einige ganz spannende Modelle, in denen die Viertagewoche
ausprobiert wird, bei der die gleiche Effizienz bei gleichem Lohn herrscht,
aber nur vier Tage gearbeitet wird.
Ich glaube, wenn wir in Zukunft den öffentlichen Dienst trotz
Motivation, für die Gemeinschaft zu arbeiten, attraktiv halten wollen,
dann muss man, glaube ich, auch offen über eine Innovation der
Arbeitszeit nachdenken. Hier ist die Viertagewoche ein gutes
Beispiel, um sie in Verwaltungen, in Rathäusern, in
Kindertagesstätten auszuprobieren, um auch in Zukunft viele motivierte
Menschen für den öffentlichen Dienst zu finden.
Heute und morgen sind viele Leute unterwegs, die streiken.
Ich wünsche ihnen viel Erfolg dabei, ihre Anliegen voranzubringen.
Bei mir in der Freiwilligen Feuerwehr habe ich mal ein bisschen rumgefragt,
wer alles unterwegs ist. Es sind doch mehr als man denkt,
ehrenamtlich und im Beruf für die Gemeinschaft unterwegs.
Für sie alle gilt: Toi, toi, toi und viel Erfolg!
Jetzt erhält Dr. Volker Redder für die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich glaube, die meisten wissen es
nicht: Ich war mal zehn Jahre im öffentlichen Dienst.
Deswegen habe ich tatsächlich volles Verständnis für die Aktivitäten.
Aber ich bin auch Unternehmer. Mit eigener Verantwortung
für über 40 Mitarbeiter
schaue ich mit einem besonderen Blick auf die aktuelle Debatte,
weil mein Eindruck ist, dass es doch nur um Geld geht.
„Nur um Geld“, also 10,5 Prozent und 500 Euro. Wir wollten
eigentlich darüber reden: Wie
mache ich den öffentlichen Dienst attraktiver? Wie mache ich ihn
interessanter? Wie mache ich ihn so, dass die Leute auch gerne in
den öffentlichen Dienst gehen?
Deswegen lade ich Sie zu einem Perspektivwechsel ein.
Was ist denn aus Arbeitgebersicht ganz, ganz wichtig für ein gutes
Arbeitsverhältnis? Wie muss man mit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern umgehen? Was muss man ihnen bieten,
gerade wo es derzeit so schwer ist, überhaupt welche zu finden?
Es geht dann auch ums Geld, aber nicht nur.
Es geht tatsächlich um das, was wir schon ein paarmal erwähnt
haben: Wertschätzung, aber auch um Selbstverwirklichung,
schlanke Hierarchien, Ausstattung und optimierte Prozesse.
Ich bin ja auch ein Digitalo, also reden wir jetzt ein bisschen
über Prozesse. Bezüglich des öffentlichen Dienstes gucke ich
inzwischen eher von außen darauf und nicht mehr als Insider.
Aber mein Eindruck ist bezüglich der Praxis der Wertschätzung,
der Hierarchien: Da ist noch Luft nach oben. Ich habe das ist nicht
gelogen hier im Bundestag erlebt, dass es, wenn man in einige
Bundestagsbüros kommt und den Rechner anmacht, zehn Minuten dauert,
bis man den benutzen kann. Genau, das ist normal.
Das sehe ich nicht nur in Bundestagsbüros,
das sehe ich auch in der öffentlichen Verwaltung.
Deshalb brauchen wir einen wirklich attraktiveren und zuverlässigeren
öffentlichen Dienst mit einer moderneren Ausstattung.
Genauso wichtig ist die Digitalisierung der
Prozesse in der Verwaltung.
Wir müssen wegkommen von der rein digitalen Abbildung
der analogen Prozesse.
Wir kennen das alle: Es wird ein Formular einfach als PDF
abgelegt, und dann ist das digital. Nein, ist es nicht!
Also, Büro- und Rechnerarbeit im öffentlichen Dienst müssen
wieder Spaß machen.
Ich habe hier ein schönes Passwort: „Performante
Easy-To-Use-Digitalisierung“, also „schnell und einfach“, okay?
Das klingt besser. Wir müssen den Leuten wieder ein besseres Gefühl
bei der Arbeit geben, damit sie auch in kürzeren Zeiten
höhere Qualität produzieren können und am Ende des Tages das gute
Gefühl haben: Ich habe wirklich was weggeschafft. Das geht
auch mit Digitalisierung.
Damit haben wir langfristig zufriedenere Beschäftigte.
Wir haben dann auch langfristig den Personalmangel teilweise kompensiert,
weil Digitalisierung uns dabei hilft, mit weniger Personal auszukommen.
Das erzeugt natürlich auch Skepsis bei den Beschäftigten.
Sie haben Bedenken, nicht mitzukommen.
Deswegen müssen wir sie nicht, dass sie sich verweigern von Anfang
an in die Prozesse einbinden. Danke. Das ist
wirklich wichtig. Die Digitalitiserung
ermöglicht es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Verwaltung, ihre Aufgaben besser zu erledigen.
Durch die Automatisierung von Routineaufgaben und den konsequenten
Wegfall von diesen ganzen Medienbrüchen erübrigen sich
einfache und langweilige Arbeiten. Die Daten werden
nicht mehr händisch abgetippt.
Das erlaubt den Mitarbeitern, sich gezielter auf komplexere
Aufgaben zu konzentrieren. Die haben wir auch in der
öffentlichen Verwaltung. Ich habe den Personalmangel erwähnt.
Der Fachkräftemangel ist aber nicht nur im öffentlichen
Dienst ein Problem für die
Aufgabenerledigung. Er führt auch perspektivisch zu
längeren Bearbeitungszeiten und damit zu wirtschaftlichem Schaden.
Das ist aber auch ein echtes Problem für den öffentlichen Dienst.
Wer geht denn schon gerne in den öffentlichen Dienst,
wenn er weiß, dass er die Arbeit von zwei Leuten machen muss,
obwohl er nur für einen bezahlt wird? Da hätte ich jetzt Applaus
erwartet von der FDP, aber
na ja. Die hohe Arbeitsbelastung führt übrigens auch dazu,
dass Beschäftigte im öffentlichen Dienst sich immer
häufiger krank melden.
Der Durchschnitt bei Krankmeldungen hier in Berlin lag schon vor der
Coronapandemie bei einem Rekordhoch von 38,7 Kalendertagen.
Das sind mehr als fünfeinhalb Wochen im Jahr, also mehr,
als man normalerweise Urlaub hat.
Deshalb: Lassen Sie uns bei der Diskussion über die Attraktivität
des öffentlichen Dienstes nicht nur über Geld reden.
Digitalisierung ist wichtig. Arbeit kann viel Freude machen.
Sie ist sinnstiftend, wenn man sie und das Umfeld
entsprechend attraktiv gestaltet, und zwar so, dass genügend
Freiräume für kreatives und herausforderndes Arbeiten bleiben.
Dann arbeiten die Menschen wieder sehr, sehr gerne, weil ihr
Selbstwertgefühl steigt, sie sich wertgeschätzt fühlen und
dadurch zufriedener und seltener krank werden.
So kann Arbeit Freude machen. Da müssen wir gerade im
öffentlichen Dienst wieder hinkommen.
Ich danke Ihnen.
Es folgt Dr. Silke Launert für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Müllabfuhr, öffentlicher
Nahverkehr, Kitas, Kliniken, Verwaltung
nein, es geht nicht viel ohne den öffentlichen Dienst.
Allein wenn nur einige Bereiche zeitweise, sei es aufgrund von Streik
oder auch nur aufgrund von einer Krankheitswelle, ausfallen,
dann steht der Alltag schnell kopf. Ja, in allen Lebensbereichen ist der
öffentliche Dienst präsent, in allen Lebensabschnitten ist er ein
Begleiter. Von klein auf haben wir mit ihm, dem Staat,
zu tun: von der Geburt in der Klinik, wenn es eine öffentliche vor Ort
ist, über Kita, Kindergarten, Schule, Standesamt usw.
Aber dieser Staat ist nicht nur eine Institution. Er wird repräsentiert
von Gesichtern, und zwar genauer gesagt: von 5 Millionen Gesichtern,
die Hälfte Tarifbeschäftigte, die andere Hälfte Beamte,
die den Tarifabschluss in der Regel übernehmen, sodass wir insgesamt von
5 Millionen Betroffenen reden. Das sind 5 Millionen Menschen,
die tagtäglich wichtige Arbeit für uns alle tun, unverzichtbare zentrale
Aufgaben, die erfüllt werden müssen: von den Beschäftigten des
öffentlichen Diensts in Kommunen, Ländern und Bund.
Es ist daher wichtig, diese Arbeitsplätze zu erhalten,
die Mitarbeiter nicht zu verlieren und, insbesondere wenn jetzt die
Babyboomer in Rente gehen, neue zu gewinnen.
Wir haben es das ist von den Vorrednern schon
angesprochen worden auch im öffentlichen Dienst inzwischen mit
einem eklatanten Fachkräfte- bzw. Arbeitskräftemangel zu tun.
Alle haben, wenn sie wollen, dass der Laden läuft,
dass ihr Müll abgeholt wird, dass sie ihre Kinder in die Kita oder
in die Schule geben können, dass ein ÖPNV-Angebot
realistisch erreichbar ist,
ein Interesse daran, dass diese Menschen ihren Job machen
und dabei bleiben. Im Moment haben sie viele Möglichkeiten,
den Job zu wechseln.
Fakt ist: Die Inflation ist immens: 8 oder 9 Prozent, das schwankt ein
bisschen, aber das liegt im Wesentlichen in diesem Bereich.
Dann ist es natürlich völlig nachvollziehbar und logisch,
dass die Gewerkschaften noch ein bisschen mehr fordern.
Es kann nicht sein, dass gerade die Menschen in den Jobs,
die so wichtig für uns alle sind, diejenigen sind, die im Falle einer
Inflation real ganz massiv an Kaufkraft verlieren.
Deshalb sind die Forderungen zunächst berechtigt,
auch wenn man natürlich sehen muss: Der Arbeitgeber wird diese so schnell
nicht erfüllen können. Jetzt
haben wir folgende Situation ich bin selbst Mitglied eines
Kommunalparlaments; wir haben gerade erst den Haushalt
verabschiedet: Ich sehe, dass durch die Kostensteigerungen
Projekte verschoben werden müssen oder auf sie
verzichtet werden muss. Eins ist nun mal klar: Wenn wir keine Alternative haben,
wenn wir die Leute brauchen, wenn wir eine starke Konkurrenz der
Arbeitgeber haben, bleibt dem Staat, wenn er will, dass seine
fundamentalen Aufgaben erledigt werden, gar nichts anderes übrig,
als für eine angemessene Besoldung zu sorgen.
Deshalb drücke ich ganz ehrlich all den Gewerkschaften,
all den Demonstranten die Daumen. Sie werden natürlich nicht den
vollen Inflationsausgleich bekommen; die Lohn-Preis-Spirale
lässt grüßen.
Aber ich drücke die Daumen, dass es so gut wie möglich ausgeht,
auch wenn ich weiß, dass das für die Haushalte bitter wird.
Deshalb habe ich auch überhaupt nicht verstanden, dass der erste
Vorschlag von Frau Faeser so schlecht war, weil
natürlich völlig klar ist: Damit
kann sich keine Gewerkschaft und kein Beschäftigter des
öffentlichen Dienstes zufriedengeben.
Wir haben Streik, völlig zu Recht. Ich hoffe, dass der nächste
Vorschlag besser ist, dass wir die Streiks schneller
beenden können. Ich möchte nicht, dass wir monatelang zulasten aller
ständig Streiks haben. Es geht nicht nur um die Ungewissheit
für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes,
sondern die Streiks gehen zulasten aller anderen Menschen,
die ihr Kind nicht in die Kita geben können, die keinen Bus benutzen
können. Diese Streiks sorgen für Chaos auf den Straßen.
Deshalb verstehe ich die Kooperation, die hier anvisiert wird,
teilweise auch nicht: noch mehr Chaos auf den Straßen.
Nein, die normalen Leute müssen ihren Job machen. Deshalb
brauchen wir nun ein ordentliches Angebot; das ging so nicht.
Es ist aber so: Wenn man vorhat, Leute zu gewinnen, reicht allein die
Beschäftigung nicht; das wurde schon angesprochen.
Neben der höheren Entlohnung sind auch wichtig: bessere
Einstiegsgehälter, flexible Arbeitszeiten,
Einführung von Lebensarbeitszeitkonten,
Homeoffice, Flexibilität gerade bei Frauen. Natürlich ist gerade der
öffentliche Dienst für Frauen interessant. Und was ist für sie
inzwischen auch für viele Männer, aber erst recht für Frauen häufig
am wichtigsten? Die Vereinbarkeit, die Flexibilität. Da müssen wir
flexibler werden, das muss man anbieten.
Ich brauche es Ihnen nicht zu sagen Stichwort „IT-Sicherheit“:
Wir haben im Zusammenhang mit dem Ukrainekrieg Anschläge auf unsere
kritische Infrastruktur. Wie wollen wir
denn die guten Leute herholen?
Zu oft stellen sie sich die Frage: Lohnt es sich, für eine Arbeit zum
Staat zu gehen oder eher in die private Wirtschaft?
Zu oft ist die Antwort auf die Frage „Lohnt es sich,
zum Staat zu gehen?“:
Nein. Wir haben keine Wahl. Wenn wir nicht wollen,
dass unser Land nicht nur im übertragenen Sinne stillsteht,
weil es am geeigneten Personal fehlt, sei es im ÖPNV, in Kitas,
Schulen, Kliniken, im IT-Bereich oder bei der Müllabfuhr,
dann muss der Staat in Bewegung bleiben, sich weiterentwickeln,
und zwar nicht allein um seiner selbst willen, sondern
um unser aller willen.
Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist Uli
Grötsch für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz grundsätzlich gesagt und wie immer: Bei der Forderung nach einem
attraktiven und zukunftssicheren öffentlichen Dienst haben Sie die
Sozialdemokratie natürlich an Ihrer Seite;
denn seit 1863 setzen wir uns für eine Besserstellung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und optimale Arbeitsbedingungen ein.
Wie wir wissen, drückt sich Respekt ein Stück weit auch immer auf dem
Lohnzettel aus. Deshalb sage ich ganz grundsätzlich: Die Forderungen nach
höheren Löhnen, auch im öffentlichen Dienst,
sind natürlich berechtigt; denn der öffentliche Dienst ist das
Rückgrat eines starken und handlungsfähigen Staates.
Damit meine ich: Wir wollen keine Beschäftigten im öffentlichen
Dienst, die Hunderte Überstunden vor sich herschieben. Wir wollen keine
unterbesetzten Behörden in Bund, Ländern und Kommunen,
in denen die Beschäftigten mit ihrer Arbeit nicht mehr hinterherkommen und
deshalb gefrustet sind oder am Ende sogar einen Burn-out erleiden.
Unzureichende Bezahlung, ein schlechtes Klima,
fehlende Wertschätzung, das ist der Nährboden für radikales
Gedankengut, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das wiederum kann schneller zu einer echten Gefahr für die
freiheitlich-demokratische Grundordnung werden,
als uns allen lieb ist; auch das lehrt uns die deutsche
Geschichte. Deshalb
auch wenn es nicht unmittelbar mit den Tarifverhandlungen zu tun hat
ist es gut, dass wir die Hochschule der Polizei mit einer Polizeistudie
beauftragt haben, die bis 2024 den Berufsalltag und die Motivation von
Polizeibeschäftigten in allen Verwendungen analysieren soll,
damit wir auch in diesen Bereichen Verbesserungen in
Angriff nehmen können.
Auch die Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage das sei ganz
ausdrücklich gesagt ist beschlossene Sache und muss
endlich umgesetzt werden.
Vor wenigen Tagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat die Bundesregierung
die Änderung des Bundesdisziplinargesetzes
beschlossen, um Extremisten schneller aus dem Staatsdienst zu entfernen.
Für mich und, ich glaube, für viele von Ihnen ist das ein
Meilenstein in der Bekämpfung extremistischen Gedankengutes
in den Behörden in Deutschland. Es gehört für uns zu einer
wehrhaften Demokratie und einem starken öffentlichen Dienst dazu,
dass man die schwarzen Schafe aussortiert.
Verfassungsfeinde, die eine mangelnde Verfassungstreue an den Tag legen,
können unserem Staat nicht dienen. Deshalb müssen wir im öffentlichen
Dienst eine Situation schaffen, in der überall und auf allen Ebenen Beförderungs- und
Qualifizierungsmöglichkeiten vorhanden
sind. Wir müssen ein Klima schaffen, in dem Frauen nirgends
benachteiligt werden. Wir müssen ein Klima schaffen,
in dem Mitarbeitende sich trauen, radikale und extremistische
Äußerungen von Vorgesetzten anzuzeigen, ohne Nachteile für sich
selbst befürchten zu müssen. Wir müssen ein Klima schaffen,
in dem Beschäftigte nicht diskriminiert werden,
in dem Hautfarbe, Herkunft und der Vorname keine Rolle spielen.
Dafür brauchen wir mehr Diversität im Staatsdienst, und
auch dafür steht diese
Fortschrittskoalition, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Einiges haben wir in unserem Koalitionsvertrag
schon aufgeschrieben Sie
wissen das, zum Beispiel die Umsetzung
einer „diversitätsorientierten
Stellenbesetzungsoffensive“ bei der Bundespolizei. Aber natürlich müssen
wir noch besser werden.
Man muss kein Mathematiker sein, um zu sehen, dass in den nächsten
zehn Jahren eine Mammutaufgabe auf uns wartet, wenn die Babyboomer in
Rente gehen. 1,5 Millionen Beschäftigte werden das
bis 2030 sein.
Auch in unserer Sicherheitsarchitektur tobt ein
erbitterter Kampf um qualifizierte Fachkräfte, nicht nur dort,
aber eben auch dort. Wir müssen besser werden,
nicht nur bei der Bezahlung, sondern auch bei der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, bei der Work-Life-Balance.
Wir müssen uns auf die Bedürfnisse und die Lebenswirklichkeit junger
Menschen einstellen, weil eben nicht
alle in Vollzeit arbeiten wollen. Viele wollen im Homeoffice arbeiten.
Sie alle kennen das. Wir brauchen zum Beispiel auch
angemessene Diensträume. Das klingt für manche vielleicht
banal, ist aber vielerorts ein Problem.
Wir brauchen auch in Zukunft motivierte und gut bezahlte
Beschäftigte im öffentlichen Dienst, die allesamt fest auf dem
Boden des Grundgesetzes stehen und sich mit
unserem Staat identifizieren.
Dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir ein resilienter Staat.
Sich diesen Herausforderungen nicht zu stellen, wäre nicht nur
ökonomisch unklug, sondern hoch riskant für unser Land.
Vielen Dank.
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 9.
Wenn ich das sehe, könnte das eine
durchaus unterhaltsame Debatte werden.
Nämlich zum 25. Jahrestag
des Inkrafttretens der
Europäischen Charta der Regional-
oder Minderheitensprachen.
Ich darf Sie um zügigen
Sitzplatzwechsel bitten
und allen Rednerinnen und Rednern vorab
schon sagen, dass sie unter Beobachtung
von Vertreterinnen und Vertretern der
Minderheitensprachen sprechen werden,
die auf der Tribüne
Platz genommen haben
und die ich natürlich
herzlich willkommen heiße.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt
Johann Saathoff für die SPD-Fraktion.
Moin, hochgeachtete Präsidentin!
Leev Kolleginnen un Kollegen!
Mutt ik seggen: Wat bün ik blied,
dat wi vandaag rechtschapen mitnanner
up Platt proten köönt
- neet blot over Platt,
sünnern ok up Platt.
Dat is ut mien Sicht een heel
besünne Privileg, dat wi vandaag
hebben, un dat hebben wi de
europäischen Sprakencharta to
verdanken. Vandaag vör fiev Jahren,
nett up d' Dag genau,
hebb ik hier al maal stahn,
hebb dormaals - man kann seggen:
egentlik up illegale Wies - Platt
proot un hebb 'n Andrag van
d' rechte Sied in d' Parlament,
de ut mien Sicht immer noch
bedurenswert is, utnannernohmen,
waar dat daarum gung,
dat bloot noch Düütsch de eenzige
Landesspraak wesen sall.
Wenn wi over Platt proten, dann proten
wi dat, wiel wi 't 25. Jubiläum van de
Europäischen Charta
van de Regionaal- un
Minderheitenspraken van d' Europaraad
hebben. Wi proten neet blot over
Platt. Wi proten ok over Dänisch,
Obersorbisch, Niedersorbisch - un ik
weet, dat wi op d' Tribüne
ok Lüü hebben van d' Lausitz,
Maja Wallstein hett mi d'rup
henwesen; hartlik willkommen bi uns! -,
Saterfriesisch un Romanes.
Un wenn ik wiederhen in mien Proten
immer blot over Platt proot,
dann künnen Ji daarvan utgahn, dat ik disse
Spraken sotoseggen in Gedanken mitmeen.
Herr Kollege Saathoff,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus
der FDP-Fraktion?
Frau Präsidentin,
es ist mir eine große Freude.
Wärde Cholleg,
ich cha Si nüd verschtoh.
Leev Kolleeg,
dat finn ik en bietje komisch,
dat Se mi neet verstahn,
wenn Se en hollandske Platt
hebben. Aver ik beed Hör geern an:
Anschließend gahn wi noch maal
tosamen dör 't Protokoll,
un ik wies Jo
dann, wo dat geiht.
Un anschließend kriegen Se 't
oostfreeske Indignat.
Ik was ja neetekraat daarbi,
van 't Parlamentskreis Plattdüütsch
to proten. An disse Stee besten Dank
an Gyde Jensen. Wi beid hebben de
Idee hatt: Minsk, laat uns doch en
Parlamentskreis maken,
un laat uns tosamenkomen,
wo wi Platt un anner Spraken ok
fördern köönt. Wi sünd de Meenung
in d' Parlamentskreis,
dat Platt in 't
heel Leven höört,
also van de Kindertagesstätte of an
over d' School, bi Gerichten - heel
wichtig, wenn man bloot Platt kann un
dann 't plötzlich en Fremdspraak is -,
up Raadhusen, in Kultur,
in Pleegheimen - dat is heel
besünners wichtig ut mien Sicht -
un up d' Arbeid. Un wor is uns Arbeid?
Hier in d' Düütsche Bundesdag.
Deswegen proten wi hier vandaag ok Platt.
Uns is ok wichtig,
dat wi de Lüü daarto animieren,
dat de ok sülvens Platt proten
willen. Wi seggen: Proot doch Platt,
of schkaad di dat? Denn t gifft keen
verkehrt Platt. Ik hebb faak Lüü
truffen, de dann menen,
se proten neet recht Platt.
Dat gifft keen recht of verkehrt
Platt. Dat gifft dusend Arten van
Platt, de man ok verstahn kann.
Un deswegen denkt dran:
Proot Platt, wenn Ji dat enigermaten
könen. Un de van Jo,
de dat enigermaten könen:
Neet bloot Platt proten;
ok Platt denken is de Künst dann daarbi.
Leev Lüü, mi is ok wichtig, noch maal to
seggen, dat Hoogdüütsch letzten Endes
neet dat Nonplusultra is.
Froher hett dat Lüü geven
- ik hebb dat in
d' School sülvst murken -,
de dochen,
wenn se de Hoogdüütsch hörten:
De kann egentlik bloot Platt proten.
Un daardör hett man Nadelen.
Dat is neet up Stee,
un wi willen neet, dat 't dat in d'
Gesellschaft gifft.
Ik will an disse Stee seggen:
Man kann ok Platt lehren,
in d' School, in Universitäten,
ok in d' Volkshoogschool,
wenn man dat will. Un well nu neet
sien Huus verlaten will,
um Platt to lehren,
de kann letzten Endes vandaag sük 'n
App runnerladen. D' Oostfreeske
Landschaft hett d' PlattinO-App,
un daar kann man Platt lehren.
Wenn 't hier langwielig word,
kann
man dat maken. Ik will an disse Stee
noch maal seggen: Begriepen un
Verstahn sünd twee unnerschiedliche
Dinge - oder wo wi faak in d'
Krummhörner Gemeenteraad seggt
hebben: Ik verstah di wall,
man ik begriep di neet.
Minderheitenspraken sünd nämlich en
Deel van d' Heimat.
Un den Begriff „Heimat“ kann man
ok verkehrt verstahn.
Dat is uns parlamentarische Upgaav,
daarför to sörgen,
dat bestimmte Lüü neet daarför
sörgen, dat Heimat hör Begriff is.
Uns Begriff van d' Heimat is,
dat wi tosamen
uns entwickeln,
dat wi tosamen wat willen,
dat wi friedlich mitnanner leven
willen, dat wi tosamen
vörankomen. Mien
Heimat is Oostfreesland,
aver nettso Nedersassen,
nettso ok Düütschland,
nettso ok Europa. Un wi laten neet
to, dat Heimat ofgrenzt word,
dat de Lüü bibrocht word,
dat se mehr weert sünd as annern,
sünnern wi willen en Heimatbegriff,
wo wi tosamenkomen un uns
Gesellschaft gestalten.
Abschließend, Frau Präsidentin,
much ik mi van Harten bedanken bi all
de Lüü, de sük för d'
plattdüütsche Spraak un för de
annern Minderheitenspraken insetten.
Bi uns in Oostfreesland is dat
Oostfreeske Taal to'n Bispill.
Aver all de Lüü,
de düchtig wat för de
plattdüütsche Spraak un för de
annern Minderheitenspraken leisten,
de sitten vandaag op d'
Tribüne. Kumplement an Jo Arbeid!
Un besten Dank an d' Stenografische
Dienst. Ik kann neet verspreken,
dat ik noit weer Platt hier proot.
Aver d' nächste Reed van mi is up
Hoogdüütsch - dat is versproken.
Besten Dank för 't Tohören un Moin.
Liebe Gäste, solche Beifallsstürme
haben wir nicht so oft.
Das kann man sagen.
Das Wort erhält Astrid Damerow
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Vertreterinnen und Vertreter der
Minderheiten auf der Tribüne!
Vor allem die Nordfriesen bitte ich
darum, jetzt sehr stark zu sein;
denn ich werde die ersten eineinhalb
Minuten auf
Friesisch sprechen.
Liiw följkens! Ik fröi me,
dåt we diling önj e
tjüsche bundesdäi ouer üüs
manerhäidespräke plååttjüsch,
sorbisch, dånsch än romanes snååke.
Dåt as en gåns besunere däi:
Fort jarst, ouerdåt daheere
spräke heer önj e tjüsche
bundesdäi apmårksoomhäid foue.
Dåt as en dütlik tiiken.
Ouers uk for me seelew,
uerdåt ik diling man jarste
rääde aw frasch hüülje.
Dåt as me besuners
wichti än uk en grute iire.
Liiw följkens, ik tånk,
we koone önj tjüschlönj
ma stult aw üüs
manerhäidespräkepolitiik kiike.
We waase ouers uk,
dåt åltens nuch foole tu douen as:
We brüke mör ferlätj,
uk än besuners wan et amt giilj gungt,
for et årbe foon da
manerhäide än följksfloose.
Ik wansch me tut baispal,
dåt åle manerhäidespräke
önjt fiirnsiinj än önjt
råådio tu schüns kaame.
We brüke jüst in önj e bildingsårbe
foon åle manerhäidespräke
nuch grutere önjstränginge.
Heer as dåt stääsie forhüüljen foon
möölikhäide for dåt liiren foon uurde,
spräke än kultuur
önj da grünschoule,
äiwensü bai da huugere
schoule bili laawenswichti.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das war eine Mundart des Nordfriesischen.
Die friesische Sprache ist ein lebendiges
und identitätsstiftendes Kulturgut
in Nordfriesland.
Die friesische Sprache ist aber auch
im Saterland und in der
niederländischen Provinz
Friesland lebendig.
Friesisch wird allerdings nur noch
von wenigen Tausend Menschen
gesprochen, ist
also durchaus bedroht.
Es ist mir ein Anliegen,
für eine bundesweite Stärkung der
Wissensvermittlung über unsere vier
nationalen Minderheiten und
Volksgruppen und über das
Niederdeutsche in all unseren Schulen
in Deutschland zu werben.
Als Deutscher Bundestag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
tragen wir eine große Verantwortung
für alle unsere Regional- und
Minderheitensprachen.
Gerade in Zeiten des Ukrainekrieges
und anderer Konflikte weltweit
möchte ich daran erinnern,
dass der Schutz und die Förderung
nationaler Volksgruppen und
Minderheiten auch aktive
Friedenspolitik sein kann.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns
weiterhin gute Minderheitenpolitik
für unser ganzes Land machen!
Foon harten foole tunk!
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Linda Heitmann.
Fru Präsidentsche!
Moin, leve Kollegen un Besöökers op
de Tribüün! Ik segg toeerst mal
hartlichen Glückwunsch!
Glückwunsch to de EU-Charta för de
Regionool- un Minnerheitenspraken
to'n 25. Geburtsdag!
De Charta hett
en klore Opgaav:
Regional- un
Minnerheitenspraken in de
Europäische Union schüllt wi plegen
un wiedervermiddeln.
Un en Fraag,
de man sik denn wull stellen mutt:
Gifft dat denn nu ok wat to fiern
to'on 25. Geburtsdag?
De Charta verplicht all de
Verdragsstaaten, Minnerheitenspraken
düchtig to unnerstütten un to'n
Gebruuk to bringen - se schüllt nich
nur bi en poor Lüüd to Huus snackt
warrn, sünnern düchtig ok in de
Scholen, in de Administratschoon vun
den Staat un in de Medien.
Un: Jo, en poor Erfolgen gifft dat,
siet de Charta opsett weer:
En Radiosenner in Nordirland kann op
irische Spraak sennen.
In Norwegen köönt de Lüüd in de
Krankenhusen ok in Sami snacken.
In meen Biographie köönt se lesen:
Ik heff as Studentin ok in Cork in
Irland studeert. Dort kunnen wi
Uttuuschstudeerenden an de Uni för
een Semester
ok Irisch lehren.
In de Scholen in Irland is dat Lehren
vun Irisch Plicht för all Schöler
un Schölerschen. Medien,
Schiller an de Straat un in de
Administratschoon sünd heel op
Irisch in enige Gegenden in den
middelsten Westen vun Irland.
Wo is dat in'n Vergliek dormit mit
dat Nedderdüütsch?
Köönt de Lüüd hier an de Uni ok
Kursen besöken för Plattdütsch?
Wat lehrt de Lütten in de School op
Plattdüütsch? Wi hebbt hier vandaag
de Utspraak över en Regionalspraak,
de in'n Noorden un Noordwesten vun de
Bunnesrepublik lange Tiet vun bannig
vele Lüüd snackt warrt.
Wo steiht dat vundaag um de
plattdüütsche Spraak?
Ik mutt seggen: lang nich so goot as
um't Irische! Ik stah hier vundaag un
snack för mien Fraktschoon,
denn ik hebb de Sprak in mien
norddüütsche Heimat lehrt to
verstahn, un ik heff mal Theater
speelt as lütte Deern op Platt.
Un dormit bün ik schoon de Eenzige
vun 118 gröne Afordnete,
de hier an düssen
Dag snacken will.
Vele hier kennt dat Ohnsorg-Theater
in Hamborg, wo se Theater op Platt
alltiet kieken köönt.
Dat Ohnsorg kennt
de mehrsten ok, wenn se nich ut
Noorddüütschland sünd - tominnst
vun'n Namen. In de Grundschool in
Hamborg lehrt de Lütten in elkeen
Generatschoon dat Leed
„An de Eck steiht 'n Jung mit 'n Tüdelband“
un „Ik heff mal 'n Hamborger
Veermaster sehn“.
Aver dat weer't denn ok meist
mit Plattdüütsch an de School.
Mehr Plattdüütsch hören un
snacken in'n Alldag kümmt
in Hamborg tomeist nich vör.
De NDR is
in'n Noorden Vörrieder,
wenn wi uns
ankieken doot, wo de Pleeg vun
Plattdüütsch in Noorddüütschland
nipp un nau utsehn kunn:
Elkeen Dag in de Week um halvig teihn
warrt de Narichten op Platt senndt in
NDR Radio. Un Sünndag warrt en hele
Stünn op Platt snackt un sungen.
Un all twee Weken kümmt en
Höörspeel op Platt.
Över'n Internetoptritt vun'n
Noorddüütschen Rundfunk köönt se
jümmers Videos un Podcasts op Platt
„downlooden“. Ehrlich seggt:
Ik finn, dat is nich noog!
In den lesten Sommer weren in Hamborg
na Corona to'n eersten Maal wedder de
Plattdüütsch-Dag dörchföhrt:
Se köönt Rothuusföhrungen maken op
Platt, Se köönt Lesungen up Platt
besöken un Theater,
un uns Parlamentskring hett
en Börgerspreekstünn op Platt maakt
den Dag. Wi hebbt vele Lüüd in all
de Veranstaltens in Hamborg hatt
un en tweten Dag harr ok noch locker
füll warrn kunnt mit de velen
Börgers, de Plattdüütsch hören,
klönen, proten un snacken wüllt.
Un een „Feedback“, dat wi över
den Plattdüütsch-Dag vun de Lüüd
kregen hebbt: Se wüllt mehr
Alldagsprogramm ok op Platt!
Nich nur een Stünd an'n Sünndag
in't Radio, wo denn ok meist ole
plattdüütsche Leder speelt warrt.
Öfters mal ok twüschen de normalen
Leder Bidragen un Narichten to
aktuelle Themen op Platt.
So dat dat en beten mehr to'n Alldag
hören deit, wenn de Lüüd in'n
Noorden Radio höört oder ok den
Feernseher anmaakt.
Dorför mööt
wi noch wat doon! As
Düütscher Bunnesdag hebbt wi dat
hinkregen, hier nu endlich en
Utspraak op Platt to föhren,
en Stück Platt in't Alldag is dat.
Aver ok de Utspraak,
de wi hier jüst föhrt,
de hett toeerst een Thema:
de Spraak sülvst. Wenn hier mal en
Utspraak weer op Platt to
Innenpolitik oder to soziale Themen
oder Klimapolitik, denn hebbt wi en
goden Anstoß för de plattdüütsche
Spraak in'n Alldag
in Düütschland geven.
As de Parlamentskring Plattdüütsch
wüllt wi ji op de Poten treden bit
to'n Umfallen, dormit wi dat
hinkriegen doot. Dormit
Plattdüütsch en lebennig Spraak
blifft un ok hier in't Parlament
faken mal en Platz hett.
Bit dorhin segg ik in Irisch
„Slán abhaile“ un op Platt
„Op Weddersehn“! Dank för de
Uutspraak, de kloor maken kunn:
Wi hebbt noch veel to doon.
Man wi köönt den Geburtsdag
vun de EU-Charta ok fiern! Danke.
Und danke auch an
den Stenografischen Dienst.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch wenn die Karnevalsstimmung
gerade auf ihrem Höhepunkt ist:
Ich habe dem Stenografischen Dienst
zugesagt, mich dem Thema ernsthaft
und in einem inklusiven Hochdeutsch
zu nähern. Meine Damen und Herren,
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: „Die Sprache ist
gleichsam die Seele
einer ethnischen Kultur.“
Mit diesen Worten würdigte Hartmut
Koschyk, der frühere Beauftragte der
Bundesregierung für Aussiedlerfragen
und nationale Minderheiten, CSU,
die Bedeutung der Sprache für
eine ethnische Minderheit.
Wir erlauben uns, zu ergänzen,
dass dies nicht nur für ethnische
Minderheiten, meine Damen und Herren,
sondern natürlich auch für die
ethnische Mehrheit gilt.
Es ist gut und richtig,
dass wir heute an die Charta zum
Schutz der Minderheitensprachen
erinnern, und es ist gut und richtig,
dass Deutschland sie unterzeichnet
und auch ratifiziert hat.
Wie mir in Vorbereitung auf diese
Rede eine ältere Dame mitteilte,
schlug man noch vor wenigen Jahren im
Elsass kleinen Kindern in der Schule
auf die Finger, wenn sie während des
Unterrichts automatisch in ihr
deutsches Idiom rutschten.
Diese Zeit ist zum Glück zu Ende,
meine Damen und Herren.
Doch muss man an dieser Stelle
bemerken, dass Frankreich
interessanterweise zwar die Charta
unterschrieben, aber bis heute nicht
in Kraft gesetzt und ratifiziert hat.
Hier sollte die Bundesregierung
vielleicht mal ihren Einfluss geltend
machen, damit auch Frankreich diese
schöne Charta unterschreibt,
wenn die Bundesregierung denn in
Frankreich noch einen
gewissen Einfluss hat.
Es ist schon gesagt worden:
Wir haben vier anerkannte nationale
Minderheiten in Deutschland.
Herr Saathoff,
übrigens gehört das Niederdeutsche
nicht zu den sprachlichen
Minderheiten; das wissen Sie.
Es genießt einen gewissen
Schutzstatus; das
ist auch in Ordnung.
Natürlich ginge dieser Schutzstatus
auch nicht verloren,
wenn man das Deutsche als
Landessprache in unsere
Verfassung aufnehmen würde.
Wir finden das immer noch richtig und
würden hier gerne dem Vorbild
anderer Länder folgen,
meine Damen und Herren.
Wir sollten heute aber nicht nur
über die sprachlichen Minderheiten
hier in Deutschland sprechen,
sondern auch einmal - es wird Sie
nicht wundern, dass wir diese Rolle
übernehmen - einen Blick auf das
Deutsche als Minderheitensprache
im Ausland werfen.
Die Zahl der deutschen
Muttersprachler in nicht
deutschsprachigen Ländern wird
allein für Europa einschließlich
Russland auf über
3 Millionen geschätzt.
Während frühere Bundesregierungen
diesen deutschen Minderheiten noch
ein hohes Maß an Aufmerksamkeit
entgegenbrachten, zeigt das aktuelle
Beispiel Polen, wie sehr Sie als
Bundesregierung diese Aufgabe
inzwischen vernachlässigen.
Die Polen fühlen sich inzwischen
als Nachbarn zweiter Klasse,
insbesondere im
Vergleich zu Frankreich.
Diese Konflikte haben inzwischen
dazu geführt, dass für die deutsche
Minderheit in Polen der
deutschsprachige, muttersprachliche
Unterricht von drei Wochenstunden
auf eine gekürzt wurde.
Das ist den Grünen natürlich egal,
weil es sich
hier um Deutsche handelt.
Uns ist das nicht egal,
meine Damen und Herren.
Deshalb haben wir uns auch dafür
eingesetzt - übrigens zusammen mit
der Deutsch-Polnischen
Parlamentariergruppe -, dass hier
Mittel der Bundesregierung zum
Einsatz kommen. Das ist inzwischen
auch gelungen, und wir hoffen,
dass wir auf diesem Weg weitergehen
und die Bundesregierung in ihren
Anstrengungen nicht nachlässt.
Werfen wir abschließend noch einen
Blick auf das Deutsche in unserem
Land. Meine Damen und Herren,
die Sprache ist der Kitt einer jeden
Gesellschaft. Sprache hält
Gesellschaft zusammen.
Leider bröckelt dieser Kitt auch in
unserem Land immer mehr.
Es gibt inzwischen Schulklassen in
Deutschland, in denen der Lehrer die
einzige Person ist,
die Deutsch noch als Muttersprache spricht.
Der aktuelle Ländermonitor zeigt,
dass in vielen Familien - bis zu 30 Prozent
in westdeutschen Großstädten -
Deutsch zu Hause
nicht mehr gesprochen wird.
Diese Entwicklung geht immer weiter.
Wenn wir daran nicht etwas verbessern
und das als Auftrag auch für die
Bildungspolitik verstehen,
wird Deutsch bald zur
Minderheitensprache in
unserem eigenen Land werden.
Wir wollen das nicht,
meine Damen und Herren.
Die Alternative für Deutschland
setzt sich dieser Entwicklung entgegen.
Vielen Dank.
Jetzt wieder zur EU-Charta der
Regional- oder Minderheitensprachen.
Es spricht Gyde Jensen
von der FDP-Fraktion.
Fru Präsidentin! Leve Kolleginnen
un Kollegen! Herr Dr. Frömming,
Ihr Problem ist ja nicht
der Stenografische Dienst,
sondern, dass Sie
die Sprachen nicht können.
Ik wörr jetzt wedder to't
Plattdüütsche överswitchen un mutt
wat to Anbeginn seggen.
Mien Spraak, de ik jetzt snacken do,
de snack ik sonst egentlich mit mien
Öllern an de Avendbrootsdisch.
Wi snacken nich över Politik so
veel, aver ik mutt seggen,
dat süllt wi villicht mehr maken.
Un egentlich seggt man nich „Se“
in't Plattdüütsche - wir siezen
nicht, wir duzen. Un dat much ik
natürlich nich, Fru Präsidentin,
dat much ik aver ok geern hier maken.
Ik freu mi ganz, ganz dull,
dat wi düsse Debatte
hüüt föhren könen.
Velen Dank an all,
de dort to bidregen hebben,
dat wi dat maken könen,
nich nur um so'n beten Stimmung in
düsse Parlament to bringen - dat is
ok manchmal wichtig, Johann -,
sondern weil dat en wichtige Thema is.
2018 hebben Johann Saathoff un ik
tosamen op en Ukraine-Reise gemeinsam
mit Wolfgang seten in en Restaurant
un hebben irgendwann tofällig
faststellt, dat wi beide
plattdüütsch snacken könen.
Ik mutt seggen, ik hebb dat schon
so'n beten höört bi di.
Ik kann düsse wunderbore
Ostfresen-Platt nich
snacken; ik kaam ut Nordfreesland.
Aver wi hebben uns vereenbort,
wi kieken mal, wat wi dor in de
Parlament so maken köönt.
Un denn harrn Filiz Polat un ik
tosamen en digitale Gespräch mit dat
Nedderdüütsch-Sekretariat un de
junge Lüüd, de dor ok jüst sitten
- velen Dank, dat jem ok hüüt dor sünd -,
un wi hebben doröver
snackt: Wat kann düsse Düütsche
Bundesdag egentlich doon,
domit düsse ganze Thema mal en beten
mehr Opmerksamkeit kriggt.
Denn keem immer wedder de Debatte
dorop: Dat gifft doch ok de
Parlamentskreise Peerd
un Bus un Bahn un Fohrrad.
Worum grünnen wi nich eenfach en
Parlamentskreis Plattdüütsch?
Un dat hebben wi maakt,
un ik bün froh, dat wi dat maakt
hebben. Un ik bün froh,
dat wi en Parlamentskreis
Minnerheiten hebben,
de Stefan un Denise grünnt hebben.
Un dor arbeiten wi goot tosamen.
Ik much, weil ik vun de
Avendbrootsdisch un mien Öllern
vertellt hebb, tominnst noch gau
seggen, wie dat egentlich keem,
dat ik Plattdüütsch snack.
Dat is nämlich ok nich vun Geburt an ween.
Mien Vadder is plattdüütsch
opwussen. Un as he in de School keem,
muss he Hoochdüütsch eerst lehren.
Dat heet, de Modderspraak vun mien
Vadder is egentlich Plattdüütsch.
Un denn geev dat düsse Tiet in de
Generation vun mien Öllern,
wo seggt worr: Snack mal nich mit
jemme Kinner Plattdüütsch,
weil dat is villicht naher en Nadeel.
Un wi hebben vörhin in de Kreis bi
jem höört, dat dat Studien dorvun
gifft - un jem kennen se all -, dat
de Tahlen ganz anners sünd,
nämlich je mehr Spraken,
je mehr Inflüsse Kinner kriegen,
je mehr ünnerscheedliche
Perspektiven se dordör ok
op de Welt hebben, desto beter.
Deshalb geev dat bi uns natürlich
an de Westküste un ok dormals in
Eckernförde an de Ostküste en
plattdüütsche Vörlesewettbewarv;
un ik heff de
an de School wunnen,
un denn in de Kreis aver keem dat
Problem: In de Kreis hebb ik
verloren. Un dat geev en Jury,
un ik heff de Jury fraagt,
woran hett denn dat legen?
Un denn hebben se seggt:
Man höört, dat du dat nich snacken
deist to Huus. Un mien Konsequenz
weer, ik bün to mien Vadder na Huus
kamen un heff seggt:
Wi snacken jetzt Plattdüütsch.
Un dat is egentlich swoor,
weil ik heff em hochdüütsch
kennenlehrt. Ik wuss,
he snackt Plattdüütsch -
offensichtlich. Mit mien Oma heff ik
dat ok maakt. Un siet den Dag snacken
mien Vadder un ik Plattdüütsch
tosamen. Deswegen kann ik ok
Plattdüütsch nich opschrieven.
Deswegen staht hier hochdüütsche
Begriffe, un ik versöch,
dat jetzt irgendwie simultan to
översetten. Ik weet nich,
ob dat so goot klappt.
Wat will ik dormit seggen?
Plattdüütsch is,
wenn man nich graad mit dat
Minnerheiten-Sekretariat oder dat
Nedderdüütsch-Sekretariat snacken deit,
en Spraak vun de Alldag vun de Lüüd.
Wenn ik an de Westküste bi mi
spazeren gah, denn draap ik Lüüd un
segg „Moin!“ un wi snacken.
De maken sik aver keen Gedanken
doröver, dat se graad Plattdüütsch
snacken; se doot dat eenfach.
Un dat is de Ünnerscheed.
Un ik much dat
mal düütlich maken:
Natürlich snacken de Lüüd hier
över Regional- un Minnerheitspraken
un doröver, wie könen wi düsse
Spraken schützen. Aver wi möten dat
ok to'n Alldag warrn laten.
Un deswegen is düsse Debatte so
wichti. Dat geiht nich um
Fischbrötchen un Möwengeschrei un
Folklore. Wi möten an de Punkt
kamen, dat dat alldägli warrt,
dat Kinner seggen: „Papa,
ich möchte auch Plattdeutsch mit dir
sprechen“ oder
„Wo kann ich das lernen?“,
oder wi möten dorhin kamen,
dat Tonies - jem kennt villicht düsse
nie'e düütsche Kassette mit Figuren
to'n Dropstellen - besnackt warrn,
dat Kinner Plattdüütsch hören
könen. Sprakenvielfalt
in Düütschland is riek.
Dat sünd nich nur de Minnerheiten-
un Regionalspraken, dat klingt hier ok
Ukrainisch un Vietnamesisch un Polnisch.
Düsse Riektum, de wi hebben in
Düütschland, de möten wi schützen
un bewahren un fortentwickeln.
Dat is de Oort, wie wi
op de Welt blicken.
Un dat Allerletzte, wat ik seggen much,
Fru Präsidentin, weil ik to'n Schluss
kamen mutt, obwohl Plattdüütsche ja
egentlich immer schnell un gau op de
Punkt kamen: Bi uns in de
Parlamentskreis Plattdüütsch sünd
noch Plätze free. Un wi freut uns
sehr, de nächste Parlamentskreis mit
jem tosamen to maken.
Man mutt nich Plattdüütsch snacken
dorför, man kann eenfach vörbikamen,
mit uns en Tass Kaffe drinken.
Velen Dank,
dat wi dat hüüt maken.
Un ik freu mi
op de wiedere Debatte.
Nächste Rednerin ist
Petra Pau für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste! In dieser Debatte
geht es um die EU-Charta
der Regional- oder
Minderheitensprachen.
Sie trat vor 25 Jahren in Kraft.
Aber nicht das Jubiläum sollte
Anlass für diese Aussprache sein.
Vielmehr ist es nach einem
Vierteljahrhundert seither geboten,
der Frage nachzugehen:
Wie steht es eigentlich mit der
Umsetzung der Charta?
Die Linke versteht die Bundesrepublik
Deutschland auch als eine
multikulturelle Demokratie,
die nicht deutsch-national borniert ist.
Deshalb begrüßen wir
auch diese EU-Charta.
Sie betrifft die Regional- und
Minderheitensprachen Dänisch in drei
Varianten, zudem Obersorbisch,
Niedersorbisch, Nordfriesisch,
Saterfriesisch und Romanes.
Sie alle sind als Teil unserer Kultur
zu fördern. Dem hat Die Linke immer
zugestimmt, und zugleich frage ich:
Warum gehört eigentlich Jiddisch
noch immer nicht dazu?
Hinzu kommt: Der Begriff
„Regionalsprachen“ verleitet dazu,
die damit verbundenen Kulturen
auch nur regional
zu vermitteln und
nicht bundesweit.
Das beklagt übrigens auch der
Minderheitenrat der Lausitzer Sorben,
der deutschen Sinti und Roma,
der dänischen Minderheit und der
friesischen Volksgruppe in einem
aktuellen Schreiben an die
Kultusministerkonferenz.
Wir, Die Linke, teilen das Ansinnen
dieses Schreibens: Auch Sachsen
sollten etwas über Friesen wissen,
Hamburger über Sorben usw.
Kurzum: Die Kultur der Minderheiten
sollte bundesweit vermittelt werden.
Die Förderung der Kultur und der
Sprachen muss sich übrigens auch im
Haushalt niederschlagen,
in der Aus- und Weiterbildung von
Erzieherinnen und Erziehern,
Lehrerinnen und Lehrern und auch
darüber hinaus;
auch das gehört mit dazu.
Nun wurde ja im Vorfeld
der Debatte empfohlen:
All jene, die eine
Minderheitensprache beherrschen,
mögen ihren Beitrag in dieser halten.
Das wäre bemerkenswert,
und wir haben es hier
heute ja auch schon gehört.
Ich muss Sie enttäuschen:
Ich kann weder Friesisch noch Platt.
Bleibt die Frage, ob wir nicht noch
mehr sprachliche Minderheiten in der
Bundesrepublik haben,
die Beachtung verdienen.
Ich als Ostdeutsche muss noch immer
„Broiler“ oder „Datsche“ und
manchmal auch „POS“ übersetzen.
Ich denke, alle, die eine
Polytechnische Oberschule besucht
haben, wissen, wovon ich spreche.
Aber so ist das mit Kultur und
Bildung. Ich denke,
wir sollten dafür sorgen,
dass das nicht nur in unserem
Selbstverständnis unseren
gemeinsamen Reichtum ausmacht,
und wir sollten es gemeinsam befördern.
Es folgt Natalie Pawlik
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Ich spreche zwar
Hochdeutsch, doch die Kultur und
Sprache von autochthonen Minderheiten
und Regionen sichtbarer zu machen,
sie zu schützen und zu fördern,
das liegt mir als Beauftragte der
Bundesregierung für Aussiedlerfragen
und nationale Minderheiten
sehr am Herzen.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass wir heute dieses Thema
hier im Plenum diskutieren.
Als Muttersprache vieler Menschen in
Deutschland sind die Regional- und
Minderheitensprachen für die
Angehörigen der Minderheit,
aber auch für unsere gesamte
Gesellschaft prägend.
Sprache ist zudem wichtig,
um Kultur, Brauchtum und Traditionen
weiterzugeben. Denn das geht am
besten in der Sprache,
mit der diese Bräuche und
Traditionen untrennbar verknüpft sind.
Zusammen mit dem Rahmenübereinkommen
zum Schutz nationaler Minderheiten
ist die Sprachencharta die zentrale
Vereinbarung in Europa,
um nationale Minderheiten und ihre
spezifischen Sprachen sowie
Regionalsprachen zu bewahren
und zu fördern.
Bei meinen verschiedenen Besuchen
in den Siedlungsgebieten der einzelnen
Sprachgruppen und dem persönlichen
Austausch mit den Menschen vor Ort
hat mich deren - oft ehrenamtliches -
Engagement für den Erhalt und die
Pflege der Sprache
immens beeindruckt.
Gerne möchte ich Ihnen hier ein paar
Eindrücke aus dem Alltag schildern.
Dazu gehören zum Beispiel
Altenpflegeeinrichtungen,
in denen das Niederdeutsche
fest im Alltag verankert wurde.
Das Angebot reicht vom gemeinsamen
Singen, Vorlesen auf Plattdeutsch bis
hin zur Berücksichtigung der Sprache
bei der Biografiearbeit und der
Betreuung von
Pflegebedürftigen.
Denn für sie ist Plattdeutsch
die Sprache ihrer Kindheit,
in der sie ihre Gedanken und Gefühle
am besten ausdrücken können.
Auch im Kunst- und Kulturbereich
sind unsere Regional- und
Minderheitensprachen fest verankert,
zum Beispiel durch die große Szene
der niederdeutschen Bühnen
oder durch das Sorbische
National-Ensemble, das nicht nur in
Bautzen, sondern überregional ein
mitreißendes Angebot für
alle Generationen bereithält.
Im Gedichtband „Djiparmissa“
wurden klassische deutsche Gedichte
ins Romanes übersetzt.
Der Gedanke dahinter ist,
das Bewusstsein für die Bedeutung
der Sprache und Kultur zu stärken
- mit Erfolg! „Djiparmissa“ zeigt
anschaulich, wie lebendig und
vielfältig das Romanes ist.
Nordfriesisch und Saterfriesisch sind
auf den zweisprachigen
Ortseingangsschildern in
Nordfriesland und im Saterland
öffentlich präsent.
Auch in der Lausitz bemerkt man dank
der zweisprachigen Schilder an den
Straßen, an den Ortseingängen und
auf den Radwegen, dass dort Sorben
und Wenden mit ihren Sprachen
Obersorbisch und Niedersorbisch
traditionell beheimatet sind.
Der Austausch zwischen Mehrheits- und
Minderheitensprachen,
der Austausch zwischen den
dazugehörigen Kulturen,
die nebeneinander eigenständig
existieren, ist für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft essenziell.
Ganz besonders wichtige Orte der
Begegnung und des alltäglichen
Austauschs sind zum Beispiel die
dänischen Schulen und Kindergärten
in Schleswig-Holstein.
Dort lernen schon die Kleinsten das
friedliche Zusammenleben von
Mehrheits- und Minderheitengesellschaft.
Auch an der Grundschule in Scharrel
im Saterland habe ich erleben
dürfen, wie Kinder mit den
unterschiedlichsten Hintergründen
und Herkünften voller Motivation
gemeinsam Friesisch lernen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Beispiele zeigen eindrucksvoll:
Minderheitensprachen sind quicklebendig.
Sie sind Ausdruck von Vielfalt.
Für die Sprechenden sind sie
Teil ihrer kulturellen Identität.
Für uns alle sind sie
einzigartiger Bestandteil des
kulturellen Lebens in Deutschland
und in Europa. Es gilt jetzt,
sie zu erhalten und zu fördern.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion
folgt Christoph de Vries.
Frau Präsidentin! Leve Kolleginnen
un Kollegen! Ik snack leider keen
Plattdüütsch, ofschons mien Vadder
veer Plattoorten snackt.
Aver ik heff ok en wichtig Thema
mitbröcht; aver dat maak ik jetzt
mal in Hochdüütsch.
Ich möchte einsteigen mit dem
Koalitionsvertrag
der Ampelregierung.
Dort heißt es: Die
nationalen Minderheiten sind
selbstverständlicher Teil
unserer vielfältigen Gesellschaft.
Das gleiche gilt für das
kulturelle Erbe der Vertriebenen,
Aussiedlerinnen und Aussiedler
und der Spätaussiedlerinnen
und Spätaussiedler.
Diesen beiden Sätzen im
Koalitionsvertrag ist im Grunde
nichts hinzuzufügen.
Wir unterstützen sie
vollumfänglich. Wie wir wissen,
hat sich die FDP gerade für den
zweiten Satz starkgemacht,
und deswegen möchte ich an dieser
Stelle auch mal ausdrücklich
Dank dafür sagen, dass Sie
das mit aufgenommen haben.
Wir haben viel gesprochen;
aber was sind die konkreten Vorhaben
der Regierung bei der Förderung
der vier Minderheitensprachen?
Man weiß es nicht.
Im Koalitionsvertrag findet
sich dazu jedenfalls kein Wort.
Ganz bemerkenswert ist - das habe ich
in der Vorbereitung gesehen -,
dass die aktuelle Publikation des
Bundesinnenministeriums zu den
nationalen Minderheiten in Deutschland
den Stand November 2020 hat.
Das ist rund
zweieinhalb Jahre her.
Im Vorwort steht noch immer
Bundesinnenminister Horst Seehofer,
den ich an dieser
Stelle herzlich grüßen möchte.
Man merkt: Der Enthusiasmus,
den wir heute in dieser Debatte
haben, kann ruhig auch noch in die
Regierungsarbeit Eingang finden.
Aber was diese Debatte zeigt,
ist, dass für jede Minderheit die
jeweils eigene Sprache
identitätsstiftend ist.
Die Europäische Charta von 1992
bildet gemeinsam mit dem
Rahmenübereinkommen zum
Schutz nationaler Minderheiten
die wichtigste Grundlage zum Schutz
autochthoner Minderheiten und ihrer
Sprachen in Europa. Aber wie
sieht die Wirklichkeit in Europa aus?
Es ist ausgerechnet der
Sachverständigenausschuss der
EU-Charta gewesen, der als eine der
ersten Institutionen auf die massiven
Einschränkungen des
muttersprachlichen Deutschunterrichts
in Polen aufmerksam
gemacht hat.
Viele wissen es vielleicht:
Durch Verordnung ist zum 1. September
letzten Jahres der muttersprachliche
Deutschunterricht von drei
Wochenstunden auf eine Wochenstunde
gekürzt worden. Eine einzige
Wochenstunde wird gelehrt.
50.000 Kinder der deutschen
Minderheit in Polen sind von diesen
Einschränkungen betroffen.
Es ist die einzige Minderheit,
die in dieser Form betroffen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
aus unserer Sicht ist das eine
eindeutige Diskriminierung
und auch ein eklatanter Verstoß
gegen die EU-Charta.
Deswegen muss das
an dieser Stelle
heute auch einmal angesprochen werden.
Ich will dabei aber auch den
14 nationalen Minderheiten in Polen,
darunter auch den jüdischen
und den ukrainischen Vertretern,
herzlichen Dank sagen,
weil sie sich mit der deutschen
Minderheit solidarisch
erklärt und das kritisiert haben;
denn sie haben eins verstanden:
Im Kern geht es um den Fortbestand
der Minderheit in Polen.
Diese Einschnitte bedrohen die
kulturelle Identität
der deutschen Minderheit.
Glücklicherweise teilt diese
Bewertung auch die Bundesregierung.
Ich freue mich deshalb sehr,
dass die Bundesregierung einen Teil
der Kürzungen mit 5 Millionen Euro
zu kompensieren versucht hat
- auch der Kollege
Dietmar Nietan von der SPD
hat sich hier sehr
großartig engagiert -;
aber es zeichnet sich leider jetzt
schon ab, dass diese Mittel nicht
reichen werden und dass ihre
Verwendung hinsichtlich der flexiblen
Gestaltung noch mal
überprüft werden muss.
Dasselbe gilt übrigens auch
für die verstärkte Förderung des
Polnischunterrichts in Deutschland
durch die Bundesregierung über
KoKoPol in Sachsen.
Auch hier müssen wir,
glaube ich, noch mal ran.
Politisch ist aber
- das will ich am Ende sagen -
eins ganz entscheidend, nämlich dass die
polnische Regierung ihren
Beschluss zur Einschränkung des
muttersprachlichen Deutschunterrichts
revidiert. Das ist unsere Forderung
als CDU/CSU-Fraktion, und die
möchte ich heute deswegen vortragen.
Wer auf deutscher Seite
den Kampf gegen Diskriminierung zum
erklärten Ziel seiner Innen-
und Außenpolitik macht,
der muss sich eben auch daran
messen lassen, wie ernsthaft man sich auf
Ministerebene für die Rechte von
Kindern der deutschen
Minderheit im Ausland einsetzt.
Vielen Dank.
Das Wort erhält unser
fraktionsloser Kollege Stefan Seidler.
Foole Tunk, Fru Präsidentin.
Moin, liiwe Koleege!
Fjour manerhäide bade,
dåt jam tuharke. Da san ååltumååle
önj Slasvig-Holstiinj. Diling as jarnge
däi. Dåt as oudremädj.
Das war Nordfriesisch.
Lewe Afornte, lewe junge
Plattschnackers dor baven op de
Tribüne, dat wi hier hüüt över
uns Spraak un unse Minnerheiten schnacken,
is jüst in düsse Tied en richtig Signal.
En Teken an de Lüüd
dor buten, dat jedeen mit sien
regionale Egenoort un Identität hier
in Düütschland hartlich willkamen
un to Huus is. De düütsche
Geschicht hett uns lehrt,
dat Hegemonie un Nationalismus en
bannig Schietkraam is - un dat
Minnerheitenpolitik
Fredenspolitik bedüüdt.
Regionale Spraken un Minnerheiten
kaamt un blievt man blots nich
eenfach so, de möten pleegt un
bedüddelt warrn. Daher mien klore
Bott an de Kultusminister in de
Länner un ok an de Bunnsregeren,
Fru Roth: Jem mööt uns dor en beten
mehr ünner de Arms griepen,
un geevt de Lehrers mehr Tiet,
dormit se an de Scholen mehr
Plattdüütsch un Freesch
ünnerrichten köönt.
In'n Sommer weer uns
Bunnsdagspräsidentin Fru Bas op en
Besöök bi uns in Flensburg.
Se wull mit
de jungen Lüüd schnacken:
Dänen, Fresen un Sinti un Roma.
Dor vertellt uns en junge Fru,
dat se in de School mit jümehr
Süstern Plattdüütsch un Freesch
schnackt hett. Dor sä de Lehrer,
dat se dormit opholen schall.
Düsse Spraken höört sik tumpig an,
un dormit kriggt se keen Job,
wenn se groot is. Wat för en dumm Tüüch!
Dat mutt rut ut de Köpp!
Dorbi köönt wi so helpen,
dat de Bunnszentraal för
Politische Bildung mehr över
regionale Spraken un Minnerheiten
opkloort. Wi köönt ok en lütt,
aver bannig wichtig Teken setten:
Wenn en beten Informationsmaterial
in't Internet över uns Arbeit in'n
Bunnsdag - blots en lütt Stück -
op Plattdüütsch, Freesch,
Romanes, Sorbisch un all den annern
regionalen Spraken to finnen is.
Und, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auf Hochdeutsch:
Als Minderheitenvertreter hier im
Bundestag freut es mich besonders,
dass das Namensrecht und das
Gerichtsverfassungsgesetz jetzt
minderheitenkonform
angepasst werden.
Zum Schluss auf Dänisch:
Vi mindretal står sammen og arbejder i
fællesskab for stærkere
mindretalsrettigheder.
Derfor støtter vi naturligvis det
europæiske Minority Safepack Initiative.
Vores mindretalsmodel og det
dansk-tyske grænseland er et
forbillede for andre i verden.
Lad os derfor i fælleskab blive endnu
bedre til at leve op til dette ansvar.
Mange tak for jeres opmærksomhed.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
und vielen Dank an die Stenografen.
Für alle Fälle: Ich gehe davon aus, dass ich
mir keinen Ordnungsruf vorbehalten muss.
Das wird wohl in Ordnung gehen.
Simona Koß hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Cesćona kněni prezidentka!
Cesćone kněnje a kněze!
Serbska rěc jo žywa.
Die sorbische Sprache lebt!
Ich selbst spreche
nicht Niedersorbisch,
aber Sie sollten es heute
einmal gehört haben.
Die Stärkung der Minderheitensprachen
bedeutet für die letzten
Sprecherinnen und Sprecher immer
auch einen Gewinn an Selbstvertrauen,
Zugehörigkeit und Identität.
Für die Mehrheitsgesellschaft
bedeutet sie mehr kulturellen
Reichtum; denn kulturelle und
sprachliche Vielfalt kamen nicht erst
durch Zuwanderung
nach Deutschland.
Heute sprechen etwa
67.000 Menschen Sorbisch.
Mithilfe der Sprachencharta ist
das Sorbische in den Fokus gerückt.
Brandenburg hat den zweiten
Landesplan zur Stärkung der
niedersorbischen Sprache und
ein Mehrsprachigkeitskonzept
gerade erarbeitet.
Sorbisch soll nicht nur gerettet,
sondern wiederbelebt werden.
Es soll Kommunikationsmittel
in allen Lebensbereichen sein.
Im Beirat der Stiftung für das
sorbische Volk kümmern wir uns um
die Förderung digitaler
Übersetzungsprogramme.
Wir wollen, dass öffentliche
Onlineangebote auch in den
Minderheitensprachen verfügbar sind.
Und die digitale Spracherkennung muss
auch Sorbisch verstehen
und transkribieren können.
Das ist auch eine Frage der Inklusion.
Es gibt noch so viel mehr zu tun.
Denken Sie einmal an die Krankenkassen
und die Beschriftung von Führerscheinen!
Die Post muss Briefe befördern,
die in Sorbisch beschriftet sind.
Die Förderung der Belange
von Minderheiten sollte als
gemeinnützig anerkannt werden.
Unsere Ortsschilder sind bereits
zweisprachig. Nur die
Autobahnschilder in Verantwortung
des Bundes sind es noch nicht.
Mit dem Programm „Zorja“ können
auch Erwachsene Sorbisch lernen;
aber uns fehlen
die Sprachlehrer.
Es müsste noch viel mehr
Weiterbildung geben.
Dazu hatte ich übrigens heute erst
ein Gespräch mit der Domowina,
dem Bund der
Sorben und Wenden.
Die Sprachausbildung und die
Erforschung von Mehrsprachigkeit
sollten wir weiterhin
durch unsere
universitären Sprachinstitute
begleiten lassen.
Noch ein Wunsch: Möge der
Strukturwandel in der Lausitz auch zu
einer Stärkung der sorbischen
Sprache und Kultur führen!
Dabei sollte klar sein,
dass Fördermittel auch für kleine
Träger unbürokratisch und
schnell zugänglich sein müssen.
Lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten! Wutšobny źěk.
Herzlichen Dank.
Den Abschluss dieser vereinbarten
Debatte macht Andreas Mattfeldt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Leve Kolleginnen! Leve Kollegen!
Un vör allens leve Tokieker!
Ik hool dat mal för en ganz charmante Idee,
dat wi vandage düsse Debatte,
tominnst jeden, de dat noch so'n
beten kann, op ene Minderheitenspraak
holen draff. Übrigens heff ik sogor
versöcht, ob ik dat mit düssen Gendern
- Ji vun de Grönen maakt dat
ja af un an - ok kann.
Aver ik kann Jo seggen:
Op Plattdüütsch funktioniert dat
eenfach nich, un dat is ok goot so.
Ik darf dat ok seggen:
Ik hebb mi düchtig freit,
dat use Fachpolitiker vun dat Innere
un vun de Kultur mi as
plattdüütschem Huushöller hier
vundage dat Rederecht inrüümt
hebbt. Aver so'n beten bün ik ja as
Huushöller ok dorför
verantwortlich, dat wi mit
56 Millionen Euro de Minderheiten in use
Land un vör allens ehre Spraken hier
fördern doot. Un so'n lüttjen
Wink hebb ik ja an de Ampel:
Ik glööv, wi mööt dor mehr maken
- wi hebbt dat eben höört -, un wi
dröfft dor nich kürzen,
op gor keenen Fall!
Deshalb draff ik
dat ok seggen:
Wi höört leider veel to selten,
lieber Johann Saathoff,
use plattdüütsche Spraak hier in'n
Bundesdag, obwohl in Düütschland
jümmers noch över 7 Millionen
Lüe Plattdüütsch snackt.
Dorvun hebbt sogor 2,2 Millionen ganz
bannig gode Kenntnisse vun düsse
Spraak. Geern erinner ik mi jümmers
doran, as ik mit mien Fründ Wolfgang
Börnsen, de sik um dat
Plattdüütsche bannig verdeent maakt hett,
in usen Plenum Plattdüütsch snacken kunn.
De een oder anner kennt
den Wolfgang noch.
Dat wöör en anständigen Keerl.
Umso wichtiger is dat,
dat wi vundagen mit usen
neetgründeten Parlamentskreis vun us
plattdüütschen Avgeordneten nu
tominnst en beten use Heimatspraak
hier in Berlin pleegt.
Danke, leve Gyde,
dat du dat för us organiseert hest!
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus Ihrer eigenen Fraktion?
Oh, dat is mal ganz wat anners.
Ik frei mi dor op. Ja.
Veelen Dank, leve Kollege Mattfeldt,
dat Ji de Frage tolaat.
Wi hebbt ja jüst vun de Rechten höört,
dat se dorgegen sind,
dat de Lü ehre Modersprake küürt.
Man mott ja seggen:
Forscher hebbt rutfunnen,
dat Lü, de ehre Modersprake un
Hochdüütsch küürt,
schneller in'n Kopp sind,
dat se intelligenter sind.
Un Modersprake, dat kann sien
Polnisch, dat kann sien Türkisch,
Aramäisch or Platt.
Ik bin ut'n Mönsterland.
In't Mönsterland warrt Platt küürt
- nich mehr so veel as fröher -,
un Nordrhein-Westfalen is en vun acht
Bunneslänner, wo Plattdüütsch
küürt wett. Äs ik 'n kleinen Dotz
was, hebb ik jeden Dag Platt höört.
Äs ik groot was, hebb ik enmaal in
de Week Platt höört.
Un nu kann ik eenmal in'n Monat Platt
hören. Leve Kollegen,
wat künnen wi denn doon,
dat use Kinner un de
jungen Lü mehr Platt küürt?
Oh, Herr Kolleeg,
nu köönt Ji denken,
dat hebbt wi afspraken.
Wi hebbt dat nich afspraken,
dat wi dat maakt. Se höört ja
- un dat is dat Wichtige -, dat wi in
Düütschland all en anner Platt
hebbt. De Johann Saathoff hett dat
Ostfreesenplatt, ik hebb dat Bremer
Platt, un du hest dat Mönsterländer Platt.
Un dat maakt düsse
Spraak ja so'n beten lebendig.
Aver wat köönt wi doon?
Dat Beste, Frau Präsidentin,
wörr, wenn wi jede Weke hier ene
plattdüütsche Debatte hebbt.
Denn - dat wull
ik jetzt mal seggen -
dat Plattdüütsche sorgt ja för grote
Harmonie. Wi markt dat doch all:
Dat Plattdüütsche föhrt us so'n
beten tohopen. Un egentlich mutt 'n
seggen: Plattdüütsch as
Amtsspraak in'n Bundesdag
is doch wat Schönes.
Bi us in Neddersassen seggt wi af un an,
wenn dat so emotional mit us dörgeiht:
Klei mi mal an'n Moors.
Dat höört sik doch schön an, ne?
Wenn ik aver segg:
„Leck mich am A.“,
is dat wat anners.
Deshalb glööv ik: Mehr
Plattdüütsch hier in usen Bundesdag
kann hölpen för de Werbung för use
Spraak, un wi schüllt dat mehr
maken. Dank di! Dat is eben vundaag
ok bannig wichtig, dat wi ok na buten
as Politiker dokumentiert,
dat dat Plattdüütsche in usen
Bundesdag eben nich vergeten warrt.
Dat gellt natürlich ok för de
annern Spraken un för de Dialekte.
Wenn ik över Dialekte snack
- ik kiek Ralph Edelhäußer an -,
kann ik mi dat nich verkniepen,
miene bayerischen Kollegen af un an
drop hintowiesen, dat se mit dat
Bairische ja man bloß en Dialekt
hebbt, wi aver mit use
plattdüütsche Spraak ene indragen,
anerkannte Spraak hebbt.
Dat is ganz wat anners;
dat mutt ik mal seggen.
Wi hebbt dat eben höört:
De Fraag is ja wirklich,
wat wi maken köönt,
dormit de Minderheitenspraken eben
nich utstarvt. Seker,
wi köönt Geld in den Huusholt
instellen,
un villicht warrt dat ja ok noch mehr;
de Huusholtsberatungen
staht ja vör de Döör.
Aver ik bin ganz ehrlich:
Geld is wichtig, Geld ünnerstützt,
aver Geld reckt alleene nich.
Wichtig is, dat use Scholen ok
tokünftig de Kinner in Kontakt
mit dat Plattdüütsche bringt.
Ik erinner an de plattdüütschen
Wettbewerbe för de Kinner.
Dat is för vele junge Lüüd de
eerste Kontakt mit use Heimatspraak.
Un ik draff ganz bannig Danke
seggen an all, de sik dor engagiert un dat
Ganze organisiert. Frau Präsidentin,
damit müch ik dann ok fast ophören:
Dat Allerwichtigste is aber - un nu
kommt en ganz groten Appell an all de
Tokieker buten an de
Fernsehapparaten -,
dat Ji, wenn Ji noch so'n ganz
lütten beten Plattdüütsch snackt,
dat ok mit jone Kinner,
mit jone Enkelkinner.
Denn bloß, wenn ene Spraak
in use Familien snackt warrt,
denn hett de Spraak ene reelle Chance
to överleven. Bi mi weer dat so
ähnlich, Frau Präsidentin,
wie bi Gyde: Miene Kinner hoolt mi
dat jümmer vör - de sind
vundage 23 un 24 Johr oolt -
un kritisiert mi bannig,
dat ik nich Platt mit jüm spraken hebb.
Worum ik dat nich doon hebb,
weet ik egentlik gor nich.
Aver eens hebb ik denn seggt:
Wenn ik mal Enkelkinner hebben schall,
denn snack ik Platt mit de
Enkelkinner. In düssen Sinne:
hartlichen Dank.
Und ich sage von dieser Stelle
herzlichen Dank für diesen
sprachlichen Reichtum,
den wir hier haben.
Aber nicht in jeder Sitzungswoche,
das dann nicht.
Ich schließe die Aussprache.
Es geht in den Bereich Gesundheit.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
10 und bitte
Sie um zügigen Sitzplatzwechsel.
Es wird auch wieder strenger mit den
Sprechzeiten. Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Gesundheit -
Forschungsstandort Deutschland
stärken - Bessere Rahmenbedingungen
für Datennutzung und Künstliche
Intelligenz schaffen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Bei den Grünen weiß noch keiner,
wer vorne sitzen möchte.
Bei der FDP wird auch noch
rumgesucht. Die CDU
sitzt extrem nah
beieinander heute
Ist auch ein schönes Bild. Alle fertig?
Darf ich den Mittelgang darum bitten,
die Gespräche nach
draußen zu verlagern?
Die sind noch am Schnacken,
genau. Aber wir machen jetzt hier
weiter. Ich eröffne die Aussprache.
Es startet Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2021 waren insgesamt fast 1,5
Millionen Menschen in Deutschland
wegen Krebs im Krankenhaus in
Behandlung. Im letzten Jahr sind
500.000 weitere Patientinnen und
Patienten hinzugekommen.
In diesem Jahr werden es genauso
viele sein. Das ist
eine schreckliche Krankheit,
die viele aus unserer Mitte betrifft.
Heute diskutieren wir über das Thema
Gesundheitstechnologie,
Biotechnologie. Hier geht es um mRNA.
mRNA ist
eine Technologie, die vielen bekannt
geworden ist durch die Impfstoffe
gegen Corona. Aber mRNA war
ursprünglich vor allem als
Krebstherapie gedacht,
und zwar insofern, als man Menschen
nicht mehr bestrahlt oder mit anderen
harten Therapien versieht,
sondern der eigene Körper versteht:
Was ist Tumor, und was ist gesund?
Durch eine mRNA-Therapie soll gezielt
der eigene Körper dazu gebracht
werden, den Krebs zu bekämpfen.
Eine tolle Sache mit einer großen
Perspektive: der Perspektive,
viele Menschen, die heute unheilbar
krank sind, zu therapieren.
Wir haben mit BioNTech und CureVac
zwei Unternehmen aus Deutschland,
die hier in der Weltliga spielen.
Gerade bei BioNTech und CureVac ist
es die exzellente
Grundlagenforschung,
die das ermöglicht hat.
Ermöglicht haben das
Gründungsprogramme wie GO-Bio,
die wir hier aufgebaut haben,
aber ermöglicht hat das insbesondere
auch das sehr große private
Investment von privaten Investoren,
in diesen beiden Fällen der Familie
Strüngmann und von Dietmar Hopp.
Letzten Endes war auch Corona hier
ein großer Treiber.
Das alles ist nicht unbedingt eins zu
eins reproduzierbar.
Und deshalb ist unser
Standort hier auch im Feuer;
man muss es einfach mal so sagen.
BioNTech hat angekündigt das ist der
Grund für die heutige Debatte,
für genau diese Krebsforschung eine
strategische Partnerschaft mit der
britischen Regierung einzugehen und
am Ende mit insgesamt 10.000
Patientinnen und Patienten die
Forschung geanu dort zu
betreiben und eben nicht hier.
Das ist Grund für uns,
zu sagen: Es braucht eine Analyse von
Stärken und Schwächen unseres
Standorts, um herauszufinden,
ob wir hier wirklich konkurrenzfähig
sind und was dabei zu tun ist.
Da hören wir als Allererstes von der
Komplexität der Zulassungsverfahren,
die ja eine Hürde sind.
Aber es geht auch um das Thema
„Verwendung der Forschungsdaten“,
die zu nutzen in Deutschland und in
Europa hinreichend schwierig ist.
Das betrifft gerade die Nutzung
künstlicher Intelligenz,
die ganz zentral ist,
um in der Medizin neue Dinge zu
entwickeln. Es geht auch um weitere
Regulatorik, zum Beispiel beim Thema
„Genome Editing“.
Wir haben schon oft genug auch von
der Bundesministerin gehört,
was das Thema
Gen-Editing betrifft.
Wir müssen aus
der Verbotsdebatte raus. Es
reicht aber nicht, in Interviews
schöne Worte zu sagen,
sondern es muss jetzt was passieren.
Hier haben wir Defizite,
meine Damen und Herren.
Wir haben in dem vorliegenden Antrag
eine ganze Reihe von Punkten
aufgeschrieben, an die
wir heranmüssen. Es
beginnt mit dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz;
das ist von der Regierung zwar
angekündigt worden,
ist bisher aber
noch nicht da. Das gilt ebenfalls
für ein Registergesetz.
Es geht außerdem um den
Europäischen Gesundheitsdatenraum,
der erst 2025 kommen soll.
Wir müssen das Verfahren hier
beschleunigen. Wir müssen gucken,
wie wir auf nationalem Weg schon
vorangehen können.
Und wir müssen das Thema
Datenschutz angehen. Wir haben
17 Datenschutzbehörden.
Nirgendswo ist es so kompliziert und
uneinheitlich wie in Deutschland,
mit Forschungsdaten zu arbeiten.
Hier herrscht Handlungsbedarf.
Ein Punkt, der uns immer noch wichtig
ist, ist die Finanzierung.
2 Milliarden Euro aus dem
Zukunftsfonds sind noch da.
Wir wollen 1 Milliarde Euro in den
Bereich Biotech fließen lassen;
zumal der neue Deep Tech
Climate Fonds explizit keine
medizinische
Biotech-Nutzung vorsieht.
Hier ist eine riesige Lücke.
Das haben wir alles
schon im letzten Jahr
beantragt. Wir führen
die Debatte heute erneut.
Wir hatten dazu gestern im
Wirtschaftsausschuss eine gute
Anhörung, die bestätigt hat,
dass hier großer Handlungsbedarf
ist. Deshalb, Frau
Bundesministerin, tun Sie was!
Hier besteht Handlungsbedarf.
Wir müssen Gas geben.
Ruppert Stüwe erhält das Wort für
die SPD-Fraktion. Sehr geehrte
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wer in der Gesundheit die
Digitalisierung vorantreibt,
setzt sich für etwas Gutes ein.
Das können wir ganz am Anfang schon
mal festhalten. Deswegen habe ich
mich auch erst mal über Ihren Antrag
gefreut, habe dann aber festgestellt,
dass er ein Sammelsurium aus
unterschiedlichen Sachen
geworden ist.
Aber grundsätzlich geht es um etwas
Gutes für die Patientinnen und
Patienten; denn Digitalisierung
führt dazu, dass uns mehr Daten zur
Verfügung stehen, um bessere
Therapien und Medikamente entwickeln
zu können. Davon profitieren
Forscherinnen und Forscher,
die auf große Datenmengen,
auf demografische Studien
zurückgreifen können,
die sich aber auch um das Thema
„seltene Krankheiten“ ganz anders
kümmern können, wenn sie Zugriff
auf eine breite Datenmenge haben.
Davon profitieren das
Gesundheitspersonal,
das effizienter arbeiten kann,
und natürlich auch die Unternehmen,
die auf der Grundlage von Daten
Medikamente und Produkte besser
entwickeln können.
All das ist richtig,
und daran arbeiten wir.
Gesundheitsdatennutzungsgesetz,
Forschungsdatengesetz,
European Health Data Space,
all das wird gerade
in der Koalition entwickelt und
auch im Parlament diskutiert.
Ich finde es auch richtig,
dass wir als Parlament noch mal
prüfen: Was sind eigentlich unsere
Maßstäbe beim Thema „Datennutzung
in der Forschung“, aber vor
allen Dingen auch in der
Gesundheitsforschung.
Für mich geht es,
bevor wir über alles andere reden,
erst einmal
darum: Daten müssen verfügbar sein.
Was die Verfügbarkeit betrifft ich
schaue Herrn Jarzombek an,
haben wir auch schon in der
Vergangenheit investiert:
Medizininformatik-Initiative:
200 Millionen Euro 2023 bis 2026;
Netzwerk Universitätsmedizin nach
Corona: 2022, 2023,
2024 jeweils 80 Millionen Euro;
Nationale
Forschungsdateninfrastruktur im
Gesundheitsbereich:
15 Millionen Euro bis 2025.
Das heißt, an dem Thema
„Verfügbarkeit von Daten“
arbeiten wir hart. An
den Zahlen sehen Sie:
Es gibt einen Nachholbedarf hier in
Deutschland auf Ebene der Kliniken,
aber auch auf Ebene der Forschung.
Das zweite Thema im Bereich der
Digitalisierung ist die Frage der
Zugänglichkeit; auch
da müssen wir ran.
Wir müssen für einheitliche
Regelungen und natürlich auch für
eine einheitliche Anwendung der
Regelungen in Deutschland über
Bundesländergrenzen hinweg sorgen.
Es geht aber auch darum,
das Thema „Wiederverwertbarkeit von
Daten“ noch mal in
den Blick zu nehmen,
das heißt, das Thema Datenaltruismus
in den Mittelpunkt zu stellen.
Öffentliche Daten aus dem
Gesundheitsbereich,
die Unternehmen für Forschung zur
Verfügung gestellt werden,
dürfen danach nicht privatisiert
werden, sondern sie müssen in
öffentlicher Hand bleiben;
auch darüber müssen wir reden.
Wir müssen auch darüber reden bei
all dem, was wir hier an Euphorie
reinstecken, dass das Thema
„Sicherheit von Daten“ ein
wichtiges Thema ist.
Dabei geht es um Infrastruktur. Es
geht aber auch darum,
dass, wenn ich meine Daten für
Forschungszwecke bereitstelle,
ich mir sicher sein kann,
dass damit was Anständiges passiert,
und dass ich mir auch sicher sein
kann, dass ich die Kontrolle darüber
nicht verliere.
In diesem Zusammenhang
müssen wir zum Beispiel über
Gendaten und Gensequenzen reden;
denn da geht es nicht nur um meine
eigenen persönlichen Daten,
sondern auch um Daten meiner Familie
und meiner Angehörigen,
die ich mit spende.
Wir
müssen darüber reden,
welche Treuhänderregelungen es zum
Beispiel gibt für Daten;
auch das ist ein wichtiges Thema,
bei dem sich die Bundesregierung auf
den Weg gemacht hat.
Wer die Digitalisierung im
Gesundheitswesen vorantreibt,
tut auf jeden Fall was Gutes,
manchmal mehr
oder weniger strukturiert.
Mir ist wichtig, dass am Ende was
Gutes dabei rauskommt.
Deswegen glaube ich,
dass die Gesetzgebungsprozesse,
die vor uns stehen,
die richtigen sind.
Und deswegen glaube ich,
dass diese Koalition
die richtige ist, um
am Ende was Gutes für das
Gesundheitswesen durch
Digitalisierung zu erreichen.
Vielen Dank.
Es folgt Nicole Höchst
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir debattieren den
wissenschaftspopulistischen Antrag
der CDU/CSU mit dem Titel
„Gesundheit Forschungsstandort
Deutschland stärken Bessere
Rahmenbedingungen für Datennutzung
und Künstliche Intelligenz
schaffen“. Ja, guten Morgen!
Der Wissenschaftsrat hat bereits 2018
Fehlentwicklungen im Bereich der
klinischen Forschung und grundlegende
Strukturprobleme angezeigt.
Das
heißt, Sie haben den bestehenden
Rückstand
maßgeblich mitverschuldet,
meine Damen und Herren.
Ihr Antrag soll nun „ungenutztes
Potenzial entfesseln“
weniger Drama ging ja wohl nicht.
Dabei ist Ihr Grundgedanke ja
richtig. Sie schreiben ich zitiere
sinngemäß, dass nur dort eine
Chance auf eine dauerhafte
Spitzenposition im internationalen
Wettbewerb besteht,
wo Forschung und Innovation
stets im Aufwind sind.
Zustimmung! Einige Ihrer Forderungen
sind nachvollziehbar,
der Nutzen für den Wissenschafts-,
Forschungs- und Wirtschaftsstandort
Deutschland ist erkennbar.
Leider klären Sie folgende
Datenschutzbelange in keinster Weise:
Wie bleibt der
Bürger Souverän seiner Daten?
Wo sollen die Daten gelagert werden?
Mit welchen Systemanbietern
arbeiten wir zusammen?
Sie fordern unter Punkt 8 „den
Aufbau einer zentralen Stelle für
den Zugang zu Gesundheitsdaten für
die Sekundärnutzung mit einem
Rechtsanspruch auf den Zugang zu
solchen Daten in anonymisierter und
ggf. pseudonymisierter Form“.
Das sehe ich besonders kritisch,
und ich erkläre Ihnen auch mit einem
Beispiel, warum. Ich habe ein
chinesisches Mobiltelefon mit
amerikanischem Betriebssystem,
verwende Suchmaschinen,
soziale Netzwerke, Messengerdienste
und bin in der AfD.
Somit bin ich bereits jetzt nie
alleine, habe die Chinesen,
Amerikaner, Russen,
den Verfassungsschutz und wer weiß
wen noch alles immer mit dabei.
Die Datenkraken sammeln allzeit
fleißig. Genau das ist das Problem,
wenn wir über Datennutzung sprechen:
Der Mensch wird im Zuge der
vielgepriesenen großen
Transformationen immer mehr zur
wandelnden Datenmenge,
einem zellbasierten Algorithmus.
Der aber kann gehackt,
kontrolliert, verändert,
zensiert und zu allen möglichen
Zwecken verkauft und
letztlich gelöscht werden.
Wissen ist Macht.
Wer die Hoheit über die Daten der
Menschheit hat, ist nicht nur
unendlich reich, er hat
auch die totale Kontrolle.
Meine Damen und Herren,
machen wir uns
über unseren Handlungsspielraum
hier keine Illusionen.
Im Machtgefüge der Welt,
wo beispielsweise die WHO
größtenteils von der
Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung
finanziert wird und wo Geldströme
und Einflussnahmen weltweit sehr
deutlich und transparent aufzeigen,
wer eigentlich die
Geschicke dieser Welt lenkt,
ist es immer schwieriger,
nicht misstrauisch zu sein,
meine Damen und Herren.
Prinzipiell müssen aber Datenschutz
und Datennutzung
kein Widerspruch sein.
Viele Bürger Deutschlands stehen dem
Ansinnen, Gesundheitsdaten zu
sammeln, aber
eher kritisch gegenüber.
Deshalb müssen wir Volksvertreter
den Gesichtspunkten „Vertrauen“
und „Transparenz“ große
Aufmerksamkeit widmen,
die in Ihrem Antrag fehlen.
Mit der AfD-Fraktion ist digitaler
Fortschritt zu machen,
aber nicht gegen den Willen und zum
Schaden der Bürger.
Der Bürger darf durch die
Digitalisierung nicht zum allzeit
beherrschbaren „Homo Algorithmus“
werden, sondern muss der Souverän im
Staat, in seinem eigenen Leben und
seinem Data Space bleiben.
Lassen wir uns nicht zu Handlangern
von weltumspannenden Netzwerken der
Reichen und Mächtigen,
der Wirtschaft und der
Pharmaindustrie machen!
Vielen Dank.
Das Wort erhält Laura Kraft für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Digitalisierung im
Gesundheitssystem ist eines der
zentralen Vorhaben und bedeutet eine
enorme Verbesserung für die
Gesundheitsvorsorge in Deutschland.
Forscherinnen und Forscher leisten
einen bedeutsamen Beitrag für eine
bessere Zukunft. Sie brauchen aber
auch die richtigen Rahmenbedingungen.
Dazu gehört vor allem auch,
dass Gesundheitsdaten
besser nutzbar werden.
In ihrem Antrag kritisiert die Union
aber einen Zustand wen wunderts?, den
Sie von der Union selber mit
herbeigeführt haben.
Sie kritisieren in Ihrem Antrag die
Rahmenbedingungen für Datennutzung
und KI. Das ist aber ganz schön
mutig für eine Fraktion,
die für sich vor gerade mal zehn
Jahren das Internet
als „Neuland“ entdeckt hat.
Wir erinnern uns. So
haben unsere Gesundheitsämter dann
leider auch die Pandemie bekämpfen
müssen: mit Fax, Papier und Stift.
Die Überbürokratisierung im Bereich
der medizinischen Innovation ist
mitunter auch eine
Hinterlassenschaft Ihrer Regierung.
Aber ich finde es grundsätzlich ganz
nett, dass Sie in Ihrem Antrag
unseren Ampelkoalitionsvertrag so
loben und anscheinend von ihm
überzeugt sind. Denn alle
Forderungen, die Sie stellen,
die sind da im Prinzip schon als
geplante Vorhaben mit drin.
An der Umsetzung wird derzeit ja auch
schon gearbeitet. Wir werden in
Zukunft eine neue und bessere
Situation in
der Gesundheitsforschung schaffen.
Das BMWK hat bereits einen Round
Table zur Gesundheitswirtschaft
einberufen. Außerdem haben wir
bereits im letzten Jahr einen
Strategieprozess in die Wege
geleitet, der den Rahmen für das
Registergesetz und das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz schon
in Kürze bestimmen wird.
Mit der elektronischen Patientenakte
für alle werden wir erstmals
vollständig und flächendeckend
Gesundheitsdaten strukturiert
dokumentieren können,
während die Patientinnen und
Patienten gleichzeitig Zugriff auf
ihre Daten erhalten.
Dabei können die Patientinnen und
Patienten selbst bestimmen,
welche Daten sie für
gemeinwohlorientierte
Forschungszwecke zur Verfügung
stellen, und das alles in einer
absolut
datenschutzorientierten Umgebung.
Dabei werden dann Forschende durch
einheitliche Regeln der
Datenschutzbehörden unterstützt und
können Forschungsprojekte in Zukunft
einfacher und besser beantragen.
Weiterhin bringt sich die
Ampelregierung auf europäischer
Ebene aktiv in den Prozess
zum European Health Data Space ein,
um einen Datenaustausch auch
länderübergreifend zu ermöglichen
und Deutschland so international
anschlussfähig zu machen.
Die Bundesregierung ist dem Antrag
also schon längst einen Schritt
voraus. Die digitale Transformation
in der Gesundheitsforschung bringt
gewaltige Chancen mit sich
das haben Sie schon erläutert;
das ist auch richtig.
Es entstehen so neue Perspektiven zum
wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn,
zur Entstehung von Krankheiten,
aber auch zur Wirksamkeit von
Therapien. Durch digitale
Innovationen wird unser
Gesundheitssystem dann
auch zukunftstauglich.
Weil der demografische Wandel einen
Anstieg der von altersbedingten
Krankheiten Betroffenen mit sich
bringen wird, ist die digitale
Transformation unerlässlich.
Denn so können wir die zukünftigen
Hürden besser bewältigen,
und das vor allen
Dingen auch in Krisenzeiten.
Wie wichtig das ist,
haben wir auch während der Pandemie
gesehen. Die Rahmenbedingungen
verbessern wir auch,
indem wir Datenerhebung und
Datenspeicherung standardisieren und
den Weg für eine
patientenzentrierte,
individuelle Behandlung bereiten,
damit alle die für sich genau
richtige Gesundheitsversorgung
erhalten können.
Durch eine bessere
Gesundheitsdateninfrastruktur werden
die Prozesse möglichst vereinfacht,
während gleichzeitig der
Datenschutz gestärkt wird.
Die Dateninfrastruktur muss dabei so
beschaffen sein, dass sie möglichst
gut nutzbar für die Forschung wird;
aber die Bedürfnisse der
Bürgerinnen und Bürger dürfen
nicht vernachlässigt werden.
Darum ist es so wichtig,
dass alle Beteiligten in den Prozess
und in die Entwicklung mit
eingebunden werden.
Durch die dann nutzbar gemachten
Gesundheitsdaten wird es möglich
sein, Therapiemöglichkeiten für
bislang noch zu wenig erforschte
Krankheiten, auch für seltene
Erkrankungen besser zu entwickeln
und voranzutreiben.
Da wir aktuell den
Endometriose-Awareness-Monat haben,
denke ich auch hier verstärkt an die
Betroffenen von dieser besonders
schmerzhaften Erkrankung,
die schätzungsweise 10 bis 15
Prozent der Frauen im gebärfähigen
Alter befällt. Ihnen soll jetzt
endlich besser geholfen werden.
Gerade die Gesundheit von Frauen ist
bisher durch eine viel geringere
Datenlage als
bei Männern gefährdet.
Durch die erleichterte Bereitstellung
von Gesundheitsdaten für die
Forschung wird sich dann auch endlich
der Gender-Data-Gap schließen können
Insgesamt müssen aber die Möglichkeiten von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in der
Gesundheitsforschung
verbessert werden.
Das gelingt uns durch optimierte
Rahmenbedingungen, gerade bei
klinischen Studien.
So können wir dafür sorgen,
dass Forschung und Entwicklung von
Therapeutika in Deutschland
stattfinden und dann auch die
Produktion hier vor
Ort stattfinden wird
und hier auch wieder sinnvoll wird.
Dadurch werden wir auch
unabhängiger, und wir verkürzen
Lieferketten. Wir bleiben an der
Spitze der Forschung.
Das ist doch das, was wir wollen:
Wir wollen den Forschungsstandort
hier in Deutschland stärken.
Wir sehen an den Vorhaben:
Die Ampel geht voran,
die Ampel kommt weg vom
Fax und geht in Richtung KI.
Das ist das, was wir brauchen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke erhält
Dr. Petra Sitte das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn man den Antrag der Union
liest, Sie ahnen es schon,
dann könnte man fast vergessen,
dass Sie die Themen „Gesundheit“
und „Forschung“ in den letzten
Jahren verantwortet haben.
Na klar ist
die Nutzung von Gesundheitsdaten für
die wissenschaftliche
Forschung extrem wichtig.
Es gibt hier große Potenziale,
und wir brauchen, um diese
tatsächlich zu heben,
wirklich eine gesetzliche Regelung;
anders geht es nicht.
Derzeit ist die rechtliche Lage
nämlich völlig undurchschaubar.
Dabei gibt es durchaus viele
Menschen, die gewillt sind,
ihre Daten der medizinischen
Forschung zur Verfügung zu stellen,
um zu helfen.
Aber wenn sie das tun wollen,
dann bekommen sie ein Konvolut von 20
bis 30 Seiten vorgelegt,
und das ist für die Leute doch eher
beängstigend als ermutigend.
Da das dann am Ende eh niemand liest
würde ich auch nicht machen,
verliert Datenschutz an Akzeptanz,
und
die informierte Entscheidung wird
dadurch unterlaufen.
Natürlich sind persönliche
Gesundheitsdaten hochsensibel;
da muss sich
hier niemand gegenseitig überzeugen.
Voraussetzung für eine Freigabe sind
Vertrauen und hohe Standards für
Datensicherheit und
Datensouveränität.
Daraus folgt, wie es der Antrag
schreibt, eine ich zitiere
„abgestufte, freiwillige und
widerrufbare Datenfreigabe in enger
Abstimmung mit
Datenschutzaufsichtsbehörden“.
Vorschläge dieser Art das muss ich
der Union sagen
liegen seit Jahren vor.
Beispielsweise hat der Ethikrat dazu
gearbeitet, die Enquete-Kommission
„Künstliche Intelligenz“ hat
dazu Vorschläge gemacht.
Es wundert mich aber,
ausgerechnet das in den einzelnen
Punkten in
einem Unionsantrag wiederzufinden.
Zur Erinnerung noch einmal:
Es war Ihr Gesundheitsminister Spahn,
der mit dem
Digitale-Versorgung-Gesetz die
Abrechnungsdaten der Krankenkassen
für alle möglichen Zwecke
freigegeben hat, und zwar unter
völliger Missachtung
der Betroffenenrechte
ja, ja; das können Sie hier nachher
alles besser ausführen und mit
begrenztem Nutzen
für die Wissenschaft.
Das wollen Sie lieber nicht bereden.
Interessant ist auch,
dass Ihnen der Europäische
Gesundheitsdatenraum nicht schnell
genug kommen kann.
Mich hat das stutzig gemacht.
Die Bundesregierung soll am besten
noch mit der Umsetzung beginnen,
bevor die endgültigen
Regelungen bekannt sind,
wie auch immer das letztlich
funktionieren soll.
Ich frage mich, ob Ihnen die
deutliche Kritik am derzeitigen
Entwurf aus Datenschutzsicht bekannt
ist; denn dort fehlen genau diese
Betroffenenrechte, die Sie hier auf
einmal so hochhalten.
Schließlich sollten wir nicht
vergessen, dass für die
wissenschaftliche Forschung Fragen
der Standardisierung und der
Datenqualität nicht weniger
entscheidend sind als die des
Datenzugangs. Es ist daher wichtig,
dass wir Vorhaben wie die Nationale
Forschungsdateninfrastruktur und hier
insbesondere NFDI4Health für den
Gesundheitsbereich auf Dauer
einrichten und, liebe Ampelkoalition,
auch ausreichend finanzieren.
Danke.
Für die FDP-Fraktion
erhält das Wort
Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren der
Union, es ist schon sehr bezeichnend,
wie Sie Ihren Antrag aufgebaut haben;
Sie nutzen nämlich als
argumentatives Grundgerüst eine
Ausarbeitung des Wissenschaftsrates
aus dem Jahre 2018.
Sie sprechen darin von
„grundlegenden
Strukturproblemen“, die eine
„Herausforderung“ für den
deutschen
Forschungsstandort darstellen.
Auch das ist bezeichnend.
Ich finde, es ist sehr mutig,
dass Sie auf der Basis dieser
Argumentation Ihren Antrag
aufgebaut haben. Nach meiner
Zeitrechnung ist es nämlich so das
wurde gerade eben
auch schon angesprochen,
dass Sie 2018 in
Regierungsverantwortung waren,
und es ist nicht so,
als sei die Erkenntnis des Jahres
2018 erst im Jahre 2018 entstanden;
da liegen noch ein paar Jahre davor.
Und es ist auch nicht so,
dass Sie nicht wesentliche
Ministerien in diesem Bereich besetzt
hatten. Sie haben die Bundeskanzlerin
gestellt, Sie haben den
Gesundheitsminister gestellt,
und, ja, Sie haben auch die
Forschungsministerin gestellt.
Die grundlegenden Strukturprobleme
haben Sie offensichtlich damals schon
nicht ernst genommen,
genauso wenig, wie Sie das in Ihrem
Antrag tun. Ich kann Ihnen
versichern, die Fortschrittskoalition
und die FDP mit Ministerin Bettina
Stark-Watzinger gehen die vom
Wissenschaftsrat angeprangerte
Überbürokratisierung,
den Ausbau des Wissenschaftstransfers
und die Vernetzung von
Forschungsstandorten endlich an.
Ein paar Beispiele dafür: Wir
entwickeln eine Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation.
Wir legen ein Forschungsdatengesetz
sowie ein
Gesundheitsdatennutzungsgesetz vor.
Wir erarbeiten ein weitreichendes
Digitalgesetz im Gesundheitswesen
und vieles Weitere.
Uns ist die Forschungs- und
Innovationspolitik nämlich nicht
egal. Das zu behaupten,
ist bei Ihrer Regierungsbilanz im
Bereich „Forschung und
Innovation“, dezent gesagt,
unverfroren; denn im Gegensatz zu den
letzten Regierungen ist Forschung und
Innovation für die Ampelkoalition
extrem wichtig. Bevor ich zu Ihrem
Antrag komme, kurz zu Ihrem
Aufhänger BioNTech das
ist mir nämlich sehr wichtig:
Die meisten hier im Hohen Haus
wissen, dass wir sehr viele kluge
Köpfe in diesem Land haben,
und viele, wenn auch nicht alle,
wissen, dass wir noch mehr kluge
Köpfe in diesem Land brauchen.
Deswegen finde ich es gut,
dass Sie Ihren Antrag mit BioNTech
als Aufhänger aufgebaut haben.
Nehmen wir uns ein Beispiel an
BioNTech und der
Entwicklung des Impfstoffes!
Nehmen wir uns ein
Beispiel an den Gründern Özlem
Türeci und Ugur Sahin!
Machen wir mehr Migrationsgeschichten
zu Erfolgsstorys! Ich kann Ihnen
sagen: Von diesen Erfolgsgeschichten
wird es in Zukunft mehr geben;
denn uns ist bewusst,
dass wir Zuwanderung in den
Arbeitsmarkt hier
in Deutschland brauchen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf ist
auch in diesem Fall
bereits in der Pipeline.
Wir erleichtern den Zugang von
qualifizierten Arbeitskräften in den
deutschen Arbeitsmarkt;
denn die Beseitigung von
Arbeitskräfteengpässen das muss in
dieser Frage eben auch
berücksichtigt werden ist vor allem
für die IT- und die
Gesundheitsbranche entscheidend und
damit auch für den Erhalt des
Wohlstandes hier in Deutschland.
Was
aber sehr bezeichnend ist so
schließt sich der Kreis:
Zur Zuwanderung von Arbeitskräften
findet sich in Ihrem
Antrag rein gar nichts.
Das überrascht aber,
ehrlicherweise gesagt,
auch nicht, verkürzt Ihr
Vorsitzender die Debatte doch mit
blankem ich zitiere „Kleine
Paschas“-Populismus.
Also, hören Sie doch bitte auf,
hier den Leuten Sand in die Augen zu
streuen und Migrationserfolgsstorys
mit Ihren Anträgen
zweckzuentfremden, wenn Sie solche
Erfolgsstorys doch eigentlich gar
nicht wollen! Kommen wir zu den
konkreten Forderungen des Antrags:
Sie
verweisen darin auf den European
Health Data Space. Sie erkennen
richtig, dass der EHDS Vorgaben zur
Interoperabilität setzt.
Sie
erkennen ebenfalls richtig,
dass hier auch der Aufbau eines
europaübergreifenden
Gesundheitsdatenraums dringend
notwendig ist.
Sie irren jedoch in der Annahme,
dass es mit der Umsetzung dieser
Zielvorhaben lange dauern wird.
Denn unsere Dateninitiative ich bin
darauf schon eingegangen und auch das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz
kommen noch in diesem Jahr,
während wir auf die Umsetzung des
Kommissionsvorschlags bezüglich des
EHDS von Ihrer Parteifreundin Ursula
von der Leyen da schießen Sie sich,
ehrlicherweise gesagt,
selber ins Knie
noch bis 2025 warten.
Das ist der Grund, warum wir heute
auch über fehlende
Interoperabilität und über
Datenstandards reden.
Das hat im Grunde auch damit zu tun,
dass wir die Digitalisierung in den
letzten Jahren
falsch verstanden haben.
Dabei ist es ganz einfach:
Wenn wir miteinander reden,
brauchen wir
einheitliche Datensprachen.
Sprechen wir keine einheitliche
Sprache, dann ist das ein Problem.
Das ist eines
der ganz großen Probleme:
Wir liegen in der Digitalisierung
auch im Gesundheitswesen im Grunde
15 Jahre zurück. Das packen wir jetzt
an, und wir müssen eben nicht
warten, bis der EHDS kommt,
sondern wir liefern jetzt schon.
Die Conclusio ist also:
Sämtliche Punkte Ihres Antrages sind
von uns bereits erledigt.
Weitere wichtige Punkte
fehlen in Ihrem Antrag;
Ihr Antrag ist somit obsolet.
Sie fordern heute, dass wir unsere
Vorhaben, die Sie gar nicht erst
angepackt haben, schneller
umsetzen sollen. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Das ist mehr als unglaubwürdig.
Haben Sie noch etwas Geduld!
Wir hatten sie
16 Jahre lang mit Ihnen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Tino Sorge für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir bei der Thematik ein
bisschen mehr auch
über Chancen sprechen würden.
Was ich jetzt gerade hier wieder
gehört habe, waren im Grunde nur
irgendwelche einseitigen
Schuldzuweisungen. Da ist überhaupt
nicht auf Chancen im Bereich
„Digitalisierung“, Chancen im
Bereich „künstliche
Intelligenz“, insbesondere nicht
auf die Fragen
„Wie können wir
es schaffen, Daten besser zu nutzen,
weil Daten im wahrsten Sinne des
Wortes ja Leben retten?“
eingegangen worden;
da ist von Ihrer Seite
überhaupt nichts gekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ich will dem Herrn Kollegen
Funke-Kaiser mal ein bisschen auf die
Sprünge helfen, da er hier ja
offensichtlich noch nicht so lange
dabei ist und immer so tut,
als sei all das, was in den letzten
16 Jahren schiefgegangen ist,
an der Union festzumachen.
Ich darf nur daran erinnern:
Im Hinblick auf die
Forschungsdatennutzung haben wir in
der letzten Legislatur drei
Digitalisierungsgesetze gemacht.
Der damalige
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn
ist immer dafür gescholten worden,
dass er zu viele Gesetze zu schnell
und vor allen Dingen im Bereich
Digitalisierung viel zu viel wollte,
und jetzt stellen Sie sich hierhin
und sagen, es sei nichts passiert.
Also, das ist überhaupt nicht
ehrlich. Weil sich hier auch die
Kollegen der SPD so aufspielen,
als hätten sie in der Vergangenheit
überhaupt keine Verantwortung
getragen, will ich Ihnen auch noch
mal ganz konkret sagen:
Mit Bezug auf
das Forschungsdatenzentrum haben wir
drei Digitalisierungsgesetze
vorgelegt, beispielsweise das DVG und
das Patientendaten-Schutz-Gesetz.
Wir haben immer wieder gesagt:
Wenn Versorgungsdaten,
die jeden Tag milliardenfach
anfallen, im Forschungsdatenzentrum
zusammengeführt werden,
müssen
natürlich auch die Industrie
und private Unternehmen einen Antrag
stellen dürfen, um diese Daten
nutzen zu können. Und
wissen Sie, was passiert ist?
Ihr Kollege Karl Lauterbach und Ihre
Kollegin Bas haben in den
entscheidenden Besprechungen jedes
Mal gesagt: Das wollen wir nicht.
Wir wollen keine Industrie.
Wir wollen keine privaten
Unternehmen, weil die ja böse sind.
Das gehört zur Wahrheit auch dazu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sprechen darüber,
wie wir das besser hinbekommen.
Sie, Herr Stüwe, haben,
glaube ich, gesagt,
dieser Antrag sei ein
„Sammelsurium“. Nein,
das ist kein Sammelsurium;
das ist im Grunde eine Auflistung
dessen, was wir alle gemeinsam viel
schneller auf den
Weg bringen müssen.
Es ist doch ein Alarmsignal,
wenn alle BioNTech,
Bayer und BASF sagen:
Wir verlagern Innovation und
Produktion ins Ausland,
also raus aus Europa,
raus aus Deutschland.
Ja, ich weiß. BioNTech hat danach
gesagt, es sei nur ein bisschen
Kooperation. Aber es hat doch einen
Grund, warum BioNTech ins Vereinigte
Königreich gehen will.
Dort ist einfach die Nutzung von
Daten viel, viel besser geregelt.
Wissen Sie, was der zuständige
Minister Karl Lauterbach,
unser Bundesgesundheitsminister,
getan hat, als
BioNTech das angekündigt hat?
Richtig, er hat getwittert.
Und wissen Sie,
was er getwittert hat?
Er hat geschrieben:
Forschungsbedingungen in Deutschland
schlecht. Problem: Voraussetzungen
der Datennutzung schlecht.
Die Konsequenz daraus war aber nicht
etwa, dass er jetzt in eineinhalb
Jahren dieses
Gesundheitsdatennutzungsgesetz auf
den Weg gebracht hätte.
Nein, er hat es eben nicht getan.
Und dann darf ich Sie noch erinnern:
Sie haben ja einen ganz tollen
Bundesdatenschutzbeauftragten.
Das muss jetzt aber sehr schnell
gehen. Der hat vor drei Tagen die
Bundesregierung aufgefordert
das ist kein Witz, Frau Präsidentin,
Nein, es geht um Ihre Zeit.
Das ist auch kein Witz.
eine Sekunde noch, den
Facebook-Auftritt der Bundesregierung
vom Netz zu nehmen,
weil datenschutzrechtliche Bedenken
bestehen. Dabei geht es um einen
Auftritt, über den sich Millionen
von Menschen informieren und
Digitalisierung im wahrsten Sinne des
Wortes „Daten“ nutzen wollen.
Das ist im Grunde Ihre
Datennutzungspolitik!
Das macht neue Therapieansätze
unmöglich. Herr Kollege.
Das macht
neue Arzneimittel unmöglich.
Dagegen etwas zu tun,
daran sollten wir gemeinsam arbeiten,
anstatt uns hier gegenseitig die
Schuld zuzuschieben.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Maja Wallstein
für die SPD-Fraktion.
Danke schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie bei einer so
wichtigen Debatte da sind!
Immer wenn es einen Durchbruch in der
Gesundheitsforschung gibt,
zum Beispiel in der Krebsforschung,
dann denke ich an die,
die ihren Bruder, ihren Freund,
ihre Frau, ihre Mami an den Krebs
verloren haben. Und wie oft werden
sich diese Menschen gedacht haben:
„Wäre er, wäre sie doch nur ein
paar Jahre später erkrankt!“? Oder
aber sie denken: Wäre die Forschung
doch nur ein
paar Jahre schneller gewesen!
So ist es auch meiner besten Freundin
Sabrina ergangen, als sie in einer
Zeitschrift gelesen hat,
dass es nun gelungen sei,
aus körpereigenem Gewebe eine
Herzklappe zu konstruieren,
sogar eine klitzekleine,
wie sie Lolo gebraucht hätte.
Für Lolo, wie ihr kleiner Sohn
Lorenz genannt wird,
kam das zu spät.
Er hat unglaublich gekämpft,
er war wahnsinnig tapfer.
Aber weil ihm keine biologische und
keine künstliche Herzklappe gepasst
hat, wurde er nur 15 Monate alt.
Die mechanische Klappe,
die man ihm eingesetzt hat,
hat immer
wieder Blutgerinnsel erzeugt.
„Ich wusste“, hat Sabrina gesagt,
„es hängt vom Fortschritt der
Forschung ab, wie lange und wie
qualitativ wertvoll das Leben meines
Kindes sein kann.“
Und dafür hätte sie alles gegeben.
Der verantwortungsvolle Umgang mit
persönlichen, mit sensiblen Daten
ist Sabrina, die seit vielen Jahren
bei der SAP in Mannheim arbeitet,
sehr wichtig.
Bevor Lorenz in ihre kleine
vierköpfige Familie kam,
war sie vorsichtig und skeptisch,
was das Veräußern
ihrer Daten anging. Und
gestern sagte sie mir:
Es war mir komplett egal,
wo die ganzen Daten liegen;
ich hätte für Lolo
alle Daten sofort gegeben.
Damit ist Sabrina
sicherlich kein Einzelfall.
Unsere Aufgabe als Politik ist es das
klang heute öfter an,
genau weil das so ist,
dafür zu sorgen, dass diese
verzweifelten Angehörigen darauf
vertrauen können, dass ihre Daten in
guten Händen sind,
wenn diese, verbunden mit großer
Hoffnung, preisgegeben werden.
Aber es geht heute gar nicht nur um
die Angehörigen, und es geht auch
nicht nur um
die Daten von Erkrankten.
Wieso braucht medizinische Forschung
überhaupt so persönliche,
individuelle Daten?
Kann man das nicht alles auch im
Reagenzglas erforschen?
Leider nein. Denn zentrale Fragen in
der Gesundheitsforschung sind zum
Beispiel: Warum wird der eine krank
und der andere nicht,
und welche Faktoren
spielen dabei eine Rolle?
Ist es die Umwelt, das soziale
Umfeld, oder sind es vielleicht auch
Arbeitsbedingungen?
Dafür werden Daten von Gesunden
oder, besser, von der
Durchschnittsbevölkerung erhoben,
im besten Fall Frau Wallstein,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sorge? Nein,
vielen Dank. Die Rede bewegt mich
gerade so sehr, dass ich Ihre
Zwischenfrage leider nicht annehmen
werde. Ich hoffe, Sie verstehen das.
Also, noch mal zurück:
Dafür werden Daten von Gesunden oder
der Durchschnittsbevölkerung
erhoben, im besten Fall über Jahre
hinweg, und dann wird geschaut,
wer erkrankt und wer nicht.
Ist die Menge der erhobenen Daten
irgendwann groß genug,
lassen sich auch Rückschlüsse auf
konkrete Risiken ziehen,
wie wir das ja auch bei den Gefahren
des Rauchens oder des
Bewegungsmangels schon erlebt haben.
Deshalb sollte die Forschung auch
einen privilegierten Zugang zu
Gesundheitsdaten haben,
wie Sie sagen.
Was manchmal wie ein Widerspruch
klingt, nämlich zwischen der
Preisgabe vieler persönlicher Daten
für die Forschung und Datenschutz,
ist in Wahrheit gar keiner.
Um es mit den Worten von Ulrich
Kelber, dem Datenschutzbeauftragten
des Bundes, zu sagen:
Datenschutz steht der medizinischen
Forschung nicht entgegen!
Im Gegenteil: Datenschutz und
medizinische Forschung stellen beide
das Wohl des Patienten in den
Mittelpunkt ihrer Tätigkeit.
Es gibt daher ein gemeinsames
Interesse, das dazu führen sollte,
im Gespräch miteinander zu
sein und zu bleiben.
Genau das tun wir heute hier,
genau das. Darum ist die Debatte
Ihres Antrags im Ausschuss und auch
hier total richtig.
Nicht alles, was Sie im Antrag
schreiben, finde ich seriös, wenn
man bedenkt, dass Sie und das wurde
heute schon gesagt 16 Jahre das
Gesundheitsministerium geführt
haben. Aber das finde ich
gleichzeitig auch irrelevant;
denn es wird ja jetzt was getan.
Ich weiß, dass gerade Karl
Lauterbach dieses Thema sehr wichtig
ist und er gerade aktiv am
Gesundheitsdatennutzungsgesetz
arbeitet.
Sabrina hat mir übrigens gesagt,
sie denke oft an die Kinder,
die noch in
der Kinderklinik kämpfen.
Sie hat ihren kleinen Sohn obduzieren
lassen für die Forschung.
So kann Lolo vielleicht noch die
Leben anderer Kinder retten.
Danke.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort Tino Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Kollegin Wallstein,
ich wollte Ihnen eigentlich danken
für Ausführungen,
die ich aufgrund meiner kurzen
Redezeit nicht machen konnte.
Ich wollte eigentlich nur noch mal
darauf hinweisen, dass es bei dem,
was Sie ansprachen und an dem
konkreten persönlichen Fall der mich
übrigens sehr bewegt
auch festgemacht haben,
darum geht, Datenfreigaben zu
ermöglichen. Und weil Sie Herrn
Kelber angesprochen haben:
Ich habe viele
Gespräche mit ihm geführt.
Es geht ja darum, eben auch Daten aus
elektronischen Patientenakten zur
Verfügung zu stellen,
gerade in solchen Fällen,
die auch ich
aus dem Privatbereich kenne.
Deshalb wollte ich Sie eigentlich nur
bitten, darauf hinzuwirken auch in
Ihrer Fraktion. Wissenschaftler,
beispielsweise am Deutschen
Krebsforschungszentrum,
sagen uns, dass sie Daten für neue
Krebstherapien, für
immunonkologische Therapieansätze
haben. Dort liegen Daten in
Versorgungssilos, also
Versorgungsdaten und Genomdaten,
die man aber
momentan nicht zusammenführen
darf. Gerade hinsichtlich der
Freigabe von Daten des
Forschungsdatenzentrums gab es
innerhalb der Koalition und bei den
Fachpolitikern teilweise überhaupt
keinen Dissens, weil wir gesagt
haben: Wir müssen diese Daten zur
Verfügung stellen,
weil Daten Leben retten.
Aber wir müssen dem Bürger die
Möglichkeit geben,
diese Daten überhaupt erst mal zur
Verfügung zu stellen.
Nicht dass die Wissenschaftler sagen:
Wir würden ja gerne,
aber wir können nicht,
wir dürfen nicht.
Deshalb wäre es so wichtig,
diese Freigabe von Daten des
Forschungsdatenzentrums zu erreichen
und die Möglichkeit für private
Unternehmen zu schaffen,
einen Antrag zu stellen,
um diese Daten für
Forschungszwecke nutzen zu dürfen.
Das wäre im Grunde meine Bitte:
dass Sie das in Ihrer Ampelkoalition
auf den Weg bringen im Rahmen des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes und
dass wir da etwas hinbekommen,
um den Menschen zu helfen.
Da haben Sie uns an Ihrer Seite,
und ich glaube, das wird dann etwas
Gutes. Frau Wallstein,
Sie dürfen antworten.
Ich stimme Ihnen zu,
und das habe ich vielleicht in meiner
Rede nicht ganz deutlich gemacht ich
bin Ihnen dankbar, dass Sie mit
diesem Antrag die Debatte ins Haus
gebracht haben, natürlich auch in
den Ausschuss. Ich finde,
wir haben vielleicht,
nein, ganz sicher in den letzten
Jahren viel verschlafen.
Deshalb: Danke, dass wir die Debatte
jetzt hier führen!
Aber es darf eben
nicht bei der Debatte bleiben.
Ich sage Ihnen und ich
habe das in der Rede
versucht deutlich zu machen;
ich bitte um Vergebung,
wenn ich da nicht deutlich genug
geworden bin, dass ich gerade im
Gesundheitsministerium sehr viel
Aktivität bei diesem Thema sehe.
Sie werden mit Blick auf die
persönliche Biografie von Karl
Lauterbach verstehen,
dass er ein großes Interesse daran
hat, da endlich voranzukommen.
Genau das werden wir als Koalition
gerne mit Ihrer
Unterstützung auch vorantreiben.
Deshalb: Danke noch mal,
dass Sie die
Debatte hierhergebracht haben!
Die nächste Rednerin
ist die Abgeordnete Cotar.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die Union möchte den
Forschungsstandort Deutschland
stärken und bessere
Rahmenbedingungen für Datenschutz
und künstliche Intelligenz schaffen.
Wir haben es heute mehrfach gehört.
Sie selbst hat festgestellt,
dass der Wissenschaftsrat das bereits
2018 anmahnte, und bis zum Ende der
Legislaturperiode hat sich
daran nichts geändert.
Die Union hat den Fortschritt in
ihrer Regierungszeit leider
verschlafen. Anstatt die digitalen
Probleme anzupacken,
hat sie ein kaum überschaubares
Geflecht an Beratungs-,
Koordinierungs- und Umsetzungsgremien
erschaffen, was zu
Verantwortungslosigkeit und
Kompetenzgerangel geführt hat.
Ich habe das in vielen Anträgen hier
im Bundestag kritisiert und
Verbesserungsvorschläge gemacht.
Die Anträge haben
Sie alle abgelehnt.
Wie hieß es damals?
Guter Antrag, falsche Partei,
Frau Cotar. Aber
man kann ja dazulernen,
und der heute vorliegende Antrag ist
ein guter Antrag; denn die Ampel
macht es im Moment nicht viel besser.
Deutschland hat eine Menge
aufzuholen, gerade bei der Nutzung
von Gesundheitsdaten
zu Forschungszwecken.
Aber eines vermisse ich in Ihrem
Antrag, werte Kollegen,
nämlich dass Sie
den Menschen mitnehmen.
Kein Wort davon!
Viele sehen in der KI und der
Datennutzung eher ein Risiko als
einen Fortschritt; es fehlt das
Vertrauen. Und selbst die EU spricht
von Risikoklassen der KI,
aber nicht von Chancen- oder
Wertigkeitsklassen.
Auf der einen Seite wird der
Datenschutz mit der DSGVO fast
religiös zelebriert und sagt man den
Bürgern: „Daten sammeln ist
böse“, auf der anderen Seite
sollen sie jetzt
medizinische Daten freigeben.
Das geht nicht, ohne den Bürger
mitzunehmen. Man muss mit dem Bürger
reden und nicht über ihn,
meine Damen und Herren.
Sie müssen den Menschen das
erklären, ihnen die Angst nehmen,
ihnen die Vorteile aufzeigen und
gleichzeitig sicherstellen,
dass ihre Privatsphäre
geschützt wird und bleibt.
Wir brauchen einen öffentlichen
Diskurs, damit in der Bevölkerung
bestehende Unsicherheit hinsichtlich
der Risiken überwunden werden kann,
und dieser Diskurs muss eben hier
starten. Dann muss die Ampel aber
bitte auch die PS auf die Straße
bringen; denn das Thema
Digitalisierung vernachlässigt sie
leider genauso wie vorher die GroKo.
Ein letzter Satz
sei mir noch gestattet:
Liebe SPD, bitte lassen Sie das mit
der Chatkontrolle! Vielen Dank.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist für die Unionsfraktion
Katrin Staffler.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wissen Sie, es ist
schon ein bisschen goldig:
Wenn man der Debatte so folgt,
bekommt man irgendwie das Gefühl:
Sie finden nicht so richtig ein
Argument, wieso Sie diesen Antrag
heute oder dann, wenn er zur
Abstimmung steht, ablehnen.
Man sieht Ihnen förmlich die
Anstrengung an, mit der Sie sich an
das kleinste Detail klammern,
wo Sie einen Ablehnungsgrund finden
können. Ich kann Ihnen an der Stelle
nur sagen: Wenn Sie am Ende nur noch
mit dem Argument kommen,
das hätten wir in den letzten 16
Jahren selber machen können,
dann muss ich Ihnen entgegenhalten:
Unser Antrag bleibt am Ende des Tages
trotzdem richtig. Deswegen wird es
bei der Abstimmung einfach spannend
sein, zu sehen,
wie Sie sich verhalten.
Wenn sich die Ablehnung nur auf die
16 Jahre bezieht, ist Ablehnung nicht
das Richtige. Sie haben
ehrlicherweise einfach keine guten
Argumente. Sie müssen sich hier nur
vor uns rechtfertigen.
Aber was machen Sie denn mit diesem
16-Jahre-Argument, wenn Sie im
Gespräch mit teilweise
schwerstkranken Menschen sind,
die dringend darauf angewiesen sind,
dass sich bei der Nutzung von
Forschungsdaten endlich
etwas verbessert,
zum Beispiel für jemanden,
der an Long Covid erkrankt ist,
der von gestern auf heute aus seinem
bis dahin gekannten
Leben gerissen worden ist,
ohne Aussicht auf schnell
verfügbare, ausreichende
Behandlungsmethoden?
Da ist es doch wichtig und nötig,
dass wir die Daten
sammeln und sie auch nutzen.
Wir brauchen in Deutschland,
was Daten betrifft,
endlich ein neues Denken:
weg von den Sorgen und Ängsten der
Kollege hat es angesprochen hin zu
den Chancen und Potenzialen.
Der Wille bei uns ist da.
Bei den Betroffenen ist er auch da.
Nur ein Beispiel: Ich habe kürzlich
mit Vertreterinnen von einem
Start-up gesprochen.
Sie haben auf einer Plattform
Patientendaten zu Long
Covid gesammelt. Ihnen
haben mittlerweile über 10 000
Betroffene freiwillig detaillierte
Daten zur Verfügung gestellt,
anonymisiert und datenschutzkonform,
in der Hoffnung, dass sich daraus
neue Forschungs- und
Behandlungsansätze ergeben.
Das Gleiche gilt für die Menschen,
die an seltenen Erkrankungen leiden,
für die es kaum
Therapiemöglichkeiten
gibt. Um diesen Menschen zu helfen,
brauchen wir bessere Möglichkeiten,
Daten zu nutzen.
Bei unserem Antrag geht es nicht nur
um die Datennutzung,
es geht auch um das Potenzial,
das hinter der Biotechnologie steckt.
Biotechnologie, Datennutzung und
Gesundheit lassen sich in der
heutigen Zeit einfach nicht mehr
voneinander trennen.
Ich sehe im Saal schon die roten
Warnleuchten angehen,
wenn jemand die Begriffe
„Biotechnologie“ und „Daten“
in Verbindung bringt
als wäre es etwas Unanständiges,
das
zu tun. Aber genau deswegen sage ich
Ihnen: Ja, natürlich müssen wir
über Risiken im Datenschutz und
über Datenschutz sprechen.
Aber es lassen sich Lösungen für
eine sichere Anwendung finden;
das ist absolut möglich.
Deswegen sollten wir endlich
anfangen, allem voran die enormen
Chancen zu sehen und sie in den
Mittelpunkt zu stellen.
Ich hoffe, dass unser Antrag dafür
heute den richtigen
Impuls gegeben hat,
auch Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel.
Jetzt sind Sie am Zug.
Wir freuen uns, wenn wir daran dann
mitarbeiten können.
Danke schön.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion
Dr. Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst ein Disclaimer:
Diese Rede wurde nicht mithilfe von
ChatGPT geschrieben.
Das
muss man ja bei KI-Debatten
mittlerweile immer vorweg erwähnen.
Zunächst einmal: Ich glaube,
in der Stoßrichtung stimmen wir in
diesem Haus weitestgehend überein.
Auch beim Claim
„Daten retten Leben“
stimmen wir, glaube ich,
weitgehend überein.
Noch eine Bemerkung zu Frau Cotar:
Der AI Act, über den wir im
europäischen Zusammenhang reden,
hat einen Risikomanagementansatz,
und zwar genau denselben
Risikomanagementansatz wie bei der
DIN EN ISO 14971, der Anwendung des
Risikomanagements
auf Medizinprodukte.
Deswegen ist es gerade sinnvoll,
diese Technologie genauso anzugehen.
Das sind bewährte Werkzeuge.
Ich möchte trotzdem,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ein paar Punkte der Kritik
an Ihrem Antrag formulieren:
Erstens. Sie fordern in dem Antrag
einen nationalen Alleingang im Falle
von Verzögerungen auf EU-Ebene beim
European Health Data Space,
EHDS.
Diese Forderung zeigt mir,
dass Sie aus Fehlern in der
Vergangenheit relativ wenig
gelernt zu haben scheinen.
Sie wissen doch selbst:
Ein nationaler Alleingang führt
immer nur zu unnötig vielen
Prozessschleifen, Anpassungen und am
Ende zu einer
völlig frustrierten Branche.
Genau deshalb verwundert es mich
etwas, dass Sie in Ihrem Antrag als
Best-Practice-Beispiel für den
nationalen Alleingang gerade das
IT-Sicherheitsgesetz und die
NIS-Richtlinie benennen.
Gerade bei diesem Beispiel haben wir
doch alle schmerzhaft in Erinnerung,
wie viel bürokratischen Aufwand und
unnötiges Hin und Her dieses
Vorgehen allen
Beteiligten beschert hat.
Am Ende schießen Sie mit so einem
Vorgehen genau denjenigen ins Knie,
die Sie mit diesem Antrag eigentlich
unterstützen wollen
wie im Dezember 2020,
als das damals noch unionsgeführte
BMI den Stakeholdern beim
Gesetzgebungsprozess zum
IT-Sicherheitsgesetz 2.0 genau 27
Stunden Zeit gegeben hat,
sich einzubringen.
Das erscheint mir an
der Stelle sehr problematisch.
Zweiter Punkt. Sie schreiben in Ihrem
Antrag mehrfach, wie dringend die
Verbesserung von
Gründungsbedingungen und die
Etablierung von weiteren
Förderungsinstrumenten für
Start-ups seien.
Wieder wundere ich mich ein wenig;
denn, lieber Herr Jarzombek,
Sie haben ja vor sechs Wochen hier im
Plenum durchaus Ihre Unterstützung
für die
Start-up-Strategie bekannt gegeben
das kann ich gut verstehen; denn mit
der tun wir genau das,
was Sie in diesem
Antrag an vielen Stellen fordern.
Dritter Punkt. Sie werfen uns zu dem
Zeitpunkt, zu dem wir die
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation vorstellen,
Stillstand vor.
Das widerspricht sich meines
Erachtens auch ein wenig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das Timing lässt mich
tatsächlich ein bisschen schmunzelnd
zurück, vor allen Dingen mit Blick
darauf, dass gerade Gesetzesvorhaben
wie das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz und
das Forschungsdatengesetz in Arbeit
sind. Gas geben, lieber Herr
Jarzombek, das tun wir gerade,
und das wissen Sie.
Ich bin mir sicher,
dass wir das
auch erfolgreich umsetzen werden.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5805 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 11 a und 11 c:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Förderung eines
inklusiven Arbeitsmarkts sowie
die Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel
"Mehr Schritte hin zu einem inklusiven
Arbeitsmarkt". Für die Aussprache
ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen,
und ich bitte alle diejenigen, die
der Debatte nicht mehr folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen oder
hinten Platz zu nehmen.
Danke. Dann können wir die
Aussprache eröffnen und ich erteile
das Wort für die Bundesregierung dem
Bundesminister Hubertus Heil.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben aktuell eine Zeit,
in der wir tagtäglich als Staat,
als Volkswirtschaft,
als Gesellschaft gefragt sind,
Krisenmanagement zu leisten.
Tatsache ist:
Gemessen an den Befürchtungen des letzten
Jahres, was die wirtschaftliche und soziale
Entwicklung dieses Landes betrifft,
haben wir in Deutschland deutlich
gemacht, dass wir das können.
Zum Beispiel haben wir
den Arbeitsmarkt trotz der
Wirtschaftskrise stabil gehalten.
Aber Deutschland, meine Damen und
Herren, kann nicht nur
Krisenmanagement, sondern Deutschland
kann auch Fortschritt.
Wir müssen deutlich machen:
Bei aller Kraft, die Krisenmanagement
kostet, müssen wir gleichzeitig
wirtschaftlichen, ökologischen,
aber eben auch
sozialen Fortschritt machen.
Zum sozialen Fortschritt gehört,
dass wir die Chancen von Menschen mit
Behinderung auf dem Arbeitsmarkt
weiter verbessern, weil wir ihre
Kompetenz brauchen Stichwort
„Fachkräftesicherung“, aber
vor allen Dingen deshalb,
weil auch Menschen mit Behinderung
ein Recht auf Teilhabe in dieser
Gesellschaft haben,
und für Teilhabe in dieser
Gesellschaft ist
der Arbeitsmarkt zentral.
Ich war im vergangenen Jahr bei der
Firma thyssenkrupp in Duisburg,
einem deutschen
Traditionsunternehmen.
Dieses Unternehmen hat in Duisburg
einen betriebseigenen
Inklusionsbereich für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit
Einschränkungen. Das sind alles
Fachkräfte, die ihre ursprüngliche
Tätigkeit im Unternehmen nicht mehr
ausführen können,
beispielsweise weil sie einen Unfall
hatten oder eine schwere Erkrankung.
Ich habe dort
einen jungen Mann kennengelernt,
noch keine 30 Jahre,
ein gelernter Stahlwerker.
Dieser Mann hatte einen schweren
Unfall und sitzt seitdem im Rollstuhl,
ein schweres persönliches Schicksal.
Aber er kann seine Arbeitskraft
weiter ins Unternehmen
einbringen und ist nun in
der Metallverarbeitung tätig;
denn das Unternehmen weiß,
was es an ihm hat.
Meine Damen und Herren,
ich finde, dieses Beispiel macht Mut.
Aber wenn wir ganz offen und ehrlich
miteinander reden,
müssen wir feststellen: Es gibt zu
wenig gute Beispiele in diesem Bereich.
Denn die bittere und statistisch erwiesene
Realität in diesem Land ist,
dass wir über Arbeitskräfte- und
Fachkräftemangel reden.
Und gleichzeitig ist es so,
dass Menschen mit Behinderung,
die arbeitslos sind,
im Schnitt höher qualifiziert sind
als andere arbeitslose Menschen,
es aber schwerer haben,
Arbeit zu finden.
Es ist ökonomischer Unfug,
die Potenziale nicht zu erkennen,
aber es ist auch sozial ungerecht,
meine Damen und Herren.
Deshalb müssen
wir gemeinsam dafür
sorgen wenn ich sage „wir“, meine
ich: Wirtschaft und Staat gemeinsam,
dass wir mehr Menschen mit
Behinderung in
reguläre Arbeit bringen.
Man kann auch sagen:
Nur ein inklusiver Arbeitsmarkt ist
ein starker Arbeitsmarkt.
Das muss sich in Deutschland herumsprechen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren,
genau dazu leistet
auch der vorliegende
Gesetzentwurf einen Beitrag.
Ja, wir führen mit ihm eine vierte
Staffel bei der Ausgleichsabgabe ein.
Es geht um die sogenannten
Null-Beschäftiger.
Das sind Unternehmen,
die eigentlich schon seit Jahren
rechtlich verpflichtet sind, Menschen
mit schweren Behinderungen einzustellen,
es aber nicht tun.
Leider sind es nicht wenige.
Wir reden über 45.000 Firmen in
Deutschland. Deswegen ist es richtig,
dass sie in Zukunft mehr
Ausgleichsabgabe zahlen.
Ich will Ihnen auch sagen:
Die Zeit der
Ausreden muss vorbei sein.
Ich weiß natürlich auch:
Viele Unternehmen in Deutschland
beschäftigen schwerbehinderte
Menschen; sie sind vorbildlich;
sie gehen mit gutem Beispiel voran.
Und nicht jedes Unternehmen hat
die Ressourcen eines Global
Players wie thyssenkrupp.
Deswegen haben wir übrigens für
kleine und mittlere Unternehmen auch
Sonderregelungen vorgesehen.
Zudem unterstützen wir Arbeitgeber
durch Einheitliche Ansprechstellen.
Es gibt, das muss sich herumsprechen,
über die Integrationsämter,
über Einheitliche Ansprechstellen
alle Möglichkeiten,
Unterstützung zu bekommen,
um inklusive Arbeitsplätze
einzurichten. Wir haben gerade eine
Debatte geführt über technischen
Fortschritt, über Digitalisierung im
Gesundheitswesen und über KI.
Es gibt heute alle möglichen
technische Möglichkeiten,
Menschen mit Einschränkungen zu
beschäftigen, und es gibt Förderung.
Das macht eins deutlich,
meine Damen und Herren:
Die Zeit, sich aus der Verantwortung
zu stehlen mit dem Hinweis,
es sei zu teuer oder zu kompliziert,
Menschen mit Behinderung
einzustellen, muss vorbei sein.
Meine Damen und Herren,
dieses Gesetz setzt eine Reihe von
Verbesserungen zusätzlich um.
Die Mittel der Ausgleichsabgabe
werden in Zukunft zielgerichteter
eingesetzt, und zwar vorrangig auf
dem ersten Arbeitsmarkt.
Wir beschleunigen die
Bewilligungsverfahren
der Integrationsämter,
und wir machen auch das Budget für
Arbeit attraktiver.
All das zeigt: Wir handeln.
Und: Wir können nicht nur
Krisenmanagement, sondern
auch Fortschritt.
In der Inklusion von Menschen am
Arbeitsmarkt steckt ein doppelter
Fortschritt: ein wirtschaftlicher
ohne Zweifel im Zeichen des
Arbeitskräfte- und
Fachkräftemangels,
aber eben auch ein sozialer.
Meine Damen und Herren,
ich hoffe auf gute Beratungen in
diesem Bundestag. Niemand hält ein
Parlament davon ab,
einen sehr guten Gesetzentwurf
noch besser zu machen.
Deshalb freue ich mich darauf.
Wir werden uns gut daran beteiligen.
Aber am Ende zählt:
Wir erreichen mit diesem Gesetz
etwas, was jahrelang nicht möglich war.
Ich bitte Sie um Unterstützung.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Und für die
CDU/CSU-Fraktion erteile ich das Wort
dem Kollegen Wilfried Oellers.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Erst kürzlich berichtete der
„Tagesspiegel“ von einer jungen Frau,
die wegen einer
fortschreitenden Erkrankung
des Nervensystems auf einen
Elektrorollstuhl angewiesen ist.
Gerade will sie in eine Ausbildung
starten für den Bereich
Redakteurin/Moderation in
Print/Fernsehen/Radio,
da durchkreuzt Corona ihre Pläne.
Doch die junge Frau gibt nicht auf,
und seit einem Jahr arbeitet sie nun
bei einem Beratungsverein und
unterstützt dort
Menschen mit Behinderung,
demnächst vielleicht sogar
mit einem eigenen Podcast.
Mit Beharrungsvermögen und
Flexibilität hat diese junge Frau es
geschafft. Aber anderen Betroffenen
gelingt dieser Weg nicht immer.
Daher ist es gut und wichtig,
wenn wir auch heute wieder über
die Gelingensfaktoren eines inklusiven
Arbeitsmarkts diskutieren,
weil Menschen mit
Behinderung wertvoll für
unseren Arbeitsmarkt sind.
Vor knapp einem Jahr haben wir das
bereits auf Grundlage unseres Antrags
„Potenziale nutzen, Inklusive
Arbeitswelt stärken“ getan.
Heute beraten wir nun die erste
Initiative der Bundesregierung,
ja, leider erst 15 Monate nach
Antritt der Ampelkoalition im Bereich
Behinderten- und
Teilhabepolitik überhaupt.
In der Problemanalyse dürften
wir uns einig sein.
Doch welche Wege die richtigen sind,
um die Probleme zu lösen,
das steht auf einem anderen Blatt.
Einige Wege, die die Ampel hier
vorschlägt, begrüßen
wir ausdrücklich.
Dazu zählt die beabsichtigte
Einführung der Genehmigungsfiktion
von sechs Wochen für
Anspruchsleistungen
der Integrationsämter,
wobei auch wir, wie der Bundesrat, die
geforderte gesetzliche Klarstellung
begrüßen, dass Zeiten der
Sachverhaltsermittlung bei der Frist
außer Betracht bleiben.
Die Aufhebung der Deckelung des
Budgets für Arbeit haben wir bereits
in unserem Antrag gefordert und
unterstützen auch diese.
In unserem Antrag haben wir
allerdings noch weitere Vorschläge
unterbreitet, wie zum Beispiel die
Einbeziehung in
die Arbeitslosenversicherung und das
weitere Bewerben
des Unterstützungsinstruments.
Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Herr Minister,
fordere ich die Ampel auf,
nachzulegen, damit diese gute Idee
des Bundesteilhabegesetzes aus der
vorherigen Legislaturperiode,
das war in 2016, zu einem wirklichen
Erfolgsmodell wird.
Positiv sehen wir auch die geplante
Aufgabenschärfung für
die Inklusionsbetriebe als Unternehmen
des ersten Arbeitsmarktes und
auch die Neuausrichtung des Ärztlichen
Sachverständigenbeirats Versorgungsmedizin.
Die Einführung der vierten Stufe der
Ausgleichsabgabe sehen wir allerdings
nach wie vor kritisch.
Laut den aktuellsten Daten
der Bundesagentur für Arbeit waren im
Jahr 2020 knapp 300.000
Pflichtarbeitsplätze unbesetzt,
aber nur 170.000 arbeitslose
schwerbehinderte Menschen
standen zur Verfügung.
Die junge Frau aus dem
„Tagesspiegel“-Artikel sah die BA
übrigens schon als
Gabelstaplerfahrerin,
obwohl sie noch
gar keinen Führerschein hat.
Nicht die Anzahl der freien Stellen,
sondern die Vermittlung ist
das offensichtliche Problem hier an
dieser Stelle. Da müssen wir viel,
viel besser werden.
Wenn man dann noch berücksichtigt,
dass die allermeisten
Null-Beschäftiger,
die mit der vierten Stufe
der Ausgleichsabgabe erreicht
werden sollen,
Betriebe mit 20 bis 60 Mitarbeitern
sind, so muss man feststellen,
dass diesen einfach der
Personalkörper fehlt,
um diese umfangreichen Anträge und
die Organisation von Arbeitsplätzen
auch bewältigen zu können.
Deswegen haben wir in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam in der
Großen Koalition noch
die Einheitlichen
Ansprechstellen eingeführt.
Statt deren Wirkung erst einmal
abzuwarten, verschärfen Sie nun
die Sanktionen. Wenn Sie unserer
Forderung nach einer Strategie und
einem Zeitplan für die Evaluation
nicht nachkommen, so beachten Sie
doch bitte die Forderung der
Behindertenbeauftragten
aus Bund und Ländern.
Diese fordern in ihrer Erfurter
Erklärung vom 4. November letzten Jahres
eine Evaluation der
Einheitlichen Ansprechstellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin davon überzeugt:
Die beabsichtigte Antriebswirkung
für mehr inklusive Beschäftigung
auf dem ersten Arbeitsmarkt lässt
sich mit der vierten Stufe
der Ausgleichsabgabe nicht erzielen.
Der Schlüssel liegt in einer
flächendeckenden Beratungsstruktur
für Unternehmen und in der
Vermittlung positiver Beispiele für
Beschäftigung von Menschen mit
Behinderungen durch
andere Unternehmen.
Denn letztlich geht es um Vertrauen
in Stärken, Potenziale und den Mut
der Beschäftigten.
Übrigens: Die junge Frau aus dem
„Tagesspiegel“-Artikel hat ihren
Wunsch noch nicht aus den Augen
verloren, irgendwann einmal
die „Tagesschau“ zu moderieren.
Ich bin gespannt auf die weiteren
Beratungen, gemeinsam mit meinen
Kolleginnen und Kollegen und den
Schülerinnen und
Schülern aus Kaufbeuren.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Und für Bündnis
90/Die Grünen hat das Wort Corinna Rüffer.
(Rednerwechsel) Sehr
verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe ein Versprechen abgegeben,
Ihnen diese Woche etwas zu berichten.
Ich habe überlegt,
wann ich das tun kann.
Heute passt es ganz gut,
weil es nämlich zum Thema
dazugehört, wie man erkennt,
wenn man näher darüber nachdenkt.
Ich war hier in Berlin bei einer
Podiumsdiskussion. Dort ging es um
ein Gesetz, das von vielen
betroffenen Menschen tatsächlich als
Bedrohung wahrgenommen wird:
von Menschen, die mit ihren
intensivmedizinischen Bedarfen zum
Teil jahrzehntelang selbstbestimmt in
der eigenen Häuslichkeit gelebt
haben, die einer Arbeit nachgegangen sind,
von Kindern und Jugendlichen,
die Kitas und Schulen besuchen,
ihren Freundeskreis pflegen,
von Erwachsenen, die zum Beispiel an
ALS erkrankt sind und mit einer
limitierten verbleibenden Lebenszeit
zu rechnen haben.
Sie alle fürchten sich seit einigen
Jahren davor, in ein Heim ziehen zu müssen,
weil der Gesetzgeber, also
wir, Vorgaben für ihre Versorgung
gemacht hat, die schlicht und
ergreifend auch nach Meinung aller
Fachleute, mit denen wir geredet
haben, nicht zu erfüllen sind.
Ganz abgesehen davon,
dass es Wahnsinn ist,
kontrollettimäßig in das
Privatleben von Menschen
einzugreifen, scheitert die Umsetzung
dieses Gesetzes daran,
manche erinnern sich noch an die
Abkürzung IPReG, dass es landauf,
landab an Ärztinnen und Ärzten und
Pflegekräften mangelt,
die es bräuchte, um die, jedenfalls
aus Sicht dieser Menschen,
absurden Regeln umzusetzen.
Das wollte ich Sie wissen lassen.
Wir müssen wirklich eine Lösung
dafür finden, dass diese Leute nicht
weiter Angst haben müssen,
ihr Zuhause verlassen zu müssen.
Ich habe Hoffnung,
dass wir das schaffen.
Wir spüren gerade, das ist das Thema,
das mich dahin
führt, die ersten Auswirkungen des
demografischen Wandels,
und wir wissen, dass es gerade mit
Blick auf die Pflege eine enorme
Herausforderung ist, schon heute und
noch mehr sein wird,
würdige Verhältnisse zu
gewährleisten. Was hat die Alterung
unserer Gesellschaft mit einem
inklusiven Arbeitsmarkt zu tun?
Ich würde sagen: alles.
Denn wir können es uns nicht länger
leisten, Menschen um ihr Recht auf
Teilhabe an Arbeit, ich will es
deutlich sagen, zu betrügen.
Wir brauchen jeden und jede
in diesem Land, um den Laden
zusammenzuhalten. Wir können tatsächlich
auf niemanden verzichten.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
setzen wir Teile
des Koalitionsvertrages
diesbezüglich um.
Wir führen eine vierte
Staffel der Ausgleichsabgabe ein,
das ist jetzt schon mehrfach gesagt
worden, für die Betriebe,
die sich weigern ehrlich gesagt,
Schwerbehinderte einzustellen.
Ich kann wirklich nicht
nachvollziehen, warum sich
die CDU/CSU seit Jahren sperrt.
Vielleicht kommen wir darüber noch
einmal ins Gespräch
und finden eine Einigkeit.
Wir sorgen dafür, dass die Mittel
aus der Ausgleichsabgabe endlich für
die Beschäftigung behinderter
Menschen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
verwendet werden und
nicht länger in Werkstätten und
Wohnheime fließen.
Wir schaffen den Deckel beim Budget
für Arbeit ab, sodass die
Lohnkostenzuschüsse in angemessener
Höhe gezahlt werden können.
Wenn Menschen ihre vollständigen
Unterlagen eingebracht haben,
dann gelten sie nach sechs Wochen bei
den Integrationsämtern als
genehmigt; das ist die sogenannte
Genehmigungsfiktion.
Wir erhoffen uns, dass dadurch
Bürokratie abgebaut wird und
tatsächlich ein Zugang
deutlich erleichtert wird.
Wir befinden uns heute in der ersten
Lesung und hoffen, dass wir in
den parlamentarischen Verhandlungen zu
weiteren Verbesserungen
kommen werden.
Die Fraktion Die Linke hat einen
Antrag vorgelegt, in dem aus unserer
Sicht tatsächlich richtige
Punkte enthalten sind.
Ich nenne einmal beispielhaft die
Streichung der Bußgeldvorschrift
für Null-Beschäftiger.
Da sind auch wir der Meinung,
dass die nicht gestrichen werden
darf; denn ein Freikaufen
dürfen wir nicht erlauben.
Die Betriebe sind weiterhin
verpflichtet, Schwerbehinderte
gemäß der Quote zu beschäftigen.
Wir teilen auch die Auffassung,
dass die Ausgleichsabgabe nicht mehr
als Betriebsausgabe steuerlich
abgesetzt werden sollte.
Warum sollte die Allgemeinheit dafür
aufkommen, dass Betriebe
eine Verantwortung zu übernehmen haben?
Aus unserer Sicht braucht es einen
Versicherungsschutz bei
Arbeitslosigkeit für Beschäftigte
im Budget für Arbeit.
Wir haben in der Pandemie gesehen,
dass das notwendig ist.
Auch darüber hinaus gibt es Dinge
zu klären, für die wir uns in den
nächsten Wochen intensiv Zeit nehmen
und das jetzt auch schon tun.
Aber wie man es dreht und wendet,
kann man sagen, dass wir mit
diesem Gesetz natürlich noch keinen
inklusiven Arbeitsmarkt abgeschlossen
und eingeführt haben werden.
Natürlich müssen wir
daran weiter arbeiten.
Das Ende der Fahnenstange
ist nicht erreicht.
Das betriebliche
Eingliederungsmanagement zum Beispiel
ist ein total wichtiges Instrument.
Wir brauchen einheitliche Standards.
Wir dürfen Menschen, die aus
gesundheitlichen Gründen gerade
nicht arbeiten können, nicht zurücklassen,
sondern wir müssen ihnen
die Möglichkeit geben,
einzusteigen.
Genauso brauchen wir Zugänge zum
Arbeitsmarkt für diejenigen,
denen es bisher von
vornherein keiner zugetraut hat,
Jugendliche mit einer sogenannten
geistigen Beeinträchtigung zum Beispiel.
Also auch über die mit
hohem Unterstützungsbedarf
müssen wir reden.
Auch auf diese Menschen können und
wollen wir nicht verzichten.
Wir müssen endlich dafür sorgen,
dass bestehende Instrumente viel
selbstverständlicher zur Anwendung
kommen, und dorthin schauen,
wo Dinge funktionieren,
anstatt ständig darüber zu reden
und zu lamentieren,
warum Inklusion nicht funktioniert.
Es gibt viele da draußen,
die sich längst auf den Weg gemacht haben,
auch aufseiten der Arbeitgeber
und dringend darauf warten,
dass wir, die Politik,
sie endlich konsequent unterstützen.
Niemand will mehr Reden hören über
Barrieren in den Köpfen.
Was man da draußen
sehen möchte, ist,
dass der Gesetzgeber
Barrieren einreißt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion hat
das Wort René Springer.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste,
vor allem diejenigen mit Behinderung!
Wir debattieren einen
Gesetzentwurf der Bundesregierung,
in dem es darum geht,
die Potenziale von Menschen mit
Behinderung besser als bisher für
den Arbeitsmarkt zu nutzen.
Das ist eine wichtige Forderung,
eine notwendige Forderung,
eine Forderung, die wir als
AfD-Fraktion unterstützen.
Wir haben in Deutschland knapp 5
Millionen Menschen mit Behinderung im
erwerbsfähigen Alter, aber lediglich
57 Prozent davon sind beschäftigt.
Wir haben hier ein Potenzial von
über 2 Millionen möglichen
Arbeitskräften. Dem gegenüber
stehen 1,8 Millionen unbesetzte
Stellen in unserem Land.
Man braucht also nicht in
neoliberaler Manier in Afrika oder
Asien nach Lohnkräften zu fischen,
wenn man hierzulande ein solches
ungenutztes Potenzial hat.
Es ist unsere Überzeugung als
AfD-Fraktion, dass es wichtig ist,
diese Potenziale zu nutzen.
Herr Minister Heil,
Sie haben recht; es ist Unfug,
diese Potenziale nicht zu erkennen.
Aber wir sagen auch:
Es ist größerer Unfug,
ausländische Potenziale gegen
inländische Potenziale am
Arbeitsmarkt
gegeneinander auszuspielen.
Beim Lesen des Regierungsentwurfs
sind uns positive Dinge aufgefallen,
die wir als AfD voll und ganz
unterstützen, zum Beispiel
der höhere Lohnkostenzuschuss,
die teilhabeorientierte
Neuausrichtung des
Sachverständigenbeirates oder
auch der Anspruch auf digitale
Pflegeanwendungen für
Pflegebedürftige und
pflegende Angehörige.
Doch wie so oft bei den
Regierungsvorhaben gibt es einen Haken.
Wie immer steckt zwischen den
sinnvollen Ideen und einer sozial
klingenden Sprache gut
eingebettet ein Schlupfloch.
Sie beabsichtigen nämlich,
das Bußgeld für Unternehmen
abzuschaffen, die sich weigern,
Menschen mit
Behinderung einzustellen.
Dieses Bußgeld kann momentan bis zu
10.000 Euro betragen.
Das an sich ist ja grundsätzlich
nicht verkehrt, aber dann muss man
einen anderen Mechanismus anbieten,
um die Einbindung von Menschen mit
Behinderung am Arbeitsmarkt
auch zu forcieren.
Sie wollen lediglich eine neue Stufe
bei der Ausgleichszahlung einführen,
die sich maximal auf lächerliche 720
Euro monatlich beschränkt.
Also 720 Euro Ausgleichszahlung statt
bis zu 10.000 Euro Bußgeld.
Damit würden Sie den Unternehmen
nicht bloß eine Hintertür für
die weitere Diskriminierung öffnen,
sondern gleich ein ganzes Tor.
Man merkt, die FDP
ist Teil dieser Regierung.
Dieses perfide Spiel machen wir als
Alternative für
Deutschland nicht mit.
Wir wollen die
Ausgleichszahlungen deutlich anheben.
Es muss wehtun, wenn ein Unternehmen
sich der sozialen und gesetzlichen
Verpflichtung entzieht und keine
Menschen mit
Behinderung einstellen will.
Mehr noch, das ist eben die andere
Seite, die wir betrachten:
Es muss sich lohnen für Unternehmen,
die den Verpflichtungen nachkommen,
die unsere Mitbürger mit Behinderung
beschäftigen. Deshalb fordern wir
als AfD-Fraktion, wir haben das auch
in der letzten Legislaturperiode
schon getan, Bonuszahlungen für
diejenigen Unternehmen,
die ihre Pflichtarbeitsplätze voll
mit Menschen
mit Behinderung besetzen.
Allerdings kennen 41 Prozent der
Unternehmen nicht mal die jetzigen
staatlich angebotenen Förderungen;
auch das muss
sich schleunigst ändern.
Hier brauchen wir einen neuen Ansatz
in der Beratungspraxis.
Alles in allem hoffen wir,
dass Sie die Vorschläge
der AfD-Fraktion aufgreifen.
Andernfalls kaschiert
Ihre Inklusions- und Solidaritätsrhetorik
nur eine perfide neoliberale Politik,
die sich mit sozialer Sprache
schmückt, aber mit echter
Solidarität überhaupt
nichts gemein hat.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Für die
FDP-Fraktion hat das Wort Jens Beeck.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dass ich hier noch mal
stehe, lieber Hubertus Heil,
und sage: „Top Gesetz aus diesem
Haus!“, habe ich vier Jahre lang
nicht vermutet; jetzt sind wir in
dieser Situation. Und genauso ist es:
Dieser Entwurf zu einem ersten Punkt,
zur Verbesserung des inklusiven
Arbeitsmarktes, ist bereits ein
großer Wurf, und zwar ein großer
Wurf mit Blick auf die
Stellschrauben, die klassischerweise
Durchlässigkeit im
Arbeitsmarkt schaffen.
Das beginnt bei der Ausgleichsabgabe.
Die hat noch gar nicht jeder hier
im Haus verstanden, habe
ich gerade gehört.
Wir schaffen eine vierte
Stufe der Ausgleichsabgabe für
die Nullerbetriebe: 720 Euro im Monat pro
Pflichtarbeitsplatz,
Herr Kollege Springer.
Das sind knapp 10.000 Euro im Jahr.
Ja, aber er hat die Zahlen in der Weise
verglichen, als müsste man
die 10.000 Euro aus den Bußgeldern gegen
die 720 Euro einmalig aufrechnen.
Wenn Sie sich die Zahlen der
Vergangenheit mal ansehen,
dann stellen Sie fest, dass es bundesweit
so zwischen 80 und 140 Bußgeldverfahren
im Jahr gegeben hat.
In den letzten Jahren,
zu denen ich die Zahlen gefunden
habe, sind
darauf bundesweit Bußgelder
in Höhe von 21.000 Euro pro Jahr
rechtskräftig festgesetzt worden.
Wir haben in Deutschland
derzeit etwa
44.300 Betriebe, die keinen
einzigen Menschen mit
Schwerbehinderung beschäftigen,
obwohl sie dazu verpflichtet sind.
Die zahlen künftig monatlich 720 Euro.
Unterstellte man,
dass die alle ihre Zahllast nicht
durch Abgaben an die Werkstätten
oder durch andere Dinge senken,
stehen hier also 450 Millionen Euro
20.000 Euro gegenüber.
Das zeigt, was wir hier machen:
Wir setzen einen massiven Anreiz zur
Mehrbeschäftigung von Menschen mit
Behinderung im Arbeitsmarkt,
und zwar im ersten Arbeitsmarkt.
Das ist genau der richtige Weg,
Herr Kollege Springer.
Dass das möglich ist,
hängt auch miteinander zusammen.
Wir gehen nämlich weg von diesen oft
ideologisch befrachteten Instrumenten
wie Bußgeldvorschriften,
die in den letzten Jahren faktisch
nichts gebracht haben.
Wir reden von 20.000 Euro
Bußgeldern, die verhängt wurden,
oft verbunden damit,
dass der entsprechende Arbeitgeber
danach gar nicht mehr mit
der Bundesagentur für Arbeit spricht,
und vor dem Hintergrund einer Zahl
am Arbeitsmarkt, die die
Bußgeldvorschrift an sich bereits
rechtlich schwierig macht;
denn wir haben derzeit etwa
290.000 unbesetzte Pflichtarbeitsplätze in
Deutschland, aber nur
170.000 arbeitslose Menschen mit
Schwerbehinderung.
Selbst die Unterbeschäftigung,
die die Bundesagentur ausweist,
liegt deutlich unterhalb der Zahl der
Pflichtarbeitsplätze.
Das heißt, selbst wenn alle
Unternehmen alle Menschen einstellen
würden, die derzeit schwerbehindert,
arbeitslos und arbeitsuchend sind,
wären nicht alle
Pflichtarbeitsplätze besetzt.
Das dann mit Bußgeld zu bewehren,
erscheint sehr wenig sinnvoll.
Deswegen machen wir genau
das Richtige: Wir gehen einen
ideologiefreien Weg,
der tatsächlich Anreize dafür
setzt, dass Menschen in den
Arbeitsmarkt integriert werden.
Wir machen das konsequent,
nicht nur beim Bußgeld und bei der
Ausgleichsabgabe,
sondern wir gehen ausdrücklich weiter.
Wir sagen, dass andere Instrumente
wie das Budget für Arbeit genutzt
werden sollen, dazu werden wir
in der öffentlichen Anhörung
Sachverständige hören,
die dazu sehr viel beitragen können;
denn die Menschen sind
häufig hoch qualifiziert;
der Minister hat das ausgeführt.
Derzeit wird aber über die Kopplung
an den § 18 SGB IV erreicht,
dass man im Grunde nur einen Zuschuss
auf der Höhe
des Mindestlohns bekommt.
Was wir jetzt machen,
ist, zu sagen: Wir anerkennen
die hohe Qualifikation,
die Menschen mit Teilhabebedarf auf
dem Arbeitsmarkt häufig haben.
Genau da setzen wir mit unserer
Förderung auch an,
indem wir die Kopplung an
den § 18 SGB IV loslösen,
auch das ein ganz wichtiger Schritt,
die hochqualifizierten Menschen in
den Arbeitsmarkt zu bringen.
Wir lösen mit diesem Gesetzentwurf
ein weiteres Problem;
denn mit der Ausgleichsabgabe nehmen
wir ganz erheblich Mittel ein,
die dazu dienen sollen,
über Anträge bei den
Integrationsämtern Arbeitsplätze
so einzurichten, dass,
wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer
sich einig geworden sind,
einen Arbeitsplatz zu besetzen,
die technischen und sonstigen
Voraussetzungen geschaffen werden
können, und zwar schnell und
unbürokratisch, damit
das auch möglich wird.
Das scheitert heute häufig daran,
dass die Anträge an
das Integrationsamt zwar gestellt werden,
aber die Bearbeitungszeiten sehr lang
sind, weil es, erstens,
eine extrem komplizierte
Rechtsmaterie ist, die in den
Bundesländern von den zuständigen
Gerichten unterschiedlich beschieden
wird, und weil, zweitens,
eine gewisse Überlastung da ist.
Wir sagen jetzt: Das geht nicht mehr
zulasten der Arbeitgeber und
der Arbeitnehmer, die sich einig geworden
sind, sondern, wenn nach sechs Wochen
keine Entscheidung getroffen ist,
dann gilt die Genehmigungsfiktion,
und alles andere kann man hinterher
regeln. Auch das ist ein ganz
wichtiger Beitrag, auf die aktuelle
Situation einzugehen und
diese zu verbessern.
Natürlich kann man das
Gesetz immer noch verbessern.
Interessant, dass der Minister uns
dazu auffordert. Ich finde es schon
ziemlich gut. Lassen Sie uns auf
diesem Weg gemeinsam weitergehen!
Das ist ein richtiger
Weg. Vielen Dank!
(Rednerwechsel) Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort Sören Pellmann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Inklusiver Arbeitsmarkt, ein Thema,
Herr Minister Heil, das wir ja schon seit
vielen Jahren diskutieren. Ich habe bei
Ihren Ausführungen sehr genau zugehört.
Insbesondere die Idee,
Potenziale von Menschen mit
Beeinträchtigungen zu heben,
ist jetzt nicht so ganz neu in
Ihren Äußerungen. Aber, das muss ich
lobend anerkennen, Sie legen mit
dem heutigen Gesetzentwurf etwas vor,
was ein erster
Schritt ist.
Die Hausaufgaben, die Sie uns
aufgegeben haben, habe ich wohl
verstanden. Ich will zu zwei sehr
konkreten Dingen kommen,
Kollegin Rüffer hat
das auch schon angesprochen:
Zum Einen ist es ja so,
dass das Bußgeld abgeschafft wird;
das halten wir für falsch.
Zum Anderen ist die Tatsache,
dass Arbeitgeber die Ausgleichsabgabe
steuerlich geltend machen können,
sich also von der Steuerlast
freikaufen können,
etwas, bei dem ich sage:
Wenn man es konsequent sieht und
Arbeitgeberinnen und Arbeitergeber
wirklich dazu verpflichten will,
dass sie Menschen mit einer
Schwerbehinderung einstellen,
dann muss diese Regelung aus dem
Gesetzentwurf raus.
Das steht auf dem Hausaufgabenzettel.
Sehr häufig hören wir heute nach
wie vor von den Barrieren in den
Köpfen: Menschen mit Behinderung
sind nicht so leistungsfähig,
sie sind häufiger krank,
sie können uns nicht nützen,
und wir werden sie
auch nicht wieder los.
So viel zur Meinung von Arbeitgebern.
Ich arbeite seit gut zweieinhalb
Jahren mit einem
jungen Mann zusammen:
Thomas ist seit fünf Jahren in einer
Werkstatt
für Menschen mit Behinderung.
Weil er mittlerweile ein
guter Freund und Bekannter ist.
Thomas kämpft seit fünf Jahren auf
dem Weg zu einem inklusiven
Arbeitsmarkt darum,
aus der Werkstatt herauszukommen und
auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
Wir haben in den letzten fünf Jahren
gemeinsam die Barrieren erlebt,
die ihm in den Weg gelegt werden,
die es ihm erschweren,
aus der Werkstatt herauszukommen:
auf der einen Seite die
Arbeitsagentur, die ihm Steine in den
Weg legt, auf der anderen Seite die
Werkstatt, die sagt:
Einen so guten Beschäftigten,
der ein Leistungsträger
der Werkstatt ist, kann man
doch nicht ziehen lassen.
Auch das ist Aufgabe eines inklusiven
Arbeitsmarktes: Potenziale zu heben
und einem jungen Mann wie Thomas die
Chance zu geben, auf einem inklusiven
Arbeitsmarkt einen Job zu bekommen
und ihn dann auch auszuführen.
Es gibt in der jetzigen Diskussion um
den inklusiven Arbeitsmarkt
insbesondere eine Forderung,
die wir begrüßen,
die wir auch in der letzten
Wahlperiode schon begrüßt haben:
die Einführung einer vierten Stufe
nicht einer vierten Staffel,
wie hier vorhin angeführt worden ist,
der Ausgleichsabgabe.
Die Ausgleichsabgabe, auch das hat ja
schon hier in den
Reden eine Rolle gespielt,
ist etwas, womit man Arbeitgeber
verpflichten will, mehr Menschen mit
Behinderungen anzustellen.
Wir haben uns gewünscht, das ist auch
eine Forderung, bei der wir mit den
Gewerkschaften übereinstimmen,
dass auch die Stufen 1, 2 und 3
deutlich angehoben werden.
Da gibt es noch Nachbesserungsbedarf.
Abschließend, Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir sollten insbesondere in den
weiteren Beratungen die Kritik,
die auch vom Behindertenbeauftragten
der Bundesregierung und von
den Behindertenbeauftragten der Länder
kommt, was Nachbesserungen,
insbesondere die steuerliche
Anrechenbarkeit, betrifft,
ernst nehmen, aufnehmen und dann aus
dem schon guten Gesetz
ein sehr gutes Gesetz machen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat das Wort der Kollege Takis Mehmet Ali.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
An erster Stelle möchte ich gerne
einen riesengroßen Dank an
den Minister für den sehr gelungenen
Gesetzentwurf aussprechen.
Trotz Pandemie, Krieg und Inflation
halten wir an dem Koalitionsvertrag fest.
Wir halten auch an den Zielen
für mehr Inklusion in
der Gesellschaft fest. Ich freue mich
deshalb, dass wir heute zur ersten
Beratung des vorliegenden
Gesetzentwurfs zusammentreffen.
Im Kern erleben wir eines,
nämlich dass es weiterhin darum
geht, weitere Barrieren abzubauen.
Im Januar waren 165.000
Schwerbehinderte immer noch
arbeitslos. Im Vergleich dazu, das
wurde schon angedeutet, waren
45.000 Pflichtarbeitsplätze
nicht besetzt.
Da darf man sich fragen:
Warum geschieht das nicht?
An den Qualifikationen kann es nicht
gelegen haben. Die Kollegen vorher
und auch der Minister
haben es deutlich gesagt:
55 Prozent haben einen Berufs- oder
Hochschulabschluss.
Das muss man sich vergegenwärtigen.
Im Vergleich:
Bei den nicht schwerbehinderten
Arbeitslosen hatten lediglich 45 Prozent
einen Berufs- oder Hochschulabschluss.
Das zeigt, dass Menschen mit
Behinderung höchst
qualifiziert sind.
Es müsste unser Interesse sein,
diese Menschen so schnell wie
möglich in den
Arbeitsmarkt zu integrieren,
auch im Hinblick darauf,
dass uns die Fachkräfte nun einmal fehlen.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, deshalb wird es Zeit für
die vierte Stufe der Ausgleichsabgabe.
Wir belassen es dabei aber nicht.
Der Kollege Jens Beeck hat das mit
der Genehmigungsfiktion
deutlich erklärt.
Wir werden dadurch gewährleisten,
dass ein Antrag auf Arbeitsassistenz
innerhalb von sechs Wochen beschieden
werden muss, sonst ist er,
so wie er eingereicht worden ist,
genehmigt.
Das haben wir im Übrigen auch schon
2016 im BTHG bei den übrigen
Regelungen der Eingliederungshilfe
gemacht; das funktioniert zwar noch
nicht ganz so gut, aber wir werden
versuchen, das zu klären,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Aufhebung des Deckels für
den Lohnkostenzuschuss beim Budget für
Arbeit, der bei maximal 75 Prozent
des gezahlten Arbeitsentgelts liegt,
wurde auch bereits angesprochen.
In diesem Zusammenhang ist vielleicht
noch relevant und das freut mich sehr,
dass die Mittel der
Ausgleichsabgabe endlich nicht mehr
für Einrichtungszwecke in der
Eingliederungshilfe
verwendet können.
Ich möchte hier darauf hinweisen, das
habe ich schon ein paar Mal gesagt,
dass insbesondere in
Baden-Württemberg die Mittel nicht
mehr dafür eingesetzt werden
können, Wohnheime und Werkstätten
zu bauen, sondern sie werden direkt
für Maßnahmen auf
dem ersten
Arbeitsmarkt verwendet.
Abschließend. Es ist sehr wichtig,
dass auch die Neuausrichtung
des Sachverständigenbeirats für die
versorgungsmedizinische Begutachtung
ganzheitlich betrachtet wird.
Wir werden die Sozialraumorientierung
hinzufügen, sodass nicht nur
medizinische Diagnosen
im Vordergrund sind.
Und noch ein kleiner Ausblick.
Ich freue mich, dass wir gemeinsam
mit dem Ministerium und mit den
Kolleginnen und Kollegen der Grünen
und der FDP noch in diesem Jahr einen
größeren Aufschlag machen werden,
und zwar mit einem Gesetz zur
inklusiven Arbeitswelt.
Wir werden uns die Werkstätten
genauer anschauen. Im Übrigen werden
wir auch den Umsetzungsstand des
Bundesteilhabegesetzes angehen.
Insgesamt ist das
eine sehr gute Legislaturperiode für
Menschen mit Behinderung.
Das machen wir zusammen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion hat
das Wort Dr. Stefan Nacke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor genau einem Jahr, im
März 2022, haben wir genau an
diesem Ort unseren Unionsantrag zur
inklusiven Arbeitswelt beraten.
Damals haben die Rednerinnen und
Redner der Ampel unter Verweis auf
ihren Koalitionsvertrag vollmundige
Versprechen gemacht und ein
umfassendes Gesetz für einen
inklusiven Arbeitsmarkt angekündigt.
Wenn ich mir ansehe,
was wir hier heute beraten,
bin ich ein bisschen enttäuscht.
Erwartet hatte ich
einen großen Wurf, ich sehe aber nur ein
Artikelgesetz mit relativ viel Klein-Klein.
Ich könnte jetzt klagen und sagen: Warum
haben Sie nichts getan? So haben Sie das
vor einem Jahr in der Debatte uns
gegenüber gemacht.
Das will ich aber nicht.
Denn, wenn das Gesetz auch sehr
technisch daherkommt:
Es geht hier und heute um sehr viele
Menschen mit ihrem jeweils
individuellen Schicksal,
das oft nicht einfach ist.
Für genau diese Menschen müssen wir
gemeinsam passfähige Lösungen
finden. Nahe beieinander sind wir
beim Thema Genehmigungsfiktion für
Anspruchsleistungen
des Integrationsamtes. Nahe beieinander
sind wir auch beim Thema
Aufgabenschärfung der
Inklusionsbetriebe.
Wir begrüßen die Regelung zur
Finanzierung der Bundesvertretung
der Frauenbeauftragten in den
Werkstätten, und wir begrüßen
die Neuausrichtung des
Sachverständigenbeirats
Versorgungsmedizin hin
zu mehr Partizipation.
Das ist schon mal viel Konsens.
Finden Sie nicht? Aber
jetzt kommt doch
ein Aber, das haben
Sie sich schon gedacht:
Bei ein paar Themen müssen wir noch
mal genauer hinschauen.
Dabei beziehe ich ein,
was uns die Sozialverbände,
VdK, Caritas und die Deutsche
Rheuma-Liga, in ihren
Stellungnahmen mitgegeben haben.
Punkt eins. Die Ausgleichsabgabe wird
aufgrund der fehlenden Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen im ersten
Arbeitsmarkt erhoben.
Sie soll nur für besondere
Leistungen zur Förderung
schwerbehinderter Menschen im
allgemeinen Arbeitsleben
verwendet werden.
Wir können noch mitgehen,
dass Jugendliche und junge Erwachsene
aus dem Fonds gefördert werden,
wenn sie trotz fehlender
Schwerbehinderung dennoch
Leistungen zur Teilhabe
am Arbeitsleben erhalten.
Nicht mitgehen können wir jedoch bei
dem Plan, dass Werkstätten
zukünftig überhaupt keine Mittel mehr
aus dem Ausgleichsfonds bekommen sollen,
und das sieht auch die
Caritas so. Diese Mittel fehlen
zum Beispiel, um Menschen mit Schwerst-
und Mehrfachbehinderungen
beim Übergang in den
ersten Arbeitsmarkt zu fördern.
Sie sind auf eine individuelle
Förderung angewiesen.
Diese ist dann nicht mehr möglich.
Das kann niemand wollen.
Wir als Union wollen das nicht.
Punkt zwei. Unter dem Stichwort „Budget
für Arbeit“ sieht zum Beispiel
die Caritas die Schwierigkeit,
dass die Budgetnehmer zwar kranken-,
renten- und pflegeversichert sind,
aber aufgrund ihrer Rückkehroption
in die Werkstätten keine
Arbeitslosenversicherung haben.
Dieses Rückkehrrecht sieht auf den
ersten Blick gut aus.
Es führt aber dazu,
dass Menschen mit Behinderungen,
die auf dem ersten Arbeitsmarkt gut
integriert waren, in jedem Fall in
ein Extrasystem zurückfallen.
Vielleicht sollten wir es ihnen
ermöglichen, durch
eine Arbeitslosenversicherung im ersten
Arbeitsmarkt zu bleiben,
um zum Beispiel die Möglichkeit zu
haben, Kurzarbeitergeld
in Anspruch zu nehmen.
Punkt drei.
Warum halten Sie sich nicht an Ihren
eigenen Koalitionsvertrag und
lassen die vor einem Jahr eingerichteten
Einheitlichen Ansprechstellen
für Arbeitgeber bei diesem
Gesetzentwurf außen vor?
Sie hätten erste Erfahrungen dieser
Ansprechstellen sammeln
und auswerten können.
Sie hätten weitere Maßnahmen zur
Feinjustierung dieses Angebots
für Arbeitgeber vornehmen können.
Diese Chance hat
die Ampel leider versäumt.
Das beklagt auch
die Deutsche Rheuma-Liga.
Den vierten und letzten Punkt mache
ich als Berichterstatter
der Unionsfraktion für
Rente und Rehabilitation.
Die Ampel hat im Koalitionsvertrag
angekündigt, das betriebliche
Eingliederungsmanagement stärken
zu wollen.
Wo wäre ein besserer Ort,
um konkret zu werden,
als bei diesem Gesetz?
Ich kann mich dem
Sozialverband VdK nur anschließen,
der schreibt Zitat:
"Durch eine frühzeitige Intervention
könnte der weit überwiegende Teil
chronisch kranker oder behinderter
Menschen wieder eingegliedert werden.
Arbeitslosigkeit und vorzeitiger
Rentenbezug kosten ein Vielfaches
mehr als eine sinnvolle Prävention
und Rehabilitation".
Das finde ich absolut richtig.
Es sind aktuell viel zu wenig
Menschen, die ein
Eingliederungsangebot erhalten.
Da muss die Ampel noch mal ran.
Im Sinne aller Menschen mit
Behinderungen erwarte ich,
dass aus diesem Klein-Klein-Gesetz
doch noch ein großer Wurf wird.
Also macht was, liebe Ampel.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Angelika Glöckner.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Man könnte den heute vorliegenden
Gesetzentwurf so umschreiben:
Versprochen und gehalten.
Wir beraten heute in erster Lesung
einen Gesetzentwurf zum inklusiven
Arbeitsmarkt. Ich danke Hubertus Heil,
unserem Arbeitsminister,
und seinem Hause sehr dafür,
dass wahrgemacht wurde, was
wir versprochen haben.
Was haben wir versprochen?
Wir haben versprochen:
Wir machen den Arbeitsmarkt
inklusiver. Damit wollen wir mehr
Menschen mit Behinderungen Zugang zum
Arbeitsmarkt ermöglichen.
Es wurde mehrfach ausgeführt: Das
ist auch dringend erforderlich;
denn Menschen mit Behinderungen sind
doppelt so häufig von
Arbeitslosigkeit betroffen wie
Menschen ohne Behinderungen,
und das, werte Kolleginnen und
Kollegen, wollen wir ändern.
Für uns heißt das zweierlei:
Menschen mit Behinderung die gleichen
Chancen geben wie
Menschen ohne Behinderung
und, zweitens, natürlich auch die
Potenziale nutzen, die auf
dem Arbeitsmarkt noch ungenutzt sind.
In Zeiten des Fachkräftemangels ist
es einfach erforderlich und dringend
geboten, dass wir diese Stellschraube
anpacken. Im Kern geht es dabei, auch
das wurde mehrfach ausgeführt,
um die vierte Stufe der Ausgleichsabgabe.
Das bedeutet für alle Betriebe,
die keinen einzigen Menschen mit
Behinderung beschäftigen,
obwohl sie es aufgrund ihrer Größe
müssten, dass sie als Ausgleich für
das Nichtbeschäftigen mehr
Geld zahlen müssen.
Bisher war es ja häufig so,
dass Unternehmen lieber eine kleine Abgabe
als Ausgleich anstelle des
Lohns gezahlt haben,
und das muss geändert werden.
Wir reden über, auch
das wurde schon mehrfach betont,
45.000 Unternehmen,
die sich an diese Pflicht nicht halten.
Die SPD-Fraktion, das will ich auch
mal in Richtung der Union sagen,
hätte das mit der Ausgleichsabgabe
gerne früher gemacht;
aber Sie haben auf der Bremse
gestanden, übrigens auch beim BEM.
Wir könnten beim BEM schon viel
weiter sein, wenn Sie es nicht
verhindert hätten.
Es ist sehr verwunderlich,
dass Sie sich
heute darüber beschweren.
Die Ausgleichsabgabe ist ein sehr
wichtiges Instrument;
denn wer als Arbeitgeber
Schwerbehinderte beschäftigt,
der hat tatsächlich einen
Wettbewerbsnachteil,
weil er Lohnkosten hat,
die höher sind als
die Ausgleichsabgabe. Diesen
ungerechtfertigten Wettbewerbsvorteil
werden wir jetzt abschaffen,
und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Ausgleichsabgabe ist aber
keineswegs als Sanktion zu sehen.
Wir sehen sie als Anreiz;
denn es ist doch viel besser,
einen Lohn für eine Arbeitsleistung
zu zahlen, die ich als Gegenleistung
erhalte, als einfach diese
Ausgleichsabgabe ohne jeglichen
Gegenwert. Mit den Mitteln der
Ausgleichsabgabe unterstützen wir
jene Betriebe, die Menschen mit
Behinderung beschäftigen,
und das ist gut so.
Kurzum:
Dieses Gesetz ist ein weiterer
Meilenstein für mehr Inklusion,
und deswegen werden
wir das beherzt angehen.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen und bin gespannt,
wie wir weiter vorankommen.
Ich bin aber sicher:
Wir kommen voran. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Wir kommen auch voran;
das war nämlich das Ende
dieser Debatte. Ich schließe die Aussprache
dazu. Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlage auf den
Drucksachen 20/5664 und 20/5820 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen zum nächsten
Tagesordnungspunkt.
Tagesordnungspunkt 12:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
"Kollaps der Ziviljustiz verhindern - Wirksame
Regelungen zur Bewältigung
von Massenverfahren schaffen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, ihre Plätze einzunehmen, sodass wir zügig
fortfahren können.
Ich eröffne die Aussprache. Ich erteile das Wort für den
Bundesrat dem Staatsminister aus Hessen, Herrn Dr. Roman Poseck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Massenverfahren sind ein ernsthaftes Problem für unsere Ziviljustiz.
Kammern bei den Landgerichten und Senate bei den Oberlandesgerichten
sind zuletzt mit diesen Verfahren überflutet worden;
dabei geht es vor allen Dingen um eine große Zahl von Dieselverfahren.
Die Folge davon ist, dass Richterinnen und Richter
überlastet sind und Bürgerinnen und Bürger länger auf
ihr Recht warten müssen.
Das dürfen wir nicht hinnehmen. Die Politik ist hier zum Handeln
aufgerufen, und das betrifft die Politik in den Ländern
genauso wie die Bundespolitik.
Die Hilferufe aus der Praxis sind laut.
Ich selbst war vor meiner Tätigkeit als Justizminister in Hessen
Präsident des Frankfurter Oberlandesgerichts,
und ich habe schon vor zwei Jahren an einer Resolution der Präsidentinnen
und Präsidenten der obersten deutschen Zivilgerichte mitgewirkt,
die die Dringlichkeit dieses Themas deutlich gemacht hat.
Der Deutsche Richterbund hat sich sehr klar positioniert.
Vor Kurzem ist eine Umfrage veröffentlicht worden,
nach der 87 Prozent der Richterinnen und Richter in Deutschland an dieser
Stelle dringenden Handlungsbedarf sehen.
Diese Rufe aus der Praxis dürfen wir nicht überhören.
Die Praxis weiß, wo der Schuh drückt, und die Praxis weiß auch,
wie man diese Probleme lösen kann.
Hessen hat schon im vergangenen September eine Bundesratsinitiative
zur besseren Bewältigung von Massenverfahren gestartet.
Diese Bundesratsinitiative hat ein einstimmiges Votum
im Bundesrat erfahren.
Ich glaube, das macht deutlich, wie dringlich das Thema ist,
und es macht auch deutlich, dass es Lösungsvorschläge gibt,
die nämlich auch Teil dieser Bundesratsinitiative gewesen sind.
Doch was ist seitdem passiert? Wenig oder nichts.
Wir kennen jedenfalls keine Vorschläge der Bundesregierung
zu diesem Thema.
Ich bin deshalb der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
ausgesprochen dankbar dafür, dass sie dieses Thema hier auf die
Tagesordnung gesetzt hat und dass sie ganz konkrete Vorschläge
unterbreitet hat, wie man einen Kollaps der Ziviljustiz verhindern
und Massenverfahren effektiver bewältigen kann.
Ich will drei dieser Vorschläge exemplarisch herausheben,
weil ich sie für besonders zielführend halte.
Dabei geht es zunächst darum, dass ein Vorabentscheidungsverfahren
zum Bundesgerichtshof geschaffen wird, damit es schneller und
frühzeitiger Leitentscheidungen unseres höchsten Gerichtes gibt,
an denen sich die Praxis orientieren kann.
Darüber hinaus geht es darum, dass Gerichte, insbesondere höhere
Gerichte, das Verfahren auch dann fortführen müssen,
wenn ihnen die Grundlage entzogen wird
das war nämlich bei diesen Dieselverfahren in sehr vielen
Fällen so gewesen, damit es eben zu diesen
grundsätzlichen Entscheidungen kommen kann und sie nicht immer auf
die lange Bank geschoben werden.
Ein weiteres wichtiges Thema ist die Strukturierung des Parteivortrages.
Die Richterinnen und Richter leiden in der Praxis darunter,
dass sie bei diesen Komplexen riesige Schriftsätze bekommen,
die häufig mit künstlicher Intelligenz erstellt sind.
Nur mit großer Mühe kann die Richterin, kann der Richter
überhaupt sehen, was individuell für dieses Verfahren relevant ist.
Deshalb ist es wichtig, dass wir der Praxis die Möglichkeit
geben, Vorgaben zu machen: Vorgaben zur Strukturierung und
Vorgaben zur Begrenzung des Vortrages.
Die Länder tun, was sie können. Wir stärken die Justiz;
wir schaffen zusätzliches Personal in Hessen 500 Stellen;
andere Bundesländer gehen ähnlich vor, stoßen aber an Grenzen.
Wir können unser Personal nur einmal einsetzen, und wir haben umfassende
Anforderungen in der Justiz. Wir müssen auch umfangreiche und
eilbedürftige Strafverfahren bewältigen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir zu einem angemessenen
Ressourceneinsatz zurückkehren, dass wir Effizienz in der Justiz
gewährleisten und eine bessere Bewältigung der
Massenverfahren ermöglichen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Justizpolitik von Bund und
Ländern sollte Hand in Hand gehen. Wir haben ein gemeinsames Interesse
an einem starken und funktionsfähigen Rechtsstaat.
Deshalb mein Appell an den Bundesgesetzgeber: Greifen Sie die
Vorschläge auf, die auf dem Tisch liegen!
Der Ziviljustiz würden Sie damit großen Nutzen erweisen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Macit Karaahmetoglu das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ich freue mich ganz besonders,
dass Besucherinnen und Besucher aus meinem Wahlkreis
Ludwigsburg hier sind.
Herzlich willkommen!
Eines muss man der Fraktion der CDU und CSU lassen: Es gibt noch Themen,
bei denen Sie auf der Höhe der Zeit sind.
In diesem Fall haben Sie einen Antrag vorgelegt, der ein bekanntes und
wirklich akutes Problem korrekt benennt.
Allerdings ist Ihnen offensichtlich entgangen das muss ich auch in
Richtung Dr. Posecks sagen, dass wir bereits
an diesem Problem arbeiten.
Der Austausch der Ampelfraktionen mit dem BMJ zu diesem Thema läuft,
und das Ministerium wird auch bald etwas dazu vorlegen, meine Damen
und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen.
Wir alle,
Dr. Krings, sind uns darüber einig und das gilt auch für
Dr. Poseck, dass die Justiz unseres Landes stark belastet ist
durch arbeitsaufwendige Verfahren, in denen Tausende Einzelklägerinnen
und -kläger vergleichbare Interessen geltend machen.
Diesel, Kündigung von Bausparverträgen, Fluggastrechte die
Liste ließe sich fortsetzen.
Der Antrag greift auch einige bekannte und dennoch
interessante Ideen auf
Sie haben sie schon genannt, Dr. Poseck, zum Beispiel,
dass es durchaus sinnvoll sein kann, wenn in solchen Massenverfahren vorab
höchstrichterliche Entscheidungen getroffen werden.
Das war es dann aber auch schon mit meinem Lob.
Denn auch dieser Antrag hat offensichtliche Mängel,
die einer Zustimmung im Wege stehen.
Zwei Beispiele dazu Sie müssen zuhören: Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen von der Union, sprechen zwar von
„Massenverfahren“; aber es fehlt im Antrag an jeglicher brauchbaren
Definition. Sprechen wir von 10 ähnlichen Klagen, von 100
oder von 1 000?
Man weiß es nicht; denn Sie wissen
es offensichtlich auch nicht.
Zweites Beispiel: Ihre Forderung, § 139 der Zivilprozessordnung um
eine Regelung zu ergänzen, die es dem Gericht erlaubt,
anwaltlich vertretenen Parteien aufzugeben, ihren Vortrag in einer
bestimmten Weise zu strukturieren und dem Umfang nach zu begrenzen.
Bereits heute können Gerichte nach § 139 ZPO
durch Maßnahmen der Prozessleitung das Verfahren strukturieren und den
Streitstoff abschichten. Es können umfangreiche
Auflagenbeschlüsse ergehen, wonach die Parteien zu bestimmten
Fragen, Stellung nehmen müssen.
Ein noch weiter gehender Eingriff in die Arbeitsweise von
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten ist weder geboten
noch notwendig. Mir persönlich
wäre das, obwohl ich Rechtsanwalt bin, verhältnismäßig egal;
ich stehe kaum noch vor Gericht. Aber das hört man
wirklich aus jeder Himmelsrichtung
ein solcher Eingriff würde in der Anwaltschaft massiven Widerstand
auslösen, was das Klima in der Rechtspflege ohne
Not vergiften würde, meine
Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen.
Dass wir einem solchen Antrag nicht zustimmen können, ist nicht weiter
schlimm; denn, wie gesagt, wir arbeiten bereits an Lösungen.
Zur Unterstützung der Länder hatten wir den erfolgreichen Pakt für den
Rechtsstaat mit etwa 220 Millionen Euro, den wir im Idealfall so haben
wir es im Koalitionsvertrag angedacht verstetigen wollen.
Er soll nun ergänzt werden um einen Digitalpakt für die Justiz,
mit dem in den kommenden Jahren noch einmal eine vergleichbare Summe
investiert werden könnte. Denn genau das braucht die Justiz jetzt:
moderne, digitale Ansätze, um der Papierflut solcher Verfahren,
aber auch der Legal-Tech-basierten Infrastruktur von
Rechtsdienstleistern etwas entgegensetzen zu können.
In Baden-Württemberg, meinem Heimatbundesland,
gibt es ein Vorzeigeprojekt am Oberlandesgericht Stuttgart.
Hier sind allein vier Senate mit der Bearbeitung von Berufungsverfahren im
Rahmen des Abgasskandals beschäftigt;
Dr. Roman Poseck hatte das Problem mit den Dieselverfahren
auch schon genannt.
Seit Kurzem wird hier in Form einer Prototyp-Software künstliche
Intelligenz eingesetzt, um der Schriftsätze Herr zu werden,
und die ersten Erfahrungsberichte sind vielversprechend.
Insbesondere was die Kategorisierung und die Identifikation bestimmter
Parameter angeht, kann ein solches Verfahren vieles
deutlich beschleunigen.
Nächster Punkt in Sachen Digitalisierung.
Wir arbeiten daran, die Einführung der
Videokonferenztechnik in der Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten zu fördern. Der Beratungsprozess in der
Gesetzgebung läuft, und am Ende werden wir feststellen
können: Verfahren werden dadurch schneller, kostengünstiger und
ressourcenschonender.
Und es geht weiter. Im Koalitionsvertrag hat sich unsere
Koalition darauf geeinigt, eine gerichtliche Durchsetzung von
Kleinforderungen in bürgerfreundlichen und einfachen
digitalen Verfahren zu ermöglichen. Nun befinden wir uns aktuell in den
letzten Zügen der ersten Phase des Projekts der Erprobung eines
zivilgerichtlichen Onlineverfahrens der DigitalService GmbH.
Wir werden zeitnah Projektpartner in der Justiz benennen,
die die Projekte fachlich unterstützen und die neuen Verfahren
an Pilotgerichten praktisch erproben.
Ich möchte noch auf einen letzten Punkt eingehen: Auch mit der
Umsetzung der Verbandsklagerichtlinie werden wir große Verbesserungen
bewirken und für Effizienz bei der Bewältigung
solcher Massenverfahren sorgen.
Von einem drohenden Kollaps, Dr. Poseck, wird dann ganz sicher
nicht mehr die Rede sein. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat Stephan Brandner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Für die Entlastung der Ziviljustiz sorgen und den Kollaps der Ziviljustiz
verhindern es ist ein guter Ansatz, einen Antrag hier einzubringen, in dem das
gefordert wird. Aber das Vorgehen, das Sie hier an den
Tag legen, erinnert ein bisschen an den Antrag heute Mittag,
als Sie plötzlich entdeckten, dass die Migrationspolitik
in Deutschland nicht mehr ganz so
hinhaut. Jeder Ihrer rückwärtsbezogen Anträge, die Sie stellen und in
denen Sie etwas kritisieren oder etwas fordern, was Sie in den letzten
16 Jahren der gruseligen Merkel-Ära hätten ändern können,
ist eigentlich ein Tritt in den politischen Allerwertesten von Angela
Merkel. Genau so verhält sich das bei diesem Antrag hier auch,
in dem Sie mit Krokodilstränen die Überlastung der Justiz beweinen.
Beim Lesen des Antrags fällt dem Insider zunächst mal auf,
dass einige Formulierungen und die Wortwahl nicht unbekannt sind.
Wenn man dann weiter in die Materie vordringt, merkt man:
Mensch, das habe ich doch im Mai 2022 schon mal so ähnlich gelesen,
in einer Initiativstellungnahme des Deutschen Richterbundes zur
Bewältigung von Massenverfahren. Interessant ist in diesem
Zusammenhang, dass diese Initiativstellungnahme des Deutschen
Richterbundes an gar keiner Stelle Ihres sehr flachen Antrags er umfasst
gerade mal zwei Seiten auftaucht. Er ist also ein klassisches Plagiat;
Sie schmücken sich da mit den Federn des Deutschen Richterbundes.
Aber mit Plagiaten kennen Sie sich ja gut aus. Herr Guttenberg,
Frau Schavan, Herr Laschet, Herr Scheuer, Herr Huber und wie sie
alle hießen, kennen sich gut mit Plagiaten aus. Und Plagiate machen
Sie nicht nur bei Promotionsarbeiten, sondern auch noch hier
im Deutschen Bundestag.
Doch das ist durchschaubar.
Jetzt könnte man meinen: Besser gut abgeschrieben als schlecht
selbst gemacht. Aber auch da scheitern Sie.
Sie machen aus den guten Vorschlägen des Deutschen Richterbundes ein
Sammelsurium von wohlfeilen Forderungen, die, wie gesagt,
problemlos in den letzten 16 Jahren hätten umgesetzt und
erfüllt werden können.
Wenn man in den Antrag noch mal hineinschaut,
findet man auf Seite 2 dann Aussagen wie die, dass künstliche Intelligenz
in der Justiz mehr gefördert werden müsste.
Ich hätte mir bei diesem Antrag mehr natürliche Intelligenz von Ihnen
gewünscht; denn dann wäre der Antrag gar nicht hier aufgetaucht.
Sie wollen den prozessualen Vortrag der Anwaltschaft erschweren.
Eine Umfrage ergab: Zwei Drittel der Anwälte sind,
glaube ich, dagegen, das so zu machen. Sie wollen
prozessuale Rechte beschneiden. Sie wollen Sondergerichte wie
haben Sie es genannt?
„Hilfsspruchkörper“ einrichten. Das erinnert nicht gerade an einen
Rechtsstaat, wie ich ihn mir wünsche.
Dann wollen Sie nebenbei noch die Rechtsanwaltsgebühren kürzen.
Was Sie hier zusammengeschrieben haben, passt also auf keine Kuhhaut
und sollte auch auf keine Drucksache des Deutschen Bundestags passen.
Sie beklagen den Richtermangel in Deutschland. Das ist richtig;
den Richtermangel gibt es. Es gibt überhaupt überall
großen Mangel an qualifiziertem Personal, natürlich auch in der
Justiz. Aber wenn wir uns gerade über den Richtermangel unterhalten,
schauen wir doch mal: Wer ist denn für die
Richtereinstellungen in Deutschland ganz überwiegend zuständig?
Mal abgesehen von den paar Bundesrichtern, die wir haben,
sind es natürlich die Länder, die dafür zuständig sind.
Also, Sie machen hier auch einen Antrag zulasten Dritter,
zulasten der Länder. Dann muss man natürlich noch wissen
ich habe es gerade mal gegoogelt; ich weiß nicht, ob es stimmt,
dass Sie zurzeit in acht Bundesländern mitregieren,
oder? In acht Ländern regieren Sie mit. Wenn wir Thüringen dazurechnen,
wo die CDU noch die kommunistische Regierung unter Bodo Ramelow
unterstützt, regieren Sie sogar in neun Bundesländern mit.
Sie hätten also alle Freiheiten der Welt, den Richtermangel
auch heute noch abzustellen.
Da brauche ich gar nicht in die Vergangenheit, auf Frau Merkel,
zu gucken. Das können Sie auch heute sofort. Rufen Sie
Ihre Minister in den Ländern an.
Einer ist ja hier; der macht das vielleicht ab morgen dann selber,
nachdem er gehört hat: Er ist zuständig; er kann Richter
einstellen. Dann löst sich die ganze Sache.
Konsequenz dieser Geschichte: Es gibt den Spruch ich wandle ihn mal
ein bisschen ab: Wenn es nicht notwendig ist, einen Antrag zu
machen, liebe CDU, dann ist es notwendig, keinen Antrag zu machen,
liebe CDU. Genauso hätten Sie hier verfahren sollen. Da hätten wir uns
diese halbe, Dreiviertelstunde sparen können.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort Dr. Till Steffen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Du raffst meine Welt nicht, und trotzdem dringst du in sie ein.
Du bringst mir nix als Probleme und willstn Teil von mir sein.“
Das ist ein Zitat, natürlich im Original doppelt so schnell,
aus dem Lied „Nur mir“ von Moses Pelham und Sabrina Setlur.
Das passt in dreierlei Hinsicht. Es passt inhaltlich zu den naseweisen
Ausführungen vonseiten der AfD, wie wir sie ja hier regelmäßig
hören. Aber es passt natürlich auch, weil dieser Fall ja
Rechtsgeschichte geschrieben hat. Der Rechtsstreit über dieses Lied
ging ja bis zum Europäischen Gerichtshof. Da ging es um die Frage,
ob das ein zulässiges Sampling ist. Und es passt insoweit,
als dass das, was die Union hier vorgelegt hat, ein Sampling
„Plagiat“ würde ich es nicht nennen von dem ist,
was der Deutsche Richterbund vorgelegt hat.
Auch wenn jetzt die Schöpfungshöhe nicht ganz so hoch war.
Gleichwohl kann man das hier an der Stelle sagen. Es ging ja um ein
Sampling zu dem Lied von Kraftwerk. Kraftwerk, das ist die Band mit dem
Lieblingslied von Volker Wissing. Sie kennen es vielleicht:
„Wir fahrn, fahrn, fahrn auf der Autobahn“.
Das ist auch deswegen besonders passend das ist dann
der dritte Grund, weil ja Moses Pelham als Musiker bekannt geworden
ist, in Wahrheit aber als Rechtsanwalt reich wurde,
und zwar mit Massenverfahren.
Er hat ja diese Filesharing-Abmahnverfahren populär
gemacht und daraus für sich ein wirklich sehr gutes Geschäftsmodell
entwickelt, und das haben andere dann entsprechend kopiert.
Das hat die Gerichte seinerzeit sehr belastet.
Ich erinnere tatsächlich diesen Fall als einen der ersten Fälle.
Ich war damals in einer ähnlichen Rolle wie Herr Poseck jetzt.
Wir haben uns damals gefragt: Wie sollen die Gerichte dem denn Herr
werden, wenn so viele Verfahren auf sie einprasseln?
Da hat sich mittlerweile die Technik zulasten der Musikerinnen und Musiker
geändert; deswegen ist das kein Thema mehr.
Aber wir haben natürlich andere Fälle von Massenverfahren,
die uns beschäftigen und die natürlich ein Thema sind.
Insoweit ist es total in Ordnung, das hier zum Gegenstand eines Antrags
zu machen. Wir haben die Situation da bin ich dann aber im Dissens zu Ihrer
Grundlage, dass Legal-Tech-Anwendungen auch für
viele Verfahren bei Gericht sorgen können.
Das wichtigste Beispiel sind in der Tat die Fluggastrechteverfahren.
Da sagen Sie, das sei ein Problem. Ich finde: Nein,
das ist kein Problem, sondern es ist gut,
dass hier ein Zugang zum Recht geschaffen wird in einem Bereich,
wo Bürgerinnen und Bürger bis dato ihre Rechte nicht effektiv wahrnehmen
konnten, mit der Konsequenz, dass Fluggesellschaften quasi die
Rechte von Fluggästen konsequent ignorieren konnten.
Das ist nicht mehr der Fall, und das ist auch gut so,
dass das Recht mehr Beachtung findet. Darauf
muss sich die Justiz natürlich einstellen.
Das ist ja auch gesagt worden
Herr Karaahmetolu hat es ja erwähnt, dass wir seitens der
Gerichte darauf reagieren müssen.
Ich weiß nicht, ob das schon künstliche Intelligenz ist,
was jetzt zur Anwendung kommt, aber in der Tat brauchen die
Richterinnen und Richter Verfahren, die es ihnen ermöglichen,
auf elektronischem Wege Schriftsätze zu analysieren. Das müssen
natürlich erst mal die Dienstherren, die Länder, entsprechend zur
Verfügung stellen. Aber da kommen wir zu der Frage,
die sich auch beim Pakt für den Rechtsstaat stellt:
Warum muss etwas in 16 Bundesländern einzeln erfunden werden,
was man auch einheitlich voranbringen könnte? Deswegen ist das auch ein
weiterer Beleg dafür, dass das Engagement des Bundes meiner
Überzeugung nach hier
höher sein müsste; ich habe es oft genug hier vorgetragen.
Sie haben diesen Antrag vorgelegt. Ich glaube, dass man über viele
Punkte reden kann. Aber über manche Punkte muss man
auch sehr kritisch nachdenken.
Schauen wir uns das Beispiel an, das auch schon von Herrn Poseck
genannt wurde: Es soll die Möglichkeit geben,
dass Parteien gezwungen werden, einen Rechtsstreit fortzusetzen,
obwohl sie bereit sind, sich vergleichsweise zu einigen.
Das ist natürlich ein ganz massiver Eingriff in einen Grundsatz des
Zivilprozesses. Im Zivilprozess geht nichts über die Parteimaxime:
Die Parteien des Rechtsstreits entscheiden. Es entscheidet nicht der
Richter; es entscheidet nicht der Staat; es gibt kein öffentliches
Interesse. Das aber wollen Sie hier einführen.
Sie sagen: Im Interesse der geordneten Rechtspflege oder wie auch
immer soll es möglich sein, Parteien zu zwingen,
diesen Rechtsstreit fortzusetzen, obwohl sie sagen: Hier könnten wir
uns prima auf einen Vergleich einigen. Das ist natürlich eine
Sache, die man sehr sorgfältig abwägen muss, weswegen ich das
Vorgehen, das wir in der Koalition hier gewählt haben es ist ja eben
dargestellt worden, sehr vernünftig finde.
Es ist eben nicht alles sinnvoll. Ein Bereich,
in dem wir Massenverfahren erlebt haben, ist genannt worden;
das waren die Dieselklagen, weil Autohersteller,
allen voran VW und Audi, aber andere auch, tatsächlich
massenhaft Motoren eingebaut haben, die nicht die Eigenschaften
aufgewiesen haben, die sie hätten haben sollen.
Das heißt, die Kundinnen und Kunden wurden beim Verkauf
betrogen und sagen zu Recht
zu Recht!: Das kann doch nicht sein, dass VW damit durchkommt.
Deswegen geht es auch hier um einen effektiven Zugang zum Recht.
Da haben wir gesagt: „Ja, die Musterfeststellungsklage
soll da irgendwie helfen“, haben aber festgestellt: Tut sie nicht.
Sie bringt nicht die Entlastung für die Justiz, und sie bringt auch nicht
die Durchsetzung der Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Deswegen ist es so entscheidend, dass die Verbandsklage,
die wir jetzt gerade diskutieren, eine Klage ist, die für
Verbraucherinnen und Verbraucher attraktiv ist, ein attraktiver Weg,
ihre Rechte durchzusetzen, damit sie nicht leer ausgehen.
Und deswegen ist es richtig, dass wir momentan diesen Streit
so engagiert führen und sagen: Es muss für Verbraucherinnen und
Verbraucher interessant sein, von diesem Instrument Gebrauch zu
machen. Und ja, wir wollen, dass das Gesetz die Rechte der
Verbraucherinnen und Verbraucher sichert und hier einen Zugang zum
Recht schafft und das dann natürlich in effizienter Weise.
Das wäre ein Beitrag zur Entlastung
der Justiz. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit ihrem Antrag greift die Union ein altbekanntes Problem auf.
Da stimmen auch wir Ihnen in der Tat zu: Die Justiz in Deutschland ist
überlastet. Zivil- und Arbeitsgerichte, aber auch
Strafgerichte sind besonders betroffen.
Die Bearbeitung zivilgerichtlicher Massenverfahren, vor allem Klagen
wegen Wirecard und des Dieselskandals, stellen derzeit die
Beschäftigten in den Gerichten vor große Herausforderungen.
Es wäre gut,
wenn Sie zuhören würden, Herr Steffen. Ich habe auch gute
Anmerkungen. Wir sind uns mit der Union zumindest darüber einig,
dass dringender Handlungsbedarf besteht. Aber Ihre teilweise
einseitigen Antworten auf das Problem teilen wir eindeutig nicht.
Stattdessen fordern wir seit Jahren eine bessere Ausstattung der Justiz.
Statt des Kaputtsparens braucht es genug Mitarbeiter/-innen.
Ein guter Rechtsstaat braucht gutes und ausreichendes Personal.
Die Arbeitsfähigkeit der Gerichte muss sichergestellt werden,
damit Rechtsschutzsuchende das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit
der Justiz nicht verlieren. Das sollte ein Interesse aller hier
in diesem Parlament sein.
Die von der Union vorgebrachten Vorschläge können wir aber
nicht wirklich mittragen.
Den Eingriff in das Gebührenrecht der Anwaltschaft etwa lehnen wir
kategorisch ab. Statt am Zivilprozess herumzuschrauben und
Verfahrensrechte bzw.
Prozessrechte zu beschränken, sollte, wie gesagt,
in erster Linie das Personal aufgestockt werden.
Das ist aus unserer Sicht nämlich ein entscheidender erster
und wichtiger Schritt.
Die Möglichkeit etwa da wird es jetzt kritisch auch ohne Zustimmung
der Parteien im schriftlichen Verfahren zu entscheiden,
wie die CDU/CSU es in ihrem Antrag fordert, halten wir
für sehr bedenklich.
Auch wenn Prozesskosten gespart werden und die Ressourcen der
Instanzgerichte geschont werden können, kann dies nicht auf Kosten
der Rechtsschutzsuchenden passieren.
Ihnen wird damit nämlich die Möglichkeit des mündlichen
Vorbringens verwehrt, und Herr Steffen hat es gesagt das
ist die Maxime im Zivilprozess. Diese darf auf
keinen Fall aufgegeben werden.
Das ist auch einer der Gründe, weshalb wir Ihren
Antrag ablehnen müssen.
Unklar ist zudem, was bei Ihnen unter „Hilfsspruchskörper“ zu
verstehen ist.
Welche Voraussetzungen knüpfen Sie an diesen Spruchkörper?
Und wie es schon von Herrn Karaahmetolu gesagt wurde:
Was bedeutet bei Ihnen „Massenverfahren“?
Ein beachtliches Problem ist außerdem der immer mehr zu
verzeichnende fehlende Nachwuchs in der Justiz.
Es müssen dringend Anreize geschaffen werden das sage ich auch
in Richtung der Ampel, dass angehende Juristinnen und
Juristen in den öffentlichen Dienst statt in die freie Wirtschaft gehen,
sprich: bessere Bezahlung und gute Arbeitsbedingungen.
Davon hat die AfD keine Ahnung.
Wer dauerhaft mit Akten überschüttet wird,
der ist doch nicht motiviert, sein Amt wirklich auszuüben.
Deshalb sagen wir: Es müssen auf jeden Fall die Arbeitsbedingungen
verbessert werden. Wir erachten aber auch einen Einsatz künstlicher
Intelligenz für sinnvoll. Da stimmen wir
der CDU/CSU jedenfalls zu.
Die Digitalisierung bietet der Justiz ein erhebliches Potenzial,
die Bearbeitung von Massenverfahren zu erleichtern.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Das wäre auch mein Abschluss.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Dass wir heute über den Umgang mit zivilrechtlichen Massenverfahren
debattieren, ist berechtigt; denn viele Klagen binden viele
Ressourcen. Dieselklagen, Fluggastrechteverfahren oder
Schadensersatzforderungen in Kapitalanlageverfahren schlagen bei
Gerichten massenweise auf: immer wieder fast oder
vollumfänglich gleiche Sachverhalte, immer wieder im
Prinzip dieselben Ansprüche.
Wenn die Parteien Legal Tech nutzen oder schlicht im Spezialgebiet
besonders profilierte Kanzleien am Werk sind, sind es auch die immer
gleichen Schriftsätze.
Wenn es komplexe Rechtsfragen gibt, die einer höchstrichterlichen
Klärung bedürfen, dauert das oft einfach lange.
Man denke zum Beispiel an die Frage, was eigentlich passiert,
wenn ein vom Dieselskandal betroffenes Kfz während des
Prozesses verkauft worden ist. Im Prinzip kann der Käufer vom
Verkäufer die Rückabwicklung des Kaufvertrages verlangen,
also die Erstattung des Kaufpreises, aber Zug um Zug gegen Rückgabe des
Kfz. Das hat er aber nun nicht mehr.
Da sagte nun das OLG Schleswig: Schadensersatz gibt es erst einmal
nicht bzw. nur dann, wenn der Käufer beweisen kann,
dass er beim Weiterverkauf wegen der Betroffenheit vom Dieselskandal einen
Mindererlös erzielt hat.
Das OLG Oldenburg meinte, Schadensersatz in Höhe des
ursprünglich gezahlten Kaufpreises minus später erzieltem
Wiederverkaufserlös gebe es schon.
Das ist doch kaum vermittelbar. Selbe Konstellation,
280 Kilometer weiter, völlig unterschiedliche
Rechtsprechung, und das bei gleicher Gesetzeslage. Irgendwann hat der BGH
entschieden; aber wenn sich die Parteien doch noch geeinigt hätten
oder das Verfahren aus anderen Gründen ohne Urteilsspruch
abgeschlossen worden wäre, wäre die Rechtsfrage
wieder nicht geklärt gewesen.
Es ist klar, dass hier Handlungsbedarf besteht.
Aber, liebe Kollegen von der Union, wenn Sie die Bundesregierung nun
auffordern, Instrumente zu prüfen, wie für Massenverfahren relevante
Rechtsfragen in Zukunft schneller höchstrichterlich geklärt werden
können, spielen Sie mit der Koalition und der Bundesregierung
nicht mehr als Hase und Igel: Sie der Hase, wir der Igel.
Sie kennen die Geschichte: Der Igel ist immer zuerst im Ziel,
und der Hase steht ziemlich blöd da.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich hat eine solche Prüfung
im Justizministerium bereits stattgefunden. Auch wir diskutieren
das Thema innerhalb der Koalition intensiv.
„Vorabentscheidungsverfahren“ klingt ja gut, liebe Union.
Aber wie verhindern wir, dass der BGH
dadurch arbeitsunfähig wird?
Wenn Massenverfahren nun massenweise dem BGH zugeleitet werden,
ist doch niemandem gedient. Damit verschiebt man
doch nur Probleme.
Besser ist es, wenn wir erst einmal der Idee
der Leitentscheidung nähertreten:
Der BGH kann dann Revisionsverfahren zu Leitentscheidungsverfahren
bestimmen, wenn die Entscheidung für eine Vielzahl von weiteren
Verfahren von Bedeutung ist.
Die weiteren Verfahren mit gleicher Problematik können ausgesetzt
werden, bis der BGH entschieden hat.
Auch wenn das Revisionsverfahren von den Parteien nicht fortgeführt wird,
kann der BGH in einer Leitentscheidung zur maßgeblichen
Rechtsfrage ausführen.
Das lässt Gerichte effektiver arbeiten und stellt eine frühere und
breitere Einheitlichkeit der Rechtsprechung sicher.
Das stärkt Vertrauen in den Rechtsstaat. Denn
das sollten Sie sich, werte
Unionsfraktion, wenn ich Ihren Antrag so lese, deutlich vor Augen führen:
Effektiv arbeitende Gerichte brauchen wir nicht um ihrer selbst willen.
Nur ein Rechtsstaat, dem die Menschen vertrauen,
ist ein starker Rechtsstaat. Das erfordert auch,
dass Prozesse transparent geführt werden und zu für die Parteien
nachvollziehbaren Ergebnissen gelangen.
Dazu, liebe Union, sind viele Vorschläge aus Ihrem vorgelegten
Antrag absolut kontraproduktiv:
Beweisaufnahmen aus anderen Fällen über die bestehende Möglichkeit
des § 411a ZPO bei
Sachverständigengutachten hinaus beiziehen, Entscheidungen im
schriftlichen Verfahren, ohne dass die Parteien damit
einverstanden sind, nach Gutdünken des Gerichts der
Unmittelbarkeitsgrundsatz ist Ihnen offenbar genauso wenig wert wie die
Dispositionsmaxime. Nicht mit uns! Strukturierter
Parteivortrag ist ein extrem schmaler Grat und die Anwaltschaft mit einer
Maximalseitenzahl für ihren Vortrag gängeln zu wollen,
ist auch kein Zukunftsprojekt.
Entsprechend sortieren kann dann KI. Die Chancen müssen wir nutzen.
Kurzum: Wir haben die besseren Ideen zum Umgang mit zivilgerichtlichen
Massenverfahren. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort Dr. Martin Plum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß genau, wie es sich anfühlt, wenn das eigene Gericht mit
mehreren Hundert Klagen geflutet wird.
Ich weiß genau, wie es sich anfühlt, wenn die eigene Kammer
absäuft, weil sich ihr Bestand binnen weniger Wochen verdoppelt.
Ich habe all das als Richter selbst erlebt. Wie es mir ergangen ist,
ergeht es immer mehr Richtern. Dieselskandal, Fluggastrechte,
Cum-ex, Wirecard, Air Berlin: Die Liste der Massenverfahren wird
immer länger, und die Hilferufe aus unserer Justiz werden immer lauter.
Bereits im Oktober 2021 schrieben Richter vom Landgericht Augsburg
einen dramatischen Brandbrief: Die „Klageindustrie“ und deren
„Verfahrensflut“ mache aus ihrem Gericht einen „reinen
Durchlauferhitzer“ und aus ihnen selbst
„Urteilsroboter“. „Permanente Überstunden und 7-Tage-Wochen“
zermürbten. Der „Kipp-Punkt“ sei längst erreicht.
Doch dieser Hilferuf ist wie so viele verhallt.
Ja, die Bundesländer haben die Dramatik der Lage längst erkannt.
Seit anderthalb Jahren fordern sie das Bundesjustizministerium
unermüdlich zum Handeln auf. Und ich bin auch Ihnen,
Herr Staatsminister Poseck, sehr dankbar für den Einsatz,
den Sie hier zeigen.
Aber nein, im Bundesjustizministerium ist
seitdem nichts, aber auch gar nichts passiert wie so oft und wie allzu oft
in dieser Ampelkoalition.
Deshalb ist es wichtig, dass wir heute auf Antrag der
CDU/CSU-Fraktion über eines der drängendsten Probleme der deutschen
Ziviljustiz beraten.
Herr Kollege Brandner, der Antrag ist nicht annähernd so
flach wie die Rede, die Sie heute hier gehalten haben.
Die Vorschläge für die Lösung dieses Problems, die liegen ja auch
auf dem Tisch. Es ist vielfach angesprochen worden:
Der Deutsche Richterbund hat bereits im Mai 2022 Vorschläge
auf den Tisch gelegt.
Doch bei Ihnen sind sie anscheinend unter dem Tisch in der „Ablage P“
gelandet; denn zustande gebracht haben Sie seitdem nichts.
Deshalb ist es wichtig, dass wir das heute diskutieren;
denn es liegt an uns als Gesetzgeber, endlich mutige, endlich kluge
Entscheidungen zu treffen, wie Massenverfahren besser bewältigt
werden können. Das sind wir unseren Gerichten, das sind wir unseren
Richtern, das sind wir vor allem unserem Rechtsstaat schuldig.
Drei Punkte sind dabei auch aus meiner ganz persönlichen Erfahrung
als Richter zentral. Erstens. Massenverfahren müssen
schneller durch die Gerichtsinstanzen.
Heute werden Hunderte oder gar Tausende Verfahren oft über mehrere
Jahre von der ersten in die zweite und in die dritte Instanz geschleust,
bis sie abschließend entschieden werden.
Diese Zeit müssen wir verkürzen. Wir müssen Massenverfahren
frühzeitig aus der ersten Instanz heraus in die dritte Instanz bringen
und dort klären lassen, und zwar auch, wenn sie kurz vor dem
Termin wegverglichen werden.
Zweitens. Massenverfahren dürfen nicht ganze Gerichtsinstanzen
lahmlegen. Hunderte oder Tausende Verfahren müssen heute erst in der
ersten, dann in der zweiten und schließlich in der dritten Instanz
bearbeitet, verhandelt und entschieden werden.
Die Akten werden immer dicker, ohne neue Erkenntnisse zu gewinnen.
Diese Verfahrensflut müssen wir stoppen. Wir müssen der ersten und
der zweiten Instanz ermöglichen, parallele Verfahren bei
Massenverfahren bis zur abschließenden Klärung durch
die dritte Instanz auszusetzen.
Frau Kollegin Helling-Plahr, das ist heute nicht möglich.
Drittens. Massenverfahren dürfen Gerichtsinstanzen nicht zu reinen
Einnahmequellen machen. Hunderte oder gar Tausende Verfahren
werden heute oft von denselben Anwälten vor die Gerichte gebracht.
Die Klageschriften werden binnen Minuten nach dem Prinzip
„Copy-and-paste“ aus vorgefertigten, seitenlangen
Textbausteinen ohne Bezug zum Einzelfall erstellt.
Und für Hunderte solcher Massenklagen erhält der Anwalt am Ende
trotz des viel geringeren Aufwands dasselbe Geld wie für
Hunderte ganz verschiedene Klagen.
Das kann nicht richtig sein, das ist nicht richtig,
und deshalb müssen wir diese Gebührenschinderei endlich beenden.
Und dass ausgerechnet, Frau Kollegin Bünger,
Die Linke sich hier hinter diese Klageindustrie stellt,
das spricht Bände.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Wahrheit gehört aber auch:
Zur besseren Bewältigung von Massenverfahren braucht es eines:
mehr Personal. Deshalb war es gut, dass die unionsgeführte
Bundesregierung in der vergangenen Legislaturperiode den Pakt für den
Rechtsstaat geschlossen hat.
Deswegen war es gut, dass die Ampelkoalition in ihrem
Koalitionsvertrag versprochen hat, diesen Pakt zu verstetigen.
Deswegen war es gut, dass die Kollegen Karaahmetolu und
Steffen sich heute ausdrücklich dazu bekannt haben. Und
deswegen ist es umso unverständlicher, dass das nicht der
Bundesjustizminister, das Bundesjustizministerium und
die FDP tun. Heute wäre ein guter Zeitpunkt, eigene
Vorschläge vorzulegen.
Das haben Sie wieder nicht getan. Nehmen Sie die Hilferufe aus
der Justiz endlich ernst. Legen Sie endlich
eigene Vorschläge vor.
Das sind auch Sie unseren Gerichten, unseren Richtern und unserem
Rechtsstaat schuldig.
Die letzte Rednerin in der Debatte ist für die SPD-Fraktion
Luiza Licina-Bode.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Massenverfahren, deren Zahl in den letzten Jahren
zugenommen hat und die die deutschen Gerichte belasten, sind
ein bekanntes Problem.
Der Dieselskandal ist zum Symbol für diese Massenklagen geworden.
In der jüngeren Vergangenheit hatten wir Klagen gegen Banken,
Versicherungen und Fluggesellschaften.
Alles in allem kann man nicht sagen, dass diesbezüglich in den letzten
Jahren nichts passiert wäre oder dass niemand daran arbeiten würde.
Seit 2021 tagt die Bund-Länder-Gruppe zu dem Thema,
und auch die Justizministerinnen und minister der Länder haben sich mit
dem Problem befasst, und das BFMJ arbeitet zurzeit an
einem Gesetzentwurf. Sie fordern in Ihrem Antrag,
den Instanzenzug auf eine Tatsacheninstanz zu beschränken,
was die Möglichkeit verbauen würde, Berufung einzulegen.
Dies würde Rechtsuchende unverhältnismäßig in ihren
Rechtsschutzmöglichkeiten beschneiden.
Ihre weitere Forderung, der Anwaltschaft Strukturvorgaben
beim Parteivortrag aufzuerlegen, kann ich auch nicht teilen.
Sie haben sicherlich schon mitbekommen, dass der Deutsche
Anwaltverein daran massiv Kritik geübt hat. Als ehemalige
Rechtsanwältin gefällt das auch mir nicht, das sage ich ganz ehrlich.
Ich möchte selber für meine Mandantschaft
entscheiden können, wann, wie und was ich vortrage.
Ihr Antrag ist auch abzulehnen, weil nicht nachvollziehbar ist,
aus welchen Gründen die Anwaltschaft und auch die Mandantschaft es
hinnehmen sollen, dass in Massenverfahren ohne ihre Zustimmung
im schriftlichen Verfahren entschieden wird.
Es gibt ja die Möglichkeit, wenn beide zustimmen,
dass im schriftlichen Verfahren entschieden wird. Es zur
Regelmäßigkeit zu machen, dass die Zustimmung automatisch
erteilt wird, greift zu sehr in Parteienrechte ein,
und das hilft auch bei Massenklagen nicht weiter.
Im Rahmen der Umsetzung der EU-Verbandsklagerichtlinie müssen
wir jetzt für eine effektive Ausgestaltung Sorge tragen,
und das können wir auch. Ich freue mich schon
jetzt auf die dann breite Zustimmung
der Union zu dem Gesetzentwurf. Sie sind da jetzt
ja ganz stark unterwegs.
Ich freue mich auch auf Ihre Zustimmung, wenn wir die Hemmung der
Verjährung, die dann zu regeln ist, für alle betroffenen
Verbraucherinnen und Verbraucher vorsehen und nicht nur für
diejenigen, die sich bei Anmeldung der Klage im Register haben eintragen
lassen. Damit werden wir die Justiz entlasten, weil dann am Ende,
wenn das Kollektivverfahren entschieden ist, der Rest der
betroffenen und geschädigten Verbraucherinnen und Verbraucher
entscheiden kann, ob er sich noch in das Register eintragen
lässt oder nicht.
Mit der Verbandsklage geraten wir in die Situation, dass die Anwaltschaft
ein großes Stück vom Kuchen abgeben muss, weil die Verbände eben
zahlreiche Klagen an sich reißen werden.
Deshalb bin ich stark irritiert über Ihre Forderung, jetzt auch noch die
Rechtsanwaltsgebühren zu kürzen, schließlich wird die Anwaltschaft ja
schon etwas abgeben müssen. Würden jetzt auch noch die Gebühren
gekürzt, wären sie doppelt benachteiligt. Dass das dem Deutschen
Anwaltverein nicht gefällt, ersteht sich eigentlich von selbst.
Dass wir die Beweisaufnahme Stichwort „Sachverständigengutachten“ im
Rahmen der Umsetzung der EU-Verbandsklagerichtlinie so
gestalten, dass wir diese auch in anderen Verfahren vielleicht noch mal
verwenden können, wir also nicht erneut ein Sachverständigengutachten
einholen müssen, obwohl es sich um den gleichen Sachverhalt handelt,
ist natürlich zielführend. Ich gehe davon aus,
dass das mitgedacht wird. Abschließend:
Ich bin absolut kein Fan von einer „One size fits all"
-Entscheidung des BGH, wie sie so schön heißt, weil sie
nämlich Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten die Möglichkeit
nimmt, Details des Einzelfalls herauszuarbeiten.
Ich gehe davon aus, dass, selbst wenn wir so ein
Vorabentscheidungsverfahren hätten, die klugen Anwältinnen und Anwälte
in diesem Land trotzdem die Besonderheiten des Einzelfalls
herausarbeiten würden, sodass in diesen Fällen die
Vorabentscheidung, die Sie so gerne hätten, gar nicht anwendbar wäre
und die Fälle dann doch in die Tatsacheninstanzen gingen.
Ich komme zum Schluss. Ihr Antrag überzeugt in vielen
Punkten überhaupt nicht. Wir werden im Zuge des anstehenden
Gesetzesvorhabens natürlich Sorge dafür tragen, dass die Justiz
insbesondere in diesem Punkt entlastet wird.
Das war es dann. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 20/5560 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 13:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung von
Artikel 8 Absatz 1 bis 7 der
Richtlinie (EU) 2019/904 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 5. Juni 2019 über die
Verringerung der Auswirkungen
bestimmter Kunststoffprodukte
auf die Umwelt.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wir können gleich
die Aussprache eröffnen.
Das Wort hat für Bündnis 90/Die
Grünen der Kollege
Dr. Jan-Niclas Gesenhues.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Auch wir vermüllen
die Arktis“, schrieb die „FAZ“
vor einigen Tagen mit Bezug auf
Forschungen des
Alfred-Wegener-Instituts,
das sich Kunststoffprodukte in der
Arktis angeschaut hat und direkt
nachvollziehen konnte,
dass diese Kunststoffprodukte aus
Deutschland stammten.
Auch wir tragen zu diesem
Vermüllungsproblem bei,
und die Weltmeere sind
besorgniserregend mit Plastikmüll
belastet. Der Plastikmüll landet in
den Mägen von Meeressäugern,
von Vögeln, die daran zugrunde
gehen, die verhungern - mit vollem
Magen, gefüllt mit Plastikmüll.
Das ist nicht die Art und Weise,
wie wir unsere
Meere behandeln sollten.
Meere binden
große Mengen von CO2,
Meere versorgen uns alle mit der
Hälfte des Sauerstoffs,
den wir atmen aus der Atmosphäre.
Meere liefern uns Grundstoffe für
Medikamente, und sie sind auch wegen
ihrer Biodiversität ein Schatz.
Wir sollten unsere Meere nicht
behandeln wie eine Müllkippe,
sondern wir sollten
unsere Meere behandeln
wie Verbündete, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In Deutschland landen jedes Jahr 1
Million Tonnen Einwegplastikprodukte
auf dem Markt: Tabakprodukte,
Getränkeverpackungen,
Lebensmittelverpackungen,
Feuchttücher, Luftballons,
Feuerwerkskörper und vieles mehr.
Neben den Umweltwirkungen,
die ich gerade beschrieben habe,
sind auch die Klimawirkungen der
Kunststoffproduktion nicht aus dem
Auge zu verlieren. Durch die globale
Plastikproduktion entstehen
CO2-Emissionen in derselben Menge wie
bei 200 Kohlekraftwerken.
Das Problem ist, dass die Kosten der
Vermüllung, aber auch die
Klimakosten dieser
Kunststoffproduktion viel zu lange
auf uns als Gesellschaft abgewälzt
worden sind und die
Herstellerverantwortung nicht
ausreichend berücksichtigt
worden ist.
Man kann es auch so formulieren das
ist auch in der
Sachverständigenanhörung deutlich
geworden: Hier liegt ein
Marktversagen vor, weil die
Verursacher eben nicht die Kosten
tragen. Diese werden stattdessen der
Gesellschaft aufgebürdet.
Deswegen ist ein Eingriff notwendig,
und den nehmen wir mit dem
Einwegkunststofffondsgesetz vor,
indem wir eine Abgabe auf
Einwegplastik einführen.
Damit gehen wir das
Vermüllungsproblem an;
denn Vermüllung bekommt
endlich einen Preis.
Wir korrigieren also dieses
Marktversagen, schützen gleichzeitig
die Umwelt vor Vermüllung,
und das gefällt mir
an diesem Gesetz besonders gut
wir unterstützen damit auch
diejenigen, die uns tagtäglich von
der Plastikflut in unseren Parks,
auf Wegen und in Wäldern befreien,
nämlich unsere Kommunen.
Die Einnahmen aus der
Einwegplastikabgabe fließen in einen
Fonds und werden dann an die Kommunen
als öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger,
die den Kunststoffmüll aus der
Umwelt beseitigen, weitergeleitet.
Die Kosten, die den Kommunen bei der
Beseitigung entstehen,
bewegen sich im Bereich zwischen 400
und 700 Millionen Euro pro Jahr.
Wir sorgen jetzt mit diesem Gesetz in
einem ersten Schritt dafür, dass 400
Millionen Euro
pro Jahr zusammenkommen.
Wir gehen also durchaus vorsichtig
und mit Fingerspitzengefühl vor.
Diese 400 Millionen Euro werden dann
jährlich an
die Kommunen weitergeleitet.
Für eine mittelgroße Stadt sind das
ungefähr 500 000 Euro
pro Jahr.
Ich finde, das ist eine wichtige
Unterstützung für unsere Kommunen,
für diejenigen, die uns von dem
Plastikmüll in der Umwelt befreien.
Mit diesem Gesetz schaffen wir also
Kostenwahrheit, und wir unterstützen
die Kommunen und schützen unsere
Umwelt. Das ist gut so.
Ich möchte an dieser Stelle ganz
herzlich Michael Thews und
Judith Skudelny als Mitberichterstatter und
Mitberichterstatterin für die guten
Verhandlungen danken,
die wir innerhalb der Koalition dazu
geführt haben und durch die wir,
wie ich finde, einen guten
Gesetzentwurf noch ein Stück weit
besser gemacht haben.
Wir werden dieses Gesetz nämlich
schon 2027, ein Jahr früher,
evaluieren und uns die Produktpalette
noch einmal anschauen und prüfen,
ob wir noch
zusätzliche Produkte aufnehmen müssen.
Wir haben schon jetzt auf den Weg
gebracht, dass wir Feuerwerkskörper,
also die Plastikteile von
Feuerwerkskörpern,
in die Abgabepflicht aufnehmen.
Ich glaube, alle, die einmal an
Neujahr durch unsere Städte gelaufen
sind und den ganzen Müll,
den ganzen Plastikabfall gesehen
haben und realisiert haben,
zu welchen Höchstleistungen die
Stadtreinigung an Neujahr auflaufen
muss, kann nachvollziehen,
dass es richtig ist,
auch die
Feuerwerkskörper mit aufzunehmen.
Wir haben auch an einigen Stellen
dafür gesorgt, dass Verfahren für
die Produzenten vereinfacht worden
sind, und wir haben bei der
Bürokratie noch einmal einiges
abgebaut. Stichwort
„Produzenten“: Ich glaube,
dass gerade die Produzenten,
die hochwertige Kunststoffprodukte
herstellen, die wir in der Industrie,
für die Transformation brauchen,
ein Interesse an diesem Gesetz haben
müssen; denn gerade die
übertriebene Verwendung von
Einwegplastik hat dazu geführt,
dass dieser ehrlicherweise gute
Werkstoff Kunststoff ein Imageproblem
bekommen hat. Indem wir dafür
sorgen, dass die Übertreibungen
korrigiert werden, unterstützen wir
auch diejenigen Produzenten,
die hochwertige Produkte im
Kunststoffbereich beispielsweise für
unsere Industrie produzieren.
Meine Damen und Herren,
wir machen heute
einen ersten Schritt.
Ich hoffe, dass im Rahmen der
Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie viele
weitere Schritte folgen werden,
um eine
echte Kreislaufwirtschaft umzusetzen.
Jetzt freue ich mich,
wenn wir dieses Gesetz mit einer
breiten Mehrheit als
ersten Schritt verabschieden.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Dr. Anja Weisgerber.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Präsidentin!
Deutschland ist ein Industrieland,
das Rohstoffe dringend braucht.
Neben dem Schutz unserer Meere vor
Vermüllung müssen Plastikabfälle
auch deshalb reduziert,
richtig entsorgt und recycelt werden,
da Sekundärrohstoffe unsere
wichtigste Rohstoffquelle
sind. Das Gesetz über den
Einwegkunststofffonds kann gut
gemacht ein Element dafür sein.
Es ist grundsätzlich richtig,
dass die Hersteller und
Inverkehrbringer von
Einwegkunststoffverpackungen,
die in die Umwelt bzw.
in die Abfallbehälter im
öffentlichen Raum entsorgt werden,
in die Verantwortung genommen werden
und an die Kommunen
eine Abgabe bezahlen müssen.
Die Belastung mit dieser Abgabe kann
nämlich auch ein Anreiz sein,
weniger Einwegverpackungen zu
produzieren und zu verwenden.
So weit, so gut.
Das muss aber
auch gut umgesetzt werden.
Die Hersteller sind grundsätzlich
durchaus bereit, sich an den
Reinigungskosten zu beteiligen.
Voraussetzung für diese Akzeptanz
ist allerdings, dass die Kosten auch
gerecht angelastet werden.
Der Weg dafür ist,
dass die Kostenanlastung gerecht
erfolgt, aber auch die Ausgaben des
Fonds an die Kommunen möglichst gut
und gerecht verwaltet werden.
Deshalb begrüßen wir grundsätzlich
auch die Einrichtung einer
Einwegkunststoffkommission,
an der dann auch die Hersteller,
also diejenigen, die zahlen müssen,
beteiligt sind.
Genau hier hat der Gesetzentwurf aber
gravierende Mängel,
und Sie gehen aus
unserer Sicht den falschen Weg.
Es wäre nämlich sinnvoll gewesen,
die Kostenanlastung von einer Stelle
verwalten zu lassen,
die es schon gibt, wie die Zentrale
Stelle Verpackungsregister.
Stattdessen betrauen Sie wen wundert
es? das Umweltbundesamt damit.
In der Zentralen Stelle
Verpackungsregister ist die private
Wirtschaft bereits beteiligt,
ist sachkundiges Personal vorhanden,
und dort liegen das ist elementar
wichtig die benötigten
Daten bereits vor.
Das wäre aus unserer Sicht die
unbürokratischste Lösung gewesen;
das wurde uns auch
in der Anhörung bestätigt.
Sie haben aber nicht darauf reagiert.
Man hätte sich auch die
komplizierten und teuren Studien
sparen können, die helfen sollen,
die Daten aus der Zentralen Stelle
jetzt an das
Umweltbundesamt zu transferieren.
Das Know-how wäre in der Zentralen
Stelle vorhanden gewesen.
Jetzt müssen neue
Stellen geschaffen werden.
Das Geld, das dafür notwendig ist,
wäre bei den Kommunen für die
Reinigungsarbeiten besser
aufgehoben gewesen.
Aber an Kosteneinsparungen haben Sie
offensichtlich kein Interesse.
Eine Reduzierung der
Einwegkunststoffkommission um einen
weiteren Vertreter der privaten
Wirtschaft, wie es jetzt im
Änderungsantrag vorgeschlagen wird,
geht noch dazu
in die falsche Richtung.
Verbraucher- und Umwelt-NGOs sowie
die Kommunalvertreter stellen jetzt
die Mehrzahl der
Kommissionsmitglieder.
Vertrauen und Akzeptanz bei der
Wirtschaft schafft man so nicht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das ganze Konstrukt der
Einwegkunststoffkommission ist sind
wir doch ehrlich eigentlich eher
eine Alibiveranstaltung,
ein Feigenblatt, um die Wirtschaft
zumindest ein bisschen einzubinden.
In Wahrheit will das
Bundesumweltministerium durch die
Betrauung des Umweltbundesamtes den
politischen Durchgriff absichern.
Sie haben ein bisschen auf uns
reagiert, indem Sie jetzt
vorschlagen, dass das Umweltbundesamt
es begründen muss,
wenn es von den Empfehlungen der
Einwegkunststoffkommission abweicht.
Sie haben
ein bisschen auf uns reagiert;
aber die richtige Lösung wäre
gewesen, die Zentrale Stelle damit zu
betrauen. Dann hätte es auch keine
zusätzliche Kommission gebraucht,
und der Datenaustausch wäre auch
nicht notwendig gewesen.
Das ist doch die Wahrheit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Außerdem kritisieren wir,
dass bereits bepfandete
Getränkeverpackungen
einbezogen werden.
Warum auch die Hersteller von
bepfandeten Verpackungen zusätzlich
die Abgabe bezahlen müssen,
ist mir absolut schleierhaft.
Jeder weiß doch, dass diese
Verpackungen wegen des Pfandes kaum
in den öffentlichen
Raum entsorgt werden
und, wenn doch man sieht es leider in
den Parks, von
Dritten gesammelt werden.
Hierzu haben Sie einen
Änderungsantrag formuliert,
um ein bisschen die Bürokratie zu
reduzieren; aber letztendlich hat
sich hier nichts geändert.
Insgesamt bleibt es deshalb dabei:
Trotz einiger kleiner
begrüßenswerter Änderungen haben
Sie nicht grundlegend auf unsere
Kritik reagiert. Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Eine gute Idee wird bürokratisch
umgesetzt. Die Kreislaufwirtschaft
haben Sie damit
nicht elementar vorangebracht.
Deswegen lehnen wir das Gesetz ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Weisgerber.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben gesehen: Die
Sitzungsleitung hat gewechselt.
Dazu muss ich nichts weiter sagen,
außer dass ich Sie bitte,
sich an die Redezeiten zu halten.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Thews, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Weisgerber, das,
was wir gerade gehört haben,
waren teilweise alternative Fakten
oder Dinge, die wir
so nicht mitbekommen haben.
Seien Sie doch mal ehrlich:
Eigentlich haben Sie gar nichts gegen
dieses Gesetz. Tun Sie was für die
Kommunen, tun Sie was für die
Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland, und stimmen Sie gleich
einfach zu! Das würde Ihnen,
glaube ich, guttun.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Art und Weise, wie wir leben,
die Art und Weise, wie wir
konsumieren, hat immer auch
Auswirkungen auf die Umwelt.
Einwegprodukte, insbesondere
Verpackungen, die nach kurzer Zeit
schon Abfall sind, belasten unsere
Umwelt allein schon dadurch,
dass wertvolle
Ressourcen verbraucht werden.
Wenn diese Einwegprodukte dann auch
noch aus Kunststoff sind und in die
Umwelt gelangen, wird es gefährlich.
Dann passiert das, was wir in unseren
Weltmeeren feststellen:
Da sammeln sich genau diese
Kunststoffe, gefährden Tiere und
landen letzten Endes das darf man nie
vergessen bei uns auf dem Teller,
wenn zum Beispiel
Fische Mikroplastik aufnehmen.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass wir heute mit dieser
Gesetzgebung das
Einwegkunststofffondsgesetz
beschließen, das auf genau die
Problematik von Kunststoff in der
Umwelt eingeht, sich dieses Problems
annimmt, indem, wie schon gesagt
wurde, durch einen Fonds Geld
eingenommen wird, der die Reinigung
in den Kommunen mitfinanziert.
Ich glaube, das ist ein gutes Gesetz,
das wir heute beschließen.
Ich danke gerne noch mal meinen
beiden Kollegen Judith Skudelny und
Jan-Niclas Gesenhues.
Wir hatten
ja eine durchaus intensive Diskussion
und haben auch noch Punkte aus der
Anhörung mit aufgenommen.
Ich will auf einige Dinge,
die von uns im Änderungsantrag
vorgeschlagen werden, eingehen.
Wir haben die Evaluierung um ein Jahr
auf 2027 vorgezogen.
Das war insbesondere
ein Wunsch der Kommunalvertreter
in der Anhörung; wir
haben das immer wieder gehört.
Wir haben das gemacht,
weil das gerade bei diesem Gesetz
besonders wichtig ist.
Zum einen wird jetzt noch mal
geprüft: Welche Auswirkungen
hat das Gesetz?
Welche Auswirkungen hat es auf die
Sauberkeit, auf die
Ordnung in den Kommunen?
Ich glaube, wir alle haben dieses
Thema von unseren Wählerinnen und
Wählern immer wieder gehört.
Das ist ein wichtiger
Punkt in diesem Gesetz.
Aber es wird natürlich auch
hingeschaut, wie die
Produkte sich verändern.
Wir wollen mit diesem Gesetz auch
eine Lenkungswirkung auf die
Unternehmen erreichen,
dass umweltfreundliche Produkte
hergestellt werden oder
Mehrwegsysteme auf den
Weg gebracht werden.
Auch das muss man beobachten.
Wir stellen schon jetzt fest,
dass es Produkte gibt,
die in den Kommunen Probleme machen,
die dieser Verordnung sozusagen
ausweichen und von ihr nicht erfasst
werden. Deswegen ist es wichtig,
dass wir die Evaluierung
um ein Jahr vorziehen und genau
hinschauen, was dort passiert.
Es gibt aber nicht nur
Ausweichprodukte. Es gibt auch
Unternehmen ich will das an dieser
Stelle sagen, weil ich mich über so
was ärgere, die Produkte auf den
Markt bringen, die all dem
widersprechen, was wir eigentlich
machen wollen: nachhaltige
Entwicklung, Mehrwegsysteme,
nicht mehr so viel Einweg,
nicht mehr so viel Abfall.
Wir wollen die Abfallmenge in
Deutschland reduzieren.
Deswegen nenne ich jetzt mal zwei
Dinge, die mich in letzter Zeit
wirklich ärgern. Das Erste sind die
Einweg-E-Zigaretten;
die nennen sich
Vapes. Die sind ein Trend.
So was kommt plötzlich auf,
wird beworben wie Fruchtsaft.
Ich hab mir mal die Werbung für die
Dinger angeguckt. Die spricht
insbesondere junge Menschen an.
Ich will gar nicht darüber reden,
ob das gesund oder ungesund ist.
Ich würde mal sagen:
Es ist auf keinen Fall so gesund wie
Fruchtsaft. Insofern ist das ein
problematisches Produkt,
das aber auch sofort Abfall ist.
Das heißt: Nach Gebrauch ein paarmal
dran ziehen ist ein
Lithium-Ionen-Akku aufgebraucht,
fällt als Abfall an,
wird vielleicht in die Mülltonne
geworfen eigentlich gehört er auf
den Wertstoffhof oder landet sogar in
der Umwelt. Das ist aus meiner Sicht
ein typisches Beispiel dafür, wie
sinnlose Produkte auf den Markt
kommen. Das Zweite darüber haben wir
hier schon oft geredet
ist die Plastiktüte.
Die haben wir verboten,
und das ist schon über ein Jahr her.
„Leichte Kunststofftragetasche“
nannte sich das.
Da werden jetzt Ausnahmen im Gesetz
genutzt, und zwar bezüglich der
Dicke der Plastiktüte.
Die Plastiktüten wurden ein bisschen
dicker gemacht; zumindest wurde das
behauptet. Ich bin mal gespannt,
ob das
einer Überprüfung standhält,
wenn das überprüft wird.
Sonst wäre es sogar illegal,
was da gemacht wird.
Diese Plastiktüten finden sich bei
einigen Discountern plötzlich wieder
an der Kasse. Ich sage das jetzt mal
ganz deutlich: Unterlassen Sie das!
Führen Sie nicht ein schlechtes
Produkt wieder ein!
Sie geben sich zwar häufig den
Anstrich eines
nachhaltigen Unternehmens, aber
das ist auf keinen Fall ein
nachhaltiges Produkt.
Das werden wir wieder in der Umwelt
finden. Das wollen wir nicht,
und deswegen hatten wir das schon vor
einem Jahr aus dem Verkehr gezogen.
„Hören Sie auf damit!“,
sage ich von dieser Stelle.
Weil eben nicht vorhersehbar ist,
was noch alles auf uns zukommt
wer hätte schon mit
Einweg-E-Zigaretten gerechnet?,
ist es tatsächlich wichtig,
das Ganze zu überprüfen,
das Ganze zu evaluieren.
Wir haben das schon mit den
Feuerwerkskörpern gemacht;
die haben wir mit aufgenommen.
Ich glaube, das ist eine sehr
sinnvolle Geschichte.
Darüber bin ich sehr froh.
Eine Erfolgsgeschichte das will ich
kurz erzählen war tatsächlich das
Pfand, und zwar das Pfand auf
Getränkeverpackungen.
Das ist eine Erfolgsgeschichte in
Deutschland. Die EU hat das am Anfang
belächelt. Aber dieses Pfand hat
tatsächlich dafür gesorgt,
dass wir wenige von diesen
Verpackungen in der Umwelt finden.
Das muss man einfach mal sehen.
Deswegen war es wichtig,
dass wir das im Änderungsantrag
aufgenommen haben und den
Unternehmen, die sich am deutschen
Pfandsystem beteiligen,
an der Stelle Erleichterungen
gebracht haben. Wenn man etwas Gutes
tut und es funktioniert,
dann muss das auch Vorteile haben.
Deswegen war das an dieser Stelle
ganz richtig. Eine Sache in der
Anhörung war dann doch sehr
interessant, und das war die
Forderung insbesondere der
Tabakindustrie. Es ging um Zigaretten
und Zigarettenfilter,
die nicht in die Umwelt gehören.
Ich kann nur noch mal sagen:
Diese Filter zersetzen sich
wesentlich langsamer,
als die meisten denken,
und schaden auch dem Grundwasser.
Sie
müssen also aus der Umwelt entfernt
werden, und das macht viel Arbeit und
braucht viel Einsatz in den Kommunen.
Vielen Dank noch mal an die
Mitarbeiter der Entsorgungsbetriebe,
die in den Kommunen jeden Tag für
Ordnung sorgen! Deswegen war die
Forderung, alles, was in der Umwelt
an Abfall rumliegt,
nach Gewicht zu berechnen,
für die Zigarettenindustrie
natürlich sehr vorteilhaft.
Aber es war vollkommen klar,
dass wir da nicht mitgehen können.
Ich finde es gut, dass wir das in das
Gesetz geschrieben haben;
das stärkt diese Position.
Alles in allem ist das ein super
Gesetz. Daher sage ich noch mal:
Frau Weisgerber, geben Sie sich einen
Ruck! Sie merken das doch.
Der Änderungsantrag macht es noch
mal deutlich besser.
Man kann doch
heute eigentlich nur zustimmen.
Tun Sie das!
Ich würde mich darüber freuen.
Vielen Dank, dass Sie mir zugehört
haben. Vielen Dank,
Herr Kollege. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, mich erreichen
dankenswerterweise die ersten Reden,
die für die nachfolgenden
Tagesordnungspunkte zu
Protokoll gegeben werden.
Das könnte beispielgebend sein.
Ich will nur darauf hinweisen.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Bleck, AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Im Volksmund heißt es so schön: Gut
gemeint ist das
Gegenteil von gut gemacht.
Diese Redewendung trifft auf den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zu.
Nach den Reden der Kollegen der
Ampelkoalition könnte der Bürger ja
glatt den Eindruck bekommen,
dass mit diesem Gesetzentwurf die
Abfallberge im öffentlichen Raum
oder die Abfallinseln im Ozean der
Vergangenheit angehören würden.
Er könnte glatt den Eindruck
bekommen, dass er hier als Bürger
entlastet werden würde.
Dieser Eindruck wäre jedoch ein
völliger Trugschluss.
In der ersten Lesung zu diesem
Gesetzentwurf bin ich noch davon
ausgegangen, dass nur eine
Verlagerung der Kosten vom
Gebührenzahler auf den Verbraucher
stattfinden würde.
Aus Sicht der Allgemeinheit hätte
man das ja noch als Nullsummenspiel,
als „linke Tasche,
rechte Tasche“ bezeichnen können.
Zur zweiten und dritten Lesung dieses
Gesetzentwurfs sollten zumindest die
Teilnehmer der öffentlichen
Anhörung schlauer sein.
Denn ich habe in der öffentlichen
Anhörung die Sachverständigen
diesbezüglich befragt.
Eine Vertreterin der kommunalen
Spitzenverbände bestätigte,
dass eine Senkung der Abfallgebühren
wegen zusätzlicher Einnahmen aus der
Einwegkunststoffabgabe
unwahrscheinlich ist.
Und ein Vertreter der Hersteller
bestätigte, dass eine Erhöhung der
Preise wegen zusätzlicher Ausgaben
wahrscheinlich ist.
Das bedeutet, es findet eben keine
Verlagerung statt. Es ist viel
schlimmer: In Wahrheit haben wir ein
Abkassieren der Allgemeinheit,
sowohl als Gebührenzahler als auch
als Verbraucher, und das quasi
doppelt. Das lehnen wir als
Alternative für
Deutschland entschieden ab.
Die Änderungen am Gesetzentwurf
durch die Ampelkoalition haben an den
grundsätzlichen Problemen des
ursprünglichen Gesetzentwurfs
nichts geändert.
Das kann man beispielsweise an der
Einwegkunststoffkommission gut
erkennen, die bei Weitem nicht so
hochwertig ist wie das,
was die europäischen
Vorgaben von ihr sagen.
Die Einwegkunststoffkommission ist ja
kein Entscheidungsgremium,
sondern ein Beratungsgremium.
Und das europäische Recht sagt,
dass die Kosten eigentlich zwischen
den betroffenen Akteuren verhandelt
werden sollten. Die betroffenen
Akteure sind ja nicht das
Bundesumweltministerium und das
Umweltbundesamt, sondern das sind die
Entsorger und die Hersteller.
Die Mitglieder dieser
Einwegkunststoffkommission haben also
keine Entscheidungs- und keine
Mitentscheidungskompetenz,
und deswegen ist
sie eigentlich überflüssig.
So ehrlich muss man doch sein.
Nein, werte Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem Gesetzentwurf kann die
Bundesregierung die illegale
Entsorgung von Kunststoffabfällen im
öffentlichen Raum auch nicht wirksam
bekämpfen; denn dafür müsste der
Gesetzentwurf die Vermeidung von
Kunststoffen tatsächlich stärken.
Doch das tut
der Gesetzentwurf eben nicht,
wenn die Händler sich durch eine
Verlagerung der Kosten letztendlich
rauskaufen können.
Das Einzige, was dieser Gesetzentwurf
neben dem doppelten Abkassieren der
Allgemeinheit wirklich stärkt,
ist der Staatsapparat,
der aufgebläht wird um 32 Stellen im
Umweltbundesamt und um 2 Stellen im
Bundesumweltministerium.
Ich hoffe wirklich,
dass Sie diese unnötigen Stellen
nicht vordergründig im Sinne grüner
Parteibuchwirtschaft besetzen,
wie es in grünen Ministerien in
Rheinland-Pfalz der Fall gewesen ist.
Es bleibt dabei: Wenn Sie die
illegale Entsorgung von
Kunststoffabfällen im öffentlichen
Raum bekämpfen wollen,
dann stellen Sie das
Verursacherprinzip endlich wieder vom
Kopf auf die Füße.
Für die illegale Entsorgung sind
vordergründig nicht die Hersteller,
sondern die
Verbraucher verantwortlich.
Stärken Sie das
Verantwortungsbewusstsein der
Verbraucher und nicht deren
Vollkaskomentalität!
Dann, wenn Sie das getan haben,
könnten irgendwann auch Abfallberge
im öffentlichen Raum und
Abfallinseln in Ozeanen tatsächlich
der Vergangenheit angehören.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin
Judith Skudelny, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sie kennen vielleicht die
Situation: Sie fahren im Auto egal ob
innerorts, auf der Landstraße oder
auf der Autobahn, am
Auto vor Ihnen geht
die Fensterscheibe runter,
und irgendjemand schmeißt eine
Zigarettenkippe raus,
manchmal nicht nur eine
Zigarettenkippe, sondern das halbe
Mittagessen, mit der Verpackung
gleich hinterher.
Oder an Bushaltestellen:
Sie schauen sich um und haben das
Gefühl, Sie stehen eigentlich nicht
an einer Bushaltestelle,
sondern im Mülleimer.
Und wenn Sie in den Grünflächen
durch den Park laufen,
können Sie rechts und links sehen,
wer wann wo Picknick gemacht hat
übrigens nicht nur im Park,
auch im Wald. Überall,
wo Menschen sind, finden sich
zunehmend auch Müllansammlungen,
und das ist etwas, was keiner in
Deutschland gut finden kann.
Mit der SUPD,
mit der Single-Use Plastics Directive
auf Deutsch:
Einwegkunststoffrichtlinie,
hat die EU bestimmten
Kunststoffprodukten,
die sich besonders häufig in Europas
Umwelt finden, den Kampf angesagt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
gehen wir in Deutschland den letzten
Schritt zur Umsetzung dieser
Richtlinie, um unsere Straßen,
Plätze und Grünflächen sowie den
Wald sauberer zu halten.
Dazu werden wir künftig Hersteller
bestimmter Kunststoffprodukte für
die Entsorgung im öffentlichen
Raum zur Kasse bitten;
die werden bezahlen müssen.
Die Umsetzung dieses Vorhabens ist
aber alles andere als trivial,
weil für die Entsorgung im
öffentlichen Raum die Träger die
Kommunen, das Land
und der Bund zuständig
sind. Bezahlen dafür soll aber zum
Teil die Industrie.
Mit dieser Konstellation begeben wir
uns auf gesetzliches und juristisches
Neuland. Dafür gibt es keine
Blaupause, und wir als FDP-Fraktion
haben versprochen, gerade deswegen
besonders genau auf diesen
Gesetzentwurf zu schauen.
Die EU-Richtlinie gibt den Staaten
ganz genaue Vorgaben.
Die Kosten der Entsorgung aus dem
öffentlichen Raum sollen effizient
sein und zwischen den Akteuren auf
transparente Weise festgelegt werden.
Mit dem von der Ampel vorgelegten
Änderungsantrag werden wir genau
diesen Punkt verbessern.
Der Einfluss und die Rolle der
sogenannten
Einwegkunststoffkommission werden
gestärkt. Alle Akteure von den
Herstellern bis zu den Verbänden
müssen sich auf Augenhöhe über die
Kostenerhebung und die
Kostenverteilung einigen.
Keine Seite kann die andere Seite
überstimmen. Das gewählte Verfahren
gewährleistet Effizienz und
Transparenz, und das hat dieser
Bundestag mit
seinem Änderungsantrag eingebracht.
Einen für mich sehr wichtigen Punkt
haben wir ergänzt:
Bisher wurden durch den Gesetzentwurf
bestimmte Kunststoffprodukte
bepreist, die aus Versehen oder
illegal in die
Umwelt eingebracht werden.
Es gibt aber eine Produktgruppe,
die nicht aus Versehen oder illegal
in die Umwelt eingebracht,
sondern mit voller Absicht da
reingeschossen wird,
nämlich die Feuerwerkskörper.
Auf der Betriebsanleitung findet sich
zu lesen: Nicht
in Innenräumen zünden.
Wenn man aber mit Absicht Kunststoff
für viel Geld in die Luft ballert,
dann soll man gefälligst am Ende
auch für dessen Entsorgung bezahlen.
Ich halte das nur für fair.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
ersetzen wir unseren Städten und
Kommunen Teile
ihrer Reinigungskosten.
Damit schaffen wir
ihnen finanziellen Spielraum,
Spielraum, der dazu genutzt werden
kann, unsere Städte in Deutschland
noch sauberer zu machen.
Eines möchte ich an der Stelle aber
ganz klar sagen: Mit dem Gesetz
werden wir die Hersteller von
bestimmten Kunststoffprodukten
zur Kasse bitten.
Die tatsächlichen
Verursacher der Umweltverschmutzung
sind aber die Schweinchen,
die ihren Müll einfach neben den
Mülleimer auf die Straße werfen.
Bei denen müssen wir genauer
hingucken. Dieses Gesetz
soll kein Ablasshandel sein.
Die Rahmenbedingungen dafür
bestehen heute schon.
Die Ordnungsämter
können Bußgelder erlassen.
Mit dem Gesetz werden sie aber auch
verpflichtet sein, diese Leute
härter zu verfolgen
als in der Vergangenheit.
Auch saubere
Städte bedeuten Lebensqualität.
Mit unserer heutigen Zustimmung zu
den Änderungsanträgen und zu dem
Gesetzentwurf bereiten wir den Weg,
unsere Städte in Deutschland
sauberer zu machen.
Wir gehen
ein gutes Stück des Weges in die
richtige Richtung, und wir laden alle
ein, diesen Weg gemeinsam
mit uns zu beschreiten.
Vielen Dank, Frau Kollegin Skudelny.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Gesetzentwurf ist Schrott.
Die Linke wird ihn ablehnen.
Die Ampel installiert ein
untaugliches System gegen
Kunststoffmüll in Städten und Natur
und will
Konzerne bestmöglich schonen.
Vor 40 Jahren traf
man sich im Café nebenan,
inzwischen wandert der Kaffee in
To-go-Becher, ohne dass wir uns
Gedanken machen über
Ressourcenverschwendung und Müll.
Es war die Wirtschaft,
die neue Bedürfnisse weckte,
um zusätzliches Geld zu verdienen.
Kippen, Currywurstschalen,
Burgerschachteln, To-go-Becher
überfluten unsere Straßen und
Parks. Die Kommunen müssen den Müll
sammeln und entsorgen.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
ich gebe zu, auch ich trinke den
einen oder anderen Kaffee to go aus
Bequemlichkeit und weil es so einfach
ist. Jeder von uns hat seinen Anteil,
aber kaum jemand bedenkt,
dass wir schon heute zweimal
bezahlen: einmal für die Produkte,
und über Abfallgebühren zahlen wir
auch die Entsorgung.
Die Wirtschaft freut sich über mehr
Wachstum und verdient gut dabei.
Auf Druck
der EU versucht die Koalition
endlich, den Unternehmen mehr
Herstellerverantwortung
zu übertragen.
Das ist ein guter Schritt.
Erforderlich wären aber eine
Verpflichtung zur Nutzung von Mehrweg
statt Einweg im Entwurf nicht
vorgesehen, eine Ausweitung der
Pfandpflichten auf Verpackungen und
mehr Einwegprodukte nicht vorgesehen,
ein Verbot unnötiger
Kunststoffprodukte auch nicht
vorgesehen. Immerhin sollen die
Kommunen nun die Entsorgungskosten
teilweise bezahlt bekommen.
Jeder Hersteller soll
für den Anteil seiner Produkte
zahlen, der in öffentlichen
Abfallbehältern, auf Straßen oder
in Parks landet. Und
jetzt wird es chaotisch:
Die Hersteller fordern,
die Kommunen sollen nachweisen,
wie viel sie sammelten und welcher
Hersteller welchen Anteil am
Kunststoffmüll hat.
Einfach irre! In der Praxis könnte
es passieren, dass verschiedene
Kippen der falschen Zigarettenmarke
zugeordnet werden oder die
To-go-Becher auf den falschen
Hersteller gebucht werden.
Und es kommt noch besser:
Für viel Geld wurden umfangreiche
Studien erstellt, um
die Zuordnung sicherzustellen.
Die Hersteller haben
selbstverständlich schon Zweifel an
den Studien angemeldet.
Um den absehbaren Streit zu
schlichten, beruft die Ampel eine
Kommission. Von zwölf Mitgliedern
kommen drei aus Kommunen,
zwei aus Umwelt- und
Verbraucherschutzverbänden,
aber sechs aus der Privatwirtschaft.
Ein Schelm, wer Arges
dabei denkt! Die Privatwirtschaft
klatscht zufrieden in die Hände;
die Umsätze werden weiter steigen.
Müll und Ressourcenverschwendung
werden weiter zunehmen.
Der Gesetzentwurf ist Schrott;
den Beweis führte ich gerade.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Knapp 19 Millionen Tonnen
Verpackungsmüll das ist eine
ungeheure Menge, verursacht allein
2019 in Deutschland laut
Umweltbundesamt. Umgerechnet
entspricht das der Ladung von
ungefähr 700 000 Sattelschleppern.
Davon waren knapp 6 Millionen Tonnen,
also ungefähr ein Drittel der Menge,
Kunststoffmüll. Kunststoff hat eine
hohe Funktionalität bei relativ
geringen Kosten. Auch darum begegnet
uns Kunststoff im
Alltag sehr häufig;
mein Kollege Michael Thews hat gerade
die pikanten
Anwendungsbereiche erwähnt.
Selbstverständlich gibt es sehr
nützliche Anwendungen von
Kunststoff, in vielen Branchen.
Aber die immer häufigere Verwendung
von Einwegprodukten führt eben auch
zu Verbrauchergewohnheiten,
die immer
weniger ressourceneffizient sind.
Das wollen wir
mit diesem Gesetz unterbrechen.
Unsachgemäß entsorgte
Einwegkunststoffprodukte tragen in
besonderem Maße zur Verschmutzung
der Umwelt bei und sind für einen
erheblichen Teil der
Meeresvermüllung verantwortlich in
Form von riesigen schwimmenden
Abfallinseln oder daraus
resultierendem Mikrokunststoff,
der durch Abrieb und UV-Einwirkung
entsteht, langsam in die Schwebe
kommt, als Sediment auf den
Meeresboden sinkt und sich bei uns in
der Umwelt akkumuliert.
An unseren
europäischen Stränden bestehen
80 Prozent des gefundenen Mülls aus
Kunststoff; die Hälfte davon waren
Einwegkunststoffprodukte.
Meiner Meinung nach müssen gewisse
Produkte gar nicht mehr sein.
Deshalb ist die Mehrfachnutzung von
Verpackungen eine wichtige Strategie
zur Abfallvermeidung,
ebenso wie das Verbot von bestimmten
Kunststoffprodukten.
Als immer
noch ehrenamtliche Bürgermeisterin
in meinem Heimatort kenne ich
das leider nur zu gut.
Ein Blick in die Straßengräben und
in uneinsehbare Feldeinfahrten
reicht, und man sieht sehr viel
Kunststoffmüll: Kleinteile,
größere Teile und Teile,
die einfach vom Winde verweht werden.
Die regelmäßige Reinigung des
öffentlichen Raums verursacht eine
Menge Kosten; denn der Müll wächst
quasi in die Landschaft ein.
Er muss aufwendig aus der schwer
zugänglichen bewachsenen und
bebauten Landschaft entfernt werden.
Auch so sind Einwegprodukte durch
Wegwerfen und Fallenlassen überall
in unserem öffentlichen Raum zu
finden, von Rückständen der
Feuerwerkskörper mal ganz abgesehen
leider.
Die sowieso schon klammen Haushalte
der Kommunen werden nun durch den
Einwegkunststofffonds entlastet.
Geschätzt 300 Millionen Euro zur
Unterstützung der Kommunen für
Reinigungsdienstleistungen,
geregelt nach dem Verursacherprinzip
das, finde ich, ist ein richtiger
Gewinn für unsere
Abfallwirtschaftsbetriebe und für
unsere kommunalen Haushalte.
Wir lassen unsere kommunale Familie
in diesem Fall nicht allein,
verehrte Damen und Herren.
Ich finde,
dieser Gesetzentwurf ist ein richtig
schöner Erfolg. Er ist von der Ebene
der EU heruntergebrochen und
von den Kolleginnen und Kollegen hier
im Bundestag jetzt noch einmal
entschieden verbessert worden;
in der Zeit, als das geschah,
war ich leider noch nicht Mitglied im
Umweltausschuss. Wir haben bereits
die Punkte gehört,
an denen nachgebessert wurde.
Es kommen immer wieder Stimmen,
die sagen, die Verursacher seien ja
nicht die Hersteller,
sondern die Konsumenten,
die ihren Müll
nicht rechtmäßig entsorgen.
Nun, meine Damen und Herren,
selbstverständlich wünsche ich mir
mehr Rücksicht und Achtsamkeit.
Die ist in unserer Gesellschaft in
den letzten Jahren erheblich
gestiegen; wir klären besser auf.
Aber die Lösung des Problems jetzt
allein den Verbraucherinnen und
Verbrauchern von Einwegkunststoff zu
überlassen, funktioniert
schlichtweg nicht.
Wer hier sagt, das sei der richtige
Weg, der möchte im
Grunde gar keine Verbesserung.
Politik braucht eben auch einen
Realitätsabgleich.
Sehr geehrter Kollege Lenkert,
Schrott wäre es, wenn wir dem Gesetz nicht
zustimmten. Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege Björn Simon,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Es muss schön sein
jedenfalls macht es den Eindruck,
wenn man sich in der Koalition mal
einig ist. In Zeiten von offenen
Brieffreundschaften und öffentlichen
Anfeindungen über die Medien
zwischen Bundesministern
ist es doch schön, wenn die
Koalition hier einen gemeinsamen Weg
findet, um ein solches schon in den
Anfängen schlechtes Gesetz zumindest
ein wenig zu verbessern.
Wir sind uns doch im Ziel einig.
Das haben wir heute hier gehört;
jeder hat es gesagt.
Wenn Sie das Ziel nicht teilen,
Herr Gesenhues, dann
ist das so.
Wir wollen doch alle ein gemeinsames
Ziel erreichen: Weniger Abfall in der
Umwelt, auf öffentlichen Wegen,
in Parks, weniger Arbeit für die
Entsorgungsunternehmen,
aber auch Entlastung
für unsere Kommunen.
Das ist doch etwas,
was wir alle gemeinsam wollen.
Gut ist vor allem,
dass dieses Thema EU-weit eine Rolle
spielt. Es kommt fast der Eindruck
auf, als wenn die Koalition diesen
Gesetzentwurf auf die
Bahn gebracht hätte,
aber es gibt ja eine EU-Richtlinie.
Das heißt, wir setzen eine
EU-Richtlinie in nationales Recht um.
Das ist gut so. Nur:
Sie machen es leider falsch.
Deswegen können wir an
der Stelle nicht zustimmen.
Sie haben zum Glück einige wichtige
Punkte aus unserem Änderungsantrag
aufgenommen, aber an wichtigen
Stellen, die uns dazu gebracht
hätten, diesem Gesetzentwurf
zustimmen zu können,
tun Sie das eben nicht.
Deswegen werden wir diesem
Gesetzentwurf heute nicht zustimmen.
Das Gesetz hat eine grundsätzlich
falsche Ausrichtung.
Im Sinne der europäischen Richtlinie
wäre es einzig und allein richtig
gewesen, die erweiterte
Herstellerverantwortung tatsächlich
bei den Herstellern anzusiedeln und
nicht beim Bundesministerium oder
beim Umweltbundesamt.
Der Vorschlag, der seit Langem,
Herr Kollege Thews,
zur Debatte steht, war ja,
sie bei der
Zentralen Stelle anzusiedeln.
Sie haben da können Sie noch so oft
sagen, dass die es nicht wollten.
Frau Kollegin Skudelny, Sie haben sich
dafür eingesetzt. Aber was wäre
denn, wenn wir jeden fragen würden,
ob er eine Aufgabe übernehmen
würde? Die Konsequenz daraus ist,
dass damit jetzt eine Doppelstruktur
im Umweltbundesamt geschaffen wird,
die auch das haben wir an mehreren
Stellen gehört schon wegen der
Besetzung mit neuem Personal sehr
viel Geld kosten wird.
Dadurch wird schon viel aus dem Fonds
rausgezogen werden,
das dann den Kommunen
nicht mehr zur Verfügung
steht. Das heißt: Wenn das Gesetz
durchgeht, was vermutlich
der Fall sein wird,
werden wir das steht im Gesetz selbst
durchschnittlich 3,7 Millionen Euro
jährlich an Kosten
aufgrund dieser Doppelstruktur im
Umweltbundesamt haben.
Die Einwegkunststoffkommission wurde
schon angesprochen.
Ich möchte das trotzdem noch mal
sagen: Wir hätten uns an der Stelle
wirklich Parität gewünscht.
Wir haben das mehrfach eingefordert.
Sie sagen, es wäre so.
Eine privatwirtschaftliche Entsorgung
kann man so oder so sehen.
Aber im Endeffekt
spielt es keine Rolle.
Wir haben es schon gehört meine
Kollegin Weisgerber hat es gesagt:
Es ist ein Feigenblatt,
das
hier aufgehängt wird,
weil diese Einwegkunststoffkommission
eine reine
Beratungsfunktion haben wird.
Es wird beraten, es gibt eine
Entscheidung, und dann wird diese dem
Umweltbundesamt vorgestellt.
Wenn das Umweltbundesamt sagt:
„Das gefällt uns so aber nicht“,
dann muss es nur begründen,
warum es das ablehnt.
Aber es gibt keine
Parität. Es kann nicht
überstimmt werden.
Wenn das Umweltbundesamt
nicht mitgeht, ist es durch.
Weil wir über Kosten reden:
Ich bin froh, dass Sie zumindest
unserer Forderung nachgekommen sind,
dass wir hier im Bundestag,
zumindest im Umweltausschuss,
darüber befinden.
Das haben Sie aufgenommen.
Wie es nach dem ursprünglichen
Gesetzentwurf vorgesehen war,
wären wir nicht mal gefragt worden.
Dann hätte das Umweltbundesamt
zusammen mit dem BMUV entschieden,
wie die Kosten aufgestellt werden.
Doch, es ist in der Tat so.
Ja. Liebe Kollegen und Kolleginnen,
das ist keine Ausschusssitzung,
sondern der
Redebeitrag eines Abgeordneten.
Ich möchte auf noch etwas eingehen.
Wir haben auch über bepfandete
Getränkebehälter gesprochen.
Ich finde es sehr schade,
dass die Koalition unser sehr
erfolgreiches Pfandsystem,
das man weltweit versucht zu
kopieren, so infrage stellt und
schlechtredet. Wir haben bei
bepfandeten Getränkebehältern eine
Rücknahmequote von über 99
Prozent. Diese ebenfalls in die Liste
der Einwegkunststoffprodukte
aufzunehmen, stellt meiner Meinung
nach das Pfandsystem
in Deutschland infrage.
Das darf eigentlich nicht passieren.
Mit diesem System
haben wir etwas ins Leben gerufen,
was hervorragend ist und was von
allen Seiten kopiert wird.
Ich freue mich schon gemeinsam mit
meiner Fraktion auf die
erste Novelle zu diesem Gesetz.
Wir gehen davon aus,
dass es nicht lange dauern wird,
bis wir uns zu diesem Thema hier
wiedersehen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung von
Artikel 8 Absatz 1 bis 7 der
Richtlinie (EU) 2019/904 des
Europäischen Parlaments und
des Rates vom 5. Juni 2019
über die Verringerung der
Auswirkungen bestimmter
Kunststoffprodukte auf die Umwelt.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5829, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/5164 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur sportlichen Einlage:
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung
und Schlussabstimmung angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
5:
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel
"100 Milliarden Euro Sondervermögen für
Bildung". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte tatsächlich die
Kolleginnen und Kollegen
der Fraktionen, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen, damit die eingesparte
Zeit nicht verplempert wird;
das gilt für die FDP-Fraktion,
in gleicher Weise
für Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Kollege, ich habe immer gedacht,
die Grünen sind von der schnellen Truppe,
aber das scheint
sich nicht zu bewahrheiten.
Das gilt auch für
Frau Skudelny und andere.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin
der Kollegin Nicole Gohlke,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Linke schlägt
heute vor, ein Sondervermögen von
100 Milliarden Euro
für die Bildung aufzulegen.
Warum machen wir das?
Weil das Bildungssystem über
Jahrzehnte kaputtgespart wurde und
weil man mit so einem schlechten
Bildungssystem die Lebensqualität
von denen zerstört,
die in der Bildung arbeiten,
und die Zukunft von denjenigen,
die in den Schulen und Hochschulen
eigentlich eine bekommen sollten.
Jetzt ist der Moment,
das öffentliche Bildungssystem zu retten!
Wer ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr auflegt,
der muss sich angesichts
des Zustandes unseres Bildungssystems
schon fragen lassen,
warum nicht endlich auch für die
Bildung viel Geld mobilisiert wird;
denn die Probleme in der Bildung sind
nicht mehr mit einem und auch nicht
mehr mit fünf Programmen zu lösen:
Es braucht jetzt etwas Großes.
Dass solche Maßnahmen überhaupt
notwendig geworden sind,
ist Ergebnis dessen,
dass es keine bedarfsdeckende und
vor allem keine gemeinsame Finanzierung
von Bildung durch Bund,
Länder und Kommunen gibt.
Ich sage hier ganz klar:
Wenn nicht in 30 Jahren das nächste
Sondervermögen nötig sein soll,
dann muss jetzt eine
Gemeinschaftsaufgabe Bildung
ins Grundgesetz
geschrieben werden.
Auch dafür setzt sich Die Linke ein.
Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen tatsächlich
am Scheideweg: ob wir jetzt vollständig
den Weg, hin zu einem Bildungssystem
gehen, das nach Klassenzugehörigkeit
sortiert ist, oder ob wir um
ein hochwertiges öffentliches
Bildungssystem für alle kämpfen.
Denn während die öffentlichen
Schulen den Unterricht einschränken,
einige wegen zu großer baulicher
Mängel geschlossen werden,
entstehen immer mehr schicke
Privatschulen für diejenigen
Schülerinnen und Schüler,
deren Eltern es sich leisten können.
Viele Eltern haben auch einfach
Angst, dass ihre Kinder in
den unterfinanzierten, überforderten und
gleichzeitig auf Leistungsdruck
getrimmten öffentlichen
Einrichtungen unter
die Räder kommen.
Ich kann das verstehen,
diese Sorge ist berechtigt.
Der Stau bei der Sanierung der
Bildungseinrichtungen hat
unvorstellbare Dimensionen
angenommen: Für Instandhaltung und
Sanierung fehlen bei den allgemeinen
und bei den Berufsschulen fast
50 Milliarden Euro, bei den Hochschulen
sind es 60 Milliarden Euro.
Und es geht nicht nur um Sanierung.
Die großen Zukunftsaufgaben lauten:
klimaneutral, digital,
inklusiv und barrierefrei.
Kolleginnen und Kollegen,
Bildung ist Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Besonders darauf
angewiesen sind diejenigen,
die nicht reich sind und sich
rauskaufen können,
wenn alles am Arsch ist.
Das ist jetzt die Aufgabe:
die soziale Infrastruktur unserer
Gesellschaft zu retten.
Da brauchen wir ein bisschen mehr als
die eine Bildungsmilliarde,
die Herr Lindner gnädigerweise in
Aussicht stellt und die irgendwann
die allerschlimmsten Nöte an gerade
einmal 10 Prozent
der Schulen abmildern soll.
Das ist der ganze Plan der Ampel,
um das Bildungssystem zu retten?
Das ist wirklich lächerlich.
Wir halten uns lieber an Saskia Esken,
die den Vorschlag für ein
Sondervermögen für
die Bildung aufgegriffen hat.
Und ich sage mal so:
Es wäre ganz gut, wenn nicht nur
Die Linke, sondern vielleicht auch die
SPD-Fraktion die Vorschläge
der SPD-Vorsitzenden aufgreifen würde.
Das wäre doch mal was.
Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns jetzt das öffentliche
Bildungssystem retten.
Ich bitte um
Zustimmung zu unserem Antrag.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin
Gohlke. Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Wiebke Esdar, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Linksfraktion,
100 Milliarden Euro für die Bildung:
Ich finde, das klingt gut.
Ein 100-Milliarden-Sondervermögen
für Pflege- und Krankenhausreform
fände ich auch ganz schön. Ein
100-Milliarden-Sondervermögen
für eine bessere Rente fände ich
ebenfalls gut. Und das ganze Thema
"Entlastung von Familien",
Kindergrundsicherung,
um endlich etwas gegen Kinderarmut zu
tun, würde ich gerne noch mit
100 Milliarden Euro
Sondervermögen versehen.
Das ist schön, Petra,
dass ihr dabei seid.
Aber es ist doch so.
Das ist alles schön.
Aber wir müssen uns, wenn wir Finanz- und
Haushaltspolitik machen,
auch fragen: Wie kriegen wir das
finanziert? Da will ich das Thema
Bildung aufgreifen.
Denn wenn wir uns anschauen,
was in den letzten Monaten,
Jahren passiert ist,
das ist bei Corona
schon sehr deutlich geworden,
das haben wir jetzt bei den
Energiekostensteigerungen,
die wir gehabt haben,
die wir zu Recht mit riesigen
Entlastungspaketen als
Bund aufgefangen haben.
Dann haben wir immer wieder MPKs
gehabt, wo am Ende Massenentlastungen
standen - zu Recht.
Die finanziert aber alle der Bund.
Die Länder haben höhere
Steuereinnahmen, sind aber
in den letzten Jahren bei den Kosten nicht
ausreichend beteiligt worden.
Darum, wenn wir ernsthafte Finanz-
und Haushaltspolitik machen,
dann können wir populistisch ein
paar Sympathiepunkte einsammeln und
ganz viele Sondervermögen fordern.
Aber dann muss man auch sagen,
wo das Geld herkommen soll.
Ich sage ganz ehrlich:
Ich kämpfe auch für mehr Geld für
die Bildung. Ich wette,
das tun alle Bildungspolitikerinnen
und -politiker, die heute Abend hier
sind, und sie tun es zu Recht.
Auch ich will, dass wir
bei der Bildung besser werden.
Meine Kollegin Carolin Wagner wird
gleich auf
den 100-Milliarden-Vorschlag von
Saskia Esken eingehen.
Aber aus der finanz- und
haushaltspolitischen Perspektive ist
es mir wichtig, dass wir eben auch
realistisch Politik machen,
und ich werde hier heute nichts
versprechen, was wir
am Ende nicht halten können.
Lassen Sie uns gemeinsam für mehr
gesellschaftliche Akzeptanz
für Maßnahmen auf der Einnahmeseite
werben. Die Vermögensabgabe ist
der Vorschlag, den ich aktuell am
attraktivsten finde.
Wir können auch über die Steuer auf
besonders hohe Erbschaften sprechen,
über Steuergerechtigkeit insgesamt.
Aber wir müssen in der Realität, in
der wir gerade sind,
auch zusehen, dass wir für diese
Ideen gesellschaftliche Mehrheiten
bekommen, die sich in
parlamentarischen Mehrheiten
abbilden, um diese Sachen dann
ändern zu können.
Solche Mehrheiten sind nicht da.
Und für ein Sondervermögen brauchen
wir sogar eine Zweidrittelmehrheit.
Dann will ich abschließend noch auf
eine Sache eingehen, weil du,
liebe Nicole, das gesagt hast;
das hat mich nicht verwundert:
Wir haben mit einer
Zweidrittelmehrheit ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr beschlossen.
Ich weiß, dass sich viele,
auch aus meiner Fraktion,
damit überhaupt
nicht leichtgetan haben.
Es ist in der Tat, dieser Vergleich
ist ja auch gekommen an dieser Stelle,
leicht, Populismuspunkte zu sammeln,
indem man sagt:
Wenn ein Sondervermögen für die Bundeswehr
aufgelegt werden kann,
dann können wir auch eines für die
Bildung, können wir auch eines für
die Pflege, können wir auch eines
für eine Kindergrundsicherung
auflegen. Damit das ist die
Herausforderung, vor der wir stehen,
kommen wir an die Stelle,
dass es einfach ist,
diese Bereiche
gegeneinander auszuspielen.
Das bringt uns in der Situation,
in der wir jetzt sind,
wo wir eine Kriegsbedrohung haben,
wo wir seit einem Jahr einen Krieg in
Europa haben, aber nicht weiter,
sosehr mein Herz und das Herz ganz
vieler hier für Bildungspolitik oder
Sozialstaatspolitik oder
Gesundheitspolitik oder was auch
immer schlägt. Am Ende bedeutet
Haushaltspolitik, dass wir jeden Euro
nur einmal ausgeben können.
Darum zu ringen, wofür Geld da ist
und wofür es nicht da ist,
das ist konkretes Regierungshandeln
bzw. konkretes Handeln der
Regierungsfraktionen.
Ich glaube, wir alle tun uns in
der Debatte, die in den nächsten Monaten
ansteht, einen Gefallen,
wenn wir nicht weil es attraktiv ist;
weil man es schnell sagen kann;
weil es Überschriften produziert
noch ein Sondervermögen und noch ein
Sondervermögen für die
Lieblingsthemen fordern.
Das sage ich als jemand,
dessen Lieblingsthema auf jeden Fall
Bildung und Forschung ist.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Daniela Ludwig,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein 100-Milliarden-Sondervermögen:
Das klingt in der Tat
gut, wenn es denn ein Vermögen wäre!
Wir haben aber gelernt:
Das ist kein Vermögen,
sondern es sind Schulden.
Und Schulden zu machen,
das sollten wir uns alle hier
wahnsinnig gut überlegen,
insbesondere die amtierende
Koalition. Nicht zuletzt der
Bundesrechnungshof hat heute noch
einmal gesagt: Stoppt den
Schuldenaufbau! Dem kann ich
nur eins zu eins zustimmen.
Deswegen, meine liebe Kollegin
Gohlke, bekommen Sie heute mal keine
Zustimmung zu Ihrer Rede,
auch nicht, dem möchte ich mich
ausdrücklich nicht anschließen, für
das Bashing der öffentlichen
Schulen; Sie werden diesen Schulen
damit nämlich definitiv nicht
gerecht. Wir haben viele sehr,
sehr gute öffentliche Schulen,
die in einem guten Zustand sind,
mit höchst engagierten Lehrerinnen
und Lehrern; das möchte ich hier in
aller Deutlichkeit sagen.
Aber natürlich gibt es Themen, wir
haben diese hier oft debattiert;
man kann es aber
gar nicht oft genug wiederholen,
die auch meine Fraktion in
erheblichem Maße umtreiben.
Wir würden uns wünschen,
dass wir, auch wenn wir hier gerade
über 100 Milliarden Euro
Sondervermögen, das wäre wie
Weihnachten debattieren,
fachlich durchaus
stärker einsteigen.
Ich will mit einem ersten Punkt
anfangen. Wir stellen immer wieder
fest, auch das haben wir hier häufig
wiederholt: Es gibt insbesondere bei
den Grundschülern erhebliche
Bildungslücken, verursacht durch
die viel zu langen
Schulschließungen während Corona.
Wir hatten in der Großen Koalition
dazu ein Programm „Aufholen nach Corona“
beschlossen. Man
kann sich trefflich darüber
streiten, ob es am Ende
ganz und gar super war.
Nein, natürlich hatte
es auch Fehler.
Aber dieses Programm ersatzlos
einzustampfen, ist der erste große
Fehler dieser Bildungsministerin
gewesen. Die Betonung liegt in diesem
Fall auf ersatzlos einzustampfen.
Zweiter Punkt: Sie verweisen immer
darauf man möchte es fast nicht mehr
wiederholen: Wir kommen ja mit dem
Startchancen-Programm um die Ecke,
zwar leider nicht mehr in diesem
Jahr, aber vielleicht im nächsten
Jahr; wir wissen es nicht so genau.
Es kommt auch leider nur für ein paar
wenige sogenannte "Schwerpunktschulen".
Auch das wird die Bildungslücken,
die überall, bei allen Kindern an
allen Schulen, sozusagen über alle
Bevölkerungsschichten hinweg
entstanden sind, nicht schließen.
Deswegen können wir hier nur
sagen: Das Startchancen-Programm muss
so schnell wie möglich kommen,
und zwar mit einem komplett anderen
Ausgestaltungsmodus.
Das ist unsere ganz klare Forderung.
Der dritte Punkt, bei dem ich mir
Engagement wünschen würde,
betrifft, das Thema ist auch nicht mit
dem ewigen Argument totzukriegen,
dass das die Länder allein machen
sollen, weil sie die
Personalverantwortung haben,
den Lehrermangel.
Ich glaube schon, dass wir als Bund
hier Verantwortung dafür tragen,
gemeinsam mit den Ländern ein
Programm und eine Strategie
zu entwickeln, um bei
diesem Thema vorwärtszukommen.
Da dürfen wir die Länder schlicht
und ergreifend nicht alleine lassen;
denn es wird sich massiv auf unser
Bildungsniveau auswirken,
wenn wir jetzt nicht konsequent für
Lehrernachwuchs sorgen.
Auch hier wünsche ich mir deutlich
mehr Engagement von
dieser Bundesregierung. Ein letzter Punkt:
Groß angekündigt genauso wie
das Startchancen-Programm übrigens wurde
der Digitalpakt 2.0.
Aber: Nichts gehört, nichts gesehen!
Es wäre auch mal
schön, wenn da was käme.
Ein weiteres Thema ist die
Ganztagsbetreuung in Grundschulen.
Wir beraten auch dieses Thema zu
späterer Stunde noch im Plenum.
Das ist nicht allein ein Familien-
und Frauenthema. Das ist in
allererster Linie ein Bildungsthema,
und auch dazu habe ich von
dieser Bildungsministerin bisher leider
nichts gehört.
Es wird Zeit, dass sich das ändert.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Ludwig.
Ich möchte die Pause nutzen,
um das Haus davon zu unterrichten,
dass die Linksfraktion sich in
vorbildlicher Weise daran hält,
Reden zu Protokoll zu geben;
das ist sehr gut. Jedenfalls in
zeitlicher Hinsicht
sind das aber nur Peanuts.
Deshalb dürfen sich die Fraktionen
mit größeren Zeitkontingenten daran
ein Beispiel nehmen.
Unter zeitlichen Aspekten, das habe
ich gesagt, sind das nur Peanuts.
Als nächste Rednerin hat
jetzt das Wort die Kollegin Nina
Stahr, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Lieber Herr Staatssekretär!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Der IQB-Bildungstrend
hat wieder gezeigt:
Immer mehr Kinder im Grundschulalter
erreichen die Mindeststandards in
Deutsch und Mathe nicht.
Das betrifft vor allem Kinder mit
Zuwanderungsgeschichte,
aber vor allem jene aus finanziell
schwachen Familien.
Dieser Trend verstärkt
sich seit vielen Jahren;
Corona hat die
Situation noch mal verschlimmert.
Das gilt nicht nur im klassischen
Bildungswesen, in der Schule.
Auch außerhalb der Schule hat die
Pandemie bei Kindern und Jugendlichen
Spuren hinterlassen.
Beispielsweise leiden sie jetzt
häufiger an Depressionen,
auch Essstörungen haben zugenommen.
All das zeigt: Jetzt ist die Zeit,
um gegenzusteuern:
gesellschaftspolitisch,
bildungspolitisch und,
ja, auch haushaltspolitisch.
Als Ampelkoalition sind wir
angetreten, um allen Menschen beste
Bildungschancen zu bieten und damit
Teilhabe, Aufstieg und ein
selbstbestimmtes Leben
für alle sicherzustellen.
Im letzten Jahr haben
wir schon viel erreicht.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz geben
wir 4 Milliarden Euro für
Sprachförderung, für die
Qualifizierung von Fachkräften und
damit für die Startchancen unserer
Kinder aus. Wir haben die größte
BAföG-Reform seit Jahrzehnten
auf den Weg gebracht.
Deutlich mehr junge Menschen bekommen
jetzt deutlich mehr Geld.
Damit fördern wir vor allem junge
Menschen aus finanziell schwachen Familien.
Wir machen weiter:
Die große BAföG-Strukturreform
kommt noch, auch die Reform
des Aufstiegs-BAföG kommt.
Der Pakt für berufliche Schulen wird
kommen, der Digitalpakt 2.0 und das
Startchancen-Programm werden kommen.
Wer mir in den letzten Monaten
zugehört hat, der weiß: Ich bin
der festen Überzeugung,
dass es Bildung nicht nur in
der Schule gibt. Bildung gibt es an so
vielen Orten; die Grundlagen für
eine gute Bildung werden in der
Familie gelegt. Deshalb ist
die Kindergrundsicherung das zentrale
Projekt für soziale Gerechtigkeit,
für Bildungsgerechtigkeit und für
Chancengerechtigkeit in
unserer Gesellschaft.
Wir als Ampel stehen ganz klar
dafür: Es darf nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen,
welche Lebenschancen ein Kind
bekommt. Wir kämpfen deshalb
gemeinsam für gute Startchancen,
und wir kämpfen gemeinsam für
Bildungsgerechtigkeit in diesem Land.
All das gibt es nicht zum Nulltarif.
Deswegen bin ich froh,
dass wir heute grundsätzlich über
Bildungsfinanzierung sprechen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken, ich wundere mich dann
doch ein bisschen über Ihren Antrag.
Bildung, das ist Familienbildung,
das sind freie Träger,
Sportvereine, die Musikschule und,
ja, natürlich Kita,
Schule und Ganztagsbetreuung.
Da liegen eine Menge
Herausforderungen vor uns, das habe
ich eben schon gesagt:
die psychische Belastung von Kindern
und Jugendlichen, die schlechten
Ergebnisse bei PISA,
beim Bildungstrend,
aber auch überlastete Eltern,
ausgebrannte Fachkräfte,
zu wenige Fachkräfte.
Und was machen
Sie angesichts all dessen?
Sie fordern ein Sondervermögen;
Sie nennen es „Sondervermögen für
Bildung“. Aber in Wahrheit fordern
Sie ein Sondervermögen
ausschließlich für den Schulbau und
das angesichts
all der Herausforderungen, vor denen wir
stehen. Ja, gute Schule braucht auch
gute Gebäude. Aber bei allem,
was gerade vor uns liegt,
brauchen wir noch viel,
viel mehr. Dass Sie sich ausgerechnet
den Schulbau, der nun dezidiert in
der Zuständigkeit der Länder liegt,
herauspicken, greift wirklich zu
kurz.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der Fraktion Die Linke?
(Rednerwechsel) Nein, danke.
Gerade nach den Erfahrungen der
Pandemie braucht es
einfach viel mehr.
Es braucht ein grundsätzliches
Umdenken im Bildungssystem,
mehr Zeit für individuelle
Förderung der Jugendlichen.
Es braucht mehr psychologische
Angebote, mehr Stellen für
Schulsozialarbeit, mehr Mittel für
die Frühen Hilfen,
für die Kindertagesbetreuung sowie
für die Jugend-
und die Familienhilfe.
Wir als Koalition nehmen alle
Herausforderungen in den Blick,
vor denen das Bildungssystem steht,
vor denen die Fachkräfte stehen,
vor denen die Familien in unserem
Land stehen, und vor allem die,
vor denen die
Kinder und Jugendlichen stehen.
Mit dem Startchancen-Programm gehen
wir eben nicht nur an
die Schulinfrastruktur heran,
sondern wir stellen auch zusätzliche
Mittel für Schulsozialarbeit und
für frei verfügbare Chancenbudgets
zur Verfügung. Das große Projekt
für mehr Chancengerechtigkeit in
der Wahlperiode, ich habe es schon gesagt,
ist die Kindergrundsicherung.
All das, was für die meisten von uns
in der Kindheit selbstverständlich
war, im Sommer der Besuch im Freibad,
vielleicht noch ein Eis oder
eine Portion Pommes dazu,
oder auch das Geschenk für
den Kindergeburtstag oder ein passendes
Paar Winterschuhe, das nicht schon
von zwei älteren
Geschwistern getragen wurde,
all das, was Kinder zum Leben
brauchen, können sich viele Familien
in diesem Land nicht leisten.
Und das ist eine Schande
für unser Land!
Wir alle wissen ganz genau: Ohne
ordentliches Frühstück im Bauch lernt es
sich schlecht. Deshalb ist die
Kindergrundsicherung der zentrale
Baustein für Bildungschancen und
Bildungsgerechtigkeit.
Mit der Kindergrundsicherung geben
wir Kindern ihre Kindheit zurück;
wir sichern Teilhabe,
und wir sichern Bildungschancen.
Deshalb müssen wir sie auch
ordentlich ausfinanzieren.
Liebe Linke, „Sondervermögen für
Bildung“: Das klingt total toll;
aber das greift einfach zu kurz.
Es braucht eine seriöse,
dauerhafte und ausreichende
Finanzierung der Bildung.
Jeder Cent, den wir in Bildung,
in Kinder und Jugendliche
investieren, zahlt sich
am Ende mehrfach aus.
In diesem Sinne, ich komme gleich zum
Ende: Lieber Christian Lindner,
Herr Toncar, Sie geben das weiter,
bisher haben Sie immer noch Geld
gefunden, wenn Ihnen ein Projekt
wichtig war.
Was kann wichtiger sein als Bildung?
Was kann wichtiger sein als
Chancengerechtigkeit für Kinder und
Jugendliche in diesem Land?
Weil das eine rhetorische Frage ist,
kann ich sagen: Ich habe großes
Zutrauen in die Kompetenz des
Finanzministers.
Ich gehe fest davon aus,
dass er die wichtigen Projekte für
Chancengerechtigkeit und für Bildung im
Koalitionsvertrag
ausfinanzieren wird.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Stahr.
Sie werden gleich noch Gelegenheit
haben, weiterzureden,
denn Die Linke hat für die Kollegin
Gohlke eine Kurzintervention beantragt,
die ich zulasse.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Präsident, dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Frau Stahr, ich wollte jetzt noch mal
nachfragen. Sie haben moniert,
dass wir ein Sondervermögen für die
Bildung, 100 Milliarden Euro, nur
für bauliche Maßnahmen ausgeben wollen,
also für Schulen, Berufsschulen und
den Hochschulbau. Sind
Sie sich dessen bewusst,
dass das nicht einfach nur die Idee
der Linken ist, das so zu machen,
sondern dass das
verfassungsrechtliche Vorgaben sind,
weil ein Sondervermögen investive
Ausgaben sind und wir darüber leider
„leider“, sagen wir auch, keine
Fachkräfte zum Beispiel und andere
Programme finanzieren können?
Das ist meine erste Frage.
Die zweite Frage ist:
Haben Sie
die Zahlen zur Kenntnis genommen?
Wir reden über einen Sanierungsstau
von mindestens drei Dekaden,
und wir reden allein bei den
allgemeinbildenden Schulen,
bei den Berufsschulen inklusive
Sportstätten, von 50 Milliarden Euro
und bei den Hochschulen von 60
Milliarden Euro. Das ist eine Zahl,
die über die Jahre einfach
anwächst, ohne dass Sie
in dieser neuen Regierung, aber auch Ihre
Koalitionspartner in den letzten
Jahren irgendwann mal auf die Idee
gekommen wären, das Problem auch nur
zu adressieren oder sich zu
überlegen, wie man
es eigentlich beheben könnte.
Da kommt genau nichts von Ihnen.
Uns wird vorgeworfen,
es sei billiger Populismus,
jetzt mit einem Sondervermögen zu kommen.
Ich habe gesagt,
dass die SPD-Vorsitzende Saskia Esken
diesen Vorschlag auch aufgegriffen
hat. An der Stelle möchte
ich fragen: Geht dann dieser Vorwurf,
den Sie gerade gemacht haben,
eigentlich auch an
die eigene Parteivorsitzende?
Das würde mich interessieren.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Sie
wollen antworten, Frau Kollegin Stahr?
Das habe ich befürchtet.
Bitte, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident, es
tut mir leid. Aber ja, ich möchte darauf
antworten. Ich frage mich ein
bisschen, ob die Kollegin Gohlke
eigentlich die SPD gefragt hat oder
mich. Aber ich beziehe mich jetzt mal
auf die Fragen, die
an mich gestellt wurden.
Natürlich ist mir bewusst,
was ein Sondervermögen ist und
welche rechtlichen Vorgaben es für
ein Sondervermögen gibt.
Deswegen habe ich auch gesagt:
Ein Sondervermögen greift zu kurz.
Es reicht nicht, jetzt einfach mal
Geld in den Schulbau zu stecken.
Das Geld brauchen wir ehrlicherweise
auf Bundesebene auch für viele
andere Dinge. Denn ich
bin ganz bei Ihnen:
Chancengerechtigkeit kommt auch durch
den Schulbau. Inklusion,
Klimagerechtigkeit,
Teilhabe: Das können wir in
den Schulen alles durch bauliche
Investitionen gewährleisten.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Wir müssen uns als Bund und Länder,
wenn wir dieses Problem gemeinsam
angehen wollen, in unseren jeweiligen
Zuständigkeiten diesem
Problem stellen.
Die Länder sind für den Schulbau
zuständig. Das Bundesland Berlin
beispielsweise hat in der
Vergangenheit ein großes
Schulbauinvestitionsprogramm
aufgelegt.
Ich freue mich, wenn Herr Ramelow in
seinem Land das Gleiche macht.
Dann kommen wir auch ans Ziel.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin. Herr Kollege, bei aller
Wertschätzung will ich sagen:
Bevor auf der linken Seite des Hauses
irgendetwas Schlimmes passiert,
hat die nächste Rednerin,
die Kollegin Nicole Höchst von der
AfD, das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es
ist ja schon richtig Stimmung in der Bude.
Wir debattieren einen rein
populistischen Antrag
der Linkenfraktion, die offensichtlich
nach jedem Strohhalm greift,
um Aufmerksamkeit zu erheischen.
Ihre Quellenbasis ist gleich null,
Ihre Faktenlage behauptet einen
Sanierungsstau von 105 Milliarden Euro,
und Ihre Schaufensterforderung
beträgt 100 Milliarden Euro.
Merken Sie selbst, oder?
Die Kongruenz Ihres Antrags ist also
ebenfalls gleich null.
Es geht Ihnen so sehr um die Analogie
zum bewilligten Sondervermögen für
die Bundeswehr von 100 Milliarden Euro,
dass 5 Milliarden Euro mehr
oder weniger für Sie keine Rolle spielen.
Die schmeißen Sie am besten
mal in die Billige-Populismus-Kasse.
Apropos Glaubwürdigkeit.
Für den Fall, dass Elemente von
Glaubwürdigkeit und Ernsthaftigkeit
vorhanden sind, finden sich diese in
jedem Fall in Ihrer Forderung nach
einer Grundgesetzänderung zur
Quasi-Abschaffung des Föderalismus,
also eine Abschaffung
der Länderhoheit über die Bildung.
Das hätten Sie wohl gerne,
dass endlich ein sozialistisches
Zentralorgan Ihre ideologische
Indoktrination und Ihren Niveau-Limbo
in die Länder ausrollen kann.
Anträge, in denen die Sanierung von
Bausubstanz Thema war,
haben wir von der AfD bereits
mehrfach eingebracht und werden wir
in Kürze wieder einbringen.
Zur Ehrlichkeit, meine sehr verehrten
Kollegen von der Linken,
gehört dazu, dass Sie diese bislang
alle abgelehnt haben.
Das zeigt doch, dass es Ihnen
im Grunde gar nicht um die Sache geht.
Sie sind als sozialistische
planwirtschaftliche Linke nicht die
Lösung für den Bildungsnotstand,
sondern ein Teil des Problems.
Ihr Wolkenkuckucksheim
Bildungspolitik hat überall dort,
wo Sie in den Ausprägungen Rot,
Dunkelrot und Grün
an der Regierung sind,
überhaupt erst zu den bestehenden
Problemlagen geführt.
Wo steht denn
Thüringen im Bildungsranking?
Berlin? Rheinland-Pfalz?
Wirklich beschämend,
was Sie hier
an Doppelmoral abliefern!
Im Ländle hat die den linken Geist
atmende Grün-dominierte
Landesregierung die Bildung derart
rasant abgewirtschaftet,
dass sich Josef Kraus sogar bemüht
fühlte, sie zum Leuchtturmbeispiel
seines Buches „Wie man eine
Bildungsnation an die
Wand fährt“ zu machen.
Das sollten Sie mal lesen,
werte Kollegen, und verstehen.
Die sozialistischen Reformen der
letzten Jahrzehnte haben die Bildung
niemals gerechter gemacht,
sondern immer nur ungerechter.
Die AfD-Fraktion lehnt Ihre Axt an
Föderalismus und Grundgesetz ab.
Die AfD lehnt Ihre
planwirtschaftlichen Ambitionen
ohne Sinn und Verstand zum Sondervermögen
ab. Die denkbare Anzahl an
Sondervermögen ist schier unendlich.
Solche Positionen ermöglichen
Haushaltspolitik am Parlament vorbei.
Ideologisch Erwünschtes könnte
so finanziert und Unerwünschtes mit
Hinweis auf die Schuldenbremse
dauerhaft weggekürzt werden.
Sie, von der Linken, fordern die
Wiederholung dieses demokratischen
Skandals, den Sie
wohl als Dammbruch feiern.
Ich zitiere Ihre Parteigenossin.
Sie sagte: "Für mich sind die Grünen
die heuchlerischste,
abgehobenste, verlogenste,
inkompetenteste und gemessen an dem
Schaden, den sie verursachen,
derzeit auch die gefährlichste
Partei, die wir
aktuell im Bundestag haben".
Die Grünen sind allerdings nur die
ökosozialistische Ausprägung
Ihrer marxistischen Denkweise.
In Wahrheit trifft diese Kritik also
den gesamten sozialistischen Block:
Grün, Rot und auch Sie,
meine Damen und Herren von der
Linken. Guten Abend.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Ria Schröder, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Eijeijeijeijei!
Wir kommen mal wieder zurück
zur Debatte. Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste, die noch am späten
Abend auf der Tribüne sind!
Wir haben an dieser Stelle vor
ungefähr einem Jahr ein
Sondervermögen in Höhe von
100 Milliarden Euro für die Bundeswehr
beschlossen,
weil am 24. Februar 2022 Wladimir Putin
völkerrechtswidrig in die Ukraine
einmarschiert ist, weil er damit die
Sicherheitsarchitektur in Europa
vollständig zerstört hat,
weil wir dafür verantwortlich sind,
die Menschen in diesem Land,
ihre Sicherheit, ihre Leben,
ihre Freiheit zu schützen.
Dafür brauchen wir eine
einsatzfähige, eine moderne
Bundeswehr. Dafür haben wir hier vor
einem Jahr ein Sondervermögen in
Höhe von
100 Milliarden Euro beschlossen.
Heute, ein Jahr später,
an einem Tag, an dem wir heute Morgen
noch über die Zeitenwende sprachen,
stellen Sie sich hier ernsthaft ans
Rednerpult und haben die
Dreistigkeit, in Ihrem Antrag,
der am Montag noch gar nicht
aufgesetzt war und bis gestern
Nachmittag noch gar nicht vorlag,
nur die Überschrift war bekannt;
es sollten auf jeden Fall auch 100
Milliarden Euro sein,
„Bildung statt Bundeswehr“ Ihre
einzige und polemische Botschaft zu
fordern. Ich bin Bildungspolitikerin,
und ich sehe den Reform- und
Investitionsbedarf in Deutschland.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linksfraktion,
mit Ihrem Antrag erweisen Sie
dieser Sache einen Bärendienst.
Es geht Ihnen nämlich gar nicht
um kaputte Schultoiletten,
um den Lehrkräftemangel,
um den DigitalPakt,
sondern einzig und allein um
die Bagatellisierung der
sicherheitspolitischen Lage in
Europa. Das finde ich zynisch.
Zudem ist die einzige Fraktion,
in der nicht eine einzige Person
diesem Sondervermögen zugestimmt
hat, die Linksfraktion.
Statt die Verteidigungsfähigkeit
Deutschlands zu stärken,
betreiben Sie nämlich das Spiel des
Kremls. Wir haben doch heute schon
mehrfach über Ihre Kollegin Sahra
Wagenknecht gesprochen,
die sogar mit Rechtsextremen zusammen
demonstriert, die Täter-Opfer-Umkehr
betreibt, die das Leid der
ukrainischen Frauen verhöhnt und
mit ihrem angeblichen Friedensmanifest
die Ukraine Russland zum Fraß
vorwirft. Solange Sie sich davon
nicht ganz klar distanzieren,
solange Sie diese Frau nicht aus
Ihrer Fraktion rausschmeißen,
können wir auf Ihre Ratschläge gut
und gerne verzichten.
Wir brauchen Sie auch nicht.
Bildungspolitik hat für uns als FDP,
für uns als Ampel eine hohe
Priorität. Deswegen hat zu Beginn
dieses Jahres
der Bundesfinanzminister zugesagt,
dass für Bildung in Zukunft
1 Milliarde Euro zusätzlich pro Jahr
zur Verfügung steht,
und zwar für die Startchancen der
jungen Menschen in unserem Land.
Dafür ringen wir mit den Ländern um
die treffsichere Verteilung
der Mittel, ohne Königsteiner
Schlüssel. Dafür arbeiten wir an
der Konzeptionierung und
Wirksamkeitsmessung.
Wir machen damit eine realistische
Politik, die bei
den Menschen auch ankommt.
Auf Ihre populistischen Anträge
können wir dabei verzichten.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Kollegin Schröder. Nächster Redner ist
der Kollege Lars Rohwer,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Glückauf, Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als wir über den Antrag zum
Sondervermögen für die Bundeswehr
gesprochen haben, habe ich ja fast
darauf gewartet, dass Die Linke mit
so einem Antrag um die Ecke kommt.
Aber mal ganz ehrlich:
Sie waren in den letzten Jahren hier
in Berlin in der Regierung.
Was haben Sie in dieser Regierung
gemacht, in der Sie in Verantwortung
waren? Wenn Sie im Land unterwegs
sind, dann sehen Sie,
dass Bürgermeister und
Bürgermeisterinnen sich um ihre
Schulen im ländlichen Raum
gekümmert haben, auch
in den Städten.
Bei Ihnen ist leider zu wenig
passiert, und deswegen werden Sie
jetzt hier wohl
aus der Regierung gehen.
Grundsätzlich klingt ja „mehr
Geld“ immer gut. Jedoch erweckt
eben das Wort
„Sondervermögen“ den Eindruck,
es gehe um ein Vermögen.
Es ist tatsächlich nichts anderes
als ein Kredit. Diese Schulden
hinterlassen wir dann unseren
Kindern. Das möchte ich als
Bankkaufmann und Familienvater von
zwei Kindern nicht tun.
Die Kinder müssen das dann nämlich
später zurückzahlen.
Deswegen bleibt unser Credo
die schwarze Null, und dabei sollten wir
auch im Sinne der nachhaltigen
Wirtschaftspolitik bleiben.
Wir brauchen also kein
Sondervermögen. Was wir aber
brauchen, ist eine Bildungs- und
Forschungsministerin,
die klare Prioritäten setzt und auch
umsetzt, was sie ankündigt.
Und wir brauchen eine Regierung,
die das Ziel von 3,5 Prozent des BIP
für Bildung und
Forschung auch erreicht.
Wir brauchen eine Ministerin,
die für Planbarkeit in
der wissenschaftlichen Laufbahn steht und
endlich einen Entwurf
des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
vorlegt.
Mittlerweile legen ja ihre
Koalitionspartner eigene
Positionspapiere vor,
aber aus dem Haus
hören wir dazu nichts.
Wir brauchen eine Ministerin,
die den Studentinnen und Studenten
nicht nur 200 Euro
Energiepreispauschale verspricht,
sondern sie endlich auch mal
auszahlt. Wir brauchen
eine Ministerin, die Innovation und
Forschung schneller zur Marktreife
und in die Produktion verhilft.
Wir brauchen eine Ministerin,
die berufliche Bildung klar und
deutlich in den Fokus rückt und
nicht nur bei der Weiterbildung,
gerade im Handwerk, kürzt.
Wir brauchen eine
Forschungsministerin,
die endlich ein finales Konzept zu
DATI und SprinD vorlegt
und dieses dann auch umsetzt.
Gerade bei DATI haben wir zuletzt den
Eindruck gewonnen, dass es sich nur
noch um
eine Kommunikationsmarke handelt.
Und wir brauchen eine Ministerin,
die die DDR-Forschung und
Aufarbeitung der
Kommunismusgeschichte gerade in
diesen Zeiten kraftvoll vorantreibt.
Wir brauchen keine Ministerin,
die ein Startchancen-Programm
ankündigt und ein halbes Jahr
später immer noch keinen Plan hat,
wie sie es
realisieren und finanzieren soll.
Kurzum: Wir brauchen kein
Sondervermögen. Wir brauchen
dringend eine Bildungs- und
Forschungsministerin,
die klare Prioritäten in ihrer
Arbeit setzt und diese dann auch
kraftvoll und ambitioniert umsetzt.
Frau Stark-Watzinger,
Sie schaffen keine Chancen.
Sie sind weiterhin die
Ministerin der vertanen Chancen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Carolin Wagner,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die ertragreichsten und
zukunftsfähigsten Investitionen
überhaupt, die wir tätigen können,
sind Investitionen in Bildung.
Allein der Sanierungsstau an den
Schulen dieses Landes liegt bei rund
45 Milliarden Euro.
Mit Blick auf das Bildungssystem geht
es aber nicht nur um strahlende
Gebäude, die wir brauchen.
Der Handlungsbedarf ist größer.
Es geht um die technische Ausstattung
unserer Klassenzimmer,
um das Unterrichtsmaterial,
um Weiterbildungsangebote,
Personalmittel usw.
usf.
Frau Ludwig, wir haben sehr
engagierte Lehrkräfte in diesem
Land. Aber die buckeln sich auch
krumm und können nicht mehr.
Das darf man nicht ignorieren,
liebe Unionsfraktion.
Wir wissen aus den jüngsten
Bildungsstudien: Etwa ein Fünftel
der Grundschülerinnen und
Grundschüler hat erhebliche Defizite
bei Lesen, Schreiben,
Zuhören und Rechnen.
Immer noch verlassen viel zu viele
junge Menschen die Schule
ohne Abschluss. Viele sagen dabei:
Das ist volkswirtschaftlich fatal mit
Blick auf den Fachkräftemangel.
Ja, das stimmt.
Wir von der SPD sagen aber auch klar:
Es ist fatal mit Blick auf
jeden Einzelnen dieser jungen Menschen und
seine Chancen auf
ein selbstbestimmtes und gutes Leben.
Deshalb können wir das auch nicht
akzeptieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Was von uns, von der SPD,
auch nicht akzeptiert werden kann,
ist der erneut nachgewiesene
Zusammenhang von Bildungschancen und
dem Geldbeutel der Eltern.
Deshalb setzen wir uns auf allen
Ebenen im Bund, in den Ländern und
den Kommunen seit jeher dafür ein,
dass mehr Kinder in Kitas gehen,
für Ganztagskonzepte,
für ein BAföG für Schülis,
Studis und Meister,
für eine echte
Ausbildungsplatzgarantie und ein
Recht auf Weiterbildung,
kurz: für Bildungsgerechtigkeit.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass wir
die Bildungsausgaben deutlich
steigern wollen.
Dass Geld hier wirklich Verbesserungen
herbeiführt, zeigt sich mit einem
Blick nach Hamburg.
Hamburg investiert seit einigen
Jahren schon pro Schüler/-in
bedeutend mehr Geld als andere
Länder, sogar mehr
als das reiche Bayern.
Während Land und Kommunen in Bayern
2020 pro Schüler/-in in
den allgemeinbildenden Schulen 10.600
Euro ausgaben, waren es im Stadtstaat
Hamburg 12.600 Euro.
Hamburg legt dabei einen besonderen
Schwerpunkt auf die frühen
Bildungsphasen eines Kindes und
verzeichnet in 2020 Ausgaben pro
Grundschüler/-in in Höhe von 12.100
Euro, Bayern hingegen nur 8.700 Euro.
Und siehe da: In 2021 ist Hamburg im
IQB-Bildungstrend, der eben genau
die basalen Leistungen Rechnen,
Schreiben, Lesen am Ende
der Grundschulzeit misst,
in die Spitzengruppe
der Bundesländer aufgestiegen.
Hier wurde in die Personalausstattung
investiert. Schulen in Problemlagen
erhalten zusätzliches Personal für
Förderunterricht oder Nachhilfe.
Die Besoldung von Lehrkräften wurde
angeglichen, es gab freiwillige
Lernangebote in den Ferien und
500 zusätzliche Lehrkräfte für
Sprachförderung bis zum zehnten
Schuljahr. Landesweite Ergebnisse von
engmaschigen Vergleichstests sind in
Hamburg Grundlage für gezielte
pädagogische Initiativen.
Das Beispiel Hamburg verdeutlicht:
Wir brauchen mehr Geld in
der Bildung. Vor allem müssen wir in
frühe Bildungsphasen investieren.
Besondere Zuwendung brauchen die
Risikogruppen. Dazu gehören Kinder
aus Familien mit
Zuwanderungsgeschichte oder
mit sozialen Benachteiligungen.
Ja, wir brauchen ein Sondervermögen
Bildung. Genau das fordert unsere
Parteivorsitzende Saskia Esken,
wie wir heute schon des Öfteren
gehört haben, und ich und
viele Teile der Fraktion unterstützen das
zu hundert Prozent.
Wir wollen diesen Weg aber gemeinsam
mit unseren Ampelpartnern, innerhalb
der Koalition beschreiten.
Das notwendige Geld für ein
Sondervermögen kann unter anderem
durch eine gerechte Steuerpolitik
eingenommen werden.
Immerhin flossen laut Oxfam in
Deutschland 81 Prozent des gesamten
Vermögenszuwachses,
der zwischen 2020 und 2021
erwirtschaftet wurde,
an das reichste Prozent der Bevölkerung.
Diese Schieflage wächst ebenso
weiter wie
die Schieflage unseres Bildungssystems.
Lasst uns das endlich ändern,
liebe FDP. Wir haben es jetzt in
der Hand. Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Dr. Wagner.
Nächster Redner ist der Kollege
Christoph Meyer, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Manche Anträge machen einen
sprachlos, sprachlos wegen
der offenkundigen Verfassungswidrigkeit.
Die Schuldenbremse gilt.
Deswegen ist die Einrichtung eines
Sondervermögens
eklatant verfassungswidrig.
Es ist vielleicht Ihre Intention,
dass Sie die Verfassung dazu auch
noch ändern wollen;
das haben Sie vergessen.
Allein schon das zeigt,
wie schlecht dieser Antrag formuliert ist.
Er macht sprachlos aufgrund der
Dreistigkeit, mit der Sie hier
letztlich Länderaufgaben durch den
Bund finanzieren wollen.
Bildung ist Länderaufgabe,
und die Länder haben
Ihre Hausaufgaben bei der Finanzierung des
Bildungssystems zuerst zu machen.
Die Länder haben im Jahr 2022 einen
zweistelligen Milliardenüberschuss erzielt.
Geld ist bei den Ländern
also vorhanden: in Thüringen
360 Millionen Euro Überschuss
im Jahr 2022,
das Land Berlin
hat Überschüsse erwirtschaftet,
und, ich glaube, Bremen sogar auch.
Deswegen wäre zunächst die Frage:
Wo ist Die Linke in
Regierungsverantwortung und
könnte sich dafür einsetzen,
dass mehr für Bildung ausgegeben wird?
Wo ist Ihre Antwort darauf?
Es gibt keine.
Der Bund gibt im Jahr 2023 72
Milliarden Euro für originäre
Länderaufgaben aus.
Ich glaube und das gilt auch
für meine Fraktion, das ist die Oberkante
dessen, was der Bund noch finanzieren kann.
Notmaßnahmen
darüber hinaus, Stichworte:
DigitalPakt Schule,
Startchancen-Programm, werden kommen.
Aber wir müssen uns ehrlich machen:
Der Bund kann nicht immer
die Länderaufgaben finanzieren.
Was bleibt, ist ein
Stöckchen, wir haben es
schon ein paar Mal gehört,
welches Sie der SPD und
offensichtlich
der SPD-Vorsitzenden vorhalten wollen.
Wir gehen davon aus,
dass das eine temporäre Verirrung
von Frau Esken ist.
Deswegen werden wir Ihren Antrag
natürlich ablehnen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Meyer.
Der Kollege Jakob Maria Mierscheid,
SPD-Fraktion, hat
seine Rede zu Protokoll gegeben.
Deshalb hat
als nächste Rednerin
die Kollegin Kerstin Radomski,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Erlaubnis des Präsidenten starte
ich mit einem Zitat:
"Jeder ist offenbar nur dann ein guter
Handwerker, Kaufmann,
Soldat und Geschäftsmann,
wenn er an sich und ohne Hinsicht auf
seinen besonderen Beruf ein guter,
anständiger, seinem Stande nach
aufgeklärter Mensch und Bürger ist.
Gibt ihm der Schulunterricht,
was hierfür erforderlich ist,
so erwirbt er die besondere
Fähigkeit seines Berufs nachher so
leicht und behält immer
die Freiheit, wie im Leben so oft
geschieht, von Einem
zum Anderen überzugehen".
Dieses Zitat stammt von Wilhelm von
Humboldt, der als Bildungsreformer in
Preußen tätig war.
Vor über 200 Jahren gestaltete er
neue Lehrpläne, Lehrerausbildung und
Prüfungswesen an Elementar- und
Volksschulen, an Gymnasien
und auch an Universitäten.
Er setzte eine allgemeine
Bildungsreform um und war
der Ansicht, dass jeder Mensch,
ob „Handwerker, Kaufmann,
Soldat oder Geschäftsmann“, eine
gute Schulbildung braucht,
um als anständiger und aufgeklärter
Bürger in Freiheit leben zu können.
Schön wäre es, wenn Ihr Antrag eine
neue Bildungsreform wäre.
Aber inhaltlich ist
er leider sehr dünn.
Darin steht nämlich
gar nichts von Bildung.
Eigentlich geht es um Baumaßnahmen.
Der korrekte Titel wäre sicherlich
gewesen: 100 Milliarden
für den „Bildungsbau“.
Aber haben wir, aufgrund von sanierten
Speiseräumen und modernen
Klassenzimmern, automatisch
eine bessere Bildung?
Nein. In Deutschland
herrscht Lehrkräftemangel.
Die Klassen werden immer größer,
und in einigen Bundesländern
diskutiert man
über eine Viertagewoche.
Eine echte Bildungsreform wäre mal
ein Ansatz gewesen.
Aber auch hier gilt natürlich:
Ein Sondervermögen ist dafür
der falsche Weg. Erstens ist ein
Sondervermögen kein Spielgeld,
sondern es sind echte Schulden.
Das ist eine gewaltige Hypothek für
die nachfolgende Generation.
Zweitens. Es braucht gewichtige
verfassungsrechtliche Gründe,
die Haushaltsgrundsätze der Einheit
und Vollständigkeit zu umgehen.
Und drittens, vielleicht das
relevanteste Argument für Sie:
Sondervermögen sind nur für
Aufgaben des Bundes möglich.
Bildung gehört aber zum Kernbereich
der Länder, und ich kenne kein
Bundesland, das aktiv die Abgabe
dieser Aufgabe an den Bund plant.
Daher gilt: Sie zäumen
das Pferd von hinten auf.
Erst ein inhaltliches Konzept und
dann das Geld! Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Radomski.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Maja Wallstein,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind.
Was für eine spannende Debatte,
die ich jetzt mit der letzten Rede
schließen darf. Das
ist doch verrückt:
Die SPD-Parteivorsitzende Saskia
Esken bringt das Thema
Sondervermögen für die Bildung in
die politische
und gesellschaftliche Debatte.
Die oppositionelle Linkspartei
springt auf und schreibt einen
Antrag, in dem Wissen,
dass sie damit
die SPD in Bedrängnis bringt.
In der Folge hören wir und vor allem
Sie, liebe Besucherinnen und
Besucher, eine Debatte,
die auf Sie ein
bisschen komisch wirken müsste.
Die SPD unterstützt die Forderung
der Linkspartei und
wird am Ende doch nicht zustimmen.
Warum ist das so?
Es ist vollkommen klar,
dass wir wollen, dass Kitas,
Schulen und Hochschulen lebenswerte
Lernorte sind, wie das
in Ihrem Antrag steht.
Sie haben auch recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linkspartei, wenn Sie hier
vorbringen, dass ein Sondervermögen
ein möglicher Weg sein kann.
Ihr Antrag hat natürlich Schwächen.
Zum Beispiel finde ich es unredlich,
Prozesse, von denen Sie wissen,
dass wir nicht die Einzigen sind,
die das beschließen können,
als Fingerschnipp darzustellen.
Da streuen Sie den Menschen Sand in
die Augen. Aber der Grundtenor stimmt
und ist das will ich hier betonen;
denn eine starke Regierung
braucht eine kompetente Opposition,
natürlich längst Teil
der politischen Debatte.
Zu einer Demokratie wie der unseren
gehört aber auch, dass sich
Mehrheiten finden, dass sich
eine Koalition bildet. Das ist nach der
Wahl geschehen, und seitdem macht
die Ampel einen hervorragenden,
einen richtig guten Job.
Liebe Frau Kollegin Gohlke,
erlauben Sie mir als Abgeordnete
der Lausitz eine etwas provinzielle
Bemerkung, auch wenn ich dafür einen
Shitstorm riskiere.
Vielleicht ist das auch
so ein Berlin-Ding;
denn bei mir zu Hause wollen die Menschen
vor allem Verlässlichkeit,
Stabilität und Politik,
die Verantwortung übernimmt.
Aber Sie meckern immer nur.
Kein gutes Haar lassen Sie an einer
Regierung, die in kürzester Zeit
unglaublich viel auf den Weg gebracht
hat, um auf die Zeitenwende
zu reagieren, die der russische
Angriffskrieg für Deutschland,
Europa und die Welt bedeutet.
Es ist erstaunlich, was alles an
Horrorszenarien nicht eingetreten ist
was uns vorhergesagt wurde:
keine Energieversorgungskrise,
kein Blackout, kein
Wirtschaftseinbruch.
Und auch die sozialen Verwerfungen, manche
haben diese regelrecht erhofft, haben
wir weitgehend auffangen können.
Das erkennen sogar die sehr
kritischen Menschen bei
mir in der Lausitz an.
Sie und Ihre Partei echauffieren
sich leider lieber.
Das mag Ihr Verständnis von
Opposition sein, aber seriös
finde ich das nicht.
Wir als SPD werden jetzt jedenfalls
gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern FDP und Grüne
pragmatische Lösungen finden.
Wir werden uns innerhalb der
Koalition streiten,
und das finde ich persönlich
erfrischend und richtig.
So muss Demokratie sein.
Das schulden wir im Übrigen auch
den Bürgerinnen und Bürgern,
die einen Anspruch darauf haben,
zu wissen, wer wofür steht.
Wir als SPD stehen hinter unseren
Bildungseinrichtungen.
Sie müssen besser werden,
und dafür brauchen wir Geld.
Danke an Saskia Esken,
dass sie diese
Thematik starkgemacht hat.
Liebe Koalition, lasst uns da weitermachen!
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Wallstein.
Nur zur Sache:
Ich schließe jetzt die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5821 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Haushaltsausschuss,
die Fraktion Die Linke wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technologiefolgenabschätzung;
ich bin ja gespannt, wie das ausgeht.
Ich lasse zuerst abstimmen über
den Überweisungsvorschlag der Fraktion
Die Linke. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des
Hauses.
Damit ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Ich lasse nun abstimmen über
den Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim
Haushaltsausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU-Fraktion und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Überweisungsvorschlag
angenommen. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 15:
Erste Beratung des
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Stärkung der
Digitalisierung im Bauleitplanverfahren und
zur Änderung weiterer Vorschriften. Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen gerade aus dem Bereich der
Bildungspolitik, den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich verstehe das nicht.
Was ist daran so schwer, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Plätze zu tauschen?
Hallo!
Was wohl der Kollege Mierscheid dazu sagen würde, wenn er noch unter uns
weilen würde? Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster
Rednerin für die Bundesregierung Frau Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen, Klara Geywitz,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete!
Wir müssen und wollen schneller werden
beim Bauen, und ohne konsequente Digitalisierung wird das nicht gehen.
Deshalb gibt es jetzt diese Digitalisierungsnovelle zum
Baugesetzbuch. Sie wird Planungsprozesse einfacher und
schneller machen und holt damit die Bauleitplanung sozusagen in unsere,
in die digitale Gegenwart. Mit dieser Novelle setzen wir genau
da an, wo wir letztes Jahr mit dem BIM-Portal des Bundes begonnen haben
und wo wir in diesem Jahr mit dem digitalen Bauantrag gleich
weitermachen werden.
Das sind wichtige Schritte in die richtige Richtung; denn wer digital
baut, der baut schneller, und bei den Kostensteigerungen weiß
jeder: Das ist dann auch kostengünstiger.
Das weiß auch die Baubranche; denn sie ist ziemlich kostenbewusst,
und die Bauwirtschaft hat die Potenziale der
Digitalisierung bereits erkannt.
Worum geht es im Einzelnen?
Erstens. Unser Ziel ist es, Bauleitpläne künftig schneller aufzustellen.
Deshalb werden wir den höheren Verwaltungsbehörden in Zukunft nur
noch einen Monat Zeit geben, um bestimmte
Bauleitpläne zu genehmigen;
bisher waren das drei Monate. Schneller
machen wir die Bauleitplanung auch durch digitalisierte
Beteiligungsverfahren. Sie werden in Zukunft das
Regelverfahren sein. Natürlich ist uns wichtig,
dass es dazu auch immer eine analoge Alternative gibt, sodass niemand von
Planverfahren ausgeschlossen wird.
Zweitens. Bauleitpläne sollen einfacher und
schneller geändert werden.
Wenn nur ein Teil des B-Plans geändert wird, dann soll das
Beteiligungsverfahren auch nur zum geänderten Teil stattfinden und
nicht noch mal zum ganzen Rest. Wir haben noch eine Ergänzung beim
Windenergieflächenbedarfsgesetz aufgenommen. Hier präzisieren wir
die Anrechenbarkeit der Flächenbeitragswerte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die vorliegende Gesetzesnovelle ist
Teil eines umfassenden Maßnahmenpakets der Bundesregierung
zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung;
denn wir müssen moderner werden; wir haben große
Transformationsaufgaben in Deutschland;
wir wollen schneller bauen; wir wollen mehr bauen,
mehr sanieren und unsere Energieversorgung umstellen.
Ich bitte Sie darum, diesen Gesetzentwurf
zu unterstützen.
Er ist ein kleiner Baustein für die Modernisierungsagenda der
Fortschrittskoalition, aber ein wichtiger.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Frau Ministerin. Nächster Redner ist der Kollege Enak Ferlemann,
CDU/CSU-Fraktion. Moin,
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat beraten wir heute einen Gesetzentwurf, der vom Grundsatz her
richtig ist. Wir wollen mehr Digitalisierung im Baugesetzbuch,
im Bauleitplanverfahren; das ist absolut richtig.
Das Problem ist nur: Wir machen viele Gesetze,
die nur ganz kleine Bestandteile sind.
Wir warten, Frau Ministerin, eigentlich auf den großen Entwurf,
nämlich eine Novellierung des Baugesetzbuches in Gänze;
denn die Digitalisierung vereinfacht das Verfahren, aber es ist einfach zu
kompliziert. Und da wir zu wenige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Bauämtern haben und aufgrund des Fachkräftemangels wahrscheinlich so
viele neue nicht bekommen werden, müssen wir das Baugesetzbuch
deutlich entschlacken; wir müssen es einfacher machen.
Das ist die große Aufgabe, vor der wir stehen.
Gleichwohl: Die Digitalisierung ist richtig. Die Novelle greift den
Vorschlag auf, vieles, was wir in der Coronakrise gelernt
und gemacht haben, zu übernehmen; auch das ist richtig.
Deswegen werden wir vom Grundsatz her das
Gesetzgebungsverfahren unterstützen.
Es freut mich, dass die Regierungskoalition auch einem
Oppositionspolitiker zustimmt. Das hat man nicht alle Tage.
Aber das ist sehr gut. Wir werden aber in der
Ausschussanhörung auch einige kritische Punkte ansprechen müssen;
denn häufig liegt der Fehler noch im Detail. Deswegen ist es ja gut,
dass das Strucksche Gesetz gilt: Kein Gesetzentwurf kommt so aus dem
Parlament, wie er hereingekommen ist. Das wird auch hier so sein,
und daran werden wir uns beteiligen. Ich denke, dass wir uns dann auch
parteiübergreifend über diese Punkte werden einigen müssen.
Ich nenne ein Beispiel, das Sie, Frau Ministerin,
angesprochen haben. Sie haben auch das
Windenergieflächenbedarfsgesetz einer Novellierung unterzogen.
Danach müssen alle, die entsprechende Flächen ausweisen,
nun im GIS-Verfahren arbeiten, also in einem sehr digitalen
Verfahren. Das ist absolut zu begrüßen; das ist auch richtig.
Nur den Satz davor haben Sie natürlich nicht geändert.
Da steht drin, dass alle Windenergieanlagen,
die mit einer Höhenbegrenzung ausgewiesen sind, nicht auf den
Flächenbedarf angerechnet werden dürfen. Nun hört sich
das sehr abstrakt an.
Ich komme aus einem Wahlkreis, in dem ein riesiges
Marinefliegergeschwader stationiert ist. Marineflieger benötigen für
ihre Hubschrauber und Flugzeuge Einflugschneisen. Da können
Windenergieanlagen nicht ohne Höhenbegrenzung ausgewiesen werden;
denn es muss vermieden werden, dass 200 oder 220 Meter hohe Anlagen
den Flugverkehr behindern.
Was also soll ein solcher Landkreis machen?
Soll er jetzt das Marinefliegergeschwader schließen,
um die Quote an Windenergiebedarfsflächen
zu erfüllen?
Das heißt, wir müssen hier zu Lösungen kommen, dass man
pragmatisch in den kommunalen Bauämtern arbeiten kann.
Viele Veränderungen und Verbesserungen des Gesetzentwurfs
sind noch erforderlich. Ein Beispiel habe ich genannt;
es gäbe noch viele andere. Ich freue mich auf das gemeinsame
Gesetzgebungsverfahren. Herzlichen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Ferlemann. Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Kassem Taher Saleh,
Bündnis 90/Die Grünen
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst mal: Herr Ferlemann, vielen Dank, dass auch die Union
diesem Gesetzentwurf in der ersten Lesung zustimmt.
Die große BauGB-Novelle da können Sie sich auf die Bundesregierung und
die Ampelfraktionen verlassen wird noch dieses Jahr kommen.
Meine Damen und Herren, Bauleitplanung klingt oft abstrakt
und trocken; doch sie spielt für die praktische Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen von Städten und Gemeinden eine
entscheidende Rolle.
An ihr hängt unter anderem, wie gut wir unsere Umbaupotenziale im
Bestand nutzen können. Wenn ich zum Beispiel eine
Gewerbehalle für neuen Wohnraum aufstocken möchte,
komme ich an der Bauleitplanung nicht vorbei.
Hier wird indirekt geregelt, ob ich aufstocken darf und welche
Regelungen hierfür gelten.
Natürlich regelt sie auch die Ausweisung von Flächen für die
Nutzung erneuerbarer Energien; darüber haben wir in den letzten
Monaten ausgiebig diskutiert. In der Praxis das
muss man auch klar benennen
dauert das Verfahren zur Aufstellung von Bauleitplänen mehr
als zwei Jahre.
Die Gemeinden benötigen viel Zeit für die Konzeption von Bauplanungen,
für die Öffentlichkeitsbeteiligung sowie für den Austausch zwischen
Verwaltung, Politik und Zivilgesellschaft.
In meiner Heimatstadt Plauen beispielsweise gibt es zwei
Mitarbeitende für die Sachbearbeitung aller
Bauleitverfahren, obwohl in der Stadt mehr als 65 000 Menschen wohnen.
Dies verdeutlicht eines der größten Probleme, die wir aktuell bei der
Planungsbeschleunigung haben: Das sind die Kapazitätsengpässe.
Hier setzt aber die Digitalisierung der Bauleitplanungen an.
Sie sorgt für einen reduzierten Arbeitsaufwand und ein entschlacktes
Verfahren. Was kann hier Abhilfe leisten? Einheitliche und eindeutige
Vorgaben für die Veröffentlichung und Beteiligung im Internet sowie
eine zentrale Plattform, die alle Verfahrensschritte bündelt.
Digitale Bauleitverfahren, meine Damen und Herren,
werden dadurch effizienter, transparenter und zugänglicher für
einen großen Teil der Bevölkerung. Denn wie unsere Städte sich
entwickeln, wo und ganz wichtig welche Bauvorhaben umgesetzt werden,
ist eine entscheidende Frage für das Klima und für die Menschen vor Ort.
Wir müssen daher Hürden so weit wie möglich abbauen und Beteiligung
grundlegend digitalisieren. Eins noch: Bauleitplanverfahren
beginnen schon bei der Bereitstellung von Flächen. Da müssen wir noch
etwas weiterdenken, als der aktuelle Gesetzentwurf der
Bundesregierung es tut.
Mit strategischem Flächenmanagement können wir Leerstand mobilisieren,
besser aufstocken und die Innenstädte nachverdichten.
Digitale Baulandkataster können helfen, die aktuelle Nutzung der
Flächen zu identifizieren und dadurch die Möglichkeiten im
Gebäudebestand besser auszunutzen.
Die Digitalisierung dient also auch der Verwirklichung von
Nachhaltigkeitszielen im Bausektor.
Meine Damen und Herren, die Baubranche arbeitet bereits seit
Langem daran, digitaler zu werden. Mit diesem Gesetzentwurf machen wir
einen ersten Schritt, um auch auf kommunaler Ebene die
Digitalisierung als wichtigen Pfeiler einer Bauwende voranzutreiben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Carolin Bachmann, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf bezwecken Sie eine bessere
Beteiligung an den Planungsverfahren und eine
Beschleunigung der Verfahren.
„Beteiligung“ und „Beschleunigung“ das gehört zu
den Phrasen, die Sie gern vor sich hertragen, vor allem,
wenn es um den Ausbau Ihrer irren Windkraftsachen geht.
Hat Herr Saleh ja gerade angesprochen. Wir als AfD wünschen
uns natürlich mehr Bürgerbeteiligung bei all diesen
Bauleitplanverfahren.
Meines Erachtens verfehlen Sie leider beide Ziele. Ich beziehe mich im
Folgenden auf den neugefassten § 3 Absatz 2 des Baugesetzbuchs.
Bisher wurden die Stellungnahmen zur Bauleitplanung in der Regel in
Papierform abgegeben.
Mit dem Gesetz soll die digitale Beteiligung bei Aufstellung von
Bauleitplänen zur Regel gemacht werden.
Die Papierform darf es nur noch bei Bedarf geben. Bei Bedarf?
Was verstehen Sie eigentlich unter „Bedarf“? In Ihrem Gesetz
definieren Sie das nicht.
Diese Regelumkehr, die hier passiert, hat Folgen. Für Menschen ohne
ausreichenden Internetzugang, digitale Kompetenz oder technische
Voraussetzungen werden hier Barrieren aufgebaut. Und genau diese Menschen
grenzen Sie damit aus, obwohl Sie im
Gesetzentwurf etwas anderes sagen.
Nehmen Sie beispielsweise meinen Wahlkreis Mittelsachsen.
Da gibt es im ländlichen Raum immer noch viele Gebiete,
wo kein schnelles Internet vorherrscht.
Zudem ist der Anteil an Älteren mit weniger digitaler
Kompetenz relativ hoch.
Die grenzen Sie aus. Und bedenken Sie bitte auch,
dass das umfangreiche Kartenmaterial auf einem normalen heimischen,
kleinen Monitor wirklich schlecht zu sichten ist.
Ebenfalls problematisch ist die unbestimmte Formulierung
„Veröffentlichung im Internet“ im Zusammenhang mit Bauleitplänen.
Das klang hier ja schon an.
Was genau verstehen Sie unter „im Internet“?
Die Erfahrungen mit den Länderportalen und den
Internetseiten der Kommunen sind ernüchternd. Sie sind aktuell
uneinheitlich und taugen nicht als Grundlage für ein Regelverfahren.
Sie müssten hier eine bundeseinheitliche
Struktur etablieren.
Tun Sie das doch erst, bevor Sie das hier zur Pflicht
auferlegen! Mit Ihrem Gesetzentwurf werden Sie die Verfahren verzögern
und nicht beschleunigen.
Diese Änderungen wiegen umso mehr, da die Bundesregierung offensichtlich
keine Kenntnis über die bisherige Praxis der
Öffentlichkeitsbeteiligung vorweisen kann.
Auf meine Nachfrage verwiesen Sie lapidar auf den Vollzug des BauGB
durch Länder und Gemeinden;
diese würden schon vorschriftsgemäß handeln.
Jetzt wollen Sie ein Verfahren, über dessen praktischen Vollzug und
Wirksamkeit Sie nichts wissen, in eine neue,
digitale Welt überführen.
Wieder sind es vor allem die Kommunen, die vor vollendete
Tatsachen gestellt werden, und wieder müssen andere ausbaden,
was Sie sich in Ihrem Elfenbeinturm ausdenken. Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Daniel Föst, FDP-Fraktion.
Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
AfD und Zukunft passen nicht zusammen;
das merken wir immer wieder mal. Und, werte Kollegin,
vielleicht sollten Sie sich mal mit dem Unterschied zwischen einer
Bauleitplanung und einem Bauantrag beschäftigen. Das ist ein ganz
großer, himmelweiter Unterschied.
Was Sie erzählen und vor allem, wie Sie auch immer darstellen,
wie unfähig ältere Damen und Herren seien, das hat mit der Realität
nichts mehr zu tun.
Die Koalition hat sich viele Ziele gesetzt; wir haben
auch schon einiges erreicht.
Zwei sehr große Ziele gibt es bei den Themen Geschwindigkeit
und Digitalisierung. Manchmal sind es auch die kleinen
Schritte, die uns helfen, diese zwei großen Ziele zu
erreichen, und genau so ein Schritt ist dieser Gesetzentwurf.
Wir machen das Beteiligungsverfahren digitaler. Wir erhöhen die
Geschwindigkeit. Wir sorgen dafür, dass die dringend notwendigen
Projekte bei den erneuerbaren Energien, im Wohnungsbau,
bei allem, was mit dem BauGB zu tun hat, schneller und digitaler werden.
Natürlich gehört es dazu, dass man auch
analog darauf zugreifen kann;
das stellen wir ja nicht infrage. Aber wir müssen tatsächlich unsere
Art und Weise, zu arbeiten, unsere Art und Weise,
dieses Land zu verwalten, an die Realität und
die modernen Zeiten anpassen.
Deswegen ist es wichtig, dass die Digitalisierung im
Beteiligungsverfahren zum Regelfall wird. Im Kern werden wir mit dem
Gesetz auch Redundanzen reduzieren. Wir werden schauen,
dass, wenn Planentwürfe nur geringfügig geändert werden,
auch kürzere Fristen bei der Beteiligung möglich sind und der
Kreis der Beteiligten an den von Änderungen betroffenen
Bereich angepasst wird.
Die Fristen zur Genehmigung von Bauleitplänen werden von drei
Monaten auf einen Monat verkürzt. Insgesamt ist dieses Gesetz ein
weiterer Beitrag zur Verfahrensbeschleunigung und zur
Digitalisierung in einem bis jetzt noch nicht digitalen Prozess.
Aber wenn wir da bin ich bei Herrn Ferlemann voll dabei das BauGB in die
Hand nehmen, dann können wir vielleicht auch noch ein,
zwei Sachen ergänzen, ändern, verbessern,
wo wir relativ großen Konsens haben. Wir sollten mal schauen,
ob wir im BauBG zum Beispiel für Biogas und Biomethan
Hürden schleifen können.
Wir brauchen neue, grüne gasförmige Energieträger.
Wir müssen mal schauen, ob wir in § 1 Absatz 3
Klarstellungen dahin gehend schaffen können, dass eine überschlägige
Prüfung von Konfliktmöglichkeiten ausreicht, oder vielleicht den
Festsetzungskatalog in § 9 flexibilisieren, um unkompliziert
entwicklungsoffene Nutzungsmischungen möglich zu machen.
Wir müssen insgesamt Rahmenbedingungen schaffen,
um diese langwierigen Änderungsverfahren bei den
Bauleitplänen zu beschleunigen.
Denn sie sind ja nicht nur ein Hemmnis bei der Modernisierung des
Landes; sie sind tatsächlich auch ein großes Problem für
die Kommunen vor Ort.
Deswegen: Wir gehen los. Wenn wir am Start sind,
sind wir natürlich noch nicht am Ziel. Das Strucksche
Gesetz gilt. Wenn Sie uns helfen wollen, dieses Gesetz zu verbessern
es ist schon gut, dann sind wir dafür offen. Wir
haben selber noch einige Vorschläge.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Föst.
Die Kolleginnen Susanne Hennig-Wellsow, Fraktion Die Linke,
und Isabel Cademartori, SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben, sodass die letzte Rednerin in dieser Debatte die
geschätzte Kollegin Emmi Zeulner,
CDU/CSU-Fraktion, ist.
Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in
erster Lesung ein Gesetz, das sich mit dem Thema
Digitalisierung befasst. Zum Glück sind die Länder
bezüglich des Bauantrags schon weiter, als die Bauministerin es
heute angekündigt hat. Bei uns in Bayern beispielsweise hat
unsere Digitalministerin Judith Gerlach verschiedene Landkreise schon
mit dem digitalen Bauantrag ausgestattet. Digitalisierung macht
ja immer dann besonders Spaß, wenn es am Ende des Tages auch einen
Mehrwert für die Menschen gibt, und das ist beispielsweise dort
konkret der Fall. Und zwar ist es dort so, dass die Menschen eben nicht
mehr mit einem dreifachen Ausdruck zu ihrer Kommune gehen müssen,
um einen Bauantrag einzureichen, sondern es reicht digital,
zentral gesammelt beim Landratsamt. Sie können es natürlich auch analog
einreichen, aber eben nicht mehr dreimal ausgedruckt,
sondern nur einmal ausgedruckt; dann wird es dort digitalisiert.
Und dann passiert etwas Spannendes: Anders als in der Vergangenheit,
wo beispielsweise ein Träger öffentlicher Belange immer warten
musste, bis der Erste den analogen Antrag an den Zweiten weitergegeben
hat, können dann alle Träger öffentlicher Belange tatsächlich
zeitgleich auf die Daten zugreifen und entsprechend ihre Expertise für
das Verfahren zur Verfügung stellen. Das verkürzt einfach die Verfahren.
Deswegen ist Digitalisierung gerade im Bereich des Bauens so spannend:
weil es am Ende einen echten Mehrwert gibt.
Wir unterstützen natürlich auch die Forderung nach einem digitalen
Flächen- und Liegenschaftskataster; der Kollege hat es angesprochen.
Wir müssen einfach wissen: Wo sind die Flächen,
die zu bebauen sind? Das muss zügig zur Verfügung
gestellt werden. Auch da hat der Gesetzentwurf Potenzial nach oben.
Wir dürfen uns aber nicht täuschen und davon ablenken lassen,
dass wir faktisch in einen Baustopp reinlaufen. Da erwarte ich mehr von
einer sogenannten Fortschrittskoalition.
Denn es bringt am Ende nichts, wenn die Leute zwar digitalisierte
Pläne haben, aber Dinge einfach nicht geplant werden wie
beispielsweise von solchen großen Teilnehmern am Immobilienmarkt wie
Vonovia. Denn die Dinge, die heute nicht geplant werden,
werden morgen nicht gebaut. Das ist etwas, was wir uns in der
jetzigen Situation einfach nicht leisten können. Deswegen sind unsere
Forderungen an Sie ganz klar: Wir möchten, dass Sie
ordnungsrechtliche Hemmnisse weiter reduzieren. Wir möchten,
dass Sie mit den Ländern über die Grunderwerbsteuer beim Ersterwerb in
die Diskussion gehen. Wir wollen Sonderabschreibungen.
Und natürlich wollen wir auch eine bessere Förderung beispielsweise von
selbstgenutztem Wohnraum;
denn es kann ja nicht sein, dass die Anforderungen nach oben
gehen, dass die Kosten für die Menschen nach oben gehen,
um beispielsweise zu Wohneigentum zu kommen, aber gleichzeitig die
Förderung vonseiten der Bundesregierung gekürzt wird.
Das passt in der heutigen Zeit einfach nicht zusammen.
Deshalb gilt es, alle Energie darauf zu verwenden, dass wir mehr bauen
können in unserem Land. Und an diesem Versprechen,
das Sie gegeben haben, werden wir Sie auch messen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Zeulner.
Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache 5663 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Vorschläge? Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 16:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Tourismus zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Caravaning-Tourismus fördern". Für
die Aussprache ist eine Dauer von 26
Minuten vereinbart.
Kein Platzwechsel. Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Urlaub steht in diesem Jahr
hoch im Kurs. Nach den vielen Krisen
aktuell und in den letzten Jahren
haben die Menschen hierzulande
größte Reiselust.
Das wurde uns erst vor Kurzem wieder
in einer
Ausschussanhörung geschildert.
Auch der Urlaub in der Natur,
das Camping, ist gefragt.
Camping bietet nicht nur Ruhe und
Entspannung fernab vom Trubel der
Städte und stärkt den Tourismus in
ländlichen Räumen,
sondern es ist auch eine besonders
nachhaltige Urlaubsart Tourismus in
Einklang mit Umwelt- und Klimaschutz.
Und das ist unser Ziel:
den nachhaltigen Tourismus,
vor allem in ländlichen Regionen zu
stärken. Camping wird sogar noch
nachhaltiger, wenn man im eigenen
Land übernachtet, wenn die
Anfahrtswege kurz sind und die
Wertschöpfung in der Region bleibt.
Aber Camping ist
viel mehr als Caravaning,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU und CSU. Warum versteifen Sie
sich in Ihrem Antrag darauf,
das Reisen im Wohnwagen und
insbesondere im Wohnmobil zu
fördern? Wenn die Menschen campen
gehen, dann in den meisten Fällen
nicht mit dem Wohnwagen oder dem
Wohnmobil, sondern mit dem Zelt.
Zelten
ist besonders naturnah,
klimafreundlich und dazu auch noch
etwas für den kleinen Geldbeutel.
Eine sinnvolle Forderung habe ich auf
jeden Fall in Ihrem Antrag gefunden,
nämlich ÖPNV- und Sharing-Angebote
auszubauen. Wir brauchen viel mehr
Busse und Bahnen, vor allem auf dem
Land, damit die Reisenden nicht ins
Auto, nicht ins Wohnmobil steigen
müssen, um zum nächsten Supermarkt
oder ins nächste
Restaurant zu kommen.
Und genau das haben wir uns in der
Ampel auch vorgenommen:
die öffentlichen Verkehrsmittel
attraktiver machen,
die Kapazitäten erweitern.
Schön, wenn Sie sich in der Union,
wenn auch nur langsam,
von Ihrem Straßenfetisch
verabschieden und die
Fortschrittskoalition dabei
unterstützen, den
Koalitionsvertrag umzusetzen.
Im Übrigen ist der Antrag allerdings
wenig schlüssig, und zwar abgesehen
von der Frage, ob der Bund überhaupt
zuständig ist. Einerseits fordert
die Union, das Gewichtslimit in der
Führerscheinklasse B zu erhöhen,
ohne ernsthaft darüber nachzudenken,
welche Folgen das für die Sicherheit
auf unseren Straßen haben könnte.
Andererseits fordert die Union mehr
E-Ladesäulen auch für touristische
Bedarfe, ohne ein Wort darüber zu
verlieren, dass wir auch bei
Wohnmobilen dringend einen
Antriebswechsel in Richtung
E-Mobilität brauchen.
Besonders gewundert habe ich mich
allerdings darüber,
dass CDU und CSU davon ausgehen,
dass
mehr Reisemobile in Deutschland
automatisch einen höheren Bedarf an
Reisemobilstellplätzen bedeuten.
Denn dabei blenden Sie komplett aus:
Viele der Stellplätze stehen die
meiste Zeit des Jahres leer.
Die meisten Stellplätze sind nur in
wenigen Wochen
der Hauptsaison belegt.
Flächendeckend gibt es keine
Überbelegung, ganz im Gegenteil.
Statt einer blinden Ausbaustrategie
zu folgen, brauchen wir eine kluge
Gesamtstrategie. Eine
Gesamtstrategie, die erstens dafür
sorgt, dass die Reisemobile besser
auf die vorhandenen Stellplätze
verteilt werden, die zweitens
bewirkt, dass die Stellplätze auch
in der Nebensaison nachgefragt werden
und die drittens auch Camping und
Zeltplätze berücksichtigt.
Diese Strategie stärkt den
nachhaltigen Tourismus gerade in den
ländlichen Regionen.
Davon ist in Ihrem
Antrag leider nichts zu finden.
Deshalb werden wir
diesen Antrag ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Herr Kollege Michael Donth, Sie haben als
Nächster das Wort. Sie können direkt darauf
antworten. Michael Donth
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Schmidt,
vielleicht hättest du unseren Antrag
wirklich mal lesen sollen.
Gerade unter Ziffer 1
ist dieses Gesamtkonzept,
das auch der Bund mit Ländern und
Kommunen erarbeiten soll,
ausdrücklich aufgeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Caravaning-Branche ist ein
wichtiger Wirtschaftszweig.
Die Zahlen sagen das ganz deutlich:
Es gibt immer mehr Nachfrage nach
Wohnmobilen, nach Stellplätzen,
nach dieser Form des ganz
individuellen Reisens.
Das freut uns als Tourismuspolitiker,
die wir ja
auch Wirtschaftspolitiker sind, sehr.
Denn einerseits hängen von dieser
Branche sehr viele Arbeitsplätze ab,
andererseits ist es auch eine sehr
nachhaltige Form des Reisens.
Das sieht man beispielsweise an der
sehr langen Nutzungsdauer dieser
Fahrzeuge und auch an dem großen
Anteil des Urlaubs im eigenen Land.
So gut es der Branche
aktuell geht, so gibt
es doch einiges zu tun:
Wir brauchen ganz dringend eine
Vereinfachung, was die Genehmigung
von Stellplätzen für Wohnmobile
angeht. Es geht hier nicht um große
und attraktive Campingplätze,
meine Damen und Herren.
Die brauchen wir auch,
aber es geht im Prinzip eigentlich um
etwas größere Parkplätze.
Und das wird leider von manchen immer
noch absichtlich falsch verstanden.
Uns schwebt vor, dass man zum
Beispiel neben dem Gasthof auf dem
Lande, neben dem Bauernhof oder auch
neben dem Freibad solche Stellplätze
ausweist. Und so entstehen auch dort
Übernachtungsmöglichkeiten,
wo es eben keine Hotels,
wo es keine Ferienwohnungen gibt.
Wir wollen, dass gerade die
Einrichtungen auf dem Lande vom
Caravaning-Boom profitieren können.
Landgasthöfe, meist kleine oder
mittelständische Familienbetriebe,
leiden immer noch an den Folgen von
Corona und brauchen Möglichkeiten,
ihre Umsätze zu steigern,
vor allem, weil immer noch das
Damoklesschwert der Ampel,
die 12-prozentige
Mehrwertsteuererhöhung zum
Jahresende, über ihnen hängt.
Von der schwierigen Lage wegen des
Personalmangels ganz zu schweigen.
Die Stellplätze aber sind nicht
personalintensiv. Sie brauchen
niemanden, der die Betten macht und
das Zimmer aufräumt.
Eine oder zwei Handvoll Stellplätze
neben Landgasthöfen,
Thermalbädern oder
Sehenswürdigkeiten verwandeln den
Ort auch nicht
in einen großen Campingplatz.
Sie sind am Rande des Ortes
sicherlich baurechtlich
absolut verträglich.
Aber was ist jetzt
das Problem?
Das Problem liegt in der
Baunutzungsverordnung,
die es den Kommunen untersagt,
mehr als drei Stellplätze leicht und
unbürokratisch zu genehmigen.
Die Kommunen müssen einen
Bebauungsplan für
einen Campingplatz aufstellen.
Wer wie ich kommunale Erfahrung hat,
weiß, was das
bedeutet und auch kostet.
Diese Stellplätze erfordern nur
wenig Aufwand. Meist reichen ein
Wasser- und Stromanschluss und eine
zentrale Entsorgungsmöglichkeit
völlig aus.
Auch von den Lärmemissionen her sind
die Stellplätze anders zu
qualifizieren. Die Wohnmobilisten
sind dort eben keine Dauercamper und
bleiben meist nur
ein oder zwei Nächte.
Aber die Baunutzungsverordnung lässt
solche Stellplätze im Dorfgebiet
beispielsweise gar nicht zu,
auch wenn sie nur an die bestehende
Bebauung angeschlossen werden sollen.
Deswegen wollen wir die
Bundesregierung auffordern,
gemeinsam mit Ländern und Kommunen
diese hohen bürokratischen Hemmnisse
bei der Genehmigung
von Stellplätzen abzubauen.
In der Baunutzungsverordnung sollen
die Voraussetzungen dafür geschaffen
werden, dass kleine bis mittelgroße
Reisemobilstellplätze ab 3
Parkplätzen bis vielleicht 30
Parkplätze darüber kann man reden
im vereinfachten Verfahren
genehmigt werden können.
Das stärkt vor allem den ländlichen
Raum, wo es in der Regel geringere
Hotelkapazitäten als in den
Ballungsräumen gibt.
Doch Tourismus ist gerade auf dem
Land ein besonders wichtiger
Wirtschaftsfaktor, wo die
Gastwirtschaft, der Laden,
das Museum, die Tankstelle eben
deshalb überleben und auch für die
Einheimischen zur Verfügung stehen,
weil die Touristen dort
ihr Geld liegen lassen.
Entsprechend gilt es,
das hohe ökonomische Potenzial,
das durch Wohnmobilisten besteht,
auch wirklich zu heben.
Die Zahlen sagen eindeutig:
Jeder Wohnmobilfahrer lässt im
Schnitt pro Nacht 50
Euro am Zielort liegen.
Ohne die natürlich ebenfalls
wichtigen Übernachtungen auf
Campingplätzen mitzuzählen,
werden auf den bestehenden 4 700
Stellplätzen mit ihren insgesamt 71
000 Standplätzen in Deutschland
bereits mehr als 1,3
Milliarden Euro im Jahr
Umsatz durch Camper erwirtschaftet,
und das, wie gesagt,
bei relativ geringem Aufwand.
Die Tendenz geht nach oben.
Schließlich erfreut sich diese freie
Form des Reisens
immer größerer Beliebtheit. 870 000 solcher
Wohnmobile gibt es
alleine bei uns in Deutschland.
Lassen Sie uns also daran anknüpfen
und als Bund noch mehr Anreize für
Kommunen schaffen, die Infrastruktur
für Wohnmobiltourismus
zu verbessern,
auch was
die Führerscheinklasse angeht!
Auch da, Kollege Schmidt,
sind Sie nicht
ganz auf dem Laufenden:
Die EU-Kommission ist
für Wohnmobile, die elektrisch
angetrieben sind, bereits auf diesen
Weg eingeschwenkt. Herr Kollege Donth,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie hat diese Anregung aufgenommen.
Jetzt müssen es sowohl der Rat als
auch die
Bundesregierung noch unterstützen.
Geben Sie sich also einen Ruck,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel!
Stimmen Sie unserem guten Antrag zu!
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Donth.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Rita Hagl-Kehl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es interessant,
dass ein Antrag zu Caravaning von der
Union kommt. Ich finde auch,
es ist ein sehr wichtiges Thema,
gerade für meinen Wahlkreis
zwischen Donauraum und Bayerischem
Wald. Bei uns ist der Tourismus
natürlich schon ein großes Thema.
In meinem Wahlkreis hat auch einer
der größten Hersteller
seinen Stammsitz.
Das mit den Arbeitsplätzen
kann ich also bestätigen.
Aber noch interessanter finde ich,
dass die Union neuerdings ihr Herz
für die Verkehrspolitik entdeckt.
Sie wollen jetzt E-Ladesäulen und
E-Tankstellen ausweiten.
Sie haben neuerdings Ihr Herz für
den ÖPNV entdeckt.
Das ist schon interessant.
Nach zwölf Jahren
CSU-Verkehrsministern,
die dies alles verschlafen haben,
ist es schön, dass Sie es jetzt
endlich auch mal
auf die Agenda setzen.
Das hätte man in der Zeit
gerne machen können mit den
Steuergeldern, die man für die
populistische Ausländermaut
verschleudert hat.
Man hätte doch einiges bauen können
für das Geld. Am interessantesten
finde ich, dass Sie dafür sind,
dass wir
ausreichend Parkmöglichkeiten
für Caravaning an
Autobahnraststätten schaffen.
Autobahnraststätten sind ein
sehr wichtiges Thema.
Als ich 2013 in den Verkehrsausschuss
des Bundestags kam,
habe ich immer wieder mitbekommen,
wie wichtig es wäre,
dass wir Parkplätze für die ganzen
Lkw-Fahrer bekommen.
Eine aktuelle Studie zeigt uns,
dass 25 000 Lkw-Fahrer pro Nacht
keinen Parkplatz an den Autobahnen
finden keinen Parkplatz,
wohlgemerkt.
Besonders schlimm ist es
in Bayern und NRW.
Was sind die Folgen?
Sie müssen illegal irgendwo parken;
sie müssen nämlich ihre Ruhezeiten
einhalten. Es ist für uns
alle sehr wichtig,
dass Lkw-Fahrer die Ruhezeiten
einhalten können. Man kann sich mal
überlegen, was passiert,
wenn ein 40-Tonner-Fahrer übermüdet
ist und einschläft.
Das
ist eine Gefahr.
Aber nein! Sie sind auch zentral für
unsere Wirtschaft. Sie haben ja
vorher betont, wie wichtig die
Wirtschaft ist. Die Lkw-Fahrer
transportieren unsere Güter.
Auch die Caravans aus meinem
Wahlkreis werden mit Lkws
transportiert. Also brauchen wir erst
mal die Parkplätze für die
Lkw-Fahrer an den
Autobahnraststätten.
Zu dem Thema gab es
auch schon vor rund zwei Jahren
einen Antrag der Opposition,
Drucksache 19/29759;
Sie können ihn nachlesen.
Den haben
Sie wahrscheinlich abgeschrieben.
Da ging es um die Forderung nach mehr
Parkmöglichkeiten an Autobahnen.
Die CDU/CSU hat
den begründeterweise abgelehnt.
Die Begründung: Lkw-Stellplätze
haben Vorrang vor
Caravaning-Stellplätzen.
Ich glaube, ich brauche jetzt dazu
nichts mehr auszuführen.
Danke schön für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Mike
Moncsek, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer an den Kameras!
Herr Donth, leider
muss ich Sie berichtigen:
Es sind mehr als 1,2 Millionen
Fahrzeuge, die bereits in Deutschland
für Caravaning zugelassen sind.
Meine Hoffnung ist auch,
dass die Tendenz weiter steigt.
Das Anliegen dieses Antrags ist daher
für alle vernünftigen
Demokraten in diesem Raum
grundrichtig.
Caravaning bietet Reisenden
individuelle Freiheit abseits der
überfüllten Massenurlaubsziele,
und das zuhören! ganzjährig.
Besonders die Familie verbringt so
ihren Urlaub innerhalb
und außerhalb ihrer Heimat.
Gerade während des Coronairrsinns
konnte so selbstbestimmt unabhängig
überhaupt noch Urlaub gemacht
werden. Damit haben Sie überhaupt
Ihre Probleme: selbstbestimmt und
unabhängig. Mit Freiheit und
Selbstbestimmung hat die Ampel immer
ihre grundlegenden Probleme.
Jetzt komme ich für
die FDP zum Wirtschaftsfaktor.
Mindestens 50 Prozent aller
Fahrzeuge, die in Europa zugelassen
werden, werden in Deutschland
entwickelt und gebaut.
Caravans sichern inklusive
Fahrzeugbau und Handel 250 000
Arbeitsplätze und mindestens 15
Milliarden Euro Umsatz
in diesem Land.
Wir reden hier von einem
wirtschaftlichen Erfolgsmodell des
Mittelstandes, des deutschen
Mittelstandes, und genau das wollen
Sie immer wieder kaputtmachen.
Hinzu kommt gerade in den ländlichen
Regionen der Vorteil von
Caravaning-Tourismus.
Die profitieren am meisten.
Beispiele aus meinem Wahlkreis:
der Sachsenring und
die Montanregion Erzgebirge.
Auch in diesem Jahr kommen im Juni
wieder 230 000 Menschen zu uns,
und die meisten von ihnen
campen vor Ort. Das ist nicht nur in
unseren Kommunen der
Höhepunkt; das ist für ganz
Deutschland das jährlich
stattfindende größte Sportevent.
Dazu lade ich Sie gerne ein.
Da können Sie sich das alles mal vor
Ort angucken. Für die dringend
gebrauchten Stellplätze,
die Schaffung der
ÖPNV-Infrastruktur,
Radwege usw.
muss die Bürokratie
schnellstmöglich abgebaut werden.
Schluss mit diesen ständig wieder in
die Beine schlagenden Auflagen!
Die Ampel stellt sich nur aus
ideologischen Gründen dagegen.
Aber was ist denn nachhaltiger
als Caravaning, wenn man es das ganze
Jahr betreiben will?
Das können Sie mit einem Zelt
mit der Familie nur ganz schwer
betreiben. Ich bin jahrelang zum
Zelten gefahren. Das können
Sie nicht im Winter.
Ja, es ist richtig:
Die Führerscheinrichtlinie
ist EU-Sache.
Aber was wichtig ist:
dass wir uns hier auf die 4,2 Tonnen
Mindestgewicht einigen.
Das Interesse der Bürger liegt in
der Verkehrssicherheit.
Ich fasse kurz zusammen.
Herr Kollege. Das
deutsche Erfolgsmodell verdient alle
Unterstützung der Bundespolitik.
Der vorliegende Antrag Kommen Sie zum
Schluss. geht in die richtige
Richtung. Wir, die AfD-Fraktion,
und alle freiheitsliebenden
Demokraten unterstützen
den Antrag und stimmen ihm zu.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Glück auf und
gute Fahrt für freie Bürger!
Vielen Dank. Nächster Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Nico Tippelt, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist völlig unbestritten,
dass Caravaning-Tourismus in
Deutschland eine
Erfolgsgeschichte ist.
Hier zeigt sich, wie wichtig den
Menschen individuelle Mobilitäts-
und Urlaubsformen sind.
In Ihrem Antrag
„Caravaning-Tourismus fördern“
haben Sie, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
deutlich und zutreffend
den Stellenwert dieses Segments für
den Deutschlandtourismus und auch
seine wirtschaftliche
Bedeutung beschrieben.
Die Forderungen hingegen,
die Sie darin vortragen das haben wir
auch in der Sitzung im
Tourismusausschuss im Oktober schon
angemerkt, sind zum Teil schon
umgesetzt oder in den aktuellen
Plänen der Regierung
sowieso schon enthalten.
Allerdings haben wir in den
gemeinsamen Beratungen festgestellt,
dass einiges von dem,
was Sie fordern, nicht in die
Zuständigkeit des Bundes fällt,
sondern in die der
EU oder auch der Länder.
Ebenfalls hat uns im Ausschuss die
Frage beschäftigt,
warum Sie sich nicht insgesamt dem
Thema Camping-Tourismus zugewandt,
sondern sich auf
Wohnmobile beschränkt haben.
Sie verlangen in Ihrem Antrag zum
Beispiel, die Errichtung von
E-Ladesäulen zu fördern.
Das tun wir bereits.
Bis 2026 werden dafür insgesamt 6,3
Milliarden Euro
aus Bundesmitteln investiert.
Ziel ist eine flächendeckende,
bedarfsgerechte und
nutzerfreundliche Ladeinfrastruktur.
Die Grundlage dafür schafft unser
Masterplan Ladeinfrastruktur II,
mit dem die Bundesregierung eine
neue, ressortübergreifende
Gesamtstrategie erarbeitet hat.
Die Ladeinfrastruktur als
Geschäftsmodell wird attraktiver
werden, auch um mehr Investitionen im
Bereich der
Privatwirtschaft zu mobilisieren.
Davon werden zudem
Campingplatzbetreiber und
Stellplatzanbieter
profitieren können.
Ein weiterer Punkt aus Ihrem Antrag:
Sie fordern die Schaffung
ausreichender Parkmöglichkeiten an
Autobahnraststätten,
was bereits mehrere Vorredner
angesprochen haben.
Auch hier sind wir bereits mit der
Umsetzung beschäftigt und fördern
zum Beispiel Projekte zur
Parkflächenerweiterung an
Autobahnraststätten mit Zuschüssen
in Höhe von bis zu 90 Prozent.
Damit werden neue Lkw-Stellplätze
und bedarfsgerechte
Pkw/Wohnmobilstellplätze geschaffen.
Im Bundeshaushalt ist ein
Investitionsvolumen von jährlich
hören Sie einfach zu,
Herr Donth 100 Millionen Euro für
den Neu-, Um- und Ausbau von
Rastanlagen an Autobahnen vorgesehen.
Ein weiterer wichtiger Punkt für den
Caravaning-Tourismus in Deutschland
ist eine gute Stellplatzinfrastruktur
für Reisemobile in den
Urlaubsregionen selbst.
Diese liegt jedoch vornehmlich in
kommunaler Verantwortung;
auch darüber sprachen wir im
Tourismusausschuss.
Ihre Forderung, die Politik möge
sich auf EU-Ebene bei der Revision
der Dritten
EU-Führerscheinrichtlinie für eine
Verbesserung der Voraussetzungen für
Reisemobilfahrer einsetzen,
unterstützen wir
selbstverständlich.
Dies ist jedoch in erster Linie ein
Arbeitsauftrag an Sie von CDU und
CSU, selber auf Ihre Kollegen in
Brüssel einzuwirken,
da sie im Moment im EU-Parlament
bekanntlich die
größte Fraktion stellen.
Sie sehen: Das Bundesministerium für
Digitales und Verkehr hat die
Caravaning-Branche fest im Blick und
arbeitet aktiv an deutlichen
Verbesserungen für Wohnmobilurlauber
und Camper, übrigens auch im Sinne
unserer Nationalen Tourismusstrategie
und der ressortübergreifenden
„Nationalen Plattform
Zukunft des Tourismus“.
Ihren Antrag braucht es dafür nicht.
Wir lehnen ihn daher ab.
Vielen Dank und gute Reise.
Vielen Dank.
Thomas Lutze Ich grüße Sie alle
erst einmal herzlich zum
Schlussdienst, wenn man so will.
Genau, Thomas Lutze und Anja
Troff-Schaffarzyk haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben. Somit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Tourismus zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Caravaning-Tourismus fördern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4454, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/2561 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich?
Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Dann geht es
weiter in der Tagesordnung.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 17:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Anpassung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes an die
Verordnung der EU 2021/782 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom
29. April 2021 über die Rechte
und Pflichten der
Fahrgäste im Eisenbahnverkehr.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Während der Redner schon bereit
steht, können sich die anderen noch
nicht so richtig entscheiden,
ob sie sich hinsetzen,
oder nicht. Das können wir schnell
nochmal klären, auch
in der FDP-FRaktion.
So, dann eröffne ich die Aussprache.
Valentin Abel erhält für
die FDP das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, ganz Deutschland kennt es:
Der Zug kommt zu spät, oder er
fällt gar komplett aus,
und zu allem Überfluss sitzt man
dann noch vor einem Papierformular,
muss sämtliche Zeiten,
sämtliche Zugnummern eintragen,
Kästchen für Kästchen.
Das Ganze bringt man zur Post,
und dann dauert es erst mal,
aktuell meist zwei
Wochen Tendenz steigend.
Zwar bietet die Deutsche Bahn an,
diesen Prozess digital
durchzuführen, aber das ist noch
nicht überall der Fall.
Mit dieser Novelle zum Allgemeinen
Eisenbahngesetz wird es zur Pflicht
für Eisenbahnverkehrsunternehmen,
dass Erstattung und Entschädigung
barrierefrei auf digitalem Weg
beantragt werden können.
Man beachte: Barrierefrei und digital
schließen einander nicht aus,
weder hier noch in anderen
verkehrspolitischen Fragen.
Das mag ein vermeintlich kleiner
Schritt sein. Er vereinfacht aber
für viele Bahnfahrerinnen und
Bahnfahrer dieses ohnehin schon
lästige Verfahren,
nachdem man zu spät oder gar nicht
am Ziel angekommen ist.
Damit wird der Prozess für die
Menschen niederschwelliger,
er wird einfacher. Dennoch ist unser
Ziel eine Bahn,
die sich weniger verspätet.
Aber wenn es dann doch mal vorkommt,
dann soll es wenigstens einfach sein,
sein Geld zurückzubekommen.
Hier kommen wir schon zum zentralen
Punkt: Erstattungen für
Verspätungen müssen von der Regel
wieder zur Ausnahme werden.
So entschuldigte sich neulich der
Chef der Bahn bei den Reisenden ich
zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Das war schmerzhaft für mich und
mein Team, aber ich musste das tun.
Deshalb sind gestern nur 90 Prozent
unserer Züge pünktlich angekommen.
Ich entschuldige mich dafür.
Allerdings rede ich hier vom Chef der
ukrainischen Bahn, der die 90 Prozent
Pünktlichkeitsquote am Tag des
Biden-Besuchs in Kiew erreichte,
trotz des Krieges in seinem Land und
trotz des Sonderzugs
des Präsidenten im Netz.
In Deutschland lag die
Pünktlichkeitsquote im Januar
bei 73,2 Prozent.
Wir haben also viel zu tun.
Als Ampelkoalition machen wir uns
hier auf den Weg. Gemeinsam mit
Umweltverbänden, den EVUs,
der Bahnindustrie, Verbänden von
Reisenden und vielen
mehr haben wir in der
Beschleunigungskommission Schiene
Vorschläge erarbeitet,
wie wir das System Schiene
kurzfristig durch
Kapazitätserweiterungen,
mittelfristig im Bereich der Planung
und langfristig durch ein
nachhaltiges Finanzierungskonzept
reformieren können.
Es freut mich nicht nur sehr,
dass das BMDV bei der Entstehung
dieses Papiers sehr involviert war,
sondern auch, dass das Ministerium
signalisiert hat, die Ergebnisse der
Kommission schon bald in
Gesetzentwürfe umzumünzen.
Manche dieser Initiativen werden
schnell Früchte tragen,
andere werden Zeit brauchen,
bis sie ihr volles Potenzial
entfalten können. So werden wir uns
noch eine Weile verstärkt dem Thema
„Erstattungen, Verspätungen und
Fahrgastrechte“ widmen müssen.
Deshalb sollten wir nicht nur,
wie heute, über Anpassungen an
europäische Verordnungen reden,
sondern auch überlegen,
wie Deutschland zur Triebfeder für
Verbraucherschutz, Kundenorientierung
und Wettbewerb auf
der Schiene werden kann.
Warum müssen Nutzerinnen und Nutzer
mit Handyticket aus der App heraus
eigentlich noch selbst die Erstattung
des Tickets im Falle von
Verspätungen oder Zugausfällen
beantragen, wenn doch eigentlich alle
für die Bearbeitung notwendigen
Daten vorliegen sollten?
Wir sehen: Auch für
Kundenorientierung und Wettbewerb auf
der Schiene ist der anbieterneutrale
Zugang zu Mobilitätsdaten von
entscheidender Bedeutung, weshalb
wir uns als Koalition auch dieser
Herausforderung stellen werden.
Uns ist klar: Eine attraktive Schiene
braucht ein resilientes und
engmaschiges Netz, komfortables
Rollmaterial, einen effizienten
Taktfahrplan, aber eben auch
Kundenorientierung in
allen Situationen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Michael Donth
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der heute in erster Lesung zu
beratende Gesetzentwurf zur Anpassung
des Allgemeinen Eisenbahngesetzes an
die EU-Verordnung 2021/782 ist völlig
unspektakulär und bedarf
eigentlich keiner Debatte,
vielleicht anders als aktuelle
Berichte zum Deutschlandtakt,
der wohl erst 2070 kommen soll.
Mit der jetzt vorliegenden Änderung
sollen Eisenbahnverkehrsunternehmen
und Bahnhofsbetreiber ab dem
1. Januar 2025 zur Schaffung einer
zentralen Anlaufstelle für
Fahrgäste mit Behinderung oder
eingeschränkter Mobilität
verpflichtet werden.
Außerdem soll Fahrgästen künftig
die Möglichkeit der elektronischen
Kommunikation bei der Einreichung von
Erstattungs- und
Entschädigungsanträgen angeboten
werden müssen.
So weit, so gut
alles perfekt! Es kommt aber noch
etwas anderes hinzu,
auf das ich jetzt eingehen möchte.
Es geht um die „Molli“, den
„Rasenden Roland“,
das „Öchsle“ oder das
„Harzkamel“. Kennen Sie nicht?
Das sind alles historische
Schmalspurbahnen. In Deutschland
wurden einst neben dem Normalspurnetz
in vielen ländlichen Regionen
Schmalspurbahnen gebaut.
Ab den 1950er-Jahren wurden
allerdings viele dieser Bahnen vor
allem in Westdeutschland stillgelegt.
Ein paar wenige gibt es heute noch,
vor allem im Osten Deutschlands,
zum Beispiel im Harz,
in Mecklenburg-Vorpommern,
auf Rügen oder auch in Oberschwaben
oder an der Zugspitze.
Warum erzähle ich
das in diesem Zusammenhang?
Weil dieser Gesetzentwurf eben auch
Auswirkungen auf die Schmalspurbahnen hat.
Diese befürchten nämlich,
dass sie durch die Einbeziehung in
diese EU-Fahrgastrechte-Verordnung
hohe bürokratische Hürden und damit
auch Kosten auferlegt bekommen,
ohne dass irgendein Mehrwert für den
Fahrgast bei der Nutzung eintritt.
Durch das Engagement der betroffenen
Schmalspurbahnen, des VDV und der
Bundesländer wurden bereits
Anpassungen im Entwurf vorgenommen.
Allerdings reicht das
noch nicht ganz.
Deshalb haben die Länder Sachsen und
Mecklenburg-Vorpommern einen
Änderungsantrag in den
Verkehrsausschuss des Bundesrates
eingebracht, um die Zuständigkeit
der Eisenbahnaufsicht im Bereich
dieser Schmalspurbahnen auf die
Länder zurückzuübertragen.
Angesichts der überwiegend
historischen, lokalen und auch
touristischen Bedeutung der
Schmalspurbahnen ist das aus unserer
Sicht eindeutig zu begrüßen.
Wir setzen uns daher dafür ein,
dass dieser Antrag von Sachsen und
Mecklenburg-Vorpommern in der
weiteren Beratung Eingang in diesen
Gesetzentwurf findet.
Von daher freuen wir uns darauf.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Auf die Zugabe verzichten wir.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Jan Plobner
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Mit der Anpassung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes setzen wir die
EU-Verordnung über die Rechte und
Pflichten der Fahrgäste im
Eisenbahnverkehr konsequent um und
gehen sogar noch ein Stück weiter.
Gerade in diesen Zeiten,
in denen uns Netzausbau,
Baustellen, Personalmangel zumindest
kurzfristig das Leben schwermachen,
in denen große Verspätungen und
auch Ausfälle im Bahnverkehr leider
keine Seltenheit sind,
sind unsere Fahrgastrechte
eine echte Errungenschaft:
ab 20 Minuten keine Zugbindung mehr,
25 Prozent Entschädigung ab
60 Minuten Verspätung,
50 Prozent ab 120 Minuten,
Erstattung von Taxi- oder
Hotelkosten, wenn es wirklich
mal sehr spät wird.
Das sind unkomplizierte Regelungen,
an die wir uns bereits mehr oder
minder freiwillig gewöhnt haben und
die uns die Zeit, in der wir massiv
in den Ausbau des Schienennetzes und
damit zwangsläufig leider auch in
Baustellen investieren,
etwas leichter machen.
Künftig machen wir ebendiese
Erstattungsleistungen noch leichter;
denn wir verpflichten die
Eisenbahnunternehmen,
Erstattungs- und
Entschädigungsanträge
elektronisch anzubieten.
Also Schluss mit dem Sich-Fragen,
woher genau man den langen grauen
Umschlag mit dem
Entschädigungsformular bekommt,
ob man denn noch genug Briefmarken zu
Hause hat und wie man so ein
Handyticket eigentlich ausdruckt
und all das nach dem obligatorischen
rekordverdächtigen Sprint zum Ersatzzug.
Nein, all das muss
künftig auch digital und
unkompliziert machbar sein.
Das ist längst überfällig,
und mit diesem Gesetz heben wir die
Entschädigungsverfahren auf die
Höhe der Zeit.
Darüber hinaus werden wir im
Allgemeinen Eisenbahngesetz eine
zentrale Anlaufstelle für Fahrgäste
mit Behinderung oder eingeschränkter
Mobilität festschreiben.
Was bisher freiwillige Absprachen
zwischen Verkehrsunternehmen und
Bahnhofsbetreibern sind,
wird dadurch Rechtssicherheit für
alle Betroffenen. Wer sowieso schon
ständig durch Treppen,
defekte Aufzüge und falsche
Bahnsteighöhen aufgehalten wird,
soll nicht noch von Hotline zu
Hotline geschickt werden,
wenn es darum geht,
eine barrierefreie Reise zu planen,
um dann letztlich doch ohne
Hebebühne vor einem Treppenaufgang
des ICE zu stehen.
Damit muss nun
wirklich endlich Schluss sein.
Die Bahnunternehmen und
Bahnhofsbetreiber sind dazu
verpflichtet, gemeinsam Verantwortung
in diesem Bereich zu übernehmen.
Das ist genau der richtige Schritt,
nicht zuletzt, weil wir damit das Hin
und Her zwischen verschiedenen
Unternehmen und Betreibern beenden,
indem eine zentrale Stelle den
gesamten Reiseverlauf im
Blick hat, statt nur einzelne
Teilabschnitte. Unkompliziert,
ganzheitlich, rechtssicher,
so soll barrierefreies Reisen sein.
Dafür machen wir uns stark
im Rahmen der Anpassung dieses
Gesetzes, aber auch darüber hinaus.
Und sosehr ich mich über diese
Anpassung freue, sosehr weiß ich auch,
dass solche Regelungen noch
keine Revolution sind,
sosehr weiß ich, dass
es oft um sehr viel
Grundsätzlicheres geht.
Spreche ich mit Verbänden und
Inklusionsnetzwerken in meinem
Wahlkreis, dann höre ich oft,
dass es vor allem darum geht,
die Betroffenen bei
Barrierefreiheitsangelegenheiten
endlich miteinzubeziehen,
deren Stimme hörbar zu machen und in
Entscheidungsprozesse einfließen
zu lassen.
Wenn wir jetzt darüber reden,
die Planung barrierefreier Reisen
einfacher zu machen,
dann ist das ein wichtiger Schritt.
Wir haben in den nächsten Monaten
und Jahren aber noch eine lange
Strecke vor uns, wenn wir es wirklich
ernst meinen mit der Barrierefreiheit.
Dann geht es auch
um die schnellere Sanierung von
Bahnhöfen, den Einbau von
Fahrstühlen, gut zugängliche Züge,
lesbare Ansagen, hörbare Durchsagen
und vor allem ein für alle
zugänglichen Bahnhofsvorplatz
und, und, und.
Denn auch das ist schlicht und
ergreifend eine Frage des Respekts.
Ich bedanke mich.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Wolfgang Wiehle
für die AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es sind eher Kleinigkeiten,
die dieses Gesetz bei den
Fahrgastrechten verbessert.
Es ist nicht falsch,
dies zu tun; aber die viel größeren
Probleme türmen sich
an anderen Stellen auf.
Fahrgäste, die fachgerechte Hilfe
beim Ein- und Aussteigen benötigen,
können sich künftig garantiert an
eine einheitliche Anlaufstelle
wenden, egal mit welchem
Eisenbahnverkehrsunternehmen
sie fahren.
Keine Frage, das bringt Klarheit und
Erleichterung. Fahrpreiserstattungen
und Entschädigungen soll man
künftig elektronisch,
zum Beispiel per EMail,
bei jedem
Bahnunternehmen beantragen können.
Auch das hilft, Papierkram zu
vermeiden und bringt
eine kleine Erleichterung.
Allerdings greift diese Maßnahme
erst dann, wenn der Fahrgast schon
Schaden erlitten hat durch
Verspätung oder Zugausfall.
Die allerbeste Erfüllung der
Fahrgastrechte ist und bleibt aber
ein funktionierender Bahnbetrieb,
und daran, dass es den nicht gibt,
krankt es in diesem Land.
Die deutsche Eisenbahninfrastruktur
ist marode, filetiert auf dem
gescheiterten Weg in
die Börsenbahn und kaputtgespart.
Vieles deutet darauf hin,
dass bei der DB Netz intern das
Personal unter Druck gesetzt wird,
zu sparen und den Zustand der Anlagen
zu beschönigen. Das sage ich mit
großer Sorge. Denn wenn das stimmt,
kennt die Bahn den wirklichen Zustand
ihres Netzes nicht einmal selbst.
Der Betrieb läuft in vielen
Bereichen nicht mehr stabil;
aber die etablierte Politik packt
immer mehr Last ins Netz.
Die Monate mit dem 9Euro-Ticket haben
vielerorts gezeigt,
wie man das Chaos
auf die Spitze treiben kann.
Sie von der Koalition wollen jetzt
mit dem 49Euro-Ticket viel Geld in
billige Fahrpreise für alle stecken,
Geld, das für die
Infrastrukturverbesserung dann fehlt.
Der frühere Schweizer Bahnchef
Benedikt Weibel sagt in der neuesten
Ausgabe des „Cicero“ zu der
Verdoppelung des Personenverkehrs bis
2030, die Sie planen:
Das ist Wahnsinn. Und ich füge hinzu:
Eine Verschiebung des
Deutschlandtaktes auf 2070
rettet das auch nicht.
Ich fordere Sie auf:
Kommen Sie zurück auf
den Boden der Realität.
Wenn Sie Dinge versprechen,
die nicht funktionieren,
wird der Frust über Verspätungen
und Zugausfälle nicht aufhören,
sondern wachsen.
So müssen auch künftig viele
Fahrgäste ihre Rechte einfordern.
Dass das durchgehend elektronisch
gehen soll, ist ein Fortschritt;
aber bei einer völlig falsch
geführten Eisenbahnpolitik ist es
nicht mehr als eine Beruhigungspille.
Die AfD-Fraktion beharrt darauf:
Zuverlässigkeit, Sauberkeit und
Sicherheit auch persönliche
Sicherheit müssen beim
Bahnfahren ganz oben stehen.
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Nyke Slawik
für Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Wiehle, damit hier kein
falscher Eindruck entsteht:
Wir geben deutlich mehr Geld aus für
den ÖPNV. Das Deutschlandticket
kommt jetzt viele Menschen freuen
sich darauf, und das ist ganz,
ganz großer Erfolg dieser Koalition.
Hier geht es
jetzt um die Fahrgastrechte.
Am 7. Juni soll dazu eine neue
EU-Verordnung in Kraft treten.
Mit dem vorliegenden Entwurf nutzt
die Koalition den Spielraum dieser
EU-Vorlage aus, um Verbesserungen
für Fahrgäste mit Behinderungen zu
erwirken und das digitale
Erstattungsverfahren überall
verfügbar zu machen.
Wir sorgen für mehr
Barrierefreiheit bei der Bahn.
Eine zentrale Anlaufstelle für
Fahrgäste mit Behinderung oder
eingeschränkter Mobilität soll
verpflichtend für alle
Eisenbahnunternehmen
eingerichtet werden.
Das ist neu; denn bisher gab es nur
eine auf Freiwilligkeit
beruhende Regelung,
und nicht alle
Eisenbahnunternehmen waren dazu bereit.
Mit dieser Gesetzesänderung geht
eine Verbesserung bei der
Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse für Menschen
mit Behinderung einher
ein wichtiger Fortschritt.
Ein digitales Erstattungsverfahren
soll künftig
überall verfügbar sein.
Die Deutsche Bahn nutzt ein solches
bereits seit einiger Zeit;
damit wurden
gute Erfahrungen gemacht.
Gut, dass wir das jetzt zum Standard
machen. Ich wünsche mir,
dass wir nicht nur digitale
Antragsverfahren gesetzlich
verankern, sondern auch die
Bearbeitungszeit für
Entschädigungsanträge verkürzen.
Im Koalitionsvertrag haben wir
vereinbart, dass Entschädigungs-
oder Ausgleichszahlungen bei allen
Verkehrsträgern automatisiert
werden sollen.
Ich würde es sehr begrüßen,
wenn wir dafür Lösungen erarbeiten,
sodass Erstattungen zukünftig
automatisiert ablaufen,
damit das Geld schnell und
unkompliziert auf das Konto der
Fahrgäste zurücküberwiesen werden
kann. Das Eisenbahn-Bundesamt soll
künftig mehr Befugnisse für die
Durchsetzung der
Fahrgastrechte erhalten
auch das ist gut
und die Einhaltung überwachen.
Auch die Bearbeitung von Beschwerden
durch Fahrgäste gehört
zu diesen Aufgaben.
Damit es diese Aufgaben aber auch
erfüllen kann, braucht es wirksame
Sanktionen, zum Beispiel in Form von
Bußgeldern oder, bei wiederholten
Verstößen, durch die
Entziehung von Konzessionen.
Da müssten wir an der
Gesetzesvorlage nacharbeiten.
Es gibt Spielräume,
die der vorliegende Gesetzentwurf
noch ungenutzt lässt.
Da wünsche ich mir mehr Ambition und
dass wir als Ampelfraktionen hier im
Bundestag noch
Verbesserungen erwirken.
Meine Brüsseler Kolleginnen und
Kollegen im Europaparlament haben
beispielsweise jahrelang für die
Fahrradmitnahme in Zügen gekämpft.
Die neue EU-Fahrgastrechte-Verordnung
sieht jetzt vor, dass Platz für
mindestens vier Fahrräder pro Zug
geschaffen werden soll.
Hier müsste im AEG noch
nachgebessert werden,
sodass bei der Anschaffung von neuen
Zügen diese Vorrichtungen für
mindestens vier Fahrräder
enthalten sein müssen.
Ich bin außerdem der Meinung:
Wenn es am Abfahrtsbahnhof keinen
funktionierenden oder barrierefreien
Fahrkartenautomaten gibt,
sollte es möglich sein,
Fahrkarten ohne Aufpreis an
Bord des Zuges zu kaufen.
Zu guter Letzt enthält die
EU-Verordnung auch Vorschriften,
die ich nicht gutheiße, bei denen es
aber keinen Spielraum gibt,
sie im Rahmen der nationalen
Umsetzung auszuräumen.
Die sogenannte Force-Majeure-Klausel
besagt, dass Unternehmen keine
Entschädigung zahlen müssen,
sofern der Grund für den Ausfall
oder die Verspätung
höherer Gewalt zuzuschreiben ist.
Das gilt beispielsweise für extreme
Wetterbedingungen
und Naturkatastrophen.
Für streikbedingte Ausfälle und
Verspätungen gilt diese Klausel
ausdrücklich nicht.
Dennoch wird es in der Praxis viele
Grauzonen geben, oder es wird
womöglich nicht
immer zutreffend sein,
wenn Unternehmen sich
auf höhere Gewalt beziehen.
In diesen Fällen werden
Entschädigungen gerichtlich
einzuklagen sein.
Für Fahrgäste ist das eine
schlechte Nachricht.
Letzter Satz. Es liegt leider nicht
in unserer Hand, das im Bundestag zu
ändern. Umso wichtiger ist es,
dass wir die anderen Spielräume
nutzen, um im Gesetz weitere
Verbesserungen für die
Fahrgäste zu erreichen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort erhält Bernd Riexinger für
die Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dem Gesetzentwurf können wir
zustimmen, auch wenn Sie ohne
Weiteres eine Schippe hätten
drauflegen können.
Was hätte denn dagegengesprochen,
den Fahrgästen bereits nach einer
halben Stunde Verspätung eine
Entschädigung zu zahlen statt
erst nach einer Stunde?
Das würde die Stimmung bei den
Fahrgästen verbessern und die Bahn
zu mehr Pünktlichkeit erziehen.
Dass es nicht gelungen ist,
das in die EU-Regelung zu
schreiben, müsste Sie nicht davon
abhalten, es bei uns einzuführen.
Andere Staaten wie Frankreich
haben das auch getan.
Wie man hört, sind weitergehende
Regelungen am
FDP-Justizministerium gescheitert.
Das wäre bemerkenswert,
hatte die SPD genau das in der
letzten Legislatur noch beantragt.
Es ist inzwischen für das Personal
unerträglich geworden,
dass es an vorderster Stelle den
ganzen Unmut und sogar häufig
Beschimpfungen abbekommt,
wenn sich die
Bahn wieder einmal verspätet.
Dabei kann das Personal nichts,
aber auch gar
nichts für diesen Zustand.
Die Ursache liegt bei der Regierung.
Statt über neue Autobahnen und
Bundesstraßen nachzudenken,
sollten Sie den Ausbau,
die Sanierung und Modernisierung der
Schiene in Angriff nehmen.
Wie oft will Herr Wissing noch wegen
der Verfehlung der Klimaziele
abgewatscht werden?
„Nachhaltige Mobilitätswende“
scheint immer noch ein Fremdwort zu
sein. Und zu allem Hohn legt die
Deutsche Bahn in der aktuellen
Tarifrunde mit der Eisenbahn- und
Verkehrsgewerkschaft noch nicht
einmal ein Angebot vor.
Es scheint dort noch nicht angekommen
zu sein, dass die Bahn zusätzliches
Personal nur mit ordentlichen Löhnen
und guten
Arbeitsbedingungen bekommen wird.
Mehr in die Bahn und ins Personal
investieren, dann brauchen Sie sich
vor deutlich besseren Fahrgastrechten
nicht zu fürchten. (Rednerwechsel)
Christian Schreider gibt seine Rede
zu Protokoll. Wir kommen zu Martina
Englhardt-Kopf für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute beraten wir über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Anpassung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes an die Verordnung
der EU über die Rechte und Pflichten
der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr.
In diesem Zusammenhang gäbe es
natürlich vieles zu sagen.
Es ist klar festzustellen,
dass Bahnfahrer momentan wirklich
starke Nerven brauchen.
Pünktlichkeit und Verlässlichkeit
sind auf vielen Strecken schlichtweg
nicht mehr gegeben;
die Auswertungen der Deutschen Bahn
legen das auch ganz klar offen.
Auf die Deutsche Bahn ist leider
häufig kein Verlass mehr.
Ich selbst pendle aus meinem
Wahlkreis Schwandorf in
der Oberpfalz nach Berlin.
Ich könnte hier viele
Geschichten zum Besten geben,
viele betroffene Bürgerinnen und
Bürger sicherlich auch.
Insbesondere Familien,
ältere Personen, die häufig im Zug
sitzen, schwitzen, mit Verspätungen,
mit Umsteigeprobleme wirklich zu
kämpfen haben, zeigen ganz deutlich,
dass wir besser werden müssen und
dass dieser Zustand einfach
unerträglich und nicht
mehr hinzunehmen ist.
Die Gründe für diese Verspätungen
sind sicherlich vielschichtig,
und Verspätungen werden auch in der
Zukunft immer wieder vorkommen.
Solche Gründe können anstehende
notwendige Baumaßnahmen,
technische Defekte bis hin zu
Wetterereignissen sein.
Aber all das ist einfach sehr
ärgerlich für die Fahrgäste.
Fakt ist, dass wir alles daransetzen
müssen, hier besser zu werden.
Auch wenn wir heute über
Vereinfachungen bei Entschädigungen
und Erstattungen sprechen und die
Fahrgastrechte damit ein Stück weit
stärken, so muss es doch uns allen
ein Anliegen sein, dass wir hier
besser werden und gut vorankommen.
Es ist auch völlig inakzeptabel,
dass sich die Einführung des
Deutschlandtakts, wie heute der
Presse zu entnehmen war,
über Jahrzehnte verzögern soll.
Die Fahrgastrechte zu stärken und
auf elektronischem Wege unkompliziert
schneller zu
Erstattungen zu kommen,
begrüßen wir an dieser
Stelle ganz deutlich.
Das ist ein Gewinn für betroffene
Bahnfahrerinnen und fahrer.
Auch die Anlaufstelle für Fahrgäste
mit Behinderungen und
Einschränkungen ist absolut zu begrüßen.
Aber auch hier ist es
notwendig, dass die Anlaufstelle
schnell reagieren kann.
Es ist einfach nicht hinzunehmen,
dass Bahnfahrten von Menschen mit
Einschränkungen häufig Tage vorher
angekündigt oder
angezeigt werden müssen.
Hier müssen wir besser werden;
das ist schwierig. Teilhabe muss für
alle Menschen möglich sein.
Zugfahren muss für alle auch spontan
von jetzt auf gleich möglich sein.
Hier gibt es viel Nachholbedarf.
Da müssen wir ganz klar ran,
entsprechende Verbesserungen
erreichen und dies
heute ganz konkret angehen,
um in der Zukunft eine gut
funktionierende, attraktive Bahn zu
etablieren. Dafür kämpfen wir als
Unionsfraktion; dafür werben wir.
Deshalb stimmen wir den
Gesetzesänderungen zur Umsetzung der
EU-Vorgaben an dieser Stelle auch zu.
Ganz herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/5628 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann wird das auch so gemacht.
Wir gehen weiter zu
Tagesordnungspunkt 18:
Zweite und Dritte Beratung des
von der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
weiteren Fristverlängerung für den
beschleunigten Infrastrukturausbau in
der Ganztagsbetreuung
für Grundschulkinder.
Es mag jetzt spät sein,
aber wenn Sie sich ein bisschen
beeilen würden, dann könnten wir
auch gleich beginnen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Haben alle ihre Plätze gefunden,
vor allen Dingen die erste Rednerin?
Das ist nicht ganz unwichtig.
Die anderen gehen raus,
das ist auch gut,
wenn sie draußen reden zumindest.
Und dann starten wir mit Ulrike Bahr
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Erstes möchte ich betonen:
Ich halte den Ganztagsausbau für ein
enorm wichtiges Vorhaben,
nicht nur für die Familien,
sondern für die ganze Gesellschaft.
Ganztagsbetreuung hilft Eltern,
Beruf und Familienleben zu
vereinbaren, und kann damit auch
Armut verringern. Und richtig
ausgestaltet und ausgestattet erhöht
gute Ganztagsförderung die Chancen
auf Bildung und Teilhabe,
besonders von Kindern,
deren Eltern nicht so viel
Unterstützung beim Lernen und
Sammeln von
Erfahrungen bieten können.
Darum sollten wir noch viel mehr
über Qualität im Ganztag reden,
über Bedingungen für Angebote,
die ankommen.
Ganztag in Partnerschaft von Schule
und Jugendhilfe kann so viel:
Lehrerinnen und Lehrer entlasten,
Familien gezielt
Unterstützung bieten,
Kinder fördern.
Stattdessen reden wir darüber,
warum der Ganztagsausbau in vielen
Ländern stockt. Denn es zeigt sich:
Viele Bundesländer müssen
einen Zahn zulegen.
Gut aufgestellt sind bislang nur die
Stadtstaaten und
die ostdeutschen Bundesländer.
Dabei haben wir den Ländern schon
2021 Mittel an die Hand gegeben,
damit die Infrastruktur
rechtzeitig bis 2026 steht.
Wir haben ein Sondervermögen mit
einem Umfang von insgesamt
3,5 Milliarden Euro eingerichtet.
750 Millionen davon konnten die
Länder im ersten
Halbjahr 2021 beantragen.
In einigen Bundesländern hat der
Ausbau damit Fahrt aufgenommen,
in anderen aber nicht.
In Bayern hat die Staatsregierung
lieber darüber nachgedacht,
ob es nicht auch ausreicht,
die Mittagsbetreuung ein bisschen
auszuweiten, damit der Rechtsanspruch
auf Ganztag erfüllt ist.
So wurde viel
wertvolle Zeit verplempert.
Ja, die Fristen zum Abruf der Mittel
waren eng; denn sie waren Teil eines
Coronakonjunkturpakets.
Aber das Hauptprogramm
steht jetzt bereit.
Es ist ausdrücklich möglich,
dass Bauabschnitte,
die bis Ende 2022 über das
Beschleunigungsprogramm nicht mehr
realisiert werden konnten,
aus den Basismitteln des
Investitionsprogramms erneut
finanziert werden können.
Ich denke, wir sind uns alle einig,
dass Kommunen nicht mit den Kosten
alleingelassen werden dürfen.
Das geschieht auch nicht.
Denn die Bewilligungsbehörden der
Länder haben viel Spielraum,
um gemeinsam mit den Kommunen
Lösungen für bereits gestartete,
aber noch nicht abgeschlossene
Projekte zu finden.
Für das Sondervermögen insgesamt
läuft die Frist bis Ende 2028.
Auch das ist übrigens nicht mehr so lange
hin. Gut, dass die neue
Verwaltungsvereinbarung II sehr
sorgfältig formuliert und geprüft wurde.
Sie wurde im BMFSFJ gemeinsam
mit dem Bundesrechnungshof,
dem BMF und dem BMBF erarbeitet.
Ich hoffe sehr, dass es mit der
Unterzeichnung nun zügig vorangeht,
damit die Fristen nicht wieder
verlängert werden müssen.
Denn seit 2019 arbeiten wir im
Bundestag am Ganztagsausbau.
Es wäre wirklich an der Zeit,
dass die Investitionsprogramme nun
auch umgesetzt werden.
Auch für die anschließende
Finanzierung der Betriebskosten gibt
es ja eine Lösung.
Die Eltern warten, die pädagogischen
Fachkräfte müssen dringend gewonnen
oder weitergebildet werden.
Die von der CDU/CSU geforderte
Fristverlängerung käme jetzt viel
zu spät und hilft nicht,
allerhöchstens in einigen wenigen
Einzelfällen, die auf Landesebene
und mit dem Folgeprogramm auch anders
gelöst werden können.
Für solche homöopathische Politik
haben wir aber keine Zeit.
Das Recht auf Ganztagsbetreuung gilt
nämlich schon sehr bald.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Daniela Ludwig erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, in der Tat:
3,5 Milliarden Euro in zwei
Bundesprogrammen für den
Ganztagsausbau an Grundschulen,
das ist ein Wort, das ist das
richtige Wort, und
selbstverständlich,
Frau Kollegin, auch zur richtigen
Zeit. Da besteht für mich überhaupt
kein Zweifel. Deswegen war es absolut
richtig, diesen Rechtsanspruch auf
Ganztag in der Grundschule in der
letzten Legislatur
gemeinsam zu beschließen.
Natürlich müssen wir uns von
Bundesseite darum kümmern,
dass die finanzielle Ausstattung
passt. Das haben wir getan.
Jetzt haben wir weniger das Problem
der finanziellen Ausstattung in
Teilen auch, sondern jetzt haben wir
das Problem
der logistischen Umsetzung.
Das ist nun beileibe keine
Einzelfallthematik,
beileibe auch keine Thematik eines
einzelnen Bundeslandes,
sondern es ist die Thematik einer von
Haus aus schon
zu knapp gesetzten Frist.
Ich erinnere daran,
dass die Kommunen im Jahr 2021 gerade
einmal sechs Monate Zeit hatten,
um überhaupt die Antragsfrist
einzuhalten und Mittel
zu beantragen. Das war schon knapp;
das haben wir anerkannt und das ist
richtig. Jetzt haben wir aber die
Problematik des Baustoffmangels
aufgrund von Lieferkettenproblemen.
Corona ist daran zum Teil schuld,
zum Teil natürlich auch
der Krieg in der Ukraine.
Wir haben in vielen Kommunen
übrigens auch Probleme,
überhaupt Gebäude oder zum Teil
noch schwieriger Grundstücke,
auf die man dann vielleicht einmal
ein Gebäude stellen könnte,
zu finden. Dem können wir uns hier
schlicht und ergreifend nicht verweigern.
Das müssen
wir zur Kenntnis nehmen.
Auch die kommunalen Spitzenverbände,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben das in der
Sachverständigenanhörung am Montag
dieser Woche sehr deutlich gemacht.
Sie haben zum einen deutlich gemacht,
dass sie sehr wohl unseren Antrag auf
Fristverlängerung für die
Mittelverausgabung absolut mittragen,
und zwar nicht nur eine Verlängerung
um ein paar Wochen oder Monate,
sondern in der Tat um ein Jahr.
Denn es ist doch wirklich
Entschuldigung, wenn ich
das so sage bescheuert,
wenn die Kommunen, die die Mittel
beantragt haben und sich auf den Weg
gemacht haben, sie auszugeben,
sie aber nicht ausgeben können,
weil kein Handwerker oder kein
Baustoff da ist, diese Mittel erst
zurückzahlen müssen,
und dann sollen sie
sie noch mal neu beantragen.
Das kann wirklich nicht unser Ernst sein.
Deswegen die klare Forderung,
diese Frist zu verlängern.
Die kommunalen Spitzenverbände waren
aber auch sehr deutlich in ihrer
Auffassung, die Programmfrist
überhaupt noch einmal zu
verlängern; auch das möchte ich
ausdrücklich im Namen meiner
Fraktion unterstützen.
Denn eines ist klar:
Wenn wir den Erfolg der
Ganztagsbetreuung in der Grundschule
wollen, müssen wir den Kommunen
jetzt Rechts- und Planungssicherheit geben.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Gereon Bollmann erhält das
Wort für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Schönen guten Abend!
Ab dem Jahre 2026 wird ein
Grundschulkind nach dem
Ganztagsförderungsgesetz „einen
Anspruch auf Förderung in einer
Tageseinrichtung“ haben also
in drei Jahren.
Von daher befürworten wir natürlich
die Verlängerung der Fristen für
den Mittelabruf, um die Einrichtungen
auch weiter ausbauen zu können.
Alles andere macht ja keinen Sinn.
Aber wir wissen natürlich auch jetzt
schon, dass es mit der Erfüllung des
Anspruchs nicht funktionieren wird.
Schon vor drei Jahren fehlten im
Bereich der Vorschulkinder fast
350.000 Betreuungsplätze,
wie einer Studie der
Bertelsmann-Stiftung zu
entnehmen war.
Seitdem steigen sogar
noch die Geburtenzahlen.
Der drastische Personalmangel führt
dazu, dass Betreuungsschlüssel nicht
eingehalten werden können.
Die Gruppen sind einfach zu groß.
Die Entwicklung der Kinder in
sprachlicher, motorischer und
emotionaler Hinsicht wird mehr und
mehr gefährdet sein.
Nach dieser Studie berichtet etwa
jede zweite Kindergartenleitung,
man müsse auf Personal
zurückgreifen, das man früher
mangels hinreichender Eignung niemals
eingestellt hätte.
Aus den Kindergartenkindern werden
dann Grundschulkinder,
also werden wir demnächst noch
wesentlich mehr Erzieher benötigen,
um zusätzlich auch den
Grundschulsektor abzudecken.
Von den Regierungsparteien haben wir
aber bis heute nicht gehört,
wie sie den
Personalbedarf dann decken möchten.
Gewollt und nicht gekonnt,
das ist die Lage.
Wozu führt uns das?
Wenn die Grundschulkinder einen
Anspruch haben und der Staat ihn
nicht erfüllt, könnten die Eltern
doch auf den Gedanken kommen,
Schadensersatz zu fordern;
denn letztlich müssen dann ja die
Eltern die Betreuung leisten,
die der Staat durch sein vollmundiges
Gesetz versprochen hat.
Aber dann könnte ja zumindest ein
Elternteil nicht mehr voll arbeiten,
und das ist dann der Schaden.
Haben Sie das eigentlich bedacht?
Wäre es nicht viel einfacher,
keine falschen Versprechungen zu
machen und stattdessen den Eltern
gleich einen höheren
Geldbetrag zu zahlen?
Was halten Sie davon,
ein Familiengeld einzuführen,
aufgrund dessen jeder Familie
monatlich im Schnitt
2.000 Euro gezahlt werden?
Wie das ginge, können Sie auf meiner
Homepage nachlesen.
Während Sie darüber nachdenken,
trösten Sie sich
mit dem Römer Properz,
der sagte: „in magnis et voluisse
sat est“ zu Deutsch:
Bei großen Dingen genügt es auch,
sie gewollt zu haben.
Nun dann, das immerhin hat die
Regierung. Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Das Wort erhält Heidi Reichinnek
für Die Linke. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2020 hat die Große Koalition ein
Programm zur Unterstützung der
Kommunen beim Ausbau des Ganztags an
Grundschulen aufgelegt.
Die Laufzeit für das Programm für
den Neu- oder Umbau von Gebäuden
für Schulklassen: ein Jahr.
Ich umschreibe das mal mit den
Worten, die der Bürgermeister der
Samtgemeinde Hesel,
die das hier so ein bisschen
losgetreten hat, in
der Anhörung gesagt hat:
Sie stellen also einen Antrag,
wenn es dieses Programm gibt.
Dann warten Sie auf die Bewilligung.
Wenn Sie dann das Glück haben,
dass bewilligt wird,
müssen Sie Ihr
Konzept noch mal konkretisieren,
weil Sie das nicht einfach so in der
Schublade liegen haben,
gerade als kleine Kommune.
Wenn Sie das dann konkretisiert
haben, müssen Sie Leute suchen,
die Ihr Projekt umsetzen,
und das vor dem Hintergrund multipler
Krisen und der Situation im
Baugewerbe, wo sowohl Fachkräfte
fehlen als auch Material.
Und rums:
Dann ist die Frist auch schon vorbei.
Deswegen erst mal Respekt an die
Kommunen, die sich trotzdem auf den
Weg machen, um das umzusetzen.
Dass ein Jahr zu wenig ist,
hat die Ampelregierung Ende 2021 auch
erkannt und das Projekt noch mal
verlängert wieder um ein Jahr.
Gleiches Problem: bisschen kurze
Laufzeit. Die an der Entwicklung des
Investitionsprogramms damals aktiv
beteiligte Union hat jetzt,
2023, auch gemerkt,
dass die Fristen zu kurz waren;
den Lerneffekt kann man ja erst mal
anerkennen. Aber wir brauchen den
auch ganz dringend noch woanders.
Denn wir haben ab 2026 einen
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung,
und dafür
brauchen die Länder und Kommunen
noch wesentlich mehr Unterstützung
vom Bund, als sie aktuell erhalten.
Damit Kinder und Familien
unterstützt und gefördert werden,
brauchen wir übrigens nicht nur
Gebäude, sondern auch Fachkräfte.
Denn schöne Gebäude nützen nichts,
wenn sie niemand mit Leben füllt.
Auch hier ist der Mangel so groß,
dass das Problem nur mit einer
gemeinsamen Anstrengung lösbar ist.
Deshalb brauchen wir eine Aufhebung
des Kooperationsverbotes.
Schade, dass die Regierung hier nicht
erklärt, wie sie erst mal das
vorliegende Problem lösen will.
Deswegen müssen wir bis dahin auch
erst mal dem Gesetzentwurf der
CDU/CSU zustimmen, damit keine
Kommune, die sich auf den Weg gemacht
hat, jetzt für ihr Engagement
bestraft wird. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort erhält Silvia Breher für
die CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es um eine ganz einfache
Frage: ob wir den Kommunen,
die die Chance ergriffen haben,
die Beschleunigungsmittel zu nutzen,
die also beim Ausbau zur
Ermöglichung der Ganztagsbetreuung
vorangegangen sind,
aber bis Ende 2022 eben nicht fertig
geworden sind, ganz einfach mit einer
Fristverlängerung helfen oder,
liebe Kollegen von der Ampel,
ob Sie diese Kommunen im Stich lassen
und ins finanziell Ungewisse
entlassen. Das Problem ist
hinreichend bekannt
wir haben es jetzt mehrfach
diskutiert, und die Sachverständigen
waren da am Montag einer Meinung.
Sie haben gesagt, diese
Fristverlängerung ist sinnvoll,
und die Kommunen brauchen diese
Fristverlängerung.
Sie könnten den Kommunen also
helfen, Sie wollen es aber nicht.
Jetzt hören wir,
das sei ein Einzelfall,
dieser eine Einzelfall aus Hesel.
Nein, das ist es nicht.
Es gibt auch noch die Kommune
Reppenstedt, die 1,5 Millionen Euro
zurückzahlen muss,
weil sie mit den
Auszahlungen bis Ende 2022
nicht fertig geworden ist.
In meinem Wahlkreis gibt es zwei
Kommunen, die das Gleiche betrifft,
im Wahlkreis Harz haben wir drei,
in NRW und in anderen Bundesländern
gibt es weitere Fälle.
Die Staatssekretärin hat in der
letzten Debatte hierzu Folgendes gesagt:
die Verwaltungsvereinbarung
regelt, bis wann die Mittel abgerufen
werden sollen, aber nicht,
bis wann die
Projekte abgeschlossen sein müssen;
das obliegt den Ländern.
Heute wissen wir: Niedersachsen
hätte gerne genau so gehandelt;
sie dürfen es aber nicht.
Die Aussage der Staatssekretärin in
der letzten Debatte war falsch.
Gefördert werden dürfen die
Kommunen nur für Zahlungen,
die bis Ende des letzten Jahres auch
getätigt worden sind.
Jetzt Ihre Aussage,
gerade auch von der Kollegin:
Wir werden keine Kommune im Stich
lassen. Wir haben eine pragmatische
Lösung, so die
Worte des Staatssekretärs.
Ich skizziere mal die pragmatische
Lösung am Beispiel der Kommune Hesel:
700.000 Euro plus Zinsen zahlt
der Bürgermeister jetzt zurück.
Dann kann er einen neuen Antrag
stellen, falls die
Verwaltungsvereinbarung II im Laufe
dieses ersten Halbjahres
unterschrieben wird,
aber nur für den Fall,
dass es auch eine Kofinanzierung in
Niedersachsen gibt.
Die gibt es für 2023 aber nicht.
Also kann für 2024 ein Antrag auf
eine Förderung in Höhe von 700.000
Euro gestellt werden.
Diese 700.000 Euro bekommt er aber
nur dann, wenn der vorzeitige Beginn
einer Maßnahme, die dann bereits
seit einem Jahr abgeschlossen sein
wird, bewilligt wird.
Und was ist mit den Zinsen?
Der tolle Tipp vom Staatssekretär:
Das Land Niedersachsen könnte
großzügig darauf verzichten.
Das ist für mich ein
Schildbürgerstreich und
nichts anderes.
Es gibt eine einfache Lösung:
diese Fristverlängerung.
Sie haben die Wahl,
ob Sie das wollen oder ob Sie die
Kommunen im Stich lassen.
Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu,
wenn Sie ehrlich sind!
Danke. (Rednerwechsel)
Nina Stahr, Matthias
Seestern-Pauly und Jessica Rosenthal
geben ihre Reden zu Protokoll.
Somit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zur weiteren
Fristverlängerung für den
beschleunigten Infrastrukturausbau in
der Ganztagsbetreuung
für Grundschulkinder.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5828,
den Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/5544 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die CDU/CSU,
die AfD und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Ampelfraktionen.
Enthaltungen entsprechend keine.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Es geht weiter
zu Tagesordnungspunkt 19:
das ist glaube ich
auch der letzte für heute:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Gesetzlicher
Mindestlohn Zulagen und
Sonderzahlungen nicht anrechnen".
So, jetzt bitte sehr zügig
reinzukommen bzw. rauszugehen,
wohin auch immer Sie gerade möchten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Sie können gerne nach vorne kommen,
hier sind ganz viele Plätze frei.
Wunderbar. Noch jemand nach vorne?
Dann eröffne ich die Aussprache,
und das Wort erhält Martin Reichardt
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Unser Antrag „Gesetzlicher
Mindestlohn Zulagen und
Sonderzahlungen nicht anrechnen“
ist auf Initiative von Arbeitnehmern,
die im Mindestlohn arbeiten,
entstanden.
Ehemalige Kollegen von
Bahnzulieferern, aber auch Menschen
aus meinem Wahlkreis haben mich auf
diese Lücke
im Mindestlohngesetz hingewiesen.
Sonderzahlungen wie Urlaubs- und
Weihnachtsgeld, Erschwerniszulagen,
Prämien, Aufwandsersatzleistungen
können auf den Mindestlohn
angerechnet werden.
Das führt dazu, dass der gesetzliche
Mindestlohn faktisch unterschritten
wird und Engagement und Mehrleistung
sich nicht auf der Gehaltsabrechnung
auswirken. Durch die mögliche
Anrechnung von Sonderzahlungen wird
der Zweck des Mindestlohns
unterlaufen. Der Mindestlohn soll es
ermöglichen, den Lebensunterhalt auf
niedrigem Niveau durch den erzielten
Lohn sicherzustellen.
Gerade bei Geringverdienern eine
Lücke zu lassen, die Fleiß und
Engagement bestraft,
ist eine Schande,
meine Damen und Herren.
Mit unserem Antrag wollen wir das
nachholen, was der
Gesetzgeber versäumt hat.
Wir fordern daher ganz konkret
erstens, dass der gesetzlich
vorgeschriebene Mindestlohn als
regelmäßig gezahltes Grundentgelt
für eine Stunde definiert wird,
und zweitens, dass klargestellt wird,
dass die über das Grundentgelt
hinausgehenden Entgeltbestandteile
wie Zulagen, Zuschläge,
Sonderzahlungen und Prämien
zusätzlich zum gesetzlichen
Mindestlohn zu zahlen sind.
Damit wollen wir Millionen von
Arbeitnehmern Rechtssicherheit und
mehr Geld auf dem Konto ermöglichen.
Knapp 6,7 Millionen Beschäftigte
werden davon profitieren,
mehrheitlich Frauen.
Das ergibt sich aus den Branchen,
in denen Mindestlohn gezahlt wird:
der höchste Anteil im Gastgewerbe,
gefolgt von
Handel und Dienstleistungen.
Wichtig ist unser Antrag auch für
die fast 30 Prozent Beschäftigten,
die im Osten
Deutschlands Mindestlohn erhalten.
Es wäre die Aufgabe der ehemaligen
Arbeiterpartei SPD als
Regierungspartei gewesen,
diese Lücke zu schließen bzw.
nicht zuzulassen.
Ihre ehemaligen Wähler haben aber in
unserer Partei einen Nachfolger
gefunden, der fleißige Arbeiter
nicht auf dem
Altar grüner Ideologie opfert,
und das ist gut so.
Fleißige Arbeiter,
die im Mindestlohn bei
Vollzeitbeschäftigung 1.485 Euro
netto verdienen! Gerade in diesen
Zeiten, in denen Arbeitnehmer mit den
Folgen der regierungsgemachten
Preissteigerungen zu kämpfen haben,
zählt jeder Cent.
Ich bitte daher alle Fraktionen in
diesem Hause, die ehrliche Arbeit
noch zu schätzen wissen,
um Unterstützung.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Bernd
Rützel für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte mir das eigentlich bis zum
Schluss aufheben, aber nach dieser
Rede zu Ihrem Antrag,
die ich jetzt gehört habe:
Wenn Ihnen das so wichtig ist,
dann hätten Sie das letzte Mal bei
der Erhöhung des Mindestlohns
zustimmen müssen. Da haben Sie aber
nicht zugestimmt; Sie haben sich
enthalten. Die SPD zusammen mit der
CDU/CSU war es, die in der vorletzten
Legislaturperiode den Mindestlohn auf
den Weg gebracht hat,
und Millionen Menschen bringt dieser
Mindestlohn besser durch den Monat.
Er hilft, dass mehr zur Verfügung
steht, drückt Respekt aus und zeigt,
dass Leistung sich auszahlt.
Sie haben den Pfad dann aber
verlassen und sich das letzte Mal,
bei der Erhöhung des Mindestlohns
auf 12 Euro, enthalten.
Umso schöner ist es,
dass Die Linke mitgemacht hat und wir
gemeinsam die 12
Euro beschlossen haben.
Denn alleine durch die 12 Euro haben
wir noch mal über 6 Millionen
Menschen in eine
bessere Situation gebracht.
Kolleginnen und Kollegen,
der Mindestlohn ist aber nach wie vor
nicht der Goldstandard.
Der Goldstandard sind Tariflöhne,
Tariflöhne, für die jetzt viele auf
die Straße gehen: bei der Post,
demnächst bei der Bahn,
im öffentlichen Dienst.
Ich wünsche den Gewerkschaften viel
Glück und viel Kraft.
Ich wünsche, dass sie ein gutes
Ergebnis erzielen, dass die
Kolleginnen und Kollegen das
bekommen, was sie brauchen.
Deswegen gehen sie auf die Straße;
und dafür drücke
ich fest die Daumen.
Die Europäische Union hat uns in
ihrer EU-Richtlinie zwei Aufgaben
gegeben: Die erste Aufgabe war,
dass der Mindestlohn
deutlich steigen muss.
Wir waren Schlusslicht in Europa,
und mit 12 Euro Mindestlohn sind wir
im vorderen Drittel.
Wir sind immer noch nicht
Weltmeister, aber wir sind
einigermaßen mit einem blauen Auge
davongekommen. Es könnte
aber noch besser gehen.
Die zweite Aufgabe,
die die Europäische Union uns
mitgegeben hat, ist,
dass wir einen Aktionsplan vorlegen
müssen, wenn die Tarifbindung bei
uns unter 80 Prozent beträgt.
Wir liegen bei deutlich unter 50
Prozent. Das ist ein Armutszeugnis.
Deswegen war die Erhöhung des
Mindestlohns auch für die
Tariflöhne wichtig.
Die Tariflöhne im unteren Bereich
sind nämlich auch deutlich
gestiegen, gewachsen.
Das war sozusagen ein Booster für
die Tariflöhne.
Das werden wir im Ausschuss sehen.
Ich spreche nichts
schlecht, was nicht schlecht ist,
und ich überhöhe nichts,
was gut ist. Es sind bestimmte
Dinge dabei, die wir uns im Ausschuss
angucken werden. Ein Mindestlohn ist
nur so gut, wie auch dessen Kontrolle
ist, und deswegen ist die Arbeit beim
Zoll so wichtig. Wir haben dort
Stellen geschaffen,
Planstellen. Es ist
dort ein deutlicher Aufwuchs
geschehen, und die Frauen und Männer
beim Zoll haben noch mehr Kompetenzen
bekommen. Das stärkt die Arbeit,
das ist wichtig. Machen wir uns aber
nichts vor: Viele, viele Stellen sind
nach wie vor nicht besetzt.
Das haben wir diese Woche in einem
Fachgespräch erst wieder gehört.
Deswegen ist
es wichtig, daran zu erinnern.
Noch mal zusammengefasst:
Der Mindestlohn ist eine
Erfolgsgeschichte; er ist notwendig.
Er stellt für die vielen
Beschäftigten in wichtigen Berufen,
für die wir alle klatschen,
die für uns da sind,
denen wir jeden Tag begegnen,
eine wichtige Lohnerhöhung dar.
Deswegen sage ich: Danke dafür. Ohne
die SPD gäbe
es den Mindestlohn nicht,
und ohne die SPD würden viele
Millionen Menschen weniger Lohn
bekommen. Vielen Dank.
Jetzt erhält das
Wort Wilfried Oellers
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit der Einführung des Mindestlohns der Kollege
Bernd Rützel hat es angesprochen; haben wir
in der Großen Koalition
in der Legislaturperiode von 2013 bis
2017 sicherlich gemeinsam einen
Meilenstein erreicht.
Die Grundidee, die wir damals hatten,
war: Obwohl wir davon überzeugt
sind, dass die Lohnfindung eine Frage
der Tarifpartner und letztlich auch
der Arbeitsvertragsparteien ist am
besten ist die Lösung über die
Tarifpartner, wollen wir als
Gesetzgeber ein Mal eingreifen und
einen Mindestlohn in Höhe von 8,50
Euro einführen. Dieser sollte dann
durch die Mindestlohnkommission,
die bei wechselndem Vorsitz
paritätisch durch die Tarifpartner
besetzt ist, immer weiter entwickelt
werden. Ich denke, dieser
Grundgedanke muss nach wie vor
gelten, auch wenn wir in dieser
Legislaturperiode eine andere
Entwicklung gesehen haben.
Was, wie ich denke,
nicht sein darf, ist,
dass eine Aufgabe, die den
Tarifpartnern obliegt,
letztlich eine politische wird
und dass wir nachher von einem
politischen Mindestlohn sprechen.
Das darf nicht das Ergebnis sein.
Obwohl wir den Mindestlohn in dieser
Legislaturperiode schon ausführlich
diskutiert haben und ich denke,
auch schon zur Genüge bearbeitet
haben, stellt die AfD heute einen
Antrag, in dem sie
dieses Thema aufgreift und
die Bezifferung bzw.
zumindest die Zusammensetzung des
Mindestlohns kritisiert.
Sie wollen ihn letztlich als
Grundentgelt verstanden wissen
und fordern, dass
Zulagen, Zuschläge,
Sonderzulagen hier nicht
berücksichtigt werden dürfen.
Der Antrag wäre dann,
sage ich mal, intensiv zu beraten,
wenn es dazu nicht schon eine
Entscheidung geben würde.
Wenn Sie sich mit dem Thema befasst
haben ich gehe davon aus,
auch wenn Sie das
heute nicht erwähnt haben,
dann kennen Sie die Entscheidung des
Bundesarbeitsgerichts aus dem Jahre
2017, das genau zu diesen Fragen eine
Regelung getroffen hat und sagt,
dass bei
der Bewertung, ob der Mindestlohn
gezahlt wird, zu berücksichtigen
ist, was im Rahmen des
Arbeitsvertrages als Arbeitslohn
festgesetzt worden ist.
Das heißt, bestimmte
Lohnbestandteile, wie zum Beispiel
vertraglich vereinbarte Zulagen,
Sonn-
und Feiertagszuschläge,
sind bei der Mindestlohnberechnung zu
berücksichtigen, während andere
eben nicht zu berücksichtigen sind,
weil es sich um Sonderzulagen
handelt, die nicht als regelmäßige
Zahlungen vereinbart sind.
Ich denke, das ist eine klare
Regelung, und man könnte jetzt die
sehr lange Liste aufzählen;
in Anbetracht der Zeit erspare ich
uns das. Wir werden das im Ausschuss
weiter debattieren,
Ihr Antrag hat sich aber eigentlich
erledigt. Danke schön.
Das Wort erhält
Beate Müller-Gemmeke für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und
Kollegen! Der gesetzliche Mindestlohn
war vor seiner Einführung ein sehr
kontroverses Thema.
Während die einen die Löhne nach
unten begrenzen wollten,
haben die anderen auf den freien
Markt gepocht. Die AfD hat
sich nie richtig entschieden,
welcher Argumentation sie folgt.
Mal war der Mindestlohn zu niedrig,
und mal waren die
12 Euro wieder zu viel.
Bei der Abstimmung
es ist schon gesagt worden hat sich
die AfD enthalten; ein paar
Abgeordnete haben
sogar dagegengestimmt.
Die Mindestlohnrichtlinie der EU wird
ganz grundsätzlich abgelehnt.
Es ist also nicht überraschend,
dass die
AfD auch mit diesem Antrag wieder
politisch opportun agiert.
Glaubwürdig ist das in keinem Fall.
Der Mindestlohn ist eine
Erfolgsgeschichte. Entgegen allen
düsteren Prophezeiungen gab es durch
die Einführung des Mindestlohns eben
keine negativen Effekte,
sondern im Gegenteil nur positive:
Der Niedriglohnbereich wurde ein
Stück weit kleiner,
die Zufriedenheit der Beschäftigten
hat sich erhöht. Von daher
war dann auch die deutliche Erhöhung
auf 12 Euro richtig;
denn
der Mindestlohn ist die unterste
Haltelinie, und die macht nur dann
Sinn, wenn die Beschäftigten in
Vollzeit auch wirklich davon leben
können. Wir werden
die Erhöhung
des Mindestlohns auf 12 Euro jetzt
erst mal wirken lassen und die
gemachten Erfahrungen evaluieren.
Der Mindestlohn wurde ausnahmsweise
politisch angehoben.
Jetzt ist
wieder die Mindestlohnkommission am
Zug, so wie
es gesetzlich vorgesehen ist.
Sie hat nun wieder die Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass der
Mindestlohn mit den übrigen Löhnen
mitwächst; denn der Schutz vor Armut
ist zentral. Nur so können wir den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
stärken. Wir Grünen befürworten
auch die Mindestlohnrichtlinie der
EU; denn die Richtlinie definiert ein
Mindestlohnniveau, an dem sich die
Mitgliedstaaten orientieren sollen.
Das wird die Entlohnungsbedingungen
in der EU ein Stück weit
harmonisieren. Die Richtlinie ist
also ein Meilenstein,
und davon werden natürlich
viele Menschen profitieren.
Der Mindestlohn ist wichtig,
echte Lohngerechtigkeit das
wurde schon angesprochen erreicht
man aber am besten mit
guten Tarifverträgen.
Deshalb ist es gut,
dass die Mindestlohnrichtlinie weit
über die Regelungen des
Mindestlohngesetzes hinausgeht und
die Mitgliedstaaten auffordert,
80 Prozent Tarifbindung
sicherzustellen. Das unterstützen
wir ohne Wenn und Aber.
Es ist deshalb auch wichtig,
dass wir ein Bundestariftreuegesetz
auf den Weg bringen.
Öffentliche Aufträge dürfen
danach nur an
die Unternehmen gehen,
die entweder tarifgebunden sind
oder zumindest tariflich bezahlen.
Damit stärken wir die Tarifbindung;
das ist wichtig.
Wenn es nach uns Grünen geht,
müssen da noch weitere Schritte
folgen. Vielen Dank.
Sie hatten noch Redezeit.
Als Nächstes erhält das Wort
Susanne Ferschl für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Eine gesetzliche
Klarstellung, dass der Mindestlohn
dem reinen Stundenentgelt entspricht,
dass also Sonderzahlungen,
Prämien und Zulagen nicht
angerechnet werden,
hat Die Linke bereits zweimal
beantragt. Die AfD hat das
nur jedes Mal abgelehnt.
Und jetzt kopieren Sie plötzlich
unsere Forderungen.
Ich sage es Ihnen ganz ehrlich:
Wir brauchen die AfD sicher nicht,
wenn es um Beschäftigtenrechte geht.
Meist ist es so, dass die AfD
ihre sozialpolitischen Forderungen
für ihre widerwärtige
nationalistische Propaganda
missbraucht. Bei
der letzten Diskussion zum
Mindestlohn sagte der AfD-Redner ich
zitiere: Schuld daran,
dass man einen
Mindestlohn braucht,
ist die Regierung,
die Millionen illegale
Einwanderer ins Land gelassen hat.
Das ist rassistisch,
widerlich, soll die
Beschäftigten spalten und
ist auch einfach nur Blödsinn.
Den Niedriglohnbereich gibt es,
weil er durch prekäre Beschäftigung
und Hartz IV salonfähig gemacht
wurde, und nicht wegen Menschen mit
Migrationshintergrund.
Um diesen
Niedriglohnbereich zu bekämpfen,
sind letztlich zwei Maßnahmen
notwendig: Zum einen muss ein
adäquater Mindestlohn gezahlt
werden. Es ist hier schon ein paarmal
gesagt worden: Dem Gesetz zur
Erhöhung des Mindestlohns auf
12 Euro hat die AfD gar nicht
zugestimmt. Zum anderen ist
vor allem eine Stärkung der
Tarifbindung notwendig.
Alle unsere Anträge dazu sind von
der Rechtsaußenfraktion
abgelehnt worden.
Ihre Scheinheiligkeit und Ihre
Doppelzüngigkeit sind wirklich durch
nichts zu übertreffen.
Sie gerieren sich als Vertreter der
kleinen Leute, stimmen aber keiner
der Forderungen zu,
die zu einer Verbesserung für
Beschäftigte führen.
Mindestlohnerhöhung,
Abschaffung der sachgrundlosen
Befristung, Erfassung der Arbeitszeit
usw. usf.: Nichts davon haben Sie
zugestimmt. Hören Sie also auf,
unsere Zeit mit Ihren
Schaufensteranträgen zu verplempern!
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält
Carl-Julius Cronenberg das Wort für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der vorliegende Antrag
der AfD-Fraktion bietet eine gute
Gelegenheit, an ein wesentliches
Ordnungsprinzip der sozialen
Marktwirtschaft zu erinnern,
das seit über 70 Jahren maßgeblich
zum Wohlstand der meisten Menschen
in Deutschland beigetragen hat:
Der Staat mischt sich nicht in die
Lohnfindung ein. Der Staat
respektiert, was Arbeitgeber und
Arbeitnehmer verhandeln und was die
Sozialpartner vereinbaren.
Bei uns achtet der Gesetzgeber die
Tarifautonomie, und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieses Grundprinzip wird auch nicht
dadurch durchbrochen,
dass der Gesetzgeber eine gesetzliche
Lohnuntergrenze eingeführt hat.
Der Mindestlohn gilt neben dem
Arbeitsvertrag und greift eben nicht
in die Vertragsfreiheit der
Beschäftigten und Betriebe ein.
Die Koalition hat den Mindestlohn zum
1. Oktober 2022 kräftig
auf 12 Euro angehoben;
die AfD
stellt das richtig fest.
Wir alle wissen: Das war ein
Herzenswunsch des Bundeskanzlers und
der SPD und auch von Beate
Müller-Gemmeke, glaube ich.
Wir Freie Demokraten haben dafür
gesorgt, dass diese Erhöhung endlich
auch einmal bei
den Minijobbern ankommt.
Diese Gruppe von Beschäftigten hat
bei vergangenen
Mindestlohnerhöhungen am Monatsende
regelmäßig höhere Stundenlöhne,
aber weniger Stunden und damit den
gleichen Verdienst auf dem Lohnzettel
gesehen, ist im
Grunde also leer ausgegangen.
Damit haben wir Schluss gemacht.
Wir haben die Verdienstgrenze für
Minijobber angehoben und dynamisiert.
Darüber freuen sich Studenten,
Rentner und viele mehr,
und das ist sehr gut so.
Zurück zum Antrag.
Ganz verstanden habe ich beim Lesen
nicht, was Sie
eigentlich genau erreichen wollen,
welches Problem Sie eigentlich lösen
wollen. Welche Zulagen als
Bestandteile des Mindestlohns
anerkannt werden müssen,
hat der Europäische Gerichtshof
schon 2005 und im Zusammenhang mit
der Dienstleistungsrichtlinie und der
Entsenderichtlinie noch
einmal 2013 festgestellt.
Das Bundesarbeitsgericht Kollege
Oellers hat darauf hingewiesen hat
das dann 2017 präzisiert und
ausgeführt, dass nur gesetzlich
vorgeschriebene
Vergütungsbestandteile,
wie der Nachtzuschlag,
nicht anrechnungsfähig sind.
Ich wüsste nicht, was darüber
hinaus an
Klarstellungsbedarf besteht.
Es ist ja auch nicht so,
dass Beschäftigten einfach der
normale Stundenlohn gekürzt werden
könnte, um
die Mindestlohnerhöhung abzufedern.
Das ginge arbeitsrechtlich ohnehin
nur mit Zustimmung
des betroffenen Arbeitnehmers.
Wer den Menschen suggeriert,
dass die Erhöhung des gesetzlichen
Mindestlohns automatisch zu
Lohnerhöhungen für alle führen
muss, der führt in die Irre,
der ist zutiefst populistisch.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.
Im Übrigen ist der AfD-Antrag aus
drei Gründen kontraproduktiv:
Erstens. Entspricht Ihr sogenanntes
Grundentgelt dem gesetzlichen
Mindestlohn, werden Betriebe das
Grundentgelt erhöhen und
die Zulagen streichen.
Alle Leistungsanreize verschwinden,
niemand verdient mehr,
viele werden demotiviert.
Was soll das bitte schön bringen?
Zweitens.
Ihr Antrag greift in die
Tarifautonomie ein.
Tarif- und Sozialpartner verlieren
wichtige Gestaltungsinstrumente,
um Lohntabellen und Tarifverträge
auf ihre branchenspezifischen
Bedürfnisse zuzuschneiden.
Drittens. Es mag ja Ihr politisches
Ziel sein, den Mindestlohn durch
Nebelkerzen aufzuhübschen.
Unser Ziel ist und bleibt es,
dafür zu sorgen, dass die Menschen
mit ihrer Arbeit mehr
verdienen als den Mindestlohn.
Das erreichen wir mit
Rahmenbedingungen, die die
Produktivität erhöhen und die
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Unternehmen stärken.
Das schaffen wir, indem wir flexibles
und selbstbestimmtes Arbeiten
erleichtern, Investitionen fördern,
attraktive Abschreibungen
ermöglichen, den Staat
digitalisieren und die Wirtschaft
damit von Bürokratie entlasten,
Planungs- und Genehmigungsprozesse
beschleunigen. Auf all das kommt es
an. Das ist unser Job;
den erledigen wir. Ab morgen früh
geht es weiter.
Noch ist die Sitzung nicht zu Ende.
Jetzt kommt erst mal Peter Aumer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die im vorliegenden Antrag von der
AfD skizzierten Rechtsunsicherheiten
bestehen so nicht;
wir haben es gerade in den Vorreden
auch gehört. Meine sehr geehrten
Damen und Herren der AfD,
wir wissen ja, dass Sie bekennende
Antieuropäer sind.
Sie sollten sich trotzdem mit der
europäischen Rechtslage
auseinandersetzen. Wenn Sie das getan
hätten, dann hätten Sie gewusst,
dass hinsichtlich der Zulagen zum
großen Teil Klarstellungen
getroffen worden sind.
Na ja. Es gibt hier nicht nur eine
europäische Rechtslage,
sondern es gibt auch die deutsche
Gerichtsbarkeit. Sie hätten sich
auch mit den deutschen
Gerichtsentscheidungen
auseinandersetzen können,
und dann hätten Sie gewusst,
dass all diese Dinge
zum großen Teil geklärt sind.
Es gibt auch eine Ausarbeitung des
Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages, in der darauf
hingewiesen wird. Sie sollten nicht
nur populistische Anträge
einbringen, sondern sich intensiv mit
den Themen auseinandersetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
AfD. Bevor Sie jetzt rumschreien,
sollten Sie mal schauen,
welche Probleme die Menschen im
Niedriglohnsektor eigentlich haben.
Wenn man sich die Entwicklung der
Löhne anschaut, dann stellt man
fest, dass das große Problem die
Inflation ist. Bei
der Bekämpfung der Inflation
müssen wir, sehr geehrte Damen und
Herren der Ampel, unsere Hausaufgaben
machen, und wir müssen schauen,
wie wir die Belastung der Menschen
reduzieren können.
Gerade die Erhöhung des Mindestlohns
hat bei vielen Menschen im
Niedriglohnbereich dazu beigetragen,
dass sie zusätzlich
Einkommensteuer zahlen müssen.
Ich glaube, da müssen Sie Ihre
Hausaufgaben machen;
denn das führt zwar zu Mehreinnahmen
für den Bundeshaushalt
von ich habe es mal nachgelesen 37
Milliarden Euro, stellt aber eine
zusätzliche Belastung dar.
Ich glaube, meine sehr geehrten Damen
und Herren der Ampel,
hier müssen wir für Entlastung
sorgen; denn gerade Menschen mit
niedrigen Einkommen und vor allem
Familien werden dadurch belastet.
Es muss unsere Aufgabe sein,
dafür zu sorgen, hier weniger zu
belasten und die Menschen mit
niedrigen Einkommen zu entlasten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
machen Sie hier Ihre Hausaufgaben und
weniger ideologische Politik!
Habeck hat diese Woche mit den
Heizungen ja wieder einen Hammer
rausgelassen. Auch ich bekomme Anrufe
von Menschen aus meinem Wahlkreis,
die nicht verstehen,
was wir eigentlich wollen.
Deswegen: Schauen Sie auf die großen
Probleme, die die Menschen vor Ort
haben, und machen Sie weniger
ideologische Politik!
Danke für die
Aufmerksamkeit.
Kaweh Mansoori gibt
zu Protokoll. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5811 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann können wir das auch so machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind am
Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich glaube, das ist auch gut so.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 03.März, um 9
Uhr, da sehen wir uns dann hier
wieder in aller Frische.
Die Sitzung ist geschlossen.