Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Die Fraktion der AfD hat die
zunächst angekündigte Aktuelle
Stunde zu dem Thema „Kein
Ungeziefer in Lebensmitteln“
zurückgezogen und fristgerecht eine
neue Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Anschläge auf deutsche und
europäische Infrastruktur aufklären
und abwehren“ verlangt.
Diese Aktuelle Stunde
wird heute als letzter
Tagesordnungspunkt aufgerufen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 22:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen
Verfahren im Infrastrukturbereich.
Es liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
FDP-Fraktion
Dr. Thorsten Lieb.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Guten Morgen, verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir beschleunigen
Deutschland, und zwar
nachhaltig und grundlegend.
Mit dem heute hier vorliegenden
Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren im
Infrastrukturbereich legen wir als
Fortschrittskoalition bereits das
siebte Gesetz zur Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
in dieser Wahlperiode vor.
Um die positive Botschaft
noch weiter zu verstärken:
Mindestens genauso viele
Gesetzentwürfe dazu werden noch
folgen, und das ist dringend
notwendig in diesem Land.
Die Fortschrittskoalition geht damit
den Weg der dringend notwendigen
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren
konsequent weiter.
In vergangenen Wahlperioden ist schon
viel passiert. Aber wir nehmen jetzt
zusätzlich Fahrt auf,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und wir werben um breite Zustimmung
dafür in diesem Haus.
Planungs- und Genehmigungsverfahren
zu beschleunigen, ist für uns eine
Frage des Vertrauens in die Politik
und der
Handlungsfähigkeit des Staates.
Deswegen ist die zentrale Botschaft
der Änderungen, über die wir heute
abschließend beraten:
Alle praktisch relevanten
Planfeststellungsverfahren,
ob bei Straße, bei Schiene,
bei erneuerbaren Energien,
bei Wasserstraßen,
sind Teil von
Beschleunigungsmaßnahmen.
Unsere Botschaft ist:
Wenn die politische Entscheidung
einmal getroffen ist,
dann gehört der Planungs- und
Genehmigungsprozess auf
die Überholspur,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben natürlich intensiv
mit der Praxis gesprochen.
Wir hatten eine öffentliche
Anhörung, die noch mal zu einer
ganzen Reihe von Änderungen
am Gesetzentwurf geführt hat.
Aus einem sehr guten
Regierungsentwurf ist ein noch
besserer Gesetzentwurf geworden.
Genau so ist es,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen bedanke ich mich ganz
herzlich von dieser Stelle
aus bei den Berichterstatterkollegen
Kaweh Mansoori und Lukas Benner für
die wunderbare pragmatische
Zusammenarbeit.
Es ist was Gutes draus geworden.
Wir sollten das öfter machen.
Was steht im Einzelnen drin?
Wir erhöhen die Fehlertoleranz im
einstweiligen Rechtsschutz.
Wir sorgen dafür, dass Fehler,
die korrigiert werden können,
auch korrigiert werden können,
ohne dass wir ein Stoppschild bereits
in das Verfahren einbauen und damit
das Infrastrukturvorhaben ausbremsen.
Wir sorgen dafür, dass das Verfahren
weitergehen kann. Aber wir sorgen
auch dafür, dass die Gerichte das
durch entsprechende Fristsetzungen
antreiben sollen. Zusätzlich stellen
wir eine sachgerechte
Kostenentscheidung sicher.
Wer klagt, aber nur deshalb nicht
gewinnt, weil am Ende
der Fehler korrigiert wird,
der soll natürlich nicht
auf Kosten sitzen bleiben.
Wir sorgen für agilere Verfahren.
Ein früher erster Termin wird so
ausgestaltet, dass er praxisnah und
praxistauglich ist.
Wir ermöglichen auch Entscheidungen
durch die Gerichte
in kleineren Besetzungen.
Damit entlasten wir auch das ist eine
wichtige Botschaft des
Gesetzentwurfes die Justiz der
Länder. Wir setzen darauf,
dass diese Entlastungen an anderer
Stelle zu
spürbarer Verstärkung führen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir machen damit
Planungsbeschleunigung möglich.
Mit einem zusätzlichen
Entschließungsantrag nehmen wir
bereits die nächsten Vorhaben in den
Blick, die wir jetzt noch nicht
umsetzen wollten und konnten.
Aber warum sollten wir
mit den anderen Dingen
warten? Wir wollen prüfen,
ob wir den Instanzenzug verkürzen
können, damit wir die Kompetenz bei
den Gerichten noch
besser bündeln können.
Wir prüfen digitale Tools,
damit wir dafür sorgen können,
dass der Sachvortrag bei den
Gerichten strukturierter erfolgen
kann und wir nicht Anwältinnen und
Anwälte in der Runde kennen das in
Schriftsatzprosa ersticken.
Es ist an der Zeit,
zu handeln, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und
deswegen beschleunigen wir umfassend
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Es gab im Laufe der Debatte
natürlich auch eine
ganze Reihe von Kritik.
Bemerkenswert ist aber,
wenn ich die letzten Tage in den
Blick nehme: Die Kritik ist leiser
geworden, insbesondere nach den
Änderungen im
parlamentarischen Verfahren.
Am allerbemerkenswertesten finde ich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir heute und auch im Ausschuss
nicht einen einzigen Änderungsantrag
zu dem Gesetzentwurf
der Koalition haben.
Ich sehe das positiv.
Wir als Koalition sehen das positiv.
Ich glaube, der Gesetzentwurf
ist ganz gut gelungen,
wenn niemandem ein Änderungsantrag
dazu eingefallen ist.
Um das noch mal ganz deutlich zu
sagen: Wir bleiben
bei dem nicht stehen.
Ich habe es schon angekündigt:
Weitere Vorhaben sind in Planung.
Unser Ehrgeiz und unser Anspruch als
Fortschrittskoalition gehen
natürlich weit darüber hinaus.
Wir bleiben beim Beschleunigen nicht
stehen. Wir wollen den Planungsturbo
zünden und auf
die Überholspur kommen.
Für Planungs- und
Genehmigungsverfahren darf es kein
Geschwindigkeitslimit geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen werden wir als Koalition
weiter an dem arbeiten,
was wir miteinander vereinbart haben.
Wir wollen die Dauer von Planungs-
und Genehmigungsverfahren mindestens
halbieren. Dazu stehen wir,
und wir schaffen das,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
spätestens bis zum Ende der
Wahlperiode. Wir handeln jetzt und
stärken die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes. Wir werben für eine
breite Unterstützung,
namentlich aus dieser Richtung.
Ich freue mich auf die Abstimmung
nachher. Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Mayer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Um eines vorwegzuschicken:
Die CDU/CSU ist nachdrücklich
dafür, dass Deutschland schneller
und besser wird, was die Planung,
die Genehmigung, die Durchführung
und den Bau von
Infrastrukturmaßnahmen anbelangt.
Das ist unser erklärtes Ziel.
Man muss aber das gehört zur
Wahrheit auch sagen:
Das Beschleunigungspotenzial ist
weitaus größer im Stadium der
Planung und der Genehmigung als im
Bereich der
verwaltungsgerichtlichen Verfahren.
Das liegt auch daran,
um dies klar zu sagen,
dass wir in der letzten
Legislaturperiode insgesamt vier
Planungsbeschleunigungsgesetze ins
Werk gesetzt und umgesetzt haben.
Eines muss also klar sein:
Natürlich müssen wir auch im
Bereich der verwaltungsgerichtlichen
Verfahren ausloten,
wo man an der einen oder anderen
Stelle noch besser werden kann.
Ich möchte nur eines deutlich sagen:
Der Gesetzentwurf, so wie er uns
heute zur Abstimmung vorliegt,
ist allenfalls gut gemeint,
mit Sicherheit aber schlecht gemacht.
Der Gesetzentwurf, Herr Kollege
Dr. Lieb, der aus der Bundesregierung
kam, war nicht gut,
sondern vollkommen
mangelhaft und unzureichend.
Das sage nicht nur ich.
Das haben alle Sachverständigen bei
der von Ihnen erwähnten Anhörung
gesagt, und zwar wirklich allesamt.
Ich habe in meiner parlamentarischen
Laufbahn bisher selten erlebt,
dass ein Gesetzentwurf von allen
Sachverständigen, auch von denen,
die Sie benannt haben,
vollkommen in der
Luft zerrissen wurde.
Es ist kein gutes Haar an Ihrem
Gesetzentwurf verblieben.
Sie haben jetzt zugegebenermaßen an
der einen oder anderen Stelle den
wirklich mangelhaften und
unzureichenden Gesetzentwurf etwas
besser gemacht, aber er ist deshalb
noch lange nicht gut.
Ich gehe da auch gern ins Detail.
Ich bin der Hoffnung das sage ich
sehr ernsthaft; das ist nicht im
Sinne der Opposition,
sondern im Sinne Deutschlands,
im Sinne unseres Landes,
dass dieser Gesetzentwurf maximal ein
Nullum als Wirkung entfaltet.
Denn meine Befürchtung ist,
dass manche Inhalte,
manche Regelungen, die Sie jetzt
vornehmen, sogar redundant wirken
werden, dass sie sogar zu einer
Verzögerung führen werden.
Das gilt beispielsweise für § 80c
VwGO, den Sie neu einführen.
Dieser ist vollkommen unkonkret und
viel zu vage ausgestaltet.
Ich bin bei Ihnen das sage ich ganz
deutlich, wenn es darum geht,
dass wir schneller werden
müssen, wenn es um vorgezogene
Baubeginne geht. Da darf ein
einstweiliges Rechtsschutzverfahren
nicht retardierend wirken.
Nur so, wie Sie § 80c VwGO jetzt
ausgestaltet haben,
mit dieser Menge an unkonkreten
Rechtsbegriffen, führt das dazu,
dass er vollkommen vage ist.
Man müsste aus unserer Sicht § 80c
VwGO so ausgestalten,
dass der einstweilige Rechtsschutz
nur noch ein nachlaufender
Rechtsschutz ist. Vom Grundsatz her
muss klar sein: Wenn der
Planfeststellungsbeschluss gefasst
ist, darf auch gebaut werden,
und nur wenn wirklich offenkundige
schwerwiegende Mängel vorliegen,
kann es zu
einem Suspensiveffekt kommen.
Ansonsten muss gebaut werden dürfen.
Sie haben den größten Klopper aus
Ihrem Gesetzentwurf herausoperiert
- ich sage das ganz ernst:
zum Glück -, nämlich den geplanten § 6
des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes.
Der hätte, wie Ihnen alle
Sachverständigen ins Stammbuch
geschrieben haben, wirklich dazu
geführt, dass viele
Planfeststellungsbeschlüsse
zumindest in großen Teilen
aufgehoben worden wären,
weil NGOs jede Menge an
Sacheinwänden gebracht hätten und
es der beklagten Seite,
also der öffentlichen Hand,
in der von Ihnen geforderten nur
zehnwöchigen Klageerwiderungsfrist
in vielen, vor allem in komplexen
Fällen überhaupt nicht gelungen
wäre, auf alle diese Sacheinwände
substanziiert und detailliert zu
erwidern und entsprechend zu agieren.
Zum Glück das sage ich
ganz offen haben Sie diesen § 6 des
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes jetzt
aus dem Gesetzesentwurf
herausgenommen. Zu § 87c VwGO.
Es ist ja richtig darauf weisen wir
plakativ hin, dass es bei
gerichtlichen Verfahren zu
Infrastrukturmaßnahmen zu einer
Beschleunigung kommen muss.
Ein Priorisierungs- und
Beschleunigungsgebot ist per se gar
nicht so uncharmant.
Nur, was bringt Ihnen dieses
Beschleunigungs- und
Priorisierungsgebot,
wenn die Personalausstattung an den
Oberverwaltungsgerichten,
an den Verwaltungsgerichtshöfen
nicht entsprechend ist?
Eines muss doch klar sein:
Wenn ich die eine Maßnahme
beschleunige, verzögere ich im
Umkehrschluss automatisch die andere
Maßnahme, solange man den
Personalkörper nicht erhöht.
Es ist der große Fehler bei § 87c
VwGO, dass dieses plakative
Beschleunigungs- und
Priorisierungsgebot überhaupt keine
Wirkung in der Praxis entfalten wird.
Sie, Herr Kollege Dr. Lieb,
haben gerade den frühen ersten
Termin angesprochen.
Auch hier sehe ich die große Gefahr,
dass es nicht zu einer Beschleunigung
der verwaltungsgerichtlichen
Verfahren kommt, sondern sogar zu
einer Verzögerung.
Gerade bei komplexen
Planfeststellungsverfahren ist es
schlichtweg nicht möglich,
innerhalb von zwei Monaten den
gesamten Sachvortrag,
den gesamten Sachverhalt so
aufzubereiten, dass man sich zu einem
sogenannten frühen ersten Termin
treffen kann, bei dem dann
möglicherweise eine einvernehmliche
Lösung gefunden wird.
Die allermeisten Kläger bei solchen
Verfahren haben es doch gar nicht im
Sinn, zu einer gütlichen,
zu einer einvernehmlichen Lösung zu
kommen, sondern sie wollen die
Verfahren, sie wollen die
Infrastrukturmaßnahmen behindern
und aufhalten.
Deswegen macht dieser frühe erste
Termin, mit Verlaub,
überhaupt keinen Sinn.
Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, der Kollege Dr. Lieb
hat hier auch das neue
Deutschlandtempo angesprochen.
Ich bin der festen Überzeugung:
Hoffentlich wirkt dieses Gesetz
maximal so, dass es
keine Wirkung entfalten wird.
Sie haben interessanterweise mit
einem Entschließungsantrag zu uns
gesprochen, was für eine
Regierungskoalition eigentlich
unüblich ist. Ich möchte eines
sagen: Wenn das das neue
Deutschlandtempo ist,
dann schwant mir wirklich Übles für
unser Land und für die Zukunft der
verwaltungsgerichtlichen Verfahren.
In diesem Sinne werden wir als
CDU/CSU diesen Gesetzentwurf
nachdrücklich ablehnen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Kaweh Mansoori.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir debattieren heute
wieder über das Deutschlandtempo,
und das ist ein gutes Signal in die
Republik. Die Menschen müssen sich
darauf verlassen können,
dass wir bei den wichtigen Projekten
zügig entscheiden,
zügig Rechtssicherheit schaffen
und zügig umsetzen.
Das ist kein Selbstzweck,
sondern die notwendige Bedingung für
den Erhalt unserer natürlichen
Lebensbedingungen und für den
Wohlstand in unserem Land.
Deswegen ist das heute ein guter Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist nicht das erste Mal,
dass wir uns hier mit dem
Deutschlandtempo befassen.
Wir haben im letzten Jahr mit den
LNG-Terminals vorgemacht,
dass es möglich ist,
wenn man will.
Wir haben auch im Bereich des Ausbaus
der erneuerbaren Energien und beim
Netzausbau gezeigt,
mit welchen Instrumenten wir eine
schnelle und zügige Umsetzung zum
Regelfall machen können.
Verehrter Kollege Mayer,
es gilt in der Debatte um das
Deutschlandtempo, dass wir nicht auf
andere Bereiche warten,
sondern dass jeder Mosaikstein
eingesetzt wird, dass jeder Stein
umgedreht wird, und
deswegen ist der Gesetzentwurf heute
auch ein wichtiger Beitrag.
Es ist doch vollkommen unbestritten,
dass die großen Potenziale für die
Beschleunigung an anderen Stellen
liegen, etwa bei der ausreichenden
Ausstattung mit Personal in
Verwaltung und Behörden,
dabei, einfache, leicht vollziehbare
Gesetze im materiellen Recht zu
machen, die wenig Anlass zu Streit
bieten, bei schlanken behördlichen
Verfahren und
bei der Digitalisierung.
Aber das heißt doch nicht,
dass wir in anderen Bereichen gar
nichts tun, sondern jeder muss seinen
Beitrag leisten,
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist das ein gutes Gesetz.
Ich will die acht zentralen Bausteine
hier noch einmal hervorheben:
Erstens. Wir sorgen für einen
gesunden Pragmatismus im
Eilrechtsschutz und ermöglichen es
den Gerichten, dass sie,
wenn sie auf entscheidungserhebliche
Fehler stoßen, diese außer Acht
lassen können, wenn offensichtlich
ist, dass sie behebbar sind und auch
zeitnah behoben werden.
Sie haben gesagt, das sei unbestimmt.
Ich würde sagen: Das schafft ein
Maximum an Flexibilität für die
Gerichte. Deswegen ist
das ein guter Beitrag.
Zweitens. Wir sorgen für Fairness
bei der Kostenverteilung.
Wenn jemand vor Gericht geht und auf
einen Fehler aufmerksam macht,
was dann dazu führt,
dass dieser korrigiert wird,
er aber alleine aufgrund der neuen
Vorschrift verliert,
dann soll er nicht
auf den Kosten sitzen bleiben.
Deswegen sorgen wir dafür, dass die
Kosten an dieser Stelle vom Staat
getragen werden. Das ist ein
Grundsatz der Fairness.
Das ist gut so, Kolleginnen und Kollegen.
Drittens. Es wird künftig - das haben
Sie gar nicht angesprochen -
strengere Regeln für die Kläger
geben. Sie müssen bei
Infrastrukturvorhaben nämlich
künftig innerhalb von zehn Wochen
ihre Beweismittel und Argumente
vortragen. Es ist wichtig,
dass wir zügig den Prozessstoff
zusammenhaben, damit die Gerichte
entscheiden können.
Das wird einen entscheidenden Beitrag
zur Beschleunigung
gerichtlicher Verfahren leisten.
Viertens. Wir werden auf die
Erwiderungsfrist für die Beklagten
verzichten, weil die
Sachverständigenanhörung deutlich
gemacht hat, dass das auch
kontraproduktiv sein kann.
Trotzdem gibt es einen Grund,
darüber nachzudenken.
Der Grund ist, dass insbesondere bei
den Gerichten der Länder Akten
häufig monate- und jahrelang
herumliegen. Den Gerichten
würden wir nicht mit einer Frist
helfen, sondern damit,
sie anständig mit Personal zu
versorgen. Da warte ich auch auf
Beiträge aus
den CDU-geführten Ländern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Fünftens. Es wird die
Priorisierungsspur geben.
Gerichte sollen Infrastrukturvorhaben
priorisieren. Die
Infrastrukturvorhaben,
die mit einem überragenden
öffentlichen Interesse verbunden
sind, also erneuerbare
Energien und Netzausbau,
sollen sie besonders priorisieren,
es wird also eine
linke Spur und eine Busspur
geben. Aber auch das wird nur
funktionieren, wenn wir Gerichte mit
ausreichend Personal,
mit Richterinnen und Richtern,
mit wissenschaftlichen
Mitarbeitern ausstatten.
Ich bin ganz gespannt,
wie sich diejenigen in der Debatte
positionieren, die heute so tun,
als sei das kein Thema.
Sechstens. Dieses Gesetz sorgt
dafür, dass Personal effizienter
eingesetzt wird. Es
war ein großer Wunsch der Justiz
selbst, dass die Richter an den
Oberverwaltungsgerichten und am
Bundesverwaltungsgericht mit
kleinerer Besetzung entscheiden
können; denn sie sollen sich nicht
mit unzulässigen Klagen
auseinandersetzen, sondern eben
dafür sorgen, dass die Aktenberge
abgearbeitet werden.
Siebtens: der frühe erste Termin.
Wir wollen ja gar nicht,
dass es ihn in allen Verfahren gibt,
sondern immer nur dann,
wenn die Gerichte selbst der
Auffassung sind, dass er einen
Beschleunigungseffekt hat.
Ich habe großes Vertrauen in unsere
Justiz, und Sie sollten das
vielleicht auch haben.
Achtens. Wir sorgen
für weitere Digitalisierung.
Wir wollen durchsuchbare Dokumente an
Gerichten zum Regelfall machen.
Wichtig wird aber auch sein,
dass die Aktenführung selbst auch
künftig digitalisiert wird.
Daran werden wir in den nächsten
Monaten weiter arbeiten.
Wenn ich mir die Kritik der CDU/CSU
der letzten Wochen ansehe,
stelle ich fest: Sie
hat sich in Luft aufgelöst.
Sie können die Sachverständigen
nämlich nicht nur dann zitieren,
wenn es Ihnen passt,
sondern Sie müssen sich auch schon
ansehen, was sie gefordert haben.
All das, was sie gefordert haben,
steckt auch in diesem
geänderten Gesetzentwurf.
Deswegen ist
er auch ein guter.
Ferner sagen Sie,
die Unbeachtlichkeitsregel
sei Ihnen nicht
radikal genug.
Es geht auch darum,
Gesetze zu machen, die am Ende des
Tages umsetzbar sind.
Ich habe mir gestern noch angehört,
was der Kollege Ploß zum Thema
Planungsbeschleunigung von sich
gegeben hat, als es hier eigentlich
um die Binnenschifffahrt ging.
Er fordert Sachen, die glasklar
europarechtswidrig sind.
Wenn wir von Andreas Scheuer eines in
den letzten Jahren gelernt haben,
dann, dass wir hier im Bundestag
keine Sachen beschließen sollten,
die anschließend in Europa
einkassiert werden.
Das hat den Steuerzahler
2 Milliarden Euro gekostet.
Deswegen werden wir an dieser Stelle
auch zügig weiterarbeiten.
Es gibt viele Gesetzentwürfe,
die parallel bearbeitet werden.
Wir sind sehr gespannt auf Ihre
konstruktiven Vorschläge.
In dieser Debatte haben Sie keine
gemacht, außer fünf lieblose
Spiegelstriche, die eigentlich alle
erledigt sind. In der Diskussion um
Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung sind mit
dem Rotmilan und dem Schwarzstorch
zwei Vögel zitiert worden.
Deswegen will ich mit zwei Vögeln
schließen, die noch nicht genannt
wurden: Lieber den Spatz in der Hand
als die Taube auf dem Dach.
Wir bitten um Zustimmung.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Tobias Matthias Peterka.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Bei diesem neuesten Herzensprojekt
der Ampel scheint es echt zu
pressieren. Kaum in der letzten
Sitzungswoche im Januar angestoßen,
sind wir jetzt bereits beim Abschluss
dieser sogenannten Beschleunigung von
Verwaltungsverfahren.
Herr Gremmels, achten Sie auf Ihren
Blutdruck, das sieht
wieder echt ungesund aus
schon so früh am Morgen.
Einleitend will ich feststellen,
welches bühnenreife Drama hier
eigentlich vorliegt.
Über Jahre hinweg wurde seitens des
eher linken Spektrums bis weit in die
Mitte hinein die Leistungsfähigkeit
des Staates für unbegrenzt gehalten.
Wie ein treuer Ackergaul
trabt er voran und schafft sein
Tagwerk, egal welches Joch man ihm
auch aufsetzt und wie sehr man ihn
piesackt. Denn starker Staat und die
Staatsquote waren schon immer Ihre
Verbündeten. Selbst
die sogenannte Zivilgesellschaft
wenn man sie staatsfern versteht,
wäre die ja sehr wichtig
wurde zu einer Verbandsgesellschaft
umgemodelt und damit eine Art
sekundäre Staatsquote
noch oben draufgesetzt.
Besonders elegant für Sie:
Die fast ausschließlich weit linken
Vereine und Verbände sind sogar
völlig unabhängig von
Bundestagswahlen, da man sie mit
langjährigen und gut getarnten
Zuschüssen versorgen kann.
Auch dagegen tritt übrigens die AfD
auf jeder Ebene, vom Bund
bis in die Kommunen, an. Das
muss aufhören.
Dieser Wildwuchs von grün-linkem
Jakobinertum frisst jetzt endlich
einmal vor aller Augen
jakobinerhaft seine eigenen Kinder.
Nichts geht mehr im
Infrastrukturbereich,
nicht einmal mehr die eigenen Tempel
und Denkmäler können von Ihnen
errichtet werden. Der Rechtsstaat als
Lastentier droht zusammenzubrechen,
hier schlaglichtartig
in Form der
Umweltbehörden und
der Verwaltungsgerichte.
Das zumindest haben Sie nun wohl
panisch erkannt und versuchen,
den Geist wieder ein bisschen in die
Flasche zurückzubekommen.
Dass wir längst als Staat
dysfunktional in weiteren Bereichen
wie Schulbildung, Militär oder
innere Sicherheit sind,
würde hier den
Rahmen wirklich sprengen.
Außerdem sind Sie dort noch
hartnäckig in der Verleugnungsphase.
Also: Erkenntnis wirklich
eingetreten, zumindest hier?
Jein, Alarm wird geschlagen das
stimmt, aber die Antwort ist einfach
wieder einmal: mehr Last auf die
Schultern von Verwaltung und Gerichten.
Die Anhörung zum Gesetzentwurf war
vielsagend; man könnte auch sagen:
eine komplette Klatsche.
Selbst die eigenen Sachverständigen
konnten außer pflichtschuldigen
Hoffnungen nichts Positives in
Richtung einer
echten Beschleunigung benennen.
Das ist schon einmal bemerkenswert.
Ebenfalls interessant ist auch,
dass die Regierungsfraktionen neben
immerhin einigen Änderungen dann zu
dem Mittel eines
Entschließungsantrags greifen.
Ganz so, als wäre man in der
Opposition, wurde dort noch einmal
ein Unterwunschzettel in Ihren
Wunschzettel reingekritzelt.
Man ist sich wohl nicht einig
geworden, wie man die eigenen
Widersprüche auflöst.
Deshalb fordern Sie sich selbst also
auf, dieses und jenes zu prüfen,
was Sie auch selber per Gesetz
hätten machen können.
Das hat weniger etwas von
handlungsfähiger Bundesregierung,
sondern sehr viel mehr von einer
Eheberatung im Endstadium.
Grobes Foul - auch wenn Sie
es anders dargestellt haben -
durch Sie beim Europarecht:
Kleinlautes Rasieren des eigentlichen
Kernstücks Beschleunigungsgebot
innerhalb der Spruchkammern auf eine
Sollbestimmung ist nun wirklich kein
großer Wurf. Die Idee der Union mit
dem nachlaufenden Rechtsschutz ist im
Vergleich geradezu ein Glanzstück,
nur noch übertroffen
natürlich von
unserem eigenen Antrag.
Aber so weit reicht Ihre Erkenntnis in
der Trotzphase garantiert noch nicht.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lukas Benner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wir alle kennen die Ausgangslage,
mit der wir in
diese Regierung gestartet sind.
Es braucht zig Aktenordner für die
Genehmigung einer einzelnen
Windkraftanlage. Landauf,
landab zerfallen die Brücken,
und für eine neue Bahnstrecke
braucht es 30 Jahre.
Natürlich sorgt das für Frust und
Verärgerung bei Bürgerinnen und
Bürgern, bei Unternehmen,
aber auch bei den Kommunen.
Deswegen ist gerade die
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren ein,
wenn nicht sogar das zentrale
Aufgabenfeld dieser Koalition.
Die gute Nachricht ist:
Wir gehen genau
hier entschieden voran.
Wenn wir uns nur angucken,
was wir bei der Windenergie schon
geleistet haben mit der
Flächensicherung, der Erleichterung
von Genehmigungen, der
Digitalisierung der Verfahren und dem
überragenden öffentlichen
Interesse, dann zeigt das ganz
deutlich: Wir nehmen Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung ernst.
Ein weiterer Schritt auf diesem Weg
ist die Novelle der
Verwaltungsgerichtsordnung,
die Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren im
Infrastrukturbereich.
Was machen wir hier?
Wir haben drei entscheidende Säulen:
mehr Flexibilität für Gerichte,
Arbeitserleichterung und straffere
Verfahren. Wir ermöglichen den
Gerichten mehr Flexibilität, indem
sie den schon vielfach erwähnten
§ 80c anwenden können.
Sie können also die Fehlerheilung,
die im behördlichen Verfahren schon
gang und gäbe ist,
jetzt auch im gerichtlichen Verfahren
anerkennen und müssen keinen
Baustopp verhängen,
wenn der Fehler
absehbar heilbar ist.
Des Weiteren können die Gerichte
endlich entscheiden,
dass sie auch in kleinerer Besetzung
die Entscheidung treffen können;
damit schaffen wir enorme
Personalressourcen.
Ein weiterer Punkt:
Arbeitserleichterung.
Endlich - man muss wirklich sagen:
längst überfällig - machen wir
digital durchsuchbare Dokumente bei
Gerichten zur Verpflichtung.
Weg frei für Strg F im
Gerichtsverfahren.
Zudem geht es in dieser Novelle um
Verfahrensstraffung.
Wir haben die innerprozessuale
Präklusion gestärkt.
Wir haben Regelungen zur
Klagebegründungsfrist im Netzausbau.
Wir haben das Beschleunigungs- und
das Vorranggebot. Wir holen also
heraus, was im
ersten Schritt herauszuholen ist.
Natürlich gab es Kritik.
Wir gehen mit dieser VwGO-Novelle
neue Wege: die praxisnahe
Unbeachtlichkeitsvorschrift im
Eilrechtsschutz, die Entscheidung in
kleiner Besetzung. Man muss doch
sagen: Progressive Rechtspolitik
erfordert Mut. Das
gibt auch Gegenwind,
aber das müssen wir wagen,
wenn wir beschleunigen wollen.
An dieses Gesetz sind wir
herangegangen mit der ganz klaren
Ambition zur Beschleunigung,
ohne das mit populistischen
Forderungen auf Kosten des
Rechtsschutzes zu machen.
An dieser Stelle möchte ich
ganz besonders meinen Kollegen
Dr. Thorsten Lieb und Kaweh Mansoori
danken, aber auch Ihnen,
Herr Dr. Buschmann,
und Ihrem Haus für die gute
Zusammenarbeit; denn wir haben im
Vergleich zum Kabinettsentwurf noch
einmal Potenziale herausgeholt,
aber auch beim Rechtsschutz
gestärkt. Wir haben bei § 80c
nachgeschärft und gerade in der
Begründung bei den unbestimmten
Rechtsbegriffen ein bisschen
nachpräzisiert, was wir denn mit
„offensichtlich“ und
„absehbarer Zeit“ meinen.
Wir haben auch eine Fristvorschrift
eingeführt, dass die Gerichte das
Verfahren im Blick behalten sollen,
dass sie eine Frist setzen sollen,
um zu schauen, ob die Fehlerheilung
eingetreten ist oder nicht.
Und wir haben die schon vielfach
erwähnte Kostentragungsregel.
Denn wenn jemand seinen positiven
Beitrag zur Fehlerheilung leistet,
wenn jemand damit zur schnelleren
Verwirklichung des Projektes
beiträgt, dann bleibt er jetzt nicht
mehr auf den Kosten sitzen.
Was diese Regeln dann wirklich an
Beschleunigung bewirken,
können wir nicht genau
prognostizieren. Genau deswegen haben
wir in diesen Entschließungsantrag
weitere Ideen, aber auch eine
Evaluation aufgenommen.
Wir wollen noch in dieser Wahlperiode
schauen, was wir erreicht haben und
was wir noch erreichen wollen,
liebe Freundinnen und Freunde.
Entschuldigung!
Bei Verfahrensbeschleunigungen gibt
es nicht die eine Lösung.
Es gibt ganz viele kleine
Puzzlestücke auf dem Weg zu
vernünftiger Planungs- und
Verfahrensbeschleunigung.
Die VwGO-Novelle ist natürlich nicht
der große Wurf,
der alle Probleme löst.
Das hat aber
doch auch niemand behauptet.
Wir können uns aber auch nicht
zurückziehen und sagen:
Bei der Planung ist viel rauszuholen;
lassen wir das
Gerichtsverfahren außer Acht.
Wenn wir es ernst meinen und das
meinen wir als Fortschrittskoalition,
dann müssen wir jeden einzelnen
Stein umdrehen und die Potenziale
bergen für die Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
und das tun
wir mit diesem Gesetzentwurf.
Zum Schluss.
Liebe Unionsfraktion,
ich verstehe ja, dass Sie wie auch
Herr Mayer an Ihrer Kritik an § 6
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz
festhalten. Der ist aber raus.
Ich verstehe auch, dass
Sie an der Kritik
am frühen ersten Termin festhalten.
Aber auch da haben wir nachgeschärft.
Es gibt also keinen Grund mehr,
warum nicht auch Sie zustimmen;
denn dieses Gesetz bringt Beschleunigung.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Susanne Hennig-Wellsow.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich beginne jetzt nicht mit
„liebe Genossen und Genossen“.
Erneuerbare Energien schneller
auszubauen, ist richtig und gut.
Aber es ist natürlich ein komplexer
Vorgang von der Entscheidung über
die Planung bis zur Umsetzung,
und das ist natürlich immer
auch ein sensibles Thema,
weil man in die Lebensräume von
Menschen eingreift,
wenn Windparks oder große
Solaranlagen gebaut werden.
Wir haben die Verantwortung,
die Antworten auf gesellschaftliche
Krisen schneller auf
den Weg zu bringen,
Stichworte: Klimakrise,
Energiewende, neue Mobilität.
In diesen Fällen geht es schlicht
darum, schnell erneuerbare Energien
gewinnen und transportieren zu
können und damit die
Energieversorgung zukunftsgerecht
zu gestalten.
Die Regierungskoalition hat es in der
Hand. Aus meiner Sicht könnten Sie
handeln und mehr Personal an die
Verwaltungsgerichte bringen.
Ein Beispiel ist der Pakt für den
Rechtsstaat, der zuletzt
verhandelt worden ist.
Da hat sich die Ampel nicht dazu
durchgerungen, die Länder bei der
Finanzierung von
Personal zu unterstützen.
Das wäre eine Maßnahme,
um mehr Personal an die
Verwaltungsgerichte zu bringen.
Klageverfahren an
Verwaltungsgerichten dauern meist
viel zu lange und können deshalb und
das können wir uns einfach nicht
leisten bei der Bewältigung der
Energiewende durchaus blockierend
wirken, aufgrund ihrer Komplexität,
aber auch wegen der Schwierigkeiten,
die sich in
rechtlicher Hinsicht ergeben.
Hier hat es viel zu viele Blockaden
und Unterlassungen in der
Vergangenheit gegeben.
Ja, dafür gibt
es politisch Verantwortliche.
Richtig ist aber: Es wird nichts
besser dadurch, dass wir mit dem
Finger aufeinander zeigen.
Ich sage Ihnen ebenso:
Es wird auch nichts schneller,
wenn man beim Versuch,
Blockaden zu lösen und
Geschwindigkeit aufzunehmen,
nicht ausreichend mutig an allen
Stellschrauben dreht oder sehr
wichtige Stellschrauben dabei
vergisst. Ich will hier zwei Punkte
hervorheben: Erstens.
Die Fehleranfälligkeit von Planungs-
und Zulassungsentscheidungen im
Umweltrecht und die überlangen
Verfahren sind vor allem auf die
teils mangelnde Vollzugstauglichkeit
materiellrechtlicher Vorschriften
zurückzuführen. Das
heißt im Umkehrschluss:
Wir müssen als Gesetzgeber
einfachere Gesetze machen.
Das gilt vor allem im
Naturschutzrecht und im Wasserrecht;
darüber sollte man bei diesem
Tagesordnungspunkt einmal nachdenken.
Zweitens. Geschwindigkeit braucht
ausreichend Personal;
darauf bin ich schon eingegangen,
nenne es aber trotzdem noch mal an
dieser Stelle. Warum zum Beispiel
wird das Bundesverwaltungsgericht vom
Justizministerium immer noch nicht
besser ausgestattet?
Es ist ja nicht das erste Mal,
dass wir darüber reden.
Ja, es muss aber noch kommen.
Man bekommt die
Verfahren doch kaum beschleunigt,
wenn man nicht an allen Punkten des
Verfahrens ansetzt,
in den Gerichten, aber auch in den
Verwaltungen. Die Ampel sieht das
offenbar genauso, zumindest
was die Länder angeht.
Dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von SPD, Grünen und FDP,
jetzt gemeinsam mit den Ländern eine
umfassende Analyse zu den
Personalbedarfen an
Verwaltungsgerichten erstellen
wollen, ist gut,
aber auch überfällig.
Eine Bündelung der erstinstanzlichen
Zuständigkeiten der
Oberverwaltungsgerichte und des
Bundesverwaltungsgerichts in den
Verwaltungsgerichtsordnungen
anzustreben, würde zur
Rechtsvereinfachung und besseren
Übersichtlichkeit beitragen.
Das begrüßen wir auch.
Dass Sie Mediations- und
Schlichtungsverfahren zum Zwecke
einer Verfahrensbeschleunigung
ausprobieren wollen,
wird von uns unterstützt.
Aber es ist wirklich
ein bisschen kurios
- das darf ich noch hinzufügen
und etwas salopp sagen -,
dass Sie sich selbst mit einem
Entschließungsantrag dazu
auffordern. Es wäre schon
überzeugender, wenn die Ampel ihre
Forderungen im Entschließungsantrag
in die Tat umsetzen würde.
Das wäre im Übrigen auch schneller.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren ist eines der
wichtigsten Vorhaben
der Ampelkoalition.
Es geht dabei darum,
verschiedene Herausforderungen in
unserer Gesellschaft anzugehen:
den Mangel an Wohnungen,
die Anbindung ländlicher Räume,
die Bekämpfung des Klimawandels
und vieles mehr. Es geht aber vor
allen Dingen auch darum,
was der Staat im
21. Jahrhundert für ein
Selbstverständnis hat.
Das Selbstverständnis des
Staates im 21. Jahrhundert
muss sein, dass er in der Lage ist,
Planungs- und Genehmigungsverfahren
zügig zu erledigen,
weil unser Staat im
21. Jahrhundert leistungsfähig sein
muss, meine Damen und Herren.
Ich habe mich doch über so manche
Bemerkung in dieser Debatte
gewundert, liebe Frau Hennig-Wellsow,
als wäre eine bessere Ausstattung
von Gerichten, von Behörden ein
Widerspruch zu einem materiellen
Recht, das
Infrastrukturvorhaben beschleunigt.
Das ist kein Widerspruch.
Es geht hier schlichtweg um eine
andere staatliche Ebene.
Für die Ausstattung der Gerichte,
für die Ausstattung der Behörden
sind zunächst
die Länder verantwortlich.
Wir als Bund sind dafür
verantwortlich, dass auch die
materielle Grundlage für
Planungsbeschleunigung besteht.
Deswegen legt Ihnen die
Ampelkoalition einen Gesetzentwurf
vor, der die Gerichtsverfahren im
Bereich der Infrastrukturvorhaben
deutlich beschleunigen wird.
Dann will ich noch etwas zur
Anhörung sagen. Man kann sich doch
nicht darüber beklagen,
dass die Anhörung
bestimmte Probleme offengelegt hat,
und dann völlig ignorieren,
dass ebendiese Probleme aus dem
Gesetzentwurf verschwunden sind.
Wir haben im einstweiligen
Rechtsschutz eine neue Regelung,
die dazu führt, dass Mängel
ignoriert werden können,
wenn sie zügig behoben werden.
Wir kombinieren diese Regelung jetzt
mit einer Kostenregelung,
die dazu führt, dass diese Regel
auch tatsächlich angewendet wird.
Das ist genau das Richtige.
Ich finde, hier haben die
Berichterstatter einen
guten Job gemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine Sache, lieber Kollege Mayer,
wollte ich hier immer schon mal
sagen, und Sie haben mir jetzt die
Gelegenheit gegeben,
das mal zu tun.
Ist Ihnen aufgefallen,
dass es immer dieselben Leute sind,
die sich im Bundestag,
in der Gesellschaft,
in der Öffentlichkeit über zu viel
Bürokratie und Detailregelungen
beklagen, sich aber
dann einen Tag später
über unbestimmte Rechtsbegriffe
echauffieren? Es sind eigentlich
immer dieselben Leute.
Das geht aber nicht parallel.
Man kann sich nicht darüber
beklagen, dass der Staat
detailgetreue Regelungen schafft,
dass alles bis ins Einzelne
detailliert ausformuliert wird,
und sich dann,
wenn der Staat das Gegenteil macht
und einen unbestimmten Rechtsbegriff
benutzt, darüber beklagen,
dass das Ganze erst durch die
Rechtsprechung ausgeformt
werden muss.
Also: Man kann Bürokratie
reduzieren, wie es die Ampel jetzt
macht, oder man beklagt sich darüber
und stimmt dann nicht zu.
Es ist richtig, dass wir mit dem
neuen § 80c VwGO den Weg
über den
einstweiligen Rechtsschutz gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine abschließende Bemerkung noch:
Weil dies ja nicht das erste und auch
nicht das letzte
Gesetz der Ampelkoalition
in Sachen Planungsbeschleunigung ist,
will ich einmal aufzählen,
was wir alles schon gemacht haben.
Wir haben das
LNG-Beschleunigungsgesetz
beschlossen. Wir haben
Sofortmaßnahmen für einen
beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien auf den Weg
gebracht, Änderungen beim
Windenergie-auf-See-Gesetz,
das Wind-an-Land-Gesetz,
Verbesserungen der erneuerbaren
Energien im Städtebau
und vieles mehr.
Vielleicht fällt Ihnen auf,
dass alle diese
Beschleunigungsvorhaben einen klaren
Fokus auf den Bereich der
erneuerbaren Energien haben.
Das ist angesichts des Krieges in der
Ukraine, angesichts der Energiewende,
angesichts des Klimawandels
auch genau richtig.
Ich will aber den
Fraktionsvorsitzenden der
Unionsfraktion zitieren.
Lieber Herr Merz, Sie haben gestern
bei Maybrit Illner gesagt:
Bisher werden von der Bundesregierung
Genehmigungsverfahren für die
erneuerbaren Energien beschleunigt.
Dasselbe wünsche ich mir auch für
die Infrastruktur, besonders für den
Ausbau unserer Straßen.
Der heute vorgelegte Gesetzentwurf
gilt auch für Straßen,
und deswegen habe ich null
Verständnis dafür, dass die
Unionsfraktion nicht zustimmt.
Ich wünsche mir, dass wir mit diesem
Gesetz auch den Straßenbau in
Deutschland beschleunigen wie
übrigens auch mit dem Gesetz über
die Beschleunigung von
Infrastrukturvorhaben im
Verkehrsbereich, das wir hoffentlich
als Nächstes auf den Weg bringen.
Ich bitte um Zustimmung.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will das
bestimmende Narrativ der
Rede gleich voranstellen.
Für alle ist doch hoffentlich klar:
Katastrophen abzuwenden und das
Schlimmste aus einem
Gesetz zu streichen,
das macht ein schlechtes Gesetz noch
lange nicht zu einem guten Gesetz.
So ist es auch bei Ihrem Vorschlag
zur Beschleunigung
verwaltungsgerichtlicher Verfahren.
Sie haben das Schlimmste abgewendet.
Dadurch ist das schlechte Gesetz aber
nicht zu einem guten Gesetz geworden.
Ich muss sagen: Ich bin von der
Debatte ziemlich beeindruckt.
Wie Sie sich hier trotzdem abfeiern
können, dafür Chapeau!
Sie reden hier vom Deutschlandtempo.
Wenn man in der Anhörung war,
musste man aber zu der Erkenntnis
kommen, dass statt Deutschlandtempo
eher ein
Tempolimit vorgeschlagen war,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Besonders schön fand ich
das Bild der FDP:
Der Turbo wurde gezündet für die
Beschleunigung von
Verwaltungsverfahren.
Ich würde eher sagen:
Sie haben versucht,
das Aus für
den Verbrennungsmotor vorzuziehen.
Das ist nämlich die Realität, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben hier in der ersten Lesung
substanzielle Kritik an Ihren
Vorschlägen geübt,
zum Beispiel an der
Klageerwiderungsfrist,
die Sie für Ihre Umweltverbände
einbauen wollten. Man muss sagen:
Es ist gut, dass Sie das gestrichen
haben. Trotz der Kritik,
die wir geübt haben,
war selbst für uns die
Expertenanhörung überraschend;
denn nicht nur die Sachverständigen,
die die Opposition benannt hat,
sondern auch Ihre eigenen
Sachverständigen haben Ihren
Gesetzentwurf substanziell als
praxisfremd, als keinen echten
Beitrag zu einer Beschleunigung
verwaltungsgerichtlicher
Verfahren kritisiert.
Ich will Ihnen
mal eine Kostprobe Ihrer
eigenen Sachverständigen geben.
Ich zitiere: „Die geplanten
Regelungen sind nicht nur nicht
hilfreich, sondern schädlich.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist das Ergebnis gewesen,
die Bewertung Ihres Gesetzentwurfs.
Das sollten Sie etwas selbstkritisch
zur Kenntnis nehmen.
Jetzt kann man sagen:
Wenn die eigenen Sachverständigen
einen Gesetzentwurf so kritisieren,
dann ist das ein Zeichen dafür, dass
man seine Sachverständigen besonders
objektiv ausgewählt hat.
Dann kann man sagen:
Das ist ein Zeichen dafür, dass die
eigenen Sachverständigen besonders
unvoreingenommen sind.
Ich sage Ihnen: Realistisch gesehen
ist das ist ein Zeichen dafür, dass
Ihr Gesetzentwurf
besonders schlecht war,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist die Realität.
Immerhin muss man anerkennen:
Sie sind lernfähig.
Mit Ihrem Änderungsantrag im
Rechtsausschuss haben Sie unsere
Kritik beherzigt. Aber ich will es
noch mal sagen: Dadurch,
dass man eine Katastrophe abwendet,
wird ein schlechtes Gesetz nicht zu
einem guten Gesetz.
Sie haben die schweren Mängel Ihres
ursprünglichen Entwurfes abgeräumt,
die, wie die Sachverständigen
festgestellt haben,
sogar zu
Verfahrensverzögerungen
geführt hätten;
das haben Sie repariert.
Aber Sie haben trotzdem keine
bedeutsame Beschleunigung auf
den Weg gebracht.
Vorschläge für eine systematische
Verkürzung des Instanzenzugs im
verwaltungsgerichtlichen Verfahren?
Impulse für einen Pakt für
Planungsbeschleunigung mit den
Ländern? Bei all dem Fehlanzeige!
Das Etikett einer
Planungsbeschleunigung hat dieses
Minireförmchen nicht verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der große Wurf bleibt aus - das haben
wir deutlich gemacht -;
aber das ist auch nicht
überraschend, weil das
Beschleunigungspotenzial gar nicht im
Bereich der verwaltungsgerichtlichen
Verfahren liegt, sondern,
wie es Stephan Mayer und andere
richtig ausgeführt haben,
vor allem in den
verwaltungsbehördlichen Verfahren.
Die Hauptprobleme liegen nicht beim
Verwaltungsprozessrecht,
sondern beim
Verwaltungsverfahrensrecht und beim
materiellen Umweltrecht.
Das Europarecht
hätten Sie angehen müssen.
Das Verhältnis von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
und verwaltungsbehördlichen
Verfahren beträgt 2:8.
Die echten Probleme
gehen Sie nicht an.
Und um es auf ein griffiges Bild zu
bringen: Statt den Stall voller
Probleme im Planungsverfahren
auszumisten, suchen Sie die feine
goldene Nadel im Heuhaufen.
Das ist zu wenig, auch für Ihren
Anspruch, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Minimalkonsense statt
echter Durchbrüche!
Ich will das in
einen größeren Kontext einordnen.
Wir sind hier am Freitagvormittag in
der parlamentarischen Primetime.
Was Sie uns servieren,
ist ein Minireförmchen der VwGO.
Das freut natürlich jeden Freund des
Verwaltungsprozessrechts - ich zähle
mich ausdrücklich dazu -;
aber für den Anspruch einer
Fortschrittskoalition ist das
vielleicht doch ein bisschen wenig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Fortschrittskoalition zeichnet
sich nicht durch bunte Ankündigungen
auf Social-Media-Kacheln,
durch warme Worte hier im Parlament
aus; eine Fortschrittskoalition
muss sich auch
im Bundesgesetzblatt ablesen lassen.
Aber dazu liefern Sie gar nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist von der Arbeitsfähigkeit
dieser Koalition zu wenig.
Sie sagen dann: Ja,
das kommt alles noch.
Sie legen eine
Entschließung vor und sagen:
Ja, wir machen
die große Reform noch.
Das ist ein immer
wiederkehrendes Muster.
Das können Sie vielleicht noch ein
paar Monate durchhalten;
aber diese Fortschrittskoalition wird
zunehmend zu einer
Ankündigungskoalition.
Das trifft auf unsere Kritik,
das ist nicht
im Interesse Deutschlands.
Ihren Gesetzentwurf lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Im Koalitionsvertrag der Ampel haben
wir uns ausführlich darauf geeinigt,
dass wir insbesondere im Bereich
„Planungsbeschleunigung,
Vereinfachung von
Genehmigungsverfahren“ viele
Schritte vorankommen wollen.
Es gibt viele Puzzlesteine und
Bausteine, die
angegangen werden müssen.
Und ich kann Ihnen eines sagen,
Herr Amthor: Sie werden in diesem
Jahr sehr viele Gelegenheiten haben,
Ihre Leidenschaft für
rechtspolitische Debatten hier
ausüben zu können.
Das, was wir heute gemacht haben,
ist ein wichtiger Auftakt,
ein wichtiger Schritt.
Es gehört dazu, bei der
Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
die Steine umzudrehen.
Das hat diese Koalition gemacht.
Diese Koalition hat heute ein
fertiges Gesetz vorgelegt,
das wirklich hilft
und richtig ist.
Und ich will das auch ausdrücklich sagen
und rede es hier nicht klein:
Das, was wir hier im Bereich der
Beschleunigung
verwaltungsgerichtlicher Verfahren
auf den Weg bringen,
das ist in diesem Bereich auch der
Startschuss für das
Deutschlandtempo, wozu sich diese
Ampelkoalition verabredet hat.
Und ich muss das auch sehr deutlich
sagen, was wir hier voran bringen,
die Vereinbarung, dass schnelles
Bauen, Genehmigungen mit einem guten
Rechtsschutz vereinbar sind.
Das ist gut, dass das voran geht.
Und ich sage das auch nochmal:
Das ist das Deutschlandtempo,
das wir von dieser Koalition an
vielen Stellen gesehen haben,
auch im Bereich der
LNG-Infrastruktur, die
ich noch mal hervorheben will,
wo die Ampel gezeigt hat,
wie es funktionieren kann.
Was wir allerdings nicht wollen,
Herr Mayer und das sage ich auch sehr
deutlich: Wir wollen nicht zurück zu
dieser Söder-Bremse,
zum bayerischen Tempo.
Denn wenn das, was die bayerische
Regierung in vielen Bereichen gemacht
hat, bei Planung von Aufbau von
Infrastruktur im Bereich der
erneuerbaren Energien,
im Bereich des Netzausbaus,
das Deutschlandtempo sein soll,
das wir zugrunde legen,
dann werden wir dieses Land nicht
modernisieren können,
dann werden wir den Herausforderungen
nicht gerecht werden können.
Von daher: Wir gehen das
Deutschlandtempo an und wollen diese
bayerische Bremse nicht mehr als
Klotz am Bein haben;
das ist richtig. Ich will auch
ausdrücklich sagen,
weil es angesprochen worden ist:
Es war ein guter Gesetzentwurf,
der hier ins Verfahren eingebracht
worden ist. Aber das hat sich gezeigt
im Verfahren haben gerade die
Berichterstatter der Ampelkoalition
die Hinweise aus
der Anhörung aufgenommen.
Es ist ja auch Sinn eines
parlamentarischen Verfahrens,
dass man nach den Anhörungen,
nach Expertengesprächen genau
hinschaut: Wo muss an der einen oder
anderen Stelle
noch nachjustiert werden?
Wo muss vielleicht noch eine
Stellschraube verändert werden?
Ich glaube, dieses
Gesetzgebungsverfahren hat doch
gezeigt: Es ist gut,
dass auch hier das Strucksche Gesetz
zur Anwendung gekommen ist und wir
heute ein richtig gutes Gesetz auf
den Weg bringen, das hilft,
im verwaltungsgerichtlichen Verfahren
zu Planungsbeschleunigungen zu
kommen. Darum bin
ich allen drei Berichterstattern
der Ampelkoalition dankbar.
Es ist gut, was heute auf den Tisch
gelegt worden ist. Die
Mühen haben sich gelohnt.
Das wird als ein Baustein helfen,
die Planungsbeschleunigung das haben
wir vor auf den
Weg zu bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will
es noch einmal
ausdrücklich unterstreichen:
Das ist ein Baustein, den wir als
Ampelkoalition voranbringen. Aber
wir müssen natürlich auch schauen,
dass wir bei den weiteren
Planungsbeschleunigungen zügig
vorankommen. Bei der kritischen
Infrastruktur, insbesondere bei
Brückenbauwerken, bei der Schiene,
bei den Wasserstraßen,
aber auch bei der Engpassbeseitigung
gerade im Straßenbau
müssen wir Lösungen finden.
Ich glaube, hier werden wir als Ampel
zügig Ergebnisse vorlegen,
um zu zeigen, dass wir auch in diesen
Bereichen vorankommen wollen.
Lassen Sie mich das zum Schluss ein
bisschen ausführen.
Es gibt auch bei mir zu Hause,
in meiner Heimatregion,
in Südwestfalen, im Sauerland,
ein kritisches Brückenbauwerk,
das der Region momentan
sehr große Sorgen macht.
Das ist die Rahmedetalbrücke
auf der A 45.
Das ist ein Beispiel dafür,
dass wir bei kritischen
Brückenbauwerken
vorankommen müssen.
Sie ist nicht die einzige
Brücke bei uns im Land,
die solche Herausforderungen
mit sich bringt.
Aber hier wird sich zeigen,
dass wir vorankommen und dass wir der
Wirtschaft vor Ort und den
Bürgerinnen und Bürgern helfen.
Was wir allerdings nicht verhindern
konnten, ist, dass ein
nordrhein-westfälischer
Ministerpräsident und früherer
Verkehrsminister den Neubau dieses
Brückenbauwerks auf die lange Bank
geschoben und mit dazu beigetragen
hat, dass eine Region in solchen
Problemen steckt. Das war falsch.
Solche menschlichen Fehler
von Herrn Wüst muss man eingestehen.
Das darf in
Nordrhein-Westfalen nicht wieder passieren.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es besteht kein Zweifel
daran, dass Infrastrukturvorhaben in
Deutschland stark
beschleunigt werden müssen.
Aber es bestehen große Zweifel,
ob das Gesetz, das Herr Buschmann
hier vorgelegt hat,
dazu tauglich ist. Nein,
eigentlich besteht kein Zweifel;
es ist untauglich dazu.
In der vorletzten Sitzungswoche war
ich noch ganz optimistisch
und habe gesagt:
Herr Buschmann,
vielleicht wird das im Rahmen des
Gesetzgebungsprozesses noch was.
Es wurde auch etwas daraus: Aus
dem kleinen Murks wurde großer Murks.
Herr Buschmann,
Respekt vor dieser Leistung!
Dass Sie das aufregt,
glaube ich. Sie sind für diesen
Murks ja mitverantwortlich.
Es war schon bemerkenswert,
dass alle Sachverständigen die
Vorredner haben darauf hingewiesen
unisono diesen Gesetzentwurf
zerrissen und zerpflückt und harsche
Kritik daran geäußert haben.
Das wundert uns auch nicht.
Aus kleinem Murks machte man großen
Murks; da kann man nichts
mehr ändern. Einen Großteil ihres
Gesetzentwurfs haben Sie ja
schreddern müssen;
aber der große Wurf ist es trotzdem
nicht geworden. Und
die wahren Probleme liegen ja nicht
im verwaltungsgerichtlichen
Verfahren; darauf
haben alle hingewiesen.
Die wahren Probleme liegen woanders,
und zwar in der unzureichenden
Personalausstattung vor Ort,
bei den Planungsbehörden.
Es gibt auch keine Fachkräfte auf
Planungsebene mehr.
Da muss angesetzt werden;
da müssen auch die Länder ran.
Das würde die
Infrastrukturmaßnahmen in
Deutschland nach vorne bringen.
Bemängelt wurde auch der exzessive
Einfluss von Unions- und
Völkerrecht, der die deutschen
Planungsvorgänge massiv
überlagert und lähmt.
Auch das muss angegangen werden;
an die Wurzel des Übels müssen Sie
herangehen. Herr Buschmann,
schließlich geht es um die
unzureichende Personalausstattung der
Gerichte. Auch die wird dazu führen,
dass durch dieses Murksgesetz,
das Sie vorgelegt haben,
nichts beschleunigt wird.
Hinzu kommen die Möglichkeiten,
die Prozesse durch
Terminfindungsprobleme
zu verschleppen.
Der frühe erste Termin wurde
angesprochen. Den gibt es schon in
anderen Rechtsbereichen;
auch da hat er nichts gebracht.
Er dient meist nur dazu,
Verfahren nicht zu beschleunigen,
sondern zu behindern.
Meine Damen und Herren,
sogar die Sachverständige der
Grünen hatte empfohlen,
das Gesetz besser sein zu lassen.
Dieses Gesetz verschlechtert im
besten Falle nichts;
es wird aber nichts verbessern.
Verbessern
würde es etwas, wenn unserem
Entschließungsantrag gefolgt würde;
denn es gibt noch eine weitere
Ursache für die Blockaden,
für den Investitionsstau und für
den Innovationsstau in Deutschland,
und das ist die Klageindustrie aus
BUND, NABU, Deutscher Umwelthilfe und
ähnlichen linksextremistischen
politischen Vorfeldgruppierungen,
die jahrelang am Steuerbusen der
CDU/CSU genährt wurden.
Inzwischen erkennt die CDU/CSU Gott
sei Dank ihren Fehler und ist da auf
einer Linie mit uns.
Zusammenfassend, meine Damen und
Herren: Das Gesetz,
das Sie von der hellbraunen Koalition
vorgelegt haben, ist
eine peinliche Nullnummer.
Das
geht an der Realität vorbei,
Herr Gremmels. Ihre Zwischenrufe hier
sind wirklich peinlich.
Wenn die Leute draußen hören
könnten, was Sie hier
dazwischenplärren,
wäre die Wiederwahl bei Ihnen,
glaube ich, nicht mehr gesichert.
Es ist eine peinliche Nullnummer,
was Sie hier vorgelegt haben,
meine Damen und Herren.
Die Expertenanhörung hat
Sie kaum beeindruckt.
Es ist Zeit für einen Wechsel,
Zeit für blaue Mehrheiten in diesem
Bundestag, um Deutschland
nach vorne zu bringen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem neuen EEG haben wir im
letzten Sommer den ersten wichtigen
Schritt für einen schnelleren Ausbau
der erneuerbaren Energien gemacht.
Mit einem Schritt, mit einem Gesetz
können wir allerdings - Herr Kollege
Amthor, hören Sie zu;
hier ist der größere Kontext -
den jahrelang verschleppten Ausbau der
Erneuerbaren und die Probleme in der
Praxis nicht heilen.
Deshalb sind wir bereits im Herbst
weitere Schritte gegangen:
Im Jahressteuergesetz,
bei der Verringerung der Abstände
von Windenergieanlagen zu
Radarsystemen, aber auch bei
Regelungen im Städtebaurecht haben
wir vorhandene Blockaden gelöst.
Ich bin Minister Buschmann und den
Berichterstattern daher sehr dankbar,
dass wir heute einen weiteren Schritt
für mehr Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung und für
den schnelleren Ausbau der
Erneuerbaren machen.
Durch die Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
wird es schneller Klarheit
insbesondere für
Windenergieprojekte geben.
Planungssicherheit für den
schnelleren Ausbau der Erneuerbaren
ist dringend notwendig.
Dazu leisten wir heute einen weiteren
Beitrag. Wenn wir unsere Ausbauziele
erreichen wollen, müssen wir nach
und nach an all den Stellschrauben
drehen, die in den letzten Jahren
nicht oder nur
halbherzig angegangen wurden.
Verfahren zu vereinfachen,
zu entbürokratisieren und alle
Rechtsbereiche endlich in Richtung
der Erneuerbaren und eines
klimaneutralen Industrie- und
Wirtschaftsstandorts auszurichten,
ist für Planungs- und
Investitionssicherheit zentral.
Wenn wir den schnelleren Ausbau der
Erneuerbaren einfach machen und
endlich umsetzen wollen,
müssen wir schnell die nächsten
Schritte gehen: von Änderungen im
Erbschaftsteuerrecht in der
Landwirtschaft bei
Freiflächenanlagen bis zu Regelungen
bei der Balkon-PV, von vereinfachten
Genehmigungsverfahren für
Windenergieanlagen bis zu
niedrigschwelligen Lösungen für
Energy Sharing und Mieterstrom.
Wenn ich mit Bürgerinnen und
Bürgern spreche oder mich mit
Unternehmerinnen und Unternehmern
austausche, merke ich:
Alle stehen in den Startlöchern,
wollen die Energiewende weiter
vorantreiben und
mehr Erneuerbare ausbauen.
Es gibt an vielen Stellen aber immer
noch zu große Hindernisse.
Wenn wir diesen Weg konsequent und
schnell weiter beschreiten,
schützen wir unser Klima,
werden unabhängiger von fossilen
Importen und stärken den
Wirtschaftsstandort Deutschland und
damit auch Europa.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Esther Dilcher.
Guten Morgen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
„Wir wollen schneller werden“:
Das ist eine Forderung von allen,
die bereits vor mir geredet haben,
und bestimmt auch von allen,
die noch nach mir reden werden.
Ich gehe davon aus,
dass auch die allermeisten
Bürgerinnen und Bürger diese
Forderung unterstützen.
Wir können es gar
nicht oft genug wiederholen
ich denke, den Zuhörerinnen und
Zuhörern auf der Tribüne wird das
in den Ohren klingen und dort
hängenbleiben; sie werden es dann
nach Hause nehmen und weitertragen:
Ja, die Fortschrittskoalition steht
dafür, dass wir uns bewegen und dass
wir schneller werden.
Schneller werden
hat etwas mit Bewegung zu tun.
Und Bewegung ist nicht etwa,
sich in der Opposition gemeinsam mit
den von der CDU geführten
Landesregierungen zu
verbarrikadieren, die eigentlich
einen Auftrag zum Handeln hätten,
ihn aber leider nicht annehmen.
Wir in der Fortschrittskoalition
bewegen uns gegen alle Kritik,
gegen alle Unkenrufe und gegen alle
Bedenkenträger und legen heute
diesen Gesetzentwurf zur
Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren im
Infrastrukturbereich vor.
Das beste Beispiel dafür, dass wir
nicht nur reden, sondern auch machen,
wurde schon erwähnt:
die LNG-Terminals.
Wir haben gezeigt,
dass die Ampel liefert.
Liebe Opposition, Ihre Kritik kann
man vielleicht auch als Verbitterung
darüber verstehen,
dass Sie an diesem Erfolg nicht
beteiligt waren, nicht diese
Zustimmung bekommen haben und die
Menschen nicht damit überraschen
konnten, dass in diesem Land auch mal
schnell etwas passiert.
Ihrem Fraktionsvorsitzenden musste
unser Bundeskanzler auch schon
ungewöhnlich emotional erläutern,
dass er die Pläne für die
LNG-Terminals bereits Ende 2021 auf
dem Schirm hatte, bevor Sie dann
Anfang 2022 versucht haben,
das Thema für sich aufzugreifen.
An diese Debatte erinnere ich mich
noch sehr gerne; die wird vielen in
Erinnerung bleiben.
Da haben wir auch gezeigt,
dass es funktioniert.
Sie haben für den Winter 2022/2023
Horrorszenarien entwickelt mit
Blackouts und kalten Heizungen.
Das ist alles nicht eingetreten.
Sie versuchen hier,
die Bevölkerung mit
Ängsten zu beeinflussen,
aber die Bürgerinnen und Bürger
haben zwischenzeitlich gemerkt,
dass diese Szenarien nicht eintreten,
und vertrauen uns. Und ich denke,
dieses Vertrauen werden wir mit dem
vorliegenden
Gesetzentwurf verstärken.
Die SPD im roten Nordhessen hat das
schon lange zu ihrem Motto gewählt:
„Wir bewegen Hessens Norden!“ Und
die Menschen dort vertrauen uns.
Wir liefern in den Landkreisen und
Kommunen, obwohl wir eine
CDU-geführte Landesregierung haben,
die sich keineswegs
wahrnehmbar bewegt oder
schneller wird. Fast wie bei Mikado:
Wer sich zuerst bewegt, verliert.
Aber genau das
Gegenteil ist erforderlich.
Ich freue mich daher darauf,
dass wir nach dem 8. Oktober 2023 mit
einer Ministerpräsidentin Nancy
Faeser auch wieder Bewegung
in die gesamte hessische
Landesregierung bekommen.
Es ist ja auch noch ganz am Anfang.
Es gilt wie
immer das Strucksche Gesetz:
Der eingebrachte Regierungsentwurf
ist nach der öffentlichen Anhörung
noch verändert worden.
Hier ist ganz viel auf Kritik
eingegangen worden,
die die
Sachverständigen geäußert haben.
Aber ich denke, wir müssen
herausstellen, dass wir durchaus
mutig sind. Es ist nicht schön, wenn
man sich diese Kritik anhören muss;
aber es ist eine Riesenchance,
wenn man sich mit dieser Kritik dann
auch konstruktiv auseinandersetzt und
sich von den Praktikerinnen und
Praktikern sagen lässt,
was sie brauchen. Genau das alles
haben wir noch nachgearbeitet.
Deswegen ist dieser Gesetzentwurf
gut. Wir haben auch reingeschrieben,
dass wir die
Regelungen evaluieren werden.
Das heißt, wir gucken,
wie es in der Praxis läuft.
Denn das können die Praktiker ja
auch erst mal nur ahnen,
prophezeien oder befürchten.
Und wenn sie damit arbeiten müssen,
werden sie, denke ich mal,
auch merken, dass das
ein gutes Gesetz ist.
Vielen, vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Carsten Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Dort, wo die Ampel hätte handeln
können, um
Verwaltungsgerichtsverfahren zu
beschleunigen, hat sie genau das
Gegenteil gemacht: Sie hat den Pakt
für den Rechtsstaat gekündigt und
damit die Personalausstattung in den
Verwaltungsgerichten eher
einem Risiko ausgesetzt.
Dann haben Sie sich darauf
verständigt, einen außergewöhnlich
schlechten Gesetzentwurf
hier vorzulegen.
Meine Damen und Herren,
ich nehme mal ein bisschen den
Schwung aus der Rede raus,
weil ich Ihnen einige Zitate
vorhalten möchte, die wir in dieser
bemerkenswerten Anhörung gehört
haben auch von Ihren
Sachverständigen. Ich fange mit
Genehmigung der Präsidentin mal
mit der Zitatreihe an.
Die von der SPD benannte
Sachverständige Frau Professor
Dr. Bick sagte eingangs der Anhörung,
die wirklich bemerkenswert war:
Aber damit verbunden ist natürlich
auch die Hoffnung, dass wir
Sachverständigen hier in der Sache
auch noch etwas bewegen können.
Ich nehme es vorweg:
Diese Hoffnung haben Sie enttäuscht.
Wir hatten zum Thema
„Flexibilisierung der
Gerichtsverfahren“ etwas gehört;
Frau Professor Bick hatte auch dafür
eine Einschätzung,
wie es kommen wird:
Deshalb werbe ich dafür, dass der
Gesetzgeber uns nicht unnötig in die
Prozessführung hineinregiert,
sondern uns Richtern die notwendige
Flexibilität lässt.
Das genau machen Sie nicht;
da haben Sie
nämlich nichts geändert.
Wirklich hörenswert waren die
Einlassungen der von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen benannten
Sachverständigen Frau Dr. Heß.
Es ist eigentlich schade,
dass diese Anhörung nur von so
wenigen Kollegen, die hier auch
Beifall spenden, besucht worden ist.
Frau Dr. Heß sagte Folgendes:
Es überrascht deshalb nicht,
dass die überwiegende Mehrzahl der
Stellungnahmen aus Justiz und
Anwaltschaft europarechtliche und
auch verfassungsrechtliche Bedenken
gegen die geplante
Regelung geltend gemacht hat.
Sie fuhr fort: Das Verdikt der
Unions- und Verfassungswidrigkeit
riskiert der Entwurf dabei für ein
Regelungskonzept, dem von der
Mehrheit der Sachverständigen
bescheinigt wird, dass es wirkungslos
und überflüssig ist.
Die geplante Novelle wird nicht nur
keinen Beschleunigungseffekt haben,
sondern im Gegenteil zu
Verzögerungen des gerichtlichen
Verfahrens und zu zusätzlicher
Rechtsunsicherheit auf Seiten der
Vorhabenträger führen.
Deutlicher kann man es nicht sagen,
was Sie hier heute anrichten.
Sie fuhr fort:
"Die Regelungen sind für die
Praxis nicht nur nicht hilfreich,
sondern schlicht schädlich."
Das ist das vorher
Gesagte noch einmal in
einem Satz zusammengefasst.
Der von der Partei Die Linke benannte
Sachverständige Professor
Dr. Remo Klinger hat es ebenfalls
unmissverständlich formuliert:
Insgesamt wundert man sich auch,
wie wenig Kenntnis der praktischen
Realität in dem Entwurf steckt.
Sie von der Linken fanden
den Entwurf ja gut; das haben
Sie mehrfach gesagt.
Abenteuerlich! Sie stehen damit
weitgehend alleine.
Um es im Duktus der Rechtspolitik zu
sagen: Es ist eine Mindermeinung.
Außerdem stellt er fest:
Neben dieser kontraproduktiven
Regelung wird Vieles als totes Recht
in die VwGO eingehen.
Also, ich würde sagen:
Diese Formulierung geht in die
Rechtsgeschichte ein.
Sie schaffen totes Recht und
bezeichnen sich gleichzeitig als
Fortschrittskoalition?
Das ist doch ein Maß an
Realitätsverweigerung,
wie wir es in diesem Hause noch nicht
gehört haben. Der Sachverständige
Professor Dr. Kluth fand dafür
folgende Zusammenfassung:
"Ich bedanke mich für die
Gelegenheit, heute eine mündliche
Stellungnahme abzugeben,
und befinde mich jetzt in der
schwierigen Lage, dass es eine
seltene Einmütigkeit in der
kritischen Beurteilung des
Gesetzesentwurfs durch die
verschiedenen
Sachverständigen gibt..."
Die FDP hatte Herrn Dr. Scheffczyk
ins Rennen geschickt,
und er stellte Folgendes fest:
Abgesehen von dem, was grundsätzlich
zu begrüßen ist, enthält der
Entwurf zwei Regelungen,
die das Ziel der Beschleunigung von
Gerichtsverfahren im
Infrastrukturbereich durchaus
gefährden könnten bzw.
möglicherweise sogar zu klaren
Verzögerungen führen.
Sie haben etwas halbherzig
und in die Enge getrieben
an einer Stelle ein bisschen
nachgelegt. Aber es bleibt Folgendes
richtig, was Herr Dr. Scheffczyk
ebenfalls feststellte:
Die stark verfahrensverzögernden
praktischen Konsequenzen
haben Frau Professorin Bick und
Herr Professor Wysk in ihren
Stellungnahmen sehr schön
dargestellt. Damit komme ich zum
Sachverständigen
Dr. Seegmüller. Er sagte:
"Die genannten Maßnahmen werden mit
Ausnahme der Verkürzung des
Instanzenzugs bestenfalls zu keiner
Verzögerung der
gerichtlichen Verfahren führen.
Das ist nicht nur meine Meinung,
sondern auch die Meinung des von mir
vertretenen Bundes Deutscher
Verwaltungsrichter und
Verwaltungsrichterinnen."
Und dann, meine Damen und Herren,
kommt Folgendes das ist ebenfalls
bemerkenswert: "... und ich kann nur
sagen, seitdem dieser Gesetzentwurf
in der Welt ist," - Sie haben den ja
für besonders gut gehalten - "hat bei
mir das Telefon nicht still gestanden
und an die Türe ist immer wieder
durch besorgte Kolleginnen und
Kollegen, die gefragt haben,
ob das wirklich so gemeint ist ...
angeklopft worden." Tja,
das fragen sich nicht nur die
Verwaltungsrichterinnen und
Verwaltungsrichter,
das fragt sich auch die interessierte
Öffentlichkeit. Jetzt will ich Ihnen
sagen, weswegen wir diesem
Gesetzentwurf und dem
Antrag nicht zustimmen können.
Der Sachverständige
Professor Dr. Wysk nahm zu Beginn
seiner Ausführungen eine
bemerkenswerte Einordnung
Ihrer Regelungen vor.
Ich trage vor: "Ich würde die
Regelung ..." - und zwar in dem
Gesetzentwurf, und den behalten Sie
ja weitgehend bei - "in drei Gruppen
einteilen: In die Gruppe der fatal
schädlichen, in die Gruppe der
überflüssigen und tendenziell
schädlichen und in
die Gruppe der sinnvollen
- da möchte ich für den § 80c VwGO
gleich noch eine Lanze brechen -,
aber nicht ausreichenden."
Was machen Sie?
Sie streichen eine fatal schädliche
Formulierung in dem extrem schlechten
Entwurf, und der Rest bleibt.
Der Rest ist, wie wir gehört haben,
nicht ausreichend;
Sie arbeiten nicht ausreichend.
Deshalb stimmen wir nicht zu.
Vielen Dank.
Herr Müller, ich
genehmige immer gerne Zitate.
Hätte ich allerdings gewusst,
dass Sie sechs Minuten lang zitieren,
hätte ich die Genehmigung nicht
erteilt - das nur für die Zukunft.
Die Anhörung war ja öffentlich.
Ich werde das noch mal
nachvollziehen. Es wäre für die
Zukunft doch nett, wenn Sie den
überwiegenden Anteil der
Rede anders verwendeten.
Jetzt hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Harald Ebner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Müller, Sie haben Wort
gehalten. Sie haben getan,
was Sie versprochen haben:
den Schwung rausgenommen.
Aber Sie haben
an der Sache vorbeigeredet.
Die Anregungen der Sachverständigen
wurden aufgenommen.
Das ist wohl an Ihnen vorbeigegangen.
Kolleginnen und Kollegen,
„Planungsbeschleunigung richtig
gemacht“ - ein Buch mit diesem Titel
wäre wohl ein Bestseller im
Bundestag. Die Union hat heute
gezeigt, dass sie hier lieber wie die
Axt im Walde agieren würde und dass
für sie der Zweck jedes Mittel
heiligt. Technische Infrastruktur
auszubauen, funktioniert aber auf
Dauer nur, wenn auch die grüne
Infrastruktur, wenn unsere
Ökosysteme als unsere
Lebensgrundlagen dabei
erhalten bleiben.
Also müssen wir Planungs- und
Verfahrensbeschleunigung hinbekommen,
ohne Umweltstandards abzusenken.
Bei Planung und Bau der LNG-Terminals
das wurde gerade schon gesagt konnte
man sehen, wie das geht:
mit Good Governance
statt schlechter Deregulierung.
Hier haben Ministerien und Behörden
intensiv zusammengearbeitet,
Personal konzentriert,
gebündelt eingesetzt und Daten
ausgetauscht. Hier wurde schnell
gehandelt, ohne Umweltschutz
substanziell zu reduzieren.
Wir sehen also: Es braucht gute
Personalbündelung,
gutes Datenmanagement,
und es braucht viele Fachkräfte,
die die Vorhaben nicht nur
genehmigen, sondern auch bauen.
Da setzen
auch die Regelungen der heute zu
beschließenden Änderung der
Verwaltungsgerichtsordnung an.
Sie bündeln Personal in dem Fall
Richterinnen und Richter so,
dass Verfahren schneller bewältigt
werden können. Doch.
Denn es ist klug, Ziele zu erreichen
und unsere Lebensgrundlagen
zu bewahren.
Es ist klug, den Schutz der
Ökosysteme, der grünen
Infrastruktur, zu erhalten und den
Zielkonflikt mit dem Ausbau der
technischen Infrastruktur nicht auf
deren Rücken auszutragen.
Fast 1 Million Tier- und
Pflanzenarten auf dieser Welt sind
vom Aussterben bedroht.
Das zwingt uns zu klugen Lösungen
beim Schnellerwerden.
Dazu tragen die heutigen Änderungen
im Wesentlichen bei,
und sie können auch beispielgebend sein
für weitere Beschleunigungsbemühungen.
So könnte eine
Bund-Länder-Taskforce Lösungen
finden, um vorhandenes Personal
flexibel und schnell an den richtigen
Stellen und Verfahren zu bündeln,
gezielt dort einzusetzen,
wo es benötigt wird.
Da kann auch die Union konstruktiv
mitarbeiten; dazu fordere
ich Sie auf.
Auch die Beibehaltung guter
Beteiligung dient dem Erfolg von
Verfahren, dient der Akzeptanz vor Ort,
dient der gesellschaftlichen Akzeptanz.
Nur wenn wir die Zivilgesellschaft,
einschließlich Umweltverbänden,
ernsthaft einbeziehen,
können wir ihre Akzeptanz erwarten.
Das zahlt sich am Ende
für Mensch und Natur aus.
Und das machen wir mit dem heutigen
Beschluss. Danke schön.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich so beginnen,
dass ich Ihnen einmal sage,
wie die SPD Sachverständige
auswählt. Wir wollen ja
Gesetzentwürfe, die uns die
Bundesregierung vorlegt,
intensiv beraten. Daher suchen wir
die Sachverständigen aus,
die zu dem Thema
das beste Fachwissen haben.
Wir suchen nicht die aus,
die unsere politische Meinung
bestätigen; denn das ist ja nicht
Sinn und Zweck von Anhörungen.
Sinn und Zweck von Anhörungen ist
es, Gesetzentwürfe der
Bundesregierung auf Herz und Nieren
zu prüfen und sie am
Ende des Tages besser zu machen.
Aber so wie Sie das hier darstellen,
Herr Amthor, Herr Müller,
lässt das ja tief
blicken. Sie von der Union suchen
Ihre Sachverständigen offensichtlich
danach aus, dass diese Ihre eigene
Meinung bestätigen sollen.
Das ist aber gar nicht Sinn und Zweck
der Übung, meine sehr verehrten
Damen. Kollege Müller,
Sie wissen, ich schätze Sie sehr in
vielen Fachfragen. Aber dass Sie sich
hierhinstellen und sechs Minuten
Redezeit dafür hergeben,
Stellungnahmen vorzulesen,
die überholt sind,
weil diese Koalition 20 Änderungen
an dem Gesetzentwurf vorgenommen hat
und damit sehr viele der kritischen
und sinnvollen Anmerkungen der
Sachverständigen aufgenommen hat,
zeigt, dass Sie sozusagen nur altes
Archivmaterial vorgelesen haben und
nicht auf dem aktuellen Stand,
auf der Höhe sind.
Ich wollte das hier für die
Zuschauer an den TV-Bildschirmen
klarstellen und auch deswegen,
weil dort oben ja
viele Schulklassen und Besucher
sitzen, die wissen sollen,
wie das hier im
Bundestag läuft und wie wir
unsere Sachverständigen
auswählen.
Planungsbeschleunigung,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist eine der zentralen
Überschriften und das,
was diese Ampelkoalition auch
zusammenhält, weil wir uns alle
dahinter versammeln können.
Dafür müssen wir in vielen
Bereichen sorgen, um schneller zu
werden, um uns vom Mief der letzten
16 Jahre zu befreien,
damit wir vorankommen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Da haben wir
auch schon viel geliefert:
Sieben Gesetze haben wir in diesem
Bereich schon in den ersten
anderthalb Jahren auf
den Weg gebracht.
Die Beispiele LNG und Windkraft sind
genannt worden. Wir haben bei den
erneuerbaren Energien das
überragende öffentliche Interesse
für den Ausbau festgeschrieben
eines der größten und wichtigsten
Dinge, die wir auf
den Weg gebracht haben.
Gucken Sie einfach mal auf die
Tagesordnung, Herr Amthor:
Zwei Tagesordnungspunkte weiter
werden wir mit der Digitalisierung
der Energiewende die nächste
Verfahrensbeschleunigung auf
den Weg bringen.
Robert Habeck hat die Solarpakete I
und II angekündigt.
Da werden wir beim Mieterstrom
vorangehen, damit das
entbürokratisiert wird
und schneller geht.
Da werden wir
bei der Balkon-PV vorangehen.
beim Energy Sharing vorangehen.
Genau das machen wir:
Wir beschleunigen hier.
Aber dazu ist es auch wichtig,
dass die Länder
ihre Hausaufgaben machen.
Ich komme ja nun aus einem
Bundesland, das noch CDU-geführt
ist, wo es einen
CDU-Ministerpräsidenten gibt.
Und soll ich Ihnen mal sagen,
wie lange man da braucht von der
Einreichung der Unterlagen bis
zur Genehmigung, um ein Windrad
zu bauen? 38 Monate!
Hessen ist Schlusslicht bei der
Genehmigung von Windkraftanlagen.
Machen Sie da Ihre Hausaufgaben,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Auch da
müssen wir schneller sein.
Ich weiß, dass die Grünen da jetzt
leider nicht klatschen können,
weil dort ein Grüner
Energieminister ist. Das ist halt
manchmal so; aber gut.
Ich will noch eins sagen:
Herr Mayer, wenn Sie sich
hierhinstellen und sagen,
die CDU/CSU sei klar für die
Beschleunigung von
Infrastrukturprojekten,
dann kann ich Ihnen
das leider nicht glauben.
Sie sind doch der Oberbremser beim
Ausbau der Netze, Sie sind doch der
Oberbremser beim Ausbau
der Windkraft in Bayern.
Wo steht Bayern denn da,
Herr Mayer?
Das größte Planungshemmnis
in Bayern ist die CSU,
meine Damen und Herren.
Die müssen wir am 8. Oktober ablösen,
damit es auch in Bayern mit dem
Ausbau der erneuerbaren Energien
vorangeht, damit wir auch in Bayern
endlich eine Planungsbeschleunigung
bei der Energiewende hinbekommen.
Vielen Dank und Glück auf!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen
Verfahren im Infrastrukturbereich.
Der Rechtsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5570, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/5165
in der Ausschussfassung
anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die Fraktion der AfD. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Dann ist der Gesetzentwurf damit
in zweiter Beratung
angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Herr Jung hat zu früh gezuckt.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Dann ist der Gesetzentwurf
in dritter Beratung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5570 empfiehlt
der Rechtsausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion Die Linke.
Gegenstimmen? Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Dann ist die Beschlussempfehlung---
Herr Farle hat sich enthalten?
Eine Enthaltung. Dann ist die
Beschlussempfehlung damit angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/5586.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen
im Hause. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Er hat zugestimmt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Die Ankündigungen zu den
Härtefallhilfen gegen die hohen
Energiepreise sofort
und vollständig umsetzen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich warte noch kurz
auf die Platzwechsel.
Herr Buschmann,
wir würden gerne weiter machen.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Habeck!
Herr Staatssekretär Toncar!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Bundesregierung!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der Ampelfraktionen!
Warum braucht es eigentlich immer
erst einen Antrag, den wir hier im
Bundestag einbringen,
um Druck zu machen,
damit Sie Ihre
eigenen Zusagen einhalten?
Warum halten Sie Ihre eigenen Zusagen
nicht automatisch ein?
Es war doch das Versprechen von Olaf
Scholz nach einer Beratung
mit den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten,
dass nicht nur Menschen und Betrieben,
die unter hohen Preisen bei Strom
und Gas leiden, sondern
auch Menschen und Betrieben,
die jetzt mit hohen Kosten bei Öl,
bei Pellets, bei Flüssiggas
konfrontiert sind, geholfen wird.
Das war das Versprechen von Olaf Scholz,
es war die Zusage der Regierung,
es war die Ankündigung
der Ampelfraktionen.
Ich stelle heute fest:
Es ist kein einziger Euro geflossen.
Man kann noch nicht
mal einen Antrag dafür stellen,
und die Ampelfraktionen haben in der
letzten Woche im Haushaltsausschuss
Wortbruch begangen.
Sie haben genau das,
was Olaf Scholz, die Bundesregierung,
die Ampelfraktionen angekündigt
haben, einkassiert,
die Mittel blockiert.
Das ist in dieser Krise inakzeptabel.
Es wird immer von Ihnen beschworen:
Wir brauchen Zusammenhalt.
Die Grundlage von Zusammenhalt ist
Vertrauen. Und mit diesem Wortbruch,
mit Ihrem Zickzackkurs,
mit dem Verschleppen von
Entscheidungen, wird genau dieses
Vertrauen beschädigt.
Es wird damit
der Zusammenhalt in der Krise gefährdet;
das ist inakzeptabel.
Deshalb fordern wir Sie auf:
Schaffen Sie spätestens jetzt
Klarheit! Und Klarheit heißt nicht
Worte, Klarheit heißt Handeln!
Schaffen Sie die Voraussetzungen,
dass jetzt unmittelbar, nicht mit der
Ankündigung einer Verwaltungsvereinbarung
und mit dem Zuschieben
des Schwarzen Peters an
die Bundesländer die Anträge
gestellt werden können,
dass jetzt die Mittel fließen.
Es muss jetzt auf den Weg kommen.
Sie haben die Menschen und Betriebe,
die mit Öl oder Pellets heizen,
als „Härtefälle“ abgestempelt.
Das sind keine Härtefälle.
Das sind Millionen Menschen aus der
Mitte der Gesellschaft,
insbesondere im ländlichen Raum.
Damit betreiben Sie schon sprachlich
eine Spaltung und noch mehr durch
Ihre Politik, auch eine Spaltung
zwischen Stadt und Land.
Das kann so nicht stehen bleiben.
Das Geld muss jetzt fließen.
Schaffen Sie Klarheit!
Sie haben in Ihrem Beschluss im
Dezember von Öl, Pellets und
Flüssiggas gesprochen.
Jetzt schreiben Sie:
„zum Beispiel Öl und Pellets“.
Ist denn da jetzt Flüssiggas dabei?
Was ist denn mit den Unternehmen?
Ich kenne diese Unternehmen sehr gut.
Es gibt viele davon,
die auf Flüssiggas umgestellt haben,
um etwas für die Umwelt zu tun,
um etwas für die Nachhaltigkeit zu
tun im Sinne der Ziele,
die auch
diese Bundesregierung verfolgt.
Die werden im Regen stehen gelassen,
wenn Flüssiggas nicht einbezogen wird.
Schaffen Sie Klarheit!
Ich fordere Sie auf:
Sagen Sie hier an diesem Pult:
Das gilt auch für Flüssiggas.
Nicht nur für Öl und Pellets,
wie in Ihrem Beschluss
in dieser Woche beschrieben.
Was ist mit den Kultureinrichtungen?
Was ist mit den
Bildungseinrichtungen?
Was ist mit den sozialen
Einrichtungen, den Pflegeheimen,
den Krankenhäusern?
Ich will Ihnen
eine Begebenheit beschreiben.
Ich war letzte Woche in meinem
Wahlkreis im Hegau-Jugendwerk.
Das ist eine neurologische
Rehabilitationseinrichtung für
Kinder und Jugendliche bundesweit,
die schwer erkrankt sind.
Dort gibt es ein Schwimmbad.
Das Schwimmbad ist
wichtig für die Therapie.
Es gibt den Kindern und Jugendlichen
etwas. Es bringt sie auf ihrem Weg
der Gesundung weiter;
das Schwimmbad ist
eine wichtige Einrichtung.
Dieses Schwimmbad ist in diesem
Winter zu. Es wurde geschlossen,
weil die Energiekosten explodiert
sind und weil das Jugendwerk noch
nicht mal weiß, wo es Hilfe
beantragen kann. Das Schwimmbad
ist geschlossen! Bei der Strom- und
Gaspreisbremse werden auch
Villenbesitzer mit Pools bezuschusst;
das passt doch nicht zusammen.
Auf der einen Seite werden die
Energiekosten der Pools bezuschusst.
In dieser Einrichtung,
also auf der anderen Seite,
wird das Schwimmbad geschlossen.
Mich hat das beschämt,
und das sollte auch Sie beschämen.
Schaffen Sie deshalb jetzt die
Voraussetzungen dafür, dass die
Hilfen bei denen ankommen,
die sie brauchen.
Es muss jetzt gehandelt werden!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss feststellen:
Herr Jung, die Union,
Ihre Fraktion, wollte in dieser
wirklich herausfordernden Zeit,
in der wir sind, mit Blick auf
gestiegene Energiepreise, null Euro
für Entlastung, null Euro
für Hilfe ausgeben.
Denn man muss jetzt erst mal den Zuhörern
hier auf der Tribüne im Saal und
allen anderen Bürgerinnen und
Bürgern, die zuhören allen,
die es nicht sowieso schon wissen,
erklären, dass die Grundlage zur
Auszahlung der Entlastungen,
die wir hier Ende des Jahres mit dem
großen Entlastungspaket bzw.
den Energiepreisbremsen beschlossen
haben, das ist ja ein großes Paket
gewesen, dass die Grundlagen
zur Auszahlung dieser Hilfen
im Wirtschaftsstabilisierungsfondsgesetz
angelegt war.
Sowohl beim
Wirtschaftsstabilisierungsfondsgesetz als auch
bei den Energiepreisbremsen, das waren
beides gesonderte
Gesetzgebungsverfahren, hat die Union
dagegengestimmt dagegengestimmt!
Das heißt also: Die Union hat sich
gegenüber der Bevölkerung der
Bundesrepublik Deutschland geweigert,
auch nur einen einzigen Euro Hilfe zu
gewähren; das muss hier mal
festgehalten werden. Geweigert,
auch nur einen einzigen Euro Hilfe zu
gewähren! Insofern ist es im Grunde
ich bringe es auf den Punkt alles
Heuchelei, was gerade eben erläutert
wurde. Es ist auch ein Zeichen von
Heuchelei, diesen Tagesordnungspunkt
hier aufzusetzen. Da helfen auch Ihre
Zwischenrufe jetzt nichts.
Denn Sie wissen ganz genau,
dass solch komplexe
Gesetzgebungsverfahren auch
Genauigkeit in der Ausgestaltung
erfordern. Insofern haben wir mit den
Energiepreisbremsen schon eine Menge
an Regelwerk auf den Weg gebracht.
Sie wissen genau, dass wir hier bei
der Strompreisbremse
eine Regelung haben,
bei der Gaspreisbremse,
dass es eine Verständigung mit der
Europäischen Union gab,
dass es auch galt, keine
Rosinenpickerei zu betreiben,
dass es keine Schieflagen
geben durfte, dass es auch galt,
in der europäischen Familie keine
Schieflagen zu verursachen,
dass es ein sehr komplexes Regelwerk
ist, und das alles vor dem
Hintergrund eines Krieges,
der schnellstmöglich
beendet werden sollte.
Das ist die Realität.
Sie haben nichts anderes zu tun,
als Anfang Februar
dazwischen gab es einen
Jahreswechsel; dazwischen gab es auch
ein paar Nichtsitzungswochen;
in der Zeit wurde unter Hochdruck an
der Umsetzung gearbeitet
so zu tun, als
ob hier nichts passiert sei.
Sie haben es verweigert,
eine Hilfe
überhaupt zu ermöglichen;
das möchte ich
noch mal hier wiederholen.
In der Tat gab es auch aus dem
Haushaltsausschuss heraus Signale,
in welche Richtung es gehen muss.
Aber Sie unterstellen hier,
der Haushaltsausschuss hätte uns
etwas verweigert. Sie haben sich auf
die letzte Sitzungswoche bezogen.
Sie haben dabei unterschlagen,
dass der Haushaltsausschuss in dieser
Sitzungswoche
die Mittel freigegeben hat,
und zwar ebenfalls für
leitungsungebundene
Energieversorgung, um da auch die
Hilfe anlanden zu lassen.
Auch das, was Sie gerade unterstellt
haben, ist falsch, nämlich dass die
leitungsungebundene Energieversorgung
über Flüssiggas außen vor bliebe.
Im Beschluss des
Haushaltsausschusses ist eine
Aufzählung dessen,
was an Hilfen geleistet werden soll,
enthalten. Diese Aufzählung ist
natürlich nicht abschließend;
denn wenn unter einer Aufzählung
„unter anderem“ steht,
dann heißt das, dass tatsächlich
noch mehr darunterfällt.
Wenn Sie ein Interesse daran haben,
den Bürgerinnen und Bürgern,
nicht nur den Deutschen,
sondern allen Menschen hier im Land,
zu helfen ja, das ist an Ihre Adresse
gerichtet, und dafür sorgen wollen,
dass diese Hilfen tatsächlich
ankommen, dann rate ich Ihnen,
sich mal Zeit zu nehmen und die
nötige Aufmerksamkeit aufzubringen
und den Entschließungsantrag noch
mal zu lesen. In dem
Entschließungsantrag ist auch
enthalten, was wir unter
leitungsungebundenen Energieträgern
verstehen. Dazu zählen die
Pelletheizungen, aber auch
Flüssiggas,
also auch Flüssiggastanks.
Insofern ist das alles falsch,
eine Irreführung der Bevölkerung,
was Sie hier im Deutschen Bundestag
vortragen. Das ist nicht aufrichtig.
Zusammenfassend möchte ich daran
erinnern: Wir haben im letzten Jahr
hier im Deutschen Bundestag mit einer
Reihe von Gesetzen dafür gesorgt,
dass die Energieversorgung in diesem
Land sicher ist. Wir haben dafür
insgesamt 300
Milliarden Euro bereitgestellt.
Das wird jetzt in Auszahlung
gebracht, und zwar kurzfristig.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster
Redner: für die AfD-Fraktion
Wolfgang Wiehle.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Energiepreise sind in Deutschland
in den letzten
Jahren regelrecht explodiert.
Das Jahr 2022 markiert nur den Gipfel
einer langen und dramatischen
Entwicklung. Große Firmenpleiten,
aber auch ungezählte
Privatinsolvenzen, von denen man nie
in der Zeitung liest,
säumen diesen fatalen Weg.
Staatliche Härtefallhilfen können
manches Drama auffangen,
wenn sie denn fließen.
Es darf aber nicht vergessen werden,
dass diese Regierung,
die die Hilfen mit dem Anschein der
Großzügigkeit verteilen wird,
die Not zum größten
Teil selbst hervorgerufen hat.
Ihre sogenannte Energiewende führt
zu dem jahrelangen
Anstieg der Energiepreise.
Es ist bald 20 Jahre her,
dass der damalige grüne
Umweltminister Trittin versprach,
dass dieses Ideologieprojekt nicht
mehr kosten würde als
eine Kugel Eis im Monat.
Wenn das stimmen würde,
wäre das Thema Härtefallhilfen wohl
mit einer verbilligten Eisdiele in
jeder Gemeinde erledigt.
In Wirklichkeit türmen sich die
Kosten der Energiewende in
Billionenhöhe auf.
Die deutschen Strompreise sind mit
großem Abstand die höchsten der
Welt. Jede Kilowattstunde zählt da.
Und wer behauptet, wir hätten kein
Stromproblem, der hat den Ernst der
Lage einfach nicht begriffen.
Inzwischen haben die meisten Länder
auch verstanden, dass die Kernenergie
einen wichtigen Platz
im Energiemix hat.
Nur Deutschland wird mit seiner grün
gesteuerten Ampelregierung immer mehr
zum energiepolitischen Geisterfahrer
und macht es für seine Bürger und
Unternehmen immer schlimmer.
Für jedes Megawatt Strom aus Wind
und Sonne, das im Netz gebraucht
wird, ist 1 Megawatt Ersatzleistung
aus konventionellen Kraftwerken
erforderlich, weil man sich auf den
Strom aus den grünen
Lieblingsenergien eben
nicht verlassen kann.
Beim gleichzeitigen Ausstieg aus
Kohle und Kernkraft bleibt dafür nur
noch Gas als Energiequelle übrig.
Das ist die nächste Fehlkalkulation
der Energiewende. Sie führt in eine
extreme Abhängigkeit von
Gaskraftwerken. Damit wird jede
Gaskrise automatisch zur Stromkrise,
und das erleben wir jetzt.
Auch die Gaskrise
hat sehr viel mit
Fehlern deutscher Regierungen zu tun.
Sich von einem Lieferanten,
nämlich Russland, sehr abhängig zu
machen, war erkennbar falsch.
Diesen dann in eine Spirale aus
Sanktionen und Gegensanktionen zu
treiben, ist genauso töricht,
wenn man die eigene Abhängigkeit
analytisch nicht begriffen hat.
An die Spitze des politischen
Schaulaufens um die härteste
Maßnahme ohne Rücksicht auf die
eigenen Bürger und die eigene
Wirtschaft stellte sich
ausgerechnet Friedrich Merz.
Der Chef der heute antragstellenden
Fraktion forderte schon Anfang März
letzten Jahres den Stopp russischer
Öl- und Gaslieferungen.
Dass es auch anders geht,
beweist der ungarische
Ministerpräsident Viktor Orban,
der sein Volk befragt und
eine Mehrheit von 97 Prozent gegen
Sanktionen erhalten hat und
sich auch daran hält.
Es liegt also im Kern an der
Kurzsichtigkeit, dem Aktionismus und
der ideologischen Verblendung
deutscher Politik, dass wir heute
über Härtefallhilfen für deutsche
Bürger und deutsche Unternehmen
reden müssen, die sich die
Energiekosten nicht
mehr leisten können.
Bei dieser Faktenlage dürfte man ein
wenig Demut bei der Gestaltung
der Notmaßnahmen erwarten.
Doch weit gefehlt! Vor zwei Wochen
setzte die Koalition im
Haushaltsausschuss einen
Beschluss durch,
durch den die Nutzer von Öl, Pellets
und Flüssiggas mit einem Federstrich
von den Hilfen ausgeschlossen wurden.
Die Empörung, die Sie damit geerntet
haben, ist völlig gerechtfertigt;
denn die Märkte für alle
Energieträger hängen untrennbar
miteinander zusammen.
Es war sogar die Regierung,
die stolz verkündete,
dass viele Industriebetriebe durch
einen sogenannten Fuel Switch die
Gasmärkte entlasten.
Das heißt, sie steigen von Gas auf
Öl oder einen anderen
Ersatzbrennstoff um.
Natürlich steigen mit der Nachfrage,
zum Beispiel beim Öl,
dann auch die Preise.
Bald kommen dann andere Bürger und
Unternehmen in Schwierigkeiten,
genau die, die Sie jetzt
von der Hilfe ausschließen wollten.
Damit, dass Sie diesen kapitalen
Fehler vorgestern durch einen neuen
Beschluss im Haushaltsausschuss
aufgefangen haben,
ist es aber nicht getan.
Viel Vertrauen haben Sie zerstört;
alles sieht nach einem unüberlegten
Beschluss im Hinterzimmer aus.
Sie müssen jetzt erklären,
wie Sie dafür sorgen,
dass sich das nicht wiederholt.
Die Ungereimtheiten sind aber auch
damit nicht vorbei.
Warum gibt es für Privathaushalte
seit dem 1. Dezember 2022 keine
Hilfen mehr, anders
als für Unternehmen
jetzt doch, wenn sie Öl, Pellets
oder Flüssiggas als Energieträger
nutzen und die Preise nicht mehr
zahlen können? Was passiert
außerdem jetzt, wo die nächste
Stufe der Sanktionen gegen Russland
zieht und der Import von Diesel und
Öl auch verboten wird?
Aus allen diesen Gründen wird die
AfD-Fraktion heute dem Antrag
der Kollegen aus CDU und CSU zustimmen.
Mit Härtefallhilfen allein ist
es aber nicht getan.
Millionen Bürger und Betriebe leiden
unter den Energiepreisen auch dann,
wenn sie nicht
zu den Härtefällen gehören.
Die wirkliche Problemlösung kommt
erst, wenn endlich verstanden wird,
dass die Energiewende gescheitert ist
und beendet werden muss.
Die wirkliche Problemlösung kommt
erst, wenn endlich verstanden wird,
dass eine immer weitere Eskalation
der Sanktionen nichts Gutes bewirkt.
Die wirkliche Problemlösung,
meine Damen und Herren,
bietet das Programm der AfD,
und es ist zu hoffen,
dass das sehr bald auch von den
anderen Fraktionen in
diesem Hause begriffen wird.
(Rednerwechsel) Nächster Redner
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jung, als ich gesehen habe,
dass Sie sprechen, dachte ich,
das könnte eine konstruktive Debatte
werden. Sie sind in der Vergangenheit
hier ja häufig als differenzierter
Redner aufgetreten.
Aber sowohl Ihre Rede als auch die
vielen Zwischenrufe aus Ihrer
Fraktion waren gleichermaßen von
Polemik wie Unkenntnis
der Sachlage geprägt.
Ich bin meiner Kollegin Nina Scheer
sehr dankbar, dass sie begonnen hat,
ein bisschen Licht ins Dunkel zu
bringen.
Ich will daran gerne anschließen.
Was ist in den letzten Monaten
im Deutschen Bundestag passiert?
Im letzten Herbst hat der Deutsche
Bundestag mit Mehrheit,
das heißt mit den Stimmen von SPD,
Grünen und FDP, entschieden Die
Linke hat sich enthalten,
200 Milliarden Euro
Kreditermächtigungen zu erteilen,
um ein Signal der Sicherheit an
die Unternehmen und die privaten
Haushalte zu geben, gegen die Stimmen
der Unionsfraktion.
Sie haben damals gesagt:
Mensch, das kann doch nicht sein;
die Regierung will sich einen
Freifahrtschein geben;
da müssen wir mit Nein stimmen.
Wir als Koalition fanden das damals
ein bisschen kleingeistig,
weil wir uns daran erinnert haben,
dass FDP und Grüne beispielsweise
bei den Coronakrediten, ich glaube,
das war sogar ein viel größerer Betrag,
gesagt haben:
Na ja, Krise ist Krise,
da muss die Regierung handlungsfähig
sein; wir stimmen zu,
auch wenn wir nicht
von allen Details überzeugt sind.
Diese Größe hatten Sie nicht.
Herr Frei, Sie haben gerade
dazwischengerufen: Sie haben es
falsch gemacht! Wir haben uns damals
gesagt: Na ja, wir lassen
der Union mal die Chance,
einen eigenen Vorschlag zur
Finanzierung zu machen.
Schade, der ist leider ausgeblieben.
In der
Bereinigungssitzung im
Haushaltsausschuss kam kein einziger
Vorschlag, wie eine
Energiepreisbremse,
eine Strompreisbremse,
eine Gaspreisbremse,
ein Härtefallfonds,
was auch immer zur Entlastung der
Haushalte notwendig ist und
finanziert werden sollte.
Kein einziger Vorschlag!
Das heißt, Sie haben gegen die
Finanzierung gestimmt und nicht
gesagt, was Sie stattdessen machen
wollen, also beispielsweise
Sozialleistungen kürzen oder
anderes, was man sich hätte
vorstellen können.
Sie haben sich entschieden,
so zu verfahren. Wir, als Koalition,
haben trotzdem im Haushaltsausschuss
gesagt: Die Union hat einen Punkt;
einen Blankoscheck wollen wir nicht
ausstellen. Deshalb sperren wir die
Mittel erst mal. Die müssen dann
einzeln im
Haushaltsausschuss entsperrt werden.
Das ist die parlamentarische
Kontrolle, der wir uns alle
gleichermaßen verpflichtet fühlen,
auch die Regierungsfraktionen.
Das war in der
Vergangenheit nicht immer so;
aber wir machen das hier im Parlament
durchaus sehr ernsthaft.
Deswegen werden jetzt nach und nach
die Mittel entsperrt,
beispielsweise für die
Quartalstranchen der Strom- und der
Gaspreisbremse. Und jetzt gab es auch
den Entsperrungsantrag
in Bezug auf die Härtefallhilfen.
Was ist noch
im letzten Winter passiert?
Es gab zunächst eine
Wirtschaftsministerkonferenz,
eine Konferenz der
Wirtschaftsministerinnen und -minister
der Länder mit dem
Bundeswirtschaftsminister.
Die haben gesagt: Wenn wir neben den
breitenwirksamen Entlastungen durch
die Gaspreisbremse und die
Strompreisbremse noch Fälle haben,
die dadurch nicht abgedeckt sind,
sogenannte Härtefälle,
für die ein Härtefallfonds
geschaffen werden soll,
dann ist es durchaus klug,
auch im Sinne eines vernünftigen
Umgangs mit Steuergeldern,
zu definieren,
was Härtefälle
sind. Dazu gab es ein
Eckpunktepapier, das
gute Punkte enthält:
Ein Härtefall zeichnet sich dadurch
aus, dass bestimmte
Kostensteigerungen nachgewiesen
werden können.
Das halte ich für eine gute Idee.
Deswegen haben wir in dieser Woche im
Haushaltsausschuss gesagt:
Wir geben die Mittel frei;
aber die Härtefallregelung erfolgt
bitte in Anlehnung an die gute,
parteiübergreifende Vereinbarung, an
der beispielsweise auch Herr Aiwanger
und Herr Schulze beteiligt
waren; Herr Schulze
spricht ja auch gleich.
An diesen Eckpunkten sollte sich
die Härtefallregelung orientieren;
das kann man sich ja durchaus
vorstellen. Auf jeden Fall sollen
Härtefälle gefördert werden und
keine allgemeine
Wirtschaftsförderung stattfinden;
denn wir wollen gut mit dem Geld der
Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler umgehen.
Ich finde, das ist erst mal eine gute
Variante,
mit Steuergeldern umzugehen.
(Rednerwechsel) Herr Banaszak, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder -bemerkung von
Herrn Spahn aus der CDU/CSU-Fraktion?
(Rednerwechsel) Sehr gerne.
(rednerwechsel) Herr Kollege,
vielen Dank. Ich habe nur eine Frage.
Sie haben im Haushaltsausschuss
vorletzte Woche beschlossen,
ausdrücklich, die Bundesregierung
aufzufordern, die Härtefallregelung
nicht auf leistungsungebundene
Energieträger auszuweiten.
Sie haben nicht gesagt:
Unter gewissen Bedingungen können
wir uns das vorstellen.
Die Sitzung vor dieser Woche;
darum geht es. Sie haben
ursprünglich beschlossen,
anders als Sie es gerade gesagt
haben, dass Sie ausdrücklich
leistungsungebundene Energieträger
nicht fördern wollen,
nicht mal im Härtefall.
Sie haben beschlossen,
die Härtefallregelung nicht auf
leistungsungebundene Energieträger
auszudehnen. Leitungsungebundene.
Entschuldigung.
Zum Glück haben Sie sich noch nie
versprochen. Sie haben ausdrücklich
beschlossen, die Regelung nicht auf
leitungsungebundene
Energieträger auszudehnen.
Sie haben keine Bedingungen
formuliert, sondern Sie haben sehr
klar gesagt, das wollen Sie nicht.
Meine Vermutung ist,
dass Sie gedacht haben:
Das fällt schon keinem auf,
können wir machen,
wollen wir eh nicht.
Dann ist es aufgefallen,
weil der Bundeskanzler höchstselbst
es den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten und vor allem
den betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern, etwa im ländlichen Raum,
zugesagt hat.
Ist es, Herr Kollege,
nicht vielmehr so, dass wegen des
öffentlichen Drucks,
der sich ergeben hat,
und wegen der Debatte,
die wir hier heute Morgen beantragt
haben, Sie es in
dieser Woche freigegeben haben?
Das ist der eigentliche Grund,
aus dem Sie es gemacht haben.
(Rednerwechsel) Herr Spahn, ich danke Ihnen
für Ihre Zwischenfrage, die es mir erlaubt,
noch einige Aspekte darzustellen,
auch mit Blick auf einen Zwischenruf,
den Sie gerade gemacht haben,
was sonst in meiner Redezeit
eventuell schwierig geworden wären.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass der
Haushaltsausschuss vor zwei Wochen,
also in der letzten Sitzungswoche,
einen anderen Beschluss gefasst hat
als in dieser Woche.
Ich möchte zum Verfahren Folgendes
sagen: Sie haben gerade den
Ministerpräsidentenkonferenzbeschluss
angesprochen bzw. die Vereinbarung, die
auch in der anschließenden Pressekonferenz
besprochen wurde.
Ich habe gerade auf die Kriterien der
Wirtschaftsministerinnen und
Wirtschaftsminister verwiesen.
Sie haben recht:
Da stehen auch Öl und Pellets drin,
als Wunsch, dass das
doch bitte ermöglicht wird.
Der Bundestagsbeschluss lautete
anders; auch das muss man sagen.
Es gab einen Entschließungsantrag,
in dem es um Öl und Pellets bei
privaten Haushalten ging.
Da standen die KMU nicht drin.
In der Tat gab es dann verschiedene
Rückmeldungen. Herr Jung,
Sie haben von
einem Wortbruch gesprochen.
Das fand ich ganz interessant.
Als Herr Jung geredet hat,
habe ich noch mal
nachgeschaut, ich war mir
schon vorher relativ sicher:
Verrückterweise liegt das
Haushaltsrecht des Bundes gar nicht
bei der Ministerpräsidentenkonferenz,
die steht sogar gar nicht in der
Verfassung, sondern
§110 Grundgesetz besagt, ich habe es noch
mal nachgelesen: Das Haushaltsrecht
des Bundes liegt beim, halten Sie sich
fest, Herr Jung! Deutschen Bundestag,
also bei uns allen hier.
Und der Haushaltsausschuss hat dieses
Recht wahrgenommen.
Jetzt haben wir tatsächlich eine
Veränderung. Wir sagen:
Ja, für den Fall, dass es
Härtefälle gibt, die mit Öl und
Pellets zu tun haben,
soll es die
Möglichkeit der Förderung geben
das haben wir
am Mittwoch so beschlossen;
das ist die Grundlage,
aber bitte in Anlehnung an den
Beschluss der
Wirtschaftsministerinnen
und Wirtschaftsminister.
Weil Sie vorhin dazwischengerufen
haben, es seien nur 25 Millionen Euro
freigegeben worden,
sage ich: Vielleicht lassen Sie sich
von den Mitgliedern Ihrer
Haushalts-AG noch
mal kurz aufklären.
Es sind 25 Millionen Euro in dieser
Woche plus 375 Millionen Euro
in der letzten Woche.
Das sind nach meiner Rechnung 400
Millionen Euro, die grundsätzlich
komplett, auch wenn ich davon
ausgehe, dass das nicht passieren
wird, für die Entlastung bei der
Nutzung von Öl und Pellets und auch
beispielsweise Flüssiggas, das
ist ja eine unvollständige
Aufzählung, wie Frau Scheer gerade
richtig erwähnt hat,
eingesetzt werden können.
Da müssen Sie sich also keine Sorgen
machen. Härtefälle,
wenn sie vorliegen,
werden vernünftig behandelt,
übrigens auch im Bereich der Kultur.
Jetzt möchte ich gern noch auf eine
Pressemitteilung eingehen,
die der haushaltspolitische Sprecher
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Anfang
der Woche herausgegeben hat.
Herr Haase, einen Satz darin fand ich
sehr interessant. Er ging
in etwa so: Während die
Ampelhaushälter süß davon
träumen,
den Wirtschaftsstabilisierungsfonds nicht
voll ausschöpfen zu müssen,
haben die Unternehmen große Sorgen.
Das finde ich in zweierlei Hinsicht putzig:
Erstens weil es diesen
Wirtschaftsstabilisierungsfonds nur gibt,
das haben wir gerade
festgestellt, weil wir ihn
beschlossen haben gegen Ihre Stimmen.
Also, Sie wollen, dass Geld aus einem
Fonds, den Sie für falsch halten,
schneller abfließt.
Zweitens finde ich
das interessant,
weil ich in der Vergangenheit hier häufig
den Eindruck gewonnen habe,
dass die Union sich den öffentlichen
Finanzen, den Steuergeldern besonders
verpflichtet fühlt.
Deswegen finde ich den Vorwurf,
dass wir Ampelhaushälter den Wunsch
hegen, dass diese 200 Milliarden Euro
Kreditermächtigung nicht voll
ausgeschöpft werden,
ein bisschen irritierend.
Eine Kreditermächtigung ist ja keine
Ausgabeverpflichtung.
Wir haben diese Kreditaufnahme ja
extra im Rahmen eines
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
gemacht, der als Sondervermögen
überjährig ausgezahlt werden darf,
um die Sicherheit zu geben:
Wenn es nötig ist,
Gelder auszuzahlen,
dann steht diese Bundesregierung,
dann steht dieser Bundestag als
Haushaltsgesetzgeber dafür bereit.
Das ist doch das Signal,
das wir geben mussten,
das Sie nicht geben konnten oder
wollten, weil Sie die
Größe dafür nicht hatten.
Das zweite Signal ist natürlich:
Wenn sich die Energiepreise anders
entwickeln und wenn es gar nicht so
viele Härtefälle gibt,
wer soll sich dann darüber
beschweren, dass nicht 200 Milliarden Euro
ausgegeben, sondern weniger?
Ich finde das durchaus gut.
(Rednerwechsel) Herr Banaszak, darf Herr
Haase eine Zwischenfrage stellen oder eine
Zwischenbemerkung machen?
(Rednerwechsel) Ich nehme gerne weitere
Möglichkeiten der
Redezeitverlängerung entgegen.
(Rednerwechsel) Gerne will ich
Ihnen diesen Wunsch erfüllen.
Also, für die CDU/CSU ist es
wichtig, wenn man Versprechen gibt,
dass man die anschließend auch
einhält. Wenn das für Sie und
die Ampel nichts ist, was man als
Politiker tun sollte,
habe ich das von
Ihnen gerade zur Kenntnis genommen.
Der zweite Mythos, den Sie immer
wieder verbreiten, ist,
dass, wenn man einem Gesetz nicht
zugestimmt hat, weil man einen
anderen Finanzierungsweg
vorgeschlagen hat,
das haben wir in einem
Entschließungsantrag im Oktober
getan; den haben Sie hier abgelehnt,
man dann nicht vier Wochen später
den ganzen Haushalt aufmacht.
Das dürfen Sie gerne kritisieren.
Wir müssen aber überlegen,
wenn Sie ein Gesetz beschlossen
haben: Ist das demokratisch
beschlossen worden?
Sie als Vertreter einer Partei,
die sich doch immer für Demokratie
besonders einsetzen will,
sprechen jetzt uns als Opposition an,
dass wir im Haushaltsvollzug
kritisieren, wenn Sie etwas falsch
machen. Wenn Ihr
Demokratieverständnis ist,
dass die CDU/CSU Gesetze,
die beschlossen wurden,
denen sie nicht zugestimmt hat,
anschließend nicht kritisieren darf,
dann ist das demokratiefeindlich.
Danke.
(Rednerwechsel) Uijuijui, Herr Haase,
da haben Sie jetzt aber
ein schweres Geschütz aufgefahren.
Ich freue mich trotzdem über
die beiden Bemerkungen.
Wenn Sie so freundlich wären,
sich für die Antwort noch mal zu
erheben. (Rednerwechsel) Herr Haase,
stehen Sie bitte noch mal
auf. (Rednerwechsel) Danke.
Zunächst zum ersten Punkt.
Sie haben den Maßgabebeschluss
durchaus bis zum Ende gelesen.
In Bezug auf die Absprachen:
Ich finde es ja gut,
dass sich Ministerpräsidenten und
Ministerpräsidentinnen miteinander
und auch mit dem Bundeskanzler
austauschen, oder auch,
dass es Ministerkonferenzen gibt.
Aber wichtig an diesem
Maßgabebeschluss ist ja, ich hätte
eigentlich gedacht,
dass das Ihre Zustimmung trifft;
ich glaube, Sie haben dem Teil
vielleicht sogar zugestimmt,
aber da bin ich nicht ganz sicher,
dass es auch bei solchen
Vereinbarungen, wenn es sich um
Haushaltsmittel des Bundes,
also öffentliche Gelder,
für die wir hier im Bundestag die
Verantwortung haben,
handelt, einen Parlamentsvorbehalt
gibt. Ich würde mir eigentlich
wünschen, dass Sie die Tradition,
die ja auch die Unionshaushälter in
der Vergangenheit hatten,
dass es eine wirksame Kontrolle und
eine wirksame Wahrnehmung des
Haushaltsrechts durch den Bundestag
gibt, auch fortsetzen.
Nichts weniger tun wir.
Dann gibt es Reaktionen darauf,
und dann steuert man nach.
Ich finde, das ist lernfähige
Politik, und das haben
wir sehr gerne gemacht.
Zweiter Punkt. Sie haben noch einmal
angesprochen: Wie ist das
im letzten Jahr gelaufen?
Sie haben ja keinen
ganz konkreten Vorschlag gemacht.
Sie haben ja gesagt:
Das muss irgendwie im Kernhaushalt
abgedeckt werden. Jetzt haben wir bis
zu 200 Milliarden Euro über die Zeit
bis Mitte 2024 vorgesehen.
Ich bin mir relativ sicher:
Wir werden die 200 Milliarden Euro
nicht ausschöpfen.
Aber es geht ja nicht um 8 Milliarden
Euro oder um 12 Milliarden Euro,
bei denen man hätte sagen können:
Na, durch kluge Umschichtung kriegt
man das schon irgendwie hin.
Mit Ihrem Vorschlag,
nämlich einfach mal in den Raum zu
werfen: „Das kann ja im
Kernhaushalt abgedeckt werden“,
hätten Sie massive Kürzungen bei
Sozialleistungen, im
Gesundheitsbereich,
bei Klimaschutz, in der
Umweltpolitik,
in der Entwicklungspolitik,
also überall da, wo Sie dann
umgekehrt immer sagen:
„Die Regierung gibt nicht genug
Geld aus“, vornehmen müssen.
Das haben wir deswegen abgelehnt,
weil wir es als unheimlich unseriös
empfunden haben. Sie hätten ja die
Möglichkeit gehabt,
im Haushaltsverfahren einen konkreten
Finanzierungsvorschlag zu machen,
wenn Sie gesagt hätten:
Nein, das wollen wir so nicht machen.
Aber stattdessen nehmen wir das Geld
daher oder daher oder daher.
Das haben Sie nicht gemacht.
Ich glaube, das konnte die Union mal
besser, und vielleicht wird es auch
mal wieder besser. Meine Damen und
Herren, ich komme zum Ende.
Die Unternehmen können sich darauf
verlassen, dass insbesondere dann,
wenn es Rückmeldungen gibt,
diese Regierung in der Lage ist,
auch in einem Vorgang,
der nicht ganz optimal gelaufen ist,
nachzusteuern.
Das haben wir diese Woche gemacht.
Trotzdem bleibt richtig:
Härtefälle müssen Härtefälle
bleiben. Eine breite Entlastung
erfolgt über andere Instrumente.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin für
die Fraktion Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung verspricht den
Bürgerinnen und Bürgern viel.
Doch wenn es um die praktische
Umsetzung geht, dann vergeht Monat
für Monat, und zwar oft tatenlos.
Das muss sich dringend ändern.
Wenn es um die Rettung von großen
Gasversorgern geht,
handelt die Regierung blitzschnell.
Da fließen Milliarden in wenigen
Tagen; da scheint es keine
Bürokratie zu geben.
Aber gerade bei großen Summen
müssen wir doch genau hinschauen,
meine Damen und Herren.
Wenn aber nun einfache Bürgerinnen
und Bürger und kleine Unternehmen
dringend eine finanzielle Entlastung
brauchen, weil sie unverschuldet ihre
Rechnungen nicht mehr bezahlen
können, dann kommt plötzlich wieder
das große Bürokratiemonster um die
Ecke, dann zeigt der Bund auf die
Länder, und die Länder zeigen auf
den Bund. Ich finde es unerträglich,
dass man sich gegenseitig die Schuld
zuweist, anstatt den
Menschen konkret zu helfen.
Das muss jetzt endlich erfolgen.
Es kann doch nicht das Prinzip der
Bundesregierung sein:
Je kleiner der Betrag,
desto größer der bürokratische
Aufwand.
Da wird jeder Cent dreimal umgedreht.
Diese Art des Umgangs kennen viele
Menschen aus den Jobcentern.
Damit muss endlich Schluss sein.
Wir fordern auch in dieser Debatte,
dass die Bundesregierung genauer
hinschaut, wer in dieser Krise die
Gewinner sind. Die Krisengewinne
müssen endlich
deutlich besteuert werden.
Doch gegen eine gerechte Besteuerung
wehrt sich die Ampel mit Händen und
Füßen. Ich fordere die Kollegen von
SPD und Grünen auf:
Verstecken Sie sich nicht länger
hinter der FDP! Sie ist der kleinste
Koalitionspartner. So geht das nicht.
Dass es anders geht,
hat Österreich bewiesen.
In Österreich gab es schon im
September 500 Euro Unterstützung
für die Bürgerinnen und Bürger,
und zwar ohne Antrag direkt aufs
Konto, über die Finanzämter und
Rentenkassen abgewickelt.
Warum geht das nicht in Deutschland?
Ich frage Sie: Wie wollen Sie
eigentlich Klimageld und
Kindergrundsicherung auszahlen,
wenn Sie schon solche einfachen
Auszahlungen nicht beherrschen?
Da müssen Sie dringend nacharbeiten.
Im Antrag der Union heißt es:
„Die Länder sind auf die
Initiative des Bundes angewiesen.“
Das, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der Union,
stimmt nur zum Teil.
Dass es auch anders gehen kann,
hat Berlin bewiesen.
In Berlin heizen 330.000 Haushalte
mit Öl, Pellets,
Kohle oder Flüssiggas.
Berlin hat schon frühzeitig Hilfen
geplant, noch bevor
der Bund welche beschlossen hatte,
und Berlin ist das erste Bundesland,
in dem die Bürgerinnen und Bürger
tatsächlich Geld beantragen können.
Das ist eine großartige Leistung der
Koalition aus Linken,
SPD und Grünen. Ich wurde ja von
einem Kollegen gefragt,
ob er bei meiner Rede klatschen kann.
An der Stelle garantiert.
Bei aller Sympathie und
Unterstützung für den Antrag
der Union frage ich Sie:
Wer hat denn Herrn Söder daran
gehindert, eine ähnlich
soziale Politik zu machen?
Ich sage Ihnen: Wir nicht.
Die Linke steht für schnelle Hilfen,
und zwar für die Menschen,
die es dringend nötig haben,
meine Damen und Herren.
In Berlin wird auch Kohle
als Energieträger berücksichtigt.
Wenn Mehrkosten von 70 Prozent
entstehen, dann wird unterstützt.
Berlin entlastet also stärker als
der Bund. Ich finde,
das sind die richtigen Prioritäten.
Das Berliner Beispiel zeigt:
Wenn man die richtigen Prioritäten
setzt, sich also an den sozialen
Fragen orientiert, dann findet man
auch einen Weg, den Menschen schnell
und unbürokratisch zu helfen.
Das sollte auch die Handlungsweise
der Bundesregierung sein.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner für die
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Politik beginnt ja immer mit der
Wahrnehmung der Realität.
Kollege Jung, Sie werfen mit starken Worten
um sich: „Spaltung“ der
Gesellschaft, „Wortbruch“.
Da kann ich nur sagen:
Geht es vielleicht mal eine Nummer
kleiner? Warum, werde
ich gleich ausführen.
Zur Wahrnehmung der Realität gehört
auch, dass Sie, die Kolleginnen und
der Kollege von SPD und Grünen haben
es bereits ausgeführt, in Ihrem
Antrag ja völlig unterschlagen,
welchen Beschluss der
Haushaltsausschuss des Bundestages
diese Woche gefasst hat.
Da hinken Sie hinterher.
Wäre schön, wenn wir demnächst mal
Anträge der Union beraten könnten,
die wirklich auf dem Stand der Dinge sind.
Entscheidend ist,
was am Ende dabei herauskommt.
Es wird Unterstützungen für die
beschriebenen Härtefälle geben;
das ist das eigentlich Entscheidende.
Was Sie in Ihrem Antrag auch völlig
außen vor lassen, ist eine
Einordnung des Geschehens in den
Gesamtkontext. Welcher ist das?
Es ist der, dass wir diese
Entscheidungen nach wie vor unter
Bedingungen eines Energiekrieges
treffen. Sie lassen in Ihren
Ausführungen mal wieder völlig
außen vor, dass der Ampel was ganz
Entscheidendes gelungen ist,
auch in der Art und Weise,
wie der Abwehrschirm konstruiert
worden ist, nämlich dass wir in
Zeiten des Krieges,
des Energiekrieges,
für eine Stabilisierung der Märkte
gesorgt haben, die die Energiepreise
für Haushalte, auch für Träger
öffentlicher Einrichtungen und für
Unternehmen verschiedenster Größe
im Jahr 2023 überhaupt wieder
kalkulierbar gemacht hat,
und
zwar auf eine Art und Weise,
wie es nie der Fall gewesen wäre,
wenn wir Ihren Anträgen da
und dort gefolgt wären.
Es ist ja Legende, was bezüglich
russischer Gasimporte und ansonsten
gefordert worden ist.
Also: Das Entscheidende ist,
dass wir für diese Stabilisierung in
den Energiemärkten gesorgt haben.
Ich darf für die Freien Demokraten
durchaus formulieren,
dass wir die klare Erwartung haben,
dass das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz zusammen
mit den Bundesländern diese
Verwaltungsvereinbarung nun wirklich
so schnell wie möglich eintütet.
Herzliche Bitte an die
Staatskanzleien unter CDU-Führung,
sich da konstruktiv zu beteiligen.
Ganz wichtig ist, an dieser Stelle
anzumerken, was vielen Menschen in
diesem Lande auch etwas ganz
Wichtiges ist. Dann rufen Sie hier
rein, es seien nur
25 Millionen Euro oder
es sei alles viel zu wenig.
Vielen Menschen in
diesem Lande ist ganz
stark daran gelegen,
dass die Staatsfinanzen
generationengerecht und
solide bleiben.
Wir haben es mit dem Abwehrschirm
hingekriegt, dass das der Fall ist.
Diese Thematik ist bei den Freien
Demokraten in den besten Händen,
bezeichnenderweise nicht mehr
bei der Union.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Minister für Wirtschaft, Tourismus,
Landwirtschaft und Forsten des Landes
Sachsen-Anhalt, Sven Schulze.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen des Bundestages!
Herr Bundesminister!
Ich finde es richtig und auch gut,
dass die Sicht der Länder in dieser
Debatte nicht zu kurz kommt und
stellvertretend von mir entsprechend
dargestellt werden kann.
Ich möchte erst mal sagen,
dass es gut ist, dass Deutschland
überhaupt in der Lage ist,
Hilfen zur Verfügung zu stellen.
Viele europäische Länder können
das in der Größenordnung nicht,
und deswegen danke ich allen
Fraktionen hier im Bundestag,
dass man sich im letzten Jahr
geeinigt hat, Dinge auf den Weg zu
bringen. Aber, das
muss ich ebenfalls sagen,
wir müssen uns als Bundesländer an
dem, was vereinbart ist,
auch orientieren können.
Ich sage ganz klar:
Es ist richtig, Haushaltsgesetzgeber
ist der Bundestag. Aber alle wir
Länder und die Bürger im Land
verlassen sich darauf,
was der Bundeskanzler sagt.
Und wenn der Bundeskanzler mit den
Ministerpräsidenten eine
Vereinbarung trifft,
dann erwarten die Menschen auch,
dass das umgesetzt wird.
Sie sind doch
regierungstragende Fraktionen, und
deshalb ist es falsch,
hier zu sagen, weil Sie der
Haushaltsgesetzgeber seien,
ändere man es noch mal in einzelnen
Teilen. Zur Wahrheit gehört dazu:
Zwischen den zwei Sitzungen des
Haushaltsausschusses
gab es einen Brief der
Wirtschaftsminister aller Parteien.
Als nämlich das
Bundeswirtschaftsministerium uns
über diesen Beschluss des
Haushaltsausschusses informiert hat,
waren alle Wirtschaftsminister,
egal ob von der FDP,
den Grünen, der SPD,
der CDU, auf der Zinne.
Und wir haben wenige Stunden
gebraucht, um gemeinsam einen Brief
an Sie zu schreiben und zu sagen:
Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen
hier in Berlin, erinnert euch daran,
was vereinbart ist!
Erinnert euch daran,
dass wir das, was wir wochenlang mit
dem Bundeswirtschaftsministerium
vereinbart
und auf den Weg gebracht haben,
auch umsetzen können!
(Rednerwechsel) Herr Minister.
Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Fricke? (Rednerwechsel)
Ja, gestatte ich. Ich möchte bloß noch
den Satz zu Ende bringen, wenn ich darf.
Und zwar ist es so,
dass die Verwaltungsvereinbarung
zwischen dem Ministerium und den
Bundesländern bisher nicht getroffen
werden konnte, weil es dieses Hin und
Her mit dem Haushaltsausschuss hier
in Berlin gab. Erst jetzt haben wir
Klarheit, und erst jetzt kann das auf
den Weg gebracht werden. Jetzt
darf der Kollege gern die Frage stellen.
(Rednerwechsel) Kollege Fricke,
Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Ich wollte auch warten,
bis Sie, Frau Präsidentin,
mir das Wort erteilen,
und nicht der Herr Minister.
Herr Minister Schulze,
habe ich Sie
gerade richtig verstanden,
dass eine Vereinbarung,
die die Exekutive trifft mit wem auch
immer, über dem Gesetz steht?
Oder sind Sie nicht mit mir der
Meinung, dass in unserer Demokratie
Gesetze, ich weiß, dass es für euch
schwer zu akzeptieren ist,
dass das Parlament hier den Vorrang
hat. Aber ihr könntet bitte auch
einfach mal zuhören,
weil ich ja dem Minister die
Möglichkeit geben will,
das klarzustellen. Ist es nicht
vielmehr so, dass es in Deutschland,
einem Rechtsstaat mit
Gewaltenteilung, immer noch so ist,
dass Gesetze gelten und dass,
wenn Regierungen der Meinung sind,
dass sie geändert werden sollen,
sie dann Gesetzentwürfe in die
Parlamente einbringen,
womit dann diese
Gesetze geändert werden?
Das würde ich von Ihnen doch gerne
noch mal klargestellt haben.
Denn ich bin nicht bereit,
mich als Parlamentarier bei einer
Veranstaltung, bei der Regierungen
untereinander etwas verhandeln,
zu sehen als einen Appendix,
der das mal eben ausführt,
sondern ich mache dann,
wenn es vernünftig ist,
die Gesetze so, wie es sich in einem
Rechtsstaat gehört.
(Rednerwechsel) Sie haben
absolut recht: Das letzte Wort hat
der Haushaltsgesetzgeber.
Aber der Kanzler der Bundesrepublik
Deutschland wurde hier gewählt.
Vielleicht liegt es daran,
dass die FDP nicht allzu viele
Direktmandate hat: Wenn Sie
mal vor Ort sind
und mit den Menschen reden,
dann merken Sie, dass sie sich darauf
verlassen, was der Kanzler ihnen
sagt. Das waren, das gehört auch zur
Wahrheit, viele Abgeordnete der
regierungstragenden Fraktionen,
die im Dezember letzten Jahres auch
über die sozialen Medien und in den
Medien gesagt haben:
„Es ist gut, dass es hier eine
Vereinbarung gibt: 1 Milliarde Euro
für KMU“ und:
„Nichtleitungsgebundene und
leitungsgebundene Energieträger
werden gleichbehandelt.“
Das ist das, worauf wir uns verlassen
haben, und das haben Sie hier nicht
umgesetzt, auch bis heute nicht.
Das gehört entsprechend
zur Wahrheit dazu.
(Rednerwechsel) So, jetzt hat aber trotzdem
der Minister Schulze das Wort.
(Rednerwechsel) So ist es. Ich habe ja
erwartet, dass es hier Gegenwind gibt;
aber ich hätte dem einen oder
anderen, der jetzt hier
dazwischengerufen hat,
gern erlaubt,
Herr Bundeswirtschaftsminister,
vielleicht sollten wir das wirklich
mal machen, dann bei einer solchen
Wirtschaftsministerkonferenz dabei
zu sein.
Da waren es auch, lieber Kollege von
den Grünen, Ihre Ministerien,
die sehr verwundert und verärgert
waren über das Vorgehen,
darüber, was hier passiert ist.
Jetzt ist es ja so:
Wir haben eine Änderung;
aber wir sind trotzdem nicht bei dem
Punkt, auf den wir
uns verlassen haben.
Herr Bundeswirtschaftsminister,
wir haben über 1 Milliarde Euro
gesprochen. Und uns wird gesagt:
Na ja, es wird ja dann nachgesteuert.
Ich sage Ihnen mal,
was das für mein Bundesland
Sachsen-Anhalt ein kleines
Bundesland, aber sehr
ländlich geprägt bedeutet:
Viele haben am Ende des Tages genau
die
nichtleitungsgebundenen Energieträger.
Ich erwarte circa
6.000 Anträge; davon,
wenn wir relativ restriktiv handeln,
sind es circa
3.000 Unternehmen, die dann
berechtigt sind, Geld zu kriegen.
Ich kriege laut Königsteiner
Schlüssel jetzt mit dem Beschluss,
den Sie getroffen haben,
etwa 12 Millionen Euro;
auf 3.000 Unternehmen
heruntergerechnet, sind das 4.000 Euro
pro Unternehmen.
Da sind Unternehmen dabei,
die im letzten Jahr Kostensteigerungen
von fast 100.000 Euro
pro Monat hatten.
Das heißt, es ist am Ende des Tages
ein Tropfen auf den heißen Stein,
besser als nichts.
Aber jetzt zu sagen:
„Na ja, wir gucken mal“ und:
„Wir passen mal auf,
und wenn dann was übrig ist “
Wie soll das denn funktionieren?
Wann kriege ich denn die Zusage,
dass das restliche Geld auch kommt?
Die Frage müssen
Sie auch beantworten.
Deswegen glaube ich,
dass es gut gewesen wäre,
wenn wir hier
Planungssicherheit gehabt hätten,
wenn das, was die Damen und Herren
Ministerpräsidenten mit dem
Herrn Bundeskanzler vereinbart haben,
auch entsprechend umgesetzt worden
wäre. Die Diskussion,
die Sie hier führen,
so wie Sie sie führen,
die wird so draußen nicht geführt.
Sprechen Sie mal mit Unternehmerinnen
und Unternehmern! Sie haben sich auf
das Wort des Bundeskanzlers
verlassen, liebe Damen und Herren.
Jetzt zu dem Punkt.
Nun haben wir eine Grundlage;
die ist da. Aber was ich hier ganz
klar sagen will, ich glaube,
das würden definitiv auch
Wirtschaftsminister anderer Parteien
hier am Rednerpult,
auch solche, die heute in
Regierungsverantwortung sind,
so sagen: Wir, die es in den Ländern
umsetzen müssen, wir,
die jetzt an der Umsetzung arbeiten,
haben nur eine Bitte:
Wir möchten uns auf das,
was die Regierung hier beschließt,
bzw. das, was unsere
Ministerpräsidenten mit der
Bundesregierung, durch den
Bundeskanzler vertreten,
beschließen, auch verlassen können.
Es kann nicht sein,
dass wir wochen- und monatelang
arbeiten und es dann wieder anders
gemacht wird, dass wir es dann
unseren Unternehmen erklären müssen,
Sie machen es nämlich in Teilen
nicht; wir müssen das dann machen
und dass dann am Ende die Unternehmen
und die Bürger in vielen Bereichen
alleingelassen werden.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Die ist manchmal hart;
das müssen Sie sich anhören.
Das ist so, wenn man in der Regierung ist.
Es ist aber nicht
wegzudiskutieren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat für
die SPD-Fraktion Andreas Mehltretter.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, ich muss ja schon
sagen, dass mich Ihr vehementer
Einsatz für die Härtefallfonds echt
überrascht. Als wir am 15.
Dezember die Preisbremsen und
die Härtefallfonds im Bundestag
beschlossen haben, da haben Sie als
Fraktion dagegengestimmt.
Zur Wahrheit gehört deswegen auch:
Wenn es nach Ihnen gegangen wäre,
dann würde es keinen einzigen dieser
Härtefallfonds geben,
auch nicht den für Öl und Pellets.
Hören Sie doch bitte auf,
den Menschen Märchen zu erzählen!
Ihr Alarmismus ist komplett
unbegründet, gerade auch,
weil die Härtefallfonds eine
wichtige, aber bei Weitem nicht
die einzige Unterstützung für die
Menschen in unserem Land sind,
die wir als Ampel auf den Weg
gebracht haben:
Energiepreispauschalen,
Steuerentlastungen,
mehr Kindergeld, ein besseres
Wohngeld, das 9-Euro- und
das 49-Euro-Ticket, Abschaffung der
EEG-Umlage, Anhebung der
Grundsicherung, Kurzarbeitergeld,
das Energiekostendämpfungsprogramm.
Die Liste der Maßnahmen ist so lang,
dass ich das hier aus Zeitgründen
gar nicht alles aufzählen kann.
All diese Maßnahmen haben wir im
letzten Jahr beschlossen,
und sie wirken auch schon.
Auch die Preisbremsen für Gas,
Wärme und Strom wirken,
die Soforthilfen im Dezember,
seit Januar für die Industrie,
ab März dann für alle.
Die Preisbremsen wirken auch deshalb,
weil gerade die Energieversorger
konstruktiv und hart daran
mitarbeiten, sie umzusetzen,
im Gegensatz zu Ihnen,
liebe Union, die Sie die Preisbremsen
im Dezember einfach abgelehnt haben,
weil Sie es mit den Entlastungen
anscheinend gar nicht so ernst
meinen, wie Sie heute hier tun.
Bestandteile der Beschlüsse vom
Dezember waren
auch die Härtefallfonds.
Einen davon sprechen Sie in Ihrem
Antrag an: den für kleine und
mittlere Unternehmen.
Dieser Härtefallfonds ist wichtig,
weil wir gerade auch den Mittelstand
unterstützen müssen,
wenn durch die Krise Belastungen
auftreten, die die Betriebe eben
nicht alleine stemmen können.
Deswegen haben wir hier diesen Fonds
im Bundestag, übrigens ohne
die Stimmen der Union, beschlossen.
Auch wenn Sie hier etwas anderes
implizieren, Herr Schulze:
Unsere Worte und Beschlüsse gelten
auch weiter. Darauf können Sie sich
verlassen, meine Damen und Herren.
Bei diesem Härtefallfonds zeigt sich
aber auch schon die Qualität Ihres
Antrags, Kollege Banaszak hat schon
darauf hingewiesen:
Sie haben anscheinend noch nicht mal
verstanden, was der
Haushaltsausschuss dazu in dieser
Woche wirklich beschlossen hat.
Sie behaupten in Ihrem Antrag,
es gebe nur 25 Millionen Euro für
KMUs, die Heizöl
oder Pellets verwenden.
Das stimmt aber nicht. Der
Haushaltsausschuss hat 25 Millionen Euro
zusätzlich freigegeben.
Das heißt, es stehen
jetzt sofort insgesamt 400 Millionen
Euro für die KMUs zur Verfügung,
egal ob sie Heizöl, Fernwärme,
Öl, Pellets, Erdgas oder andere
Energieträger verwenden.
Auch die restlichen Mittel werden
selbstverständlich unverzüglich
freigegeben, wenn sie dann
tatsächlich gebraucht werden und
ausgezahlt werden sollen.
Was bin ich froh, dass Sie nicht dafür
verantwortlich sind,
dieses Land zu regieren!
Dann hätten wir statt konsequenter
Krisenmaßnahmen nur so ein
verwirrtes Mimimi wie
in Ihrem Antrag.
Wir haben hier im Bundestag auch hart
dafür gekämpft, dass wir einen
Härtefallfonds auch für die
Haushalte bekommen,
die mit Öl oder Pellets heizen.
Eckpunkte haben wir im Dezember,
übrigens gegen die Stimmen der
Union; falls ich das noch nicht
erwähnt habe, beschlossen.
Die Mittel werden
zur Verfügung gestellt.
Aber tatsächlich, dieser
Härtefallfonds ist leider noch nicht
vollständig umgesetzt.
Natürlich lassen sich bestimmte
Verzögerungen nicht komplett
vermeiden, wenn in einer Krise
plötzlich neue Instrumente gebraucht
werden. Aber die Bundesregierung
arbeitet mit Hochdruck an der
Umsetzung des Härtefallfonds für
die Privaten, damit unser
Bundestagsbeschluss schnellstmöglich
tatsächlich greift.
Schneller ginge es aber auch dann,
wenn die Länder, in denen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, mitregieren,
ihre Möglichkeiten nutzen würden.
Ja, die Bund-Länder-Vereinbarung ist
gerade noch in Arbeit.
Aber es gibt mit dem rot regierten
Berlin zum Beispiel auch ein
Bundesland, das seine eigenen
Möglichkeiten nutzt.
Dort kann man schon seit dem
31. Januar dieses Jahres Anträge auf
Unterstützung stellen.
Im CSU-regierten Bayern,
meinem Heimatland, dagegen hat die
Staatsregierung zwar im November ein
eigenes Hilfsprogramm angekündigt,
auf die versprochenen 1,5 Milliarden
Euro warten die Bürgerinnen und
Bürger und Unternehmen in
Bayern aber bis heute.
Na so was! Liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der Union,
nehmen Sie sich doch mal ein Beispiel
an Berlin und machen Sie in den
Ländern Ihre Hausaufgaben.
Anstatt hier halbgare Anträge
vorzulegen, handeln wir.
Statt die Menschen zu verunsichern,
wie Sie das tun, schaffen wir
Sicherheit vor finanzieller
Überforderung. So geht Politik,
die bei den Menschen ankommt.
So geht gute Politik.
(Rednerwechsel) Das
Wort hat Dr. Sandra Detzer
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die erste gute Nachricht am heutigen
Tag für Unternehmen und ihre
Beschäftigten ist:
Die Härtefallhilfen kommen.
Die zweite gute Nachricht an die
Steuerzahler/-innen ist:
Die Hilfen kommen gezielt und genau
zu denen, die sie brauchen.
Ich glaube, genau darin zeigt sich
die Klugheit des
Haushaltsausschusses, die wir
in dieser Woche gesehen haben.
Herzlichen Dank dafür! Herr
Schulze, Sie haben vollkommen recht:
Das ist natürlich vom Prozess her
nicht so, wie es sein soll.
Der Fokus wurde darauf gerichtet,
zu sehen, was die Bürgerinnen und
Bürger von uns erwarten.
Die Botschaft ist angekommen.
Aber am Ende des Tages ist es so,
dass die Verfassung gilt und dass wir
als Bundestag, als
Haushaltsgesetzgeber,
das letzte Wort haben.
Das wusste auch der Bundeskanzler,
als er diese Zusage gemacht hat.
Wir werden das Ganze klären,
damit es bei den nächsten Malen
besser läuft. Das auf alle Fälle
als Zusicherung;
das sollen Sie wissen.
Zunächst aber ist mir an der Stelle
als Einordnung wichtig:
Wir reden heute von 1,5 Milliarden
Euro für den Härtefallfonds.
Diese 1,5 Milliarden Euro sind
viel Geld, aber sie sind Teil von
insgesamt 200 Milliarden Euro
für den Rettungsschirm;
Kolleginnen und Kollegen haben das
schon angesprochen.
Dieser Rettungsschirm ist wirklich
groß, Stichwort „Doppel-Wumms“.
Mit diesem Rettungsschirm ist es
gelungen, unser Ziel im Wesentlichen
zu erreichen, nämlich dass die
wirtschaftliche Substanz dieses
Landes erhalten bleibt und dass
Wirtschaftsunternehmen und
Beschäftigte vor den desaströsen
Auswirkungen dieses
Angriffskrieges geschützt werden.
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche über den
Jahreswirtschaftsbericht
2023 debattiert.
Wir haben die Hoffnung,
dass wir zumindest die tiefe
Rezession, die befürchtet wurde,
unter anderem mit diesem
Rettungsschirm vermieden haben.
Wir haben keine Gasmangellage.
Wir hatten 2022 eine Verbesserung der
Lieferkettensituation.
Wir haben einen deutlichen Rückgang
der Gaspreise. Das ist insgesamt eine
gute Grundlage, die den Unternehmen
in der Fläche des Landes hoffentlich
die Möglichkeit bietet,
weiterzuarbeiten und sich noch
unabhängiger von Gas
aus Russland zu machen.
Ich weise noch einmal darauf hin:
Die Gas- und Strompreisbremsen,
die selbstverständlich für KMU und
natürlich auch für die
Privatpersonen ausgearbeitet sind,
greifen jetzt. Ich nehme jetzt mal
das Beispiel Dezemberhilfen, die
ersten Zahlen dazu sehen wir jetzt schon:
Diese Hilfen wurden sehr gut
angenommen. 4.200 Versorger haben
Anträge mit einem Volumen von 4,5
Milliarden Euro gestellt.
Die beantragten Mittel sind jetzt in
der Auszahlung; ein Teil dieser
Mittel ist schon geflossen.
Da ist also Geld auf den Konten,
und das heißt auch,
dass die Sachen, die wir beschlossen
haben, wirken, dass sie
die Lage stabilisieren.
Ein wichtiger Punkt gerade mit Blick auf
energieintensive KMU, war auch das
Energiekostendämpfungsprogramm;
das will ich an der Stelle auch noch
ansprechen, damit es
nicht hinten runterfällt.
Auch da zeigt die konkrete Zahl
eindrücklich, dass die Hilfen
wirken. Es gab da über 11.000
Monatsanträge, und wir sind jetzt
bei knapp 150 Millionen Euro,
die ausgezahlt worden sind.
Das hilft Unternehmen ganz konkret.
Deswegen sollte hier nicht der
Eindruck entstehen, dass alle
Betroffenen auf die 1,5 Milliarden Euro
aus dem
Härtefallfonds warten;
denn das wäre falsch.
Jetzt hat der Haushaltsausschuss das
haben wir gerade gehört,
insbesondere vom Kollegen
Banaszak absolut zu Recht, diese erste
Tranche freigegeben,
genau so, wie es das Verfahren
vorsieht. Es geht dabei um insgesamt
400 Millionen Euro.
Das ist die Summe, die zur Verfügung
steht, jetzt auch
in der erweiterten Variante.
Ich würde an der Stelle doch einfach
darum bitten, dass insbesondere genau
dieser Beschluss der
Wirtschaftsminister/-innen-Konferenz
noch einmal ins Blickfeld rückt;
denn im Kern haben
die Wirtschaftsminister/-innen der
Länder ja genau diesen klugen Ansatz
gewählt. Sie haben gesagt,
sie wollen diese Hilfen gezielt
ausgeben. Sie sagten:
Wir wollen nicht mit der Gießkanne
verteilen. Wir wollen uns gezielt an
die Unternehmen wenden.
Ich war, ehrlich gesagt,
erstaunt, als ich den Beschluss
gelesen habe; denn die
Wirtschaftsminister/-innen haben
etwas beschlossen, was noch
spezifischer als der Beschluss
unseres Haushaltsausschusses war.
Sie haben beschlossen,
dass diese Hilfen konkret für solche
energieintensiven Unternehmen
geleistet werden sollen,
bei denen 8 Prozent der
Betriebskosten auf
Energieausgaben entfallen.
Sie wollten eine Festlegung auf
Energiekostensteigerungen,
die mehr als die vierfache Höhe der
bisherigen Kosten ausmachen.
Das erschien uns dann noch ein
bisschen klüger als das,
was wir diskutiert hatten;
deswegen jetzt der Verweis in dem
neuen Maßgabebeschluss des
Haushaltsausschusses auf diesen
Beschluss der
Wirtschaftsminister/-innen-Konferenz.
Ich glaube, genau dieser Geist,
nämlich das Steuergeld auch in
schwierigen Zeiten
wirklich sparsam einzusetzen,
soll uns leiten. Das ist eine gute
Linie. Ich erlaube mir
zum Schluss die Bemerkung:
Der Parlamentsvorbehalt gilt auch bei
Bund-Länder-Vereinbarungen.
Ich glaube, es ist gut,
dass wir das jetzt
noch mal geklärt haben.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Dorothee Bär für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Normalerweise ist es ja so,
dass kleine Fehler sehr schnell
bestraft werden, es sei denn,
man ist Mitglied der Bundesregierung.
In dem Fall müsste man die
Redewendung umformulieren,
und sie würde heißen:
Kleine Fehler werden schnell
verwischt, quasi um die Verwirrung
noch perfekt zu machen, von einer
Sitzungswoche zur nächsten
Sitzungswoche. So regiert die Ampel,
meine Damen und Herren.
Besonders großartig fand ich auch,
Vorsicht, Ironie, was in dieser Woche
im Haushaltsausschuss passierte,
ein SPD-Kollege war zu
hören, der sagte Zitat:
"Uns ist ein kleiner Fauxpas passiert".
Natürlich, kann ja mal passieren.
In der nächsten Woche wird halt
einfach ein Rücknahmebeschluss
gefasst. Besonders peinlich wird es,
wenn der Bundeskanzler in der
jüngsten Regierungsbefragung noch
pastoral getönt hat,
die Ampel habe bei allen
Herausforderungen, ich zitiere
„den Zusammenhalt und den Respekt vor den
Bürgerinnen und Bürgern nicht vergessen“.
Genau so ist es eben
nicht. Dies sagte er genau an dem
Tag, an dem die Ampel im
Haushaltsausschuss ihr
Versprechen kassiert hat,
eben genau jene Bürgerinnen und
Bürger, über die er gesprochen hat.
Bürgerinnen und Bürger mit ihren
Betrieben, in der Kultur,
die mit Öl und Pellets heizen,
auch zu unterstützen,
und das jetzt wird es besonders
perfide, obwohl diese Bundesregierung
und ihre Expertinnen und Experten die
Menschen sogar noch ermuntert haben,
auf Öl und Pellets umzurüsten,
um Gas zu sparen.
Das heißt, diejenigen,
die den Fuel Switch gemacht haben,
werden doppelt bestraft.
Und das
soll professionelle Politik
dieser Regierung sein?
Da lachen nicht nur wir in der
Opposition. Vorgestern kam dann die
Kehrtwende. Noch mal für die,
die verwirrt sind
und nicht mitkommen:
Das eine war letzte Sitzungswoche,
das andere diese Sitzungswoche;
dazwischen liegen nur wenige Tage.
Jetzt hat der Haushaltsausschuss die
Energiehilfen für Unternehmen auch
bei leitungsungebundenen
Energieträgern wie Öl
oder Pellets freigegeben.
Da haben Sie wohl viel Druck
bekommen; ein Dank geht hier auch an
die Länder. Auch von uns gab es
sehr viele empörte Anrufe,
sehr viel Unverständnis.
Es wurde heute
schon mehrfach angesprochen:
Natürlich nehmen wir unseren Auftrag
ernst. Aber es wäre schön, wenn mal
regiert werden würde und nicht immer
nur auf Druck der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion gehandelt
würde.
Aber das Schlimme ist, deswegen stehe ich
heute hier; von allen anderen
Fraktionen sagte niemand etwas dazu:
Die Kultureinrichtungen sind
weiterhin außen vor.
Ein Abwehrschirm nutzt natürlich
nur, wenn Sie ihn aufspannen,
und zwar für alle.
Das gilt nicht für die
Kulturschaffenden in unserem Land,
die ohnehin nach
Corona schwer gebeutelt sind.
Das ist ein absoluter Skandal.
Schauen Sie sich mal den ländlichen
Raum an, unsere Museen,
unsere Theater, unsere Schlösser.
Die heizen in der Regel mit Öl;
einige wenige mit Pellets,
die meisten mit Öl. Gerade im
ländlichen Raum wäre der Schirm
dringend notwendig.
Das heißt, die Kultur in unserem
Land hat für diese Ampel keinen
Stellenwert. Das finde ich wirklich
skandalös. Ganz ehrlich,
Sie haben schon
zehn Minuten gesprochen,
Herr Banaszak, und heute ist kein
Mansplaining Friday.
Ich lasse jetzt
keine Zwischenfrage mehr zu.
Deswegen wäre die richtige Antwort
der Bundesregierung
nicht die Ignoranz des Staates,
sondern ernstgemeinter Respekt.
(Rednerwechsel) Kollegin
Bär, Entschuldigung.
(Rednerwechsel) Sie
hätten heute die Chance,
diesen Respekt zu zeigen.
Es ist ganz einfach:
Sie müssen einfach nur unserem
Antrag zustimmen, einfach nur die
Hand heben auch für
die Kultur in unserem Land;
dann hört es mal auf mit den
Verwirrungen, von denen heute
mehrfach die Rede war.
Einige Kollegen,
gerade aus der FDP,
stellen sich hierhin und tun so,
als ob sie wichtiger sind als der
Kanzler. Darüber kann sich auch
jeder seine Meinung bilden.
Wenn dieser Respekt,
den der Kanzler versprochen hat,
wirklich da wäre, müssten Sie heute
unserem Antrag zustimmen.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Reinhard Houben für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Frau Bär, wie hieß
noch mal der letzte Verkehrsminister?
Hieß der nicht Andi Scheuer,
und hat der uns nicht 500 bis 600
Millionen Euro gekostet?
Also, einen solchen Auftritt lassen
wir Ihnen nicht einfach so
durchgehen. Holzen ist ja am
Freitagvormittag manchmal lustig;
aber dann muss es auch einen besseren
Hintergrund haben. Meine Damen und Herren,
was mich ehrlich mehr
erschreckt, ist die sehr merkwürdige
verfassungsrechtliche Einstellung,
die hier vorgetragen wird.
Vielleicht sind das
ja noch Coronaspätfolgen.
Ich möchte Ihnen nur sagen:
Die Gespräche zwischen einem
Bundeskanzler und den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten sind zumindest
verfassungsrechtlich ein Nullum.
Das ist ein Gesprächskreis,
der sich trifft.
Das ist ja vielleicht durchaus
sinnvoll; aber verfassungsrechtlich
hat er keine Relevanz.
Ich muss Sie etwas fragen,
Herr Schulze. Ich habe gesehen,
dass der Fraktionsvorsitzende der
Union, er ist im Moment leider nicht
da, vor der Debatte zu Ihnen gegangen
ist und Sie herzlich begrüßt hat.
Haben Sie also hier die Meinung der
Regierung des Landes Sachsen-Anhalt
vertreten, oder haben Sie hier Ihre
Meinung als CDU-Politiker vertreten?
Mir ist das nicht ganz klar.
Ich habe nur festgestellt:
Wir sind ja mit Ihnen in
Sachsen-Anhalt in einer Regierung,
und daher ich fand Ihren Auftritt
schon etwas merkwürdig.
Darüber hinaus, Herr Schulze,
haben
Sie sich darüber beklagt,
dass es nach dem Königsteiner
Schlüssel so wenig Geld ist.
Ich frage Sie: Wo ist denn der Beitrag
des Landes Sachsen-Anhalt
zu diesem Paket?
Das hätte mich eigentlich mehr
interessiert. Nur hierherzukommen,
um sich darüber zu beschweren,
dass man vom Bund zu wenig Geld
bekommt, ist eine meiner Meinung nach
zu kritisierende Position.
Ich will mich jetzt hier nicht weiter
darüber echauffieren.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung und die Koalition
haben geliefert. Das ist deutlich
ausgeführt worden.
Sie konnten nicht widerstehen,
einem populären,
vielleicht auch populistischen Thema
schnell nachzulaufen und auf diesen
Zug aufzuspringen. Das ist Ihnen
wirklich nicht gelungen.
Ich empfehle, ein Seminar zum Thema
Verfassung zu besuchen,
zum Beispiel bei der
Konrad-Adenauer-Stiftung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Kollege Johannes Arlt für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bäckerei von Andreas Lange ist
in dem 350-Seelen-Ort Gnevkow in der
Mecklenburgischen Seenplatte für die
Gemeinde unerlässlich.
Sie ist die einzige Bäckerei,
ja, das einzige Geschäft im Dorf.
In welchen kleinen
Dörfern hat man
heutzutage noch Bäckereien?
Sie ist ein zentraler Ort für die
Nahversorgung mit Lebensmitteln und
darüber hinaus natürlich auch ein
wichtiger Treffpunkt für die
dörfliche Gemeinschaft.
Aber die Bäckerei heizt wie viele
Unternehmen mit Öl und hatte 2022
Mehrkosten von 12.000 Euro im
Vergleich zu 2020. Das ist eine
stolze Summe für
einen kleinen Handwerksbetrieb.
Sie musste ihre Preise im letzten
Jahr dreimal erhöhen.
Die nächste Preiserhöhung steht zum
1. März dieses Jahres bevor.
In einer strukturschwachen
Gegend heißt
das natürlich, dass eine Bäckerei,
ein solcher kleiner Handwerksbetrieb,
auch perspektivisch in
der Existenz bedroht ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie alle werden ähnliche Beispiele
aus Ihren Wahlkreisen kennen:
Handwerksbetriebe, die Ihnen
schreiben, Unternehmen,
die Ihnen schreiben.
Wir sollten daher die Dramatik dieser
Situation bedenken und über die
Unterstützung der Unternehmen mit
der gebotenen Ernsthaftigkeit
diskutieren. In Deutschland heizen
nun mal noch viele Unternehmen mit
Öl, Flüssiggas, Holz,
Pellets, vornehmlich auf dem Land,
teils mangels Alternativen.
Große Investitionen in
Nahwärmenetze haben sich in den
letzten Jahren auf dem Land eher
nicht gelohnt. Die Menschen und die
Unternehmen waren auf
nichtleitungsgebundene Energieträger
angewiesen. Teils, das haben Sie von
der Union erwähnt, haben wir die
Unternehmen auch zum Fuel Switch
motiviert und ermuntert.
Auch das ist klar. Dass wir aber
jetzt mittelständische Betriebe und
Unternehmen unterstützen,
ist eine Frage der Gerechtigkeit
zwischen Stadt und Land,
ist eine Frage der gleichwertigen
Lebensverhältnisse zwischen
Stadt und Land.
Wir als Ampelkoalition haben auf die
extremen Preissteigerungen im
Energie- und Wärmebereich mit
Preisbremsen und
Härtefallhilfen reagiert.
Wir haben einen Rettungsschirm mit
200 Milliarden Euro aufgespannt,
unter dem alle Platz haben.
Wir haben die vorausgesagte
erdrutschartige Rezession verhindern
können. Was haben Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, hier in den letzten
Monaten nicht für
Schreckensnachrichten verbreitet?
„Größere Rezession als in der
Pandemie“, „immenses
Minuswachstum“. Nichts davon,
gar nichts ist eingetreten.
Während Sie noch mit Alarmismus
beschäftigt sind, haben wir schon
gehandelt, ehe Sie es gemerkt haben.
Es ist fast komisch.
Denn eigentlich stellt eine
Opposition immer Anträge und
Forderungen, die noch nicht erfüllt
sind. Sie aber stellen hier permanent
Anträge, die sich durch das Handeln
der Koalition bereits erledigt haben.
Vielleicht, liebe Union,
müssen Sie sich noch an das neue
Deutschlandtempo gewöhnen.
Aber zurück zum Härtefallfonds.
Unsere mittelständische
Wirtschaft ist heterogen.
Viele Unternehmen heizen eben noch
mit Gas, im ländlichen Raum auch mit
Holz, Flüssiggas und Pellets.
Die Bedeutung der kleinen Betriebe
auf dem Land habe ich versucht zu
skizzieren. Es ist daher eine sehr
gute und wichtige Nachricht,
dass wir als Koalition im Januar die
Mittel für den Härtefallfonds KMU
bereitgestellt und entsperrt haben.
Daher ist eine Kernforderung Ihres
Antrags ja nun bereits erfüllt.
Wir entlasten damit Unternehmen,
die von enormen Sprüngen bei den
Energiekosten betroffen sind,
Unternehmen, die nicht oder nicht
ausreichend durch die
Gaspreisbremse entlastet werden.
Insgesamt haben wir,
wie es hier bereits gesagt wurde,
1 Milliarde Euro zur Verfügung
gestellt und 400 Millionen Euro davon
jetzt bereits freigegeben.
Das ist ein ganz wichtiges Signal
für alle Unternehmen in unserem
Land: Wir lassen niemanden allein.
Die konkrete Ausgestaltung der Hilfen
obliegt nun den Ländern.
Daher müssen wir nun die Stärken
des föderalen Systems nutzen.
Passgenaue Lösungen für die
jeweilige Wirtschaftsstruktur sind
erforderlich, und nicht jede Lösung
für NRW passt dann auch in
Mecklenburg-Vorpommern.
Wir sollten diese föderalen Stärken
unbedingt nutzen. Diese können durch
die Härtefallfonds der Länder
sinnvoll ergänzt werden.
Andererseits müssen wir aufpassen,
dass der Föderalismus kein Hemmschuh
wird. Im engen Zusammenspiel zwischen
Bundesregierung, Bundestag und den
Landesregierungen sollten wir darauf
achten, dass die Lösungen
bürokratiearm, effizient,
schnell und möglichst digital sind;
denn die Ernsthaftigkeit der Lage
erfordert Effizienz
und Schnelligkeit.
Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, erwarte ich,
dass Sie mit der gleichen Vehemenz
wie heute im Plenum auch gegenüber
Ihren Landesregierungen dafür
eintreten, dass diese ihre
Landeshärtefallfonds auch
endlich ausgestalten.
Die Entlastungen für Bäckereien ,wie
die von Andreas Lange in Gnevkow,
für Unternehmen, die jetzt noch mit
Öl, Flüssiggas, Holz und Pellets
heizen, sind für die
Wirtschaftsstruktur,
aber auch für die Nahversorgung in
ländlichen Räumen unerlässlich.
Handeln wir also angesichts der
Ernsthaftigkeit der Situation
schnell und effizient!
Ihr Antrag trägt dazu leider nichts
Substanzielles bei und ist in der
Hauptsache bereits erledigt.
Daher werden wir ihn ablehnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Nadine Schön für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Habeck,
Sie haben ein Kinderbuch geschrieben
mit dem Titel „Kleine Helden,
große Abenteuer“. Darin kommen
Kapitel vor wie „Wer springt
zuerst?“ oder „Warten ist wie
Kaugummi“. Und genau diese Titel
könnte man auch dem Schauspiel
geben, das Sie, liebe
Bundesregierung, uns hier in den
letzten Monaten in Sachen
Energiehilfe präsentieren.
Es sind ein Hin und Her,
ein Vor und Zurück
und vor allem viel Wartezeit für
Menschen, die keine Zeit mehr haben,
um zu warten.
Es warten die Privatleute,
die mit Öl und Pellets heizen.
Frau Kollegin, ich weiß nicht,
was lustig daran ist.
Mich erreichen jeden Tag die Fragen
von Menschen bei uns
im ländlichen Raum. Im Saarland heizen mehr
als ein Drittel der Menschen mit Öl und
auch viele sind umgestiegen, mit
Pellets. Die warten darauf,
dass sie endlich ihre Anträge
stellen können, und finden es
überhaupt nicht witzig,
dass es so lange dauert.
Genauso ist es bei den Unternehmen,
die mit Öl und Pellets heizen.
Da reicht es nicht,
Herr Arlt, dass
Sie das hier ankündigen;
es geht darum, dass Sie es endlich
umsetzen. Dieses Hin und Her ist
wirklich unwürdig.
Ich will aber heute gern den Blick
auf die Hochschulen werfen.
Viele Hochschulen hängen genauso in
der Luft, und das mit wirklich
dramatischen Auswirkungen.
Wir hatten in dieser Woche eine
Anhörung im Ausschuss.
Die Hochschulen in Deutschland,
gerade die führenden technischen
Hochschulen die RWTH Aachen,
die TU Berlin, das KIT in Karlsruhe,
leisten Spitzenforschung,
bringen bahnbrechende Innovationen
hervor, machen Grundlagenforschung
gemeinsam mit Weltkonzernen,
mit mittelständischen Unternehmen,
mit Start-ups in Bereichen,
die für uns wichtig sind:
in der Forschung gegen Krankheiten,
in der Bekämpfung des Klimawandels.
Sie bringen
Spitzenforschungsleistungen hervor,
haben aber auch
Spitzenenergieverbräuche,
weil sie eben Großgeräte besitzen.
Da ist etwa der Große Wellenkanal an
der Leibniz Universität in Hannover.
Da sind viele Hoch- und
Höchstleistungsrechner.
Das alles kostet Energie.
Allein die TU 9, also diese
hochinnovativen Hochschulen,
rechnen mit 3 bis 15 Millionen Euro
Mehrkosten infolge von
Preissteigerungen pro Universität.
Und die beschreiben sehr
eindrücklich, dass das
jetzt schon Konsequenzen hat.
Die Geräte laufen nicht mehr;
sie stellen deren Betrieb ein.
Das hat Konsequenzen auf Forschung,
das hat Konsequenzen auf die Lehre.
Hier brauchen Sie nicht den Kopf zu
schütteln. Hören Sie sich an,
was die Hochschulen berichten.
Viele von ihnen wissen nicht,
wie sie die
Kosten bewältigen sollen.
Viele von ihnen wissen nicht einmal,
ob die Preisbremse für sie gilt.
Da geht es nicht nur um die
Hochschulen, die mit Pellets heizen;
es geht um alle, Frau Kollegin.
Bevor Sie hier den Kopf schütteln,
empfehle ich Ihnen wirklich,
sich mit diesem wichtigen Thema zu
beschäftigen; denn wir brauchen die
Hochschulen, wir brauchen die
Forschungseinrichtungen für all das,
was wir in den nächsten Jahren noch
bewältigen wollen.
Wir können es uns nicht leisten,
dieses Innovationspotenzial
brachliegen zu lassen,
nur weil die Hochschulen verunsichert
sind und keine klaren Aussagen von
dieser Bundesregierung bekommen,
wie ihnen jetzt konkret geholfen wird.
Den Vogel schießt
die Regierung bei den Studentinnen
und Studenten und den Fachschülern
ab. Frau Stark-Watzinger erklärt
seit September, dass Hilfen für die
Studenten kommen. Angekündigt wird
alle zwei Monate neu,
Hilfen sind bis heute noch nicht da.
Was aber da ist, sind die
Nebenkostensteigerungen.
An der Universität Saarbrücken gab
es vom Studentenwerk mittlerweile
die dritte Nebenkostensteigerung für
diejenigen, die in den
Studentenwohnheimen wohnen.
Wir haben eine galoppierende
Inflation, Brot, Butter,
Gemüse, alles wird teurer,
aber die Studenten
werden nicht entlastet.
Mittlerweile verteilt der AStA dort
sogar Carepakete, und es gibt
Brandbriefe. Die StuPa-Vorsitzende
lässt sich mit dem Satz zitieren:
„Die Studierenden sind finanziell
und auch mental völlig am Limit“;
einige könnten sich nicht einmal
eine warme Mahlzeit
in der Mensa leisten.
Das ist keine Kleinigkeit.
Die Menschen warten seit Monaten auf
die Entlastung.
Und es ist ein Hohn,
wenn sie dann in diesen Tagen die
Homepage des BMBF aufrufen und Worte
lesen wie: Die 200 Euro kommen,
200 Euro, die mehr Freiheit bringen.
Was für ein Sarkasmus!
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Kollege Karsten Klein für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland kämpft gegen
eine enorme Energiekrise,
eine Energiekrise, die durch den
völkerrechtswidrigen Krieg von
Wladimir Putin in der Ukraine
verursacht worden ist.
Wir von der Ampel SPD,
Grüne und FDP haben angesichts der
Herausforderungen dieser Krise sehr
engagiert und
sehr zielgerichtet agiert:
Wir haben 95 Milliarden Euro in drei
Entlastungspaketen auf
den Weg gebracht,
wir haben die Versorgung
sichergestellt über den Kauf von
Energieträgern wie Gas,
wir haben Ersatzbeschaffungen
ermöglicht über LNG-Terminals,
und wir haben den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds in
Höhe von 200 Milliarden Euro
eröffnet. Der
Wirtschaftsstabilisierungsfonds hat
das Ziel, die enormen Preisanstiege
zu dämpfen und Härtefälle
abzufangen. Und er wirkt.
Man sieht bei den Preisentwicklungen auf
den Märkten, dass er wirkt.
Und wir haben im Dezember ja auch
schon Abschläge gezahlt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, nichts gegen die Bücher
von Robert Habeck, aber vielleicht
wäre es sinnvoller,
wenn Sie mal die Gesetze lesen
würden, die wir hier verabschieden.
Denn dann würden Sie,
Frau Bär, feststellen, dass wir einen
Härtefallfonds für
Kultureinrichtungen haben,
in dem auch Pellets
und Öl adressiert sind.
Und Sie, liebe Frau Kollegin Schön,
würden feststellen,
dass für die Hochschulen die Länder
zuständig sind, und Sie würden
wissen, wenn Sie mal die FAQs lesen
würden, die beim
Wirtschaftsministerium
veröffentlicht sind,
dass die Bremsen auch für
Hochschulen, Kommunen und andere
Einrichtungen gelten.
Dann müssten Sie die Leute hier in
diesem Land nicht verunsichern.
Dann gibt es
die Diskussion um Pellets.
Da hat dieser Deutsche
Bundestag am 15. Dezember
einen Beschluss gefasst,
lieber Kollege Spahn;
ich weiß nicht, ob er noch da ist.
(Rednerwechsel) Kollege Klein, ich habe
die Uhr angehalten. Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin Schön?
(Rednerwechsel) Selbstverständlich.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Klein,
erkundigen Sie sich bitte bei Ihren
Kollegen aus dem Bereich „Bildung
und Forschung“, was in der
Anhörung am Mittwoch
gesagt worden ist.
Es gibt zahlreiche Hochschulen,
die nicht wissen, ob sie von den
Preissenkungen betroffen sind,
die nicht wissen, ob sie unter die
Härtefallregelung fallen.
Das sind Hochschulen wie
die TU Darmstadt, die hoch innovativ sind,
die KWK-Anlagen auf ihrem Gelände
stehen haben und damit heizen.
Es ist unklar, ob die entsprechenden
Maßnahmen für sie greifen.
Das führt zu einer Verunsicherung,
zu Unklarheit.
Das müssen Sie lösen,
weil Sie sonst sehr viel an
Innovationsfähigkeit zerstören,
die wir in diesem Land haben.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Kollegin
Schön, vielen Dank für die Frage.
Das gibt mir die Gelegenheit,
darauf zu antworten.
Genau das ist der Problemfall,
über den wir hier sprechen.
Ja, es gibt Unsicherheiten bei
Fragestellungen. Ob zum Beispiel die
Bremsen für kommunale Einrichtungen
gelten, ist beantwortet
in den FAQs. Ob sie für Hochschulen
gelten, ist beantwortet in den FAQs.
Wie es sich mit Pellets verhält,
haben wir in dieser Woche im
Haushaltsausschuss beantwortet.
Ich habe kein Problem damit,
wenn Fragen gestellt werden und
gesagt wird, wir
müssten Antworten finden.
Aber die permanente Skandalisierung
seitens der Union in dieser
Krisensituation, ist
einfach unangebracht.
Ich hätte mir von der Union in
dieser Krise gewünscht,
dass sie eine staatspolitische
Verantwortung übernimmt.
Sie aber haben den Abwehrschirm in
Höhe
von 200 Milliarden Euro abgelehnt.
Sie haben keinen eigenen Vorschlag
gemacht, wie dieser
Fonds zu finanzieren wäre.
Der Kollege Banaszak ist schon darauf
eingegangen.
Ihr Finanzierungsvorschlag in
Anführungszeichen war:
Finanzierung aus dem Kernhaushalt,
Verwendung der Rücklage,
die Sie im gleichen Moment für Ihre
Haushaltsanträge schon genutzt
hatten. Am Ende steht in Ihrem
Antrag: Und den Rest muss der
Bundesfinanzminister in der
Haushaltsführung gegenfinanzieren.
Als FDP-Haushälter hätte ich mich
niemals getraut, einen solchen
Vorschlag in den Deutschen Bundestag
einzubringen. Und das verkaufen Sie
in der größten Krise dieses Landes
als solide Politik.
Das ist wirklich peinlich,
was die Union da auf den Weg bringt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Union hat in dieser Krise leider
ihre Verantwortung nicht übernommen.
Wir als Ampel haben mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
verantwortungsvoll reagiert,
wir haben Gesetze auf den Weg
gebracht, die Versorgungssicherheit
gewährleisten, die diese hohen
Energiepreise abfangen,
die Härtefälle abfangen und die vor
allem den Leuten in dieser Krise
Zuversicht geben sollen.
Das haben wir geregelt,
engagiert und kräftig
sind wir vorangegangen, und
wir werden auch weiterhin die Lage
beobachten, um
Missstände abzustellen.
Dann wäre es schön, wenn die Union
endlich den Platz einnehmen würde,
der von ihr eigentlich einzunehmen
wäre, nämlich den Platz bei den
staatstragenden Parteien in diesem
Land und nicht bei den
Verunsicherern. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Markus Hümpfer für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Die Ampel hat gezeigt,
dass sie im Krisenfall beherzt und
entschlossen agiert.
Wir stellen uns in der Energiekrise
schützend vor die Menschen und
die Unternehmen in diesem Land.
Dieses Unterfangen funktioniert nur,
weil wir auch Energiepolitik in einer
sozialverträglichen Ganzheit denken.
Deswegen haben wir die Hilfen um
nichtleitungsgebundene
Energieträger, wie zum Beispiel
Heizöl und Pellets,
erweitert, um auch die ländlichen
Regionen nicht im Stich zu lassen.
Liebe Union, das ist alles bereits
geschehen. Ich wundere mich eher ein
bisschen, dass Sie immer sagen:
Wir, wir von der Opposition, müssen
die Ampelregierung antreiben.
Das stimmt doch gar nicht.
Sie haben am 15. Dezember letzten
Jahres dagegengestimmt.
Mit Ihnen gäbe es
diese Entlastungen gar nicht.
Sie haben mit Ihren Gegenstimmen
bewiesen, dass es Ihnen mehr um
Sabotage und weniger um die Rettung
der Menschen und der Unternehmen in
Notlage in diesem Land geht.
Hätten wir auf Sie gehört,
dann hätten wir seit fast einem Jahr
ein Gasembargo. Sie,
liebe Union, Sie hätten das Land in
den Ruin getrieben.
Aber wir, wir stellen uns schützend
hin und sorgen dafür, dass hier
alles läuft, dass genug Gas da ist
und dass die Menschen und
die Unternehmen entlastet werden.
Wenn Sie wirklich etwas Tatkräftiges
im Sinne der Gesellschaft machen
wollen, dann könnten Sie,
liebe Frau Bär, mal bei der
Bayerischen Staatsregierung
nachfragen, ob denn die Länderhilfe
wie versprochen auch schnell und
vollständig umgesetzt wird.
Die hat Herr Söder
am 6. November auch angekündigt.
Es ist nämlich nicht verboten da
schaue ich auch nach Sachsen-Anhalt,
selbstständig auf Länderebene zu
handeln, um bereits vor einer
Bund-Länder-Vereinbarung Fundamente
zu legen.
Hier geht die Berliner
Landesregierung eindeutig mit gutem
Beispiel voran. Bei der
Bund-Länder-Vereinbarung ist
Dringlichkeit geboten;
das steht außer Frage.
Aber anders als Sie denken,
drehen wir keine Däumchen;
denn die Härtefallhilfen sind
beschlossen und bereits weit in der
Ausführung. Bevor jetzt die abstruse
Kritik losgeht, die Ampel
subventioniere Klimasünder:
Uns ist durchaus klar,
dass Öl nicht umweltfreundlich ist,
aber wir werfen niemandem vor,
Heizöl zu beziehen;
denn es geht darum,
die Menschen zu entlasten,
die nicht die Mittel haben,
kurzfristig auf
andere Technologien umzusteigen.
Wir nehmen weiterhin den Auftrag
wahr, eine sozialverträgliche
Energiewende und Wärmewende zu
vollziehen. Deshalb unterstützen die
Härtefallhilfen genau hier
an der richtigen Stelle.
Das setzen wir jetzt um.
Das sehen Sie auch an den
Beschlüssen, die in
diesem Haus gefasst werden.
Der Haushaltsausschuss hat die Mittel
freigegeben. Ihr Antrag ist damit
vollkommen unberechtigt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5584.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an
den Ausschuss für Klimaschutz und
Energie und mitberatend an
den Finanzausschuss, an den
Haushaltsausschuss,
an den Wirtschaftsausschuss,
an den Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft, an den Ausschuss für
Arbeit und Soziales,
an den Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
an den Verkehrsausschuss,
an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, an den Ausschuss
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung,
an den Ausschuss für Tourismus,
an den Ausschuss für Kultur und
Medien sowie an den Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/5584 nicht in der Sache ab.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
Drucksache 20/5621 zu einem Antrag
auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens erweitert und
diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 10 aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Dann ist dieser
Punkt damit aufgesetzt.
Ich rufe auf den
soeben aufgesetzten Zusatzpunkt 10.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/5621 zu dem Antrag auf
Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung nicht zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der SPD-Fraktion,
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
der FDP-Fraktion, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24: Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP eingebrachten Gesetzentwurfs zum
Neustart der Digitalisierung der Energiewende.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Herr Baumann, können wir fortfahren?
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende ein
etwas sperriger Titel; aber er sagt genau aus,
worum es geht ist ein wichtiges Gesetz und ein komplexes Gesetz.
Deswegen lassen Sie mich erst einmal mit einem Dank anfangen.
Dass Sie, die Fraktionen, es jetzt auf die Tagesordnung gesetzt
haben, dass es eine zügige Beratung gibt,
dass Sie sich entschlossen dieses manchmal etwas sperrigen Themas
annehmen, dafür danke ich sehr. Es ist ein wichtiges Gesetz,
weil es eine Brücke zwischen Produktion und Verbrauch schlagen
kann. Die Technik ist reif. Viele Länder in Europa nutzen sie
als Standard. Deutschland hinkt hinterher.
Dieses Gesetz ist, wenn man ein Bild nutzen möchte, so etwas wie das
Schnüren der Laufschuhe, und dann sollten wir zum Sprint
ansetzen, um diese Technik auch wirklich einzusetzen.
Denn sie hat einen hohen Nutzen.
Erstens nützt sie den Verbrauchern.
Sie sorgt dafür, dass variable Stromtarife bei den Haushalten und
bei den Unternehmen ankommen, damit die Vorteile eines sich
verändernden Energiesystems also die Preissignale, die die erneuerbaren
Energien senden auch endlich den Bürgerinnen und
Bürgern zugutekommen.
Zweitens. Es hat einen Nutzen für die Netzbetreiber. Die Netzbetreiber
können durch die gesammelten Daten den Netzausbau und die Steuerung des
Stromnetzes einfacher und präziser vornehmen.
Drittens haben wir einen Nutzen für die Allgemeinheit, weil sich die
Kosten des Ausbaus der Verteilernetze deutlich reduzieren werden.
Viertens gibt es einen Nutzen für Unternehmerinnen und Unternehmer,
gerade für Start-up-Unternehmen, die mit den Möglichkeiten dieser
Smart Meter neue Geschäftsmodelle für das Management
von Energien entwickeln werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, damit das alles funktioniert,
müssen wir ein paar Dinge deutlich ändern;
und das Gesetz sieht diese Änderungen vor: Erstens muss es
einen verbindlichen Roll-out-Fahrplan geben.
Wir können es nicht einfach der Willkür des Geschehens überlassen,
ob Smart Meter ausgerollt werden oder nicht. Das schließt ein quasi als
Gegenschuss, dass diejenigen, die Smart Meter einbauen wollen,
ein Recht bekommen, dass diese innerhalb einer kurzen
Frist auch eingebaut werden.
Zweitens. Das Gesetz entrümpelt das Genehmigungsverfahren,
beispielsweise indem es auf die BSI-Markterklärung verzichtet oder
die sogenannte Drei-Hersteller-Regel aussetzt. Es gibt genug Geräte,
die auf dem Markt verfügbar sind. Wir sollten sie jetzt endlich
anschließen. Drittens
sorgt es für eine gerechtere Kostenverteilung.
Die Gebühren für ein Smart Meter entsprechen denen der alten
Stromzähler, also 20 Euro. Die anderen Kosten werden von den
Netzbetreibern getragen, die ja, wie ich eben ausführte,
ebenfalls einen großen Nutzen haben. Viertens das ist das Besondere an dem
Gesetz stärken wir mit der Gesetzesnovelle auch den Datenschutz.
Man würde ja denken, ein Ausrollen der Smart Meter führe
zu einem schwächeren Datenschutz oder es könnte dazu kommen.
Durch Anonymisierung, Pseudonymisierung und die Pflicht zum
automatisierten Löschen sorgen wir für eine
Steigerung des Datenschutzes.
Sehr geehrte Damen und Herren, es wird sicher noch Debatten zu
konkreten Einzelaspekten geben. Aber lassen Sie uns dieses Gesetz
trotzdem schnell verabschieden, damit wir endlich wieder an das Tempo
in Europa anschließen. Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Maria-Lena Weiss das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich gleich vorneweg sagen: Das Ziel,
das Energiesystem zu digitalisieren, ist richtig und
hat unsere Unterstützung.
Smart Meter sind die zentralen Bausteine, die es dazu braucht.
Sie sorgen für Transparenz im Verteilnetz und dafür, dass der
zusätzlich erforderliche Netzausbau dort erfolgen kann,
wo es im Netz notwendig ist.
Der Gesetzentwurf enthält durchaus gute Ansätze, wie das
Messstellenbetriebsgesetz so repariert wird, dass Bewegung in die
Digitalisierung der Energiewende kommt.
Dazu gehören beispielsweise der Wegfall der Markterklärung des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik und der Wegfall
der Drei-Hersteller-Regel, die den Roll-out
bisher verhindert haben.
Liebe Ampelregierung, Sie müssen den Gesetzentwurf aber
noch an zentralen Stellen nachbessern, damit das Gesetz
wirklich die gewünschte Wirkung entfaltet.
Deshalb, Herr Minister Habeck, sollte jetzt nicht die zügige,
sondern die gründliche Debatte im Vordergrund stehen.
Der Smart-Meter-Roll-out wird nur in Gang kommen, wenn er für diejenigen,
die ihn umsetzen, wirtschaftlich darstellbar ist, wenn Komplexität
verringert und Bürokratie abgebaut wird.
Lassen Sie mich näher darauf eingehen, wo Sie im Laufe des
Verfahrens noch nachbessern müssen.
Sinnvollerweise hätte am Anfang dieses Gesetzgebungsverfahrens eine
Neuberechnung von Kosten und Nutzen des Roll-outs stehen müssen.
Stattdessen soll eine Überprüfung erst ab 2024 erfolgen.
Es wird an Preisobergrenzen festgehalten, deren
Berechnungsgrundlage aus den Jahren 2013/2014 ist, die alle
Preissteigerungen der letzten zehn Jahre also nicht berücksichtigen.
Der Anreiz für Messstellenbetreiber, den Roll-out möglichst schnell
voranzutreiben, ist so nicht gegeben, weil ihnen die finanzielle
Planungssicherheit fehlt. Das ist ein Punkt, an dem Sie
dringend nacharbeiten müssen.
Wenn man sich dann wie Sie in Ihrem Gesetzentwurf dafür entscheidet,
den Großteil der entstehenden Kosten der Allgemeinheit mutmaßlich über
die Netzentgelte aufzuerlegen, dann regeln Sie das bitte auch,
und schieben Sie diese Frage nicht nach hinten.
Deshalb: Schließen Sie diese Regelungslücke! Sorgen Sie für
Planungssicherheit auch beim Netzbetreiber! Und kümmern Sie sich
darum, dass er die auf ihn zukommenden Kosten nicht
vorfinanzieren muss, sondern dass er sie unmittelbar
erwirtschaften bzw. im Rahmen der Anreizregulierung
geltend machen kann!
Neben der Wirtschaftlichkeit dürfen die Messstellenbetreiber auch an
anderer Stelle nicht überfordert werden. Ihnen muss die Möglichkeit
bleiben, den Roll-out dort voranzubringen, wo er am wichtigsten
ist. Dass jeder Kunde auf Antrag zeitnah ein intelligentes Messsystem
eingebaut bekommen kann, unabhängig von dem
Nutzen für das Gesamtsystem,
birgt die Gefahr von Ineffizienzen, gerade in
der wichtigen Hochlaufphase.
Das gilt umso mehr vor dem Hintergrund des Mangels an
verfügbaren Fachkräften. Schaffen Sie deshalb die Möglichkeit
für Messstellenbetreiber, dass sie Pflichteinbaufälle
prioritär behandeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu komplizierte Regelungen behindern
nicht nur den Roll-out, sondern sie verursachen
auch unnötige Kosten.
Deshalb: Lassen Sie uns die Überarbeitung des
Messstellenbetriebsgesetzes nutzen, um Bürokratie
und Überkomplexität abzubauen.
Der Gesetzentwurf sieht 36 neue Planstellen für das BSI,
das BMWK und die Physikalisch-Technische
Bundesanstalt vor.
In diesem Zuge von Entbürokratisierung zu sprechen,
ist schon ein Widerspruch in sich. Dann zur Zertifizierung.
Das Warten auf die Zertifizierung von drei Herstellern fällt weg;
das ist zu begrüßen. Aber auch das Nadelöhr der
Zertifizierung durch das BSI muss weg.
Gerade einmal vier Smart-Meter-Gateways sind vom BSI
für den Markt zertifiziert, weil nur das BSI überhaupt
zertifizieren darf. Das Know-how für
die Zertifizierung der eigenen Produkte haben die Hersteller selbst.
Deshalb muss hier auch nachgesteuert werden.
Der Abbau von Überkomplexität betrifft auch die umfangreichen
Informationspflichten des grundzuständigen
Messstellenbetreibers gegenüber den verschiedensten Akteuren
Informationspflichten, denen nicht immer ein wirklicher
Mehrwert gegenübersteht.
Statt diese auf ein sinnvolles Maß zu beschränken, verkürzt der
Gesetzentwurf die Informationsfristen und verschärft das Problem
zusätzlich. In dieselbe Kategorie, zu umständlich und veraltet, reiht sich
auch das Eichrecht ein.
Es kann doch nicht sein, dass es eine Erneuerung der
Eichgültigkeit braucht, nur weil ein
neues Update aufgespielt wird.
Das Eichrecht in seiner jetzigen Form passt nicht zur Digitalisierung und
muss im Zuge des Neustarts der Digitalisierung der Energiewende
unmittelbar mit angepackt werden.
Liebe Ampelregierung, es ist zu begrüßen,
dass Sie den Smart-Meter-Roll-out angehen.
Sorgen Sie jetzt dafür, dass aus dem gut gemeinten Entwurf nun auch ein
durch und durch gut gemachtes Gesetz wird! Die Union
unterstützt Sie gerne dabei.
Danke.
Das Wort hat der Kollege Robin Mesarosch für die SPD Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor, draußen weht der Wind,
und die Windkrafträder in Deutschland drehen sich.
Dabei entsteht Strom, supergünstig und klimaneutral.
Und dabei entsteht auch eine ganze Menge Strom. Oft entsteht sogar mehr
Strom, als wir in dem Moment durch unsere Stromnetze kriegen oder
verbrauchen können.
Wenn das passiert, dann schalten wir auch Windkrafträder ab,
und das ist dumm. Das ist dumm, einfach nur dumm. Stellen Sie sich
jetzt vor, der Wind, der eben noch wehte,
flaut für einige Stunden ab. Und
jetzt kommt in Sigmaringen, wo ich wohne, oder woanders jemand
auf die Idee, sein Elektroauto aufzuladen.
Wir haben in Deutschland schon rund 850 000 Elektroautos;
da kommt was zusammen. Und wenn jetzt da gerade kein Wind
weht und vielleicht auch die Sonne nicht scheint, dann schalten wir
viele Kohle- und Gaskraftwerke ans Netz bzw. die sind dann schon am
Netz, damit der Strom reicht. Das ist doch dumm.
Für Kohle und Gas zahlen wir einen Haufen Geld, und
außerdem zerstört ihr CO2 unser Klima.
Mit dieser teuren und schmutzigen Energie laden wir in Deutschland dann
Hunderttausende Autos, nur weil wir es nicht hingekriegt
haben, sie dann zu laden, als gerade der Wind geweht hat.
Das ist dumm.
Ich finde: Mit dummen Lösungen dürfen wir uns nie zufriedengeben,
nie. Was können wir also tun?
Intelligent wäre es doch, die Elektroautos dann zu laden,
wenn gerade viel Wind weht, also wenn viel
günstige Energie da ist.
Dumm wäre es aber, wenn jeder immer selber draußen
schauen muss, ob der Wind gerade weht oder nicht. Da wäre es doch super,
wenn das jemand für uns machte, wenn jemand zum Stromnetz sagen
könnte: Hallo, Stromnetz! Ich würde hier gern ein Elektroauto
vollladen. Eilt nicht besonders, ich habe die ganze Nacht Zeit.
Nur, morgen früh sollte es voll sein.
Wie siehts aus? Hast du gerade viel sauberen und günstigen Strom für
mich, oder soll ich warten?
Das Schöne ist: Diesen Jemand gibt es; das ist er hier:
ein Smart-Meter-Gateway als Teil von einem intelligenten Stromzähler.
Das ist das, worüber wir heute reden. Mit diesem kleinen Gerät
können wir das schaffen, wovon ich eben gesprochen habe.
Wir können Energie viel intelligenter einsetzen.
Lassen Sie mich das noch mal ausführlich erklären.
Bislang haben wir Stromzähler, die eigentlich nur eins können:
sich im Kreis drehen und Strom zählen.
Kollege Mesarosch, ich muss Sie mal kurz unterbrechen, ich habe
auch die Uhr angehalten.
Erstens. Wir halten für das Protokoll fest, dass der Kollege
versucht, nicht nur sehr anschaulich in Bildern zu reden und uns zu
erklären, worum es geht, sondern er hat das Gerät, um das es
hier geht und das wahrscheinlich viele Kolleginnen und Kollegen noch
nicht kennen, mitgebracht. Denn es ist im Protokoll schwer
nachvollziehbar, was Sie gerade getan haben, weil wir ja
das gesprochene Wort darstellen.
Zweitens. Jetzt stellt sich die Frage, ob Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Kraft zulassen. Nee.
Ich leihe das gerne aus, zumindest kurzfristig;
aber ich möchte jetzt gerne weiter ausführen, was genau es
damit auf sich hat.
Wie gesagt, die bisherigen Stromzähler können nicht viel.
Die reden nicht, die kommunizieren nicht.
Und weil die nichts sagen, müssen wir also unser Energiesystem
heute immer schätzen, wie viel Energie wir bereitstellen
müssen. Schätzen ist leider eine etwas grobe Geschichte,
bei der man sich auch mal ein bisschen verschätzen kann.
Und jedes Mal, wenn sich unser Energiesystem verschätzt,
zahlen wir alle mehr Geld über die Netzentgelte.
Das ist schon mal schlecht. Wir können aber auch mal das
Energiesystem Energiesystem sein lassen.
Ein intelligenter Stromzähler, der reden kann, kann
ja auch mit uns reden.
Zum Beispiel kann er uns in einer App zeigen, wofür wir gerade viel Strom
verbrauchen. Abgeordnete, Minister, auch Bundeskanzler kriegen
ja oft die Frage gestellt: Wissen Sie, was im Moment eine
Packung Butter im Supermarkt kostet? Man kann sich streiten,
ob das eine sinnvolle Frage ist; aber ich will die Frage mal
zurückstellen: Wissen Sie, wie viel Geld Sie zu Hause für Strom
bezahlen, wenn Sie die Waschmaschine laufen lassen? Das weiß kaum jemand
in Deutschland. Über eine App, die mit einem intelligenten
Stromzähler verbunden ist, würde man das ziemlich leicht
rauskriegen. Und bevor manche jetzt Schnappatmung kriegen:
In Deutschland darf jeder seine Wäsche waschen, wann er will,
und in Deutschland darf jeder sein Auto laden, wann er will.
Das ist Freiheit.
Intelligent ist es nur, dann Strom zu verbrauchen,
wenn viel Strom da ist, weil das unser Klima schont und weil
das unseren Geldbeutel schont. Und genau dabei helfen uns am Ende
Geräte wie dieser intelligente Stromzähler, den ich
noch einmal hochhalte.
Vielleicht klingt das noch kompliziert; aber das kann auch ganz
einfach sein. Man stellt das einmal ein, und zum Beispiel lädt das Auto
sofort dann, wenn der Strom am günstigsten ist.
Zugegeben: Bis dahin brauchen wir noch einige Schritte.
Aber auf diesen Weg machen wir uns ja heute. Wir ändern einen Haufen
Gesetze, damit das alles in den kommenden Jahren auch
in Deutschland Wirklichkeit wird.
Die Technik gibt es schon. Hier ist sie! Sie muss jetzt in alle
Stromkästen in Deutschland. Darum werden wir einen klaren und
verbindlichen Fahrplan beschließen, wie wir bis 2030 in 95 Prozent aller
Haushalte, also in fast alle, intelligente Stromzähler bekommen.
Natürlich darf das für niemanden teuer sein; das ist klar.
Deswegen drücken wir die Kosten, sodass es für alle günstig ist.
Und es wird ja sogar noch günstiger. Wir haben das mit den dynamischen
Strompreisen schon gehört. Das heißt, wenn der Strom gerade
günstig ist, sagen wir: Es muss auch bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern ankommen, dass ich, wenn ich Strom dann
verbrauche, wenn er günstig ist, auch weniger zahlen muss.
Und auch das beschließen wir mit diesem Gesetzentwurf.
Und natürlich muss das alles sicher sein. Deswegen werden wir den
Datenschutz zum einen besser, aber auch leichter handhabbar machen,
damit wir es wirklich hinkriegen, bis 2030 in jedem Haushalt
so ein Gerät zu haben,
wie ich es hier mitgebracht habe. Meine Damen und Herren,
alles hat einen Haken das ist im Leben immer so, auch diese Geräte.
Ich verstehe, dass es kein schönes Gefühl ist, wenn man vor seinem
Stromkasten steht und der Stromzähler intelligenter ist
als man selber.
Deswegen verstehe ich es, wenn die AfD unserem Gesetzentwurf
dieses Mal nicht zustimmen wird. Allen anderen sei gesagt:
Ich finde, Klimaschutz darf nie eine Frage von links, rechts,
oben, grün, rot oder was auch immer sein. Klimaschutz ist einfach
intelligent. Lassen Sie uns intelligent handeln,
unsere Stromzähler intelligenter machen. Dann wird es für alle
günstiger, sicherer; und da wollen wir ja alle hin.
Haben Sie vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete Dr. Kraft das Wort.
Vielen Dank. Schade, dass der intelligente Stromzähler
die Rede nicht gehalten hat; das wäre
wahrscheinlich besser gewesen. Schade,
dass Sie die Zwischenfrage nicht zugelassen haben.
Ich werde diese Intervention jetzt trotzdem als Frage
formulieren. Sie haben in Ihrer Rede insinuiert, dass die Ausnutzung von spontan,
zufällig auftretender Wetterenergie ein Vorteil wäre und dass die
Nutzung von kontinuierlich durch industrielle Prozesse zur Verfügung
gestellter Energie ein Rückschritt wäre.
Demnach wäre es Ihrer Logik zufolge so, dass der Müller,
der mit einer Windmühle im Mittelalter sein Getreide gemahlen
hat, unglaublich intelligent gehandelt hat und dass der
Industrielle, der eine Dampfmaschine genutzt hat, um seine Angestellten
von 8 bis 18 Uhr für einen massiven Mehrwert für die Gesellschaft
arbeiten zu lassen, der Dumme wäre. Ich frage Sie jetzt
explizit, wie Sie im dritten Jahrtausend dazu kommen,
den Leuten diesen zivilisatorischen Rückschritt als Fortschritt
verkaufen zu wollen.
Sie haben die Möglichkeit zur Erwiderung. Bitte. Ich finde es sehr
aussagekräftig, dass Sie Beispiele aus dem Mittelalter bemühen,
während alle über Digitalisierung sprechen.
Der Punkt ist doch, dass es klüger ist,
weniger Energie zu verbrauchen, wenn man weniger
Energie verbrauchen kann.
Jetzt bin ich dran. Und genau das ermöglichen uns diese
Einrichtungen. Das stellen wir damit sicher. Worauf Sie setzen,
ist so diese Philosophie: Man hat Atomkraftwerke,
die laufen die ganze Zeit durch, ballern Energie raus.
Das ist teuer für alle Leute in Deutschland. Das ist unsicher,
siehe Frankreich. Deswegen sagen wir: Wir machen das lieber mit vielen
kleinen Kraftwerken. Über Solarkraftwerke
hätte sich der Müller im Mittelalter gefreut;
aber das hilft ihm jetzt leider nicht mehr. Noch mal:
Wir können hier Energie klug einsetzen, indem wir die
Energiemengen, die wir haben, besser dorthin bringen,
wo wir sie brauchen, und indem wir nicht Energieerzeuger
abschalten, wenn wir eigentlich kurze Zeit später Energie bräuchten,
die dann aber teurer ist. Deswegen: Schauen Sie sich gerne noch
mal den Gesetzentwurf an; da steht eigentlich alles drin.
Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der Abgeordnete Marc
Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellen Sie sich vor,
Ihr Stromanbieter weiß, wann Sie aufstehen, wann Sie ins Bett gehen,
ob Sie alleine zu Hause sind, wann Sie sich was zu essen kochen und
was Sie im Fernsehen anschauen.
Und dann stellen Sie sich auch noch vor, dass der Stromanbieter Ihnen
jederzeit ohne Vorwarnung die Heizung und den Strom
fürs E-Auto abstellen kann.
Das bedeutet: Sie kommen von der Arbeit nach Hause, freuen sich auf
Ihre warme Wohnung. Die ist aber kalt, weil Ihnen wegen
Stromrationierung der Strom zum Heizen abgestellt wurde.
Sie entscheiden sich daher, zu Freunden zu fahren,
um sich dort aufzuwärmen.
Aber der Akku Ihres E-Autos ist leer; denn auch dafür
wurde der Strom abgestellt.
Sie glauben, das sei eine Szene aus einem Hollywood-Endzeitfilm oder aus
George Orwells „1984“? Nein, das sind die Szenarien,
die diese Regierung mit diesem Gesetz vorbereitet.
Dass die intelligenten Stromzähler, die sogenannten Smart Meter,
die die Regierung flächendeckend in jeden Haushalt bringen will,
tiefste Einblicke in das Privatleben der Bürger ermöglichen,
bestätigt sogar eine Studie Ihres eigenen Bundesforschungsministeriums.
Forscher der FH Münster konnten mit diesen Smart Metern exakt
feststellen, wann welche Haushaltsgeräte benutzt wurden,
und sogar, welches Fernsehprogramm angeschaut wurde. Wie wertvoll diese
Daten sind, kann man daran sehen, dass es bei Google Überlegungen gab,
den Verbrauchern für den Zugriff auf ihre Daten Gratisstrom
zur Verfügung zu stellen.
Die Regierung behauptet, durch Smart Meter würden die
Stromkosten sinken und die Netzstabilität verbessert.
Was die Regierung hier aber tatsächlich macht,
ist, das eigene Versagen ihrer vermurksten Energiewende auf den
Rücken der Bürger abzuwälzen.
Denn wer alles abschaltet, aus allem aussteigt und ein
Industrieland allein mit Wind und Sonne versorgen will,
ist selbst die größte Gefahr für die Stabilität unserer
Energieversorgung. Wider besseren Wissens behauptet die Bundesregierung
auch Sie, Herr Habeck, gerade eben, dass durch Smart Meter
die Stromkosten sinken würden. Aber die von Ihrem eigenen
Ministerium beauftragte Analyse von Ernst & Young kommt zu dem
Ergebnis, wie man in Auswertungen Ihrer eigenen Analyse wörtlich
nachlesen kann, „dass sich mit intelligenten Zählern in
Durchschnittshaushalten keine Kosten einsparen lassen.“
Weiter heißt es: „Danach übertreffen die Kosten die
möglichen Einsparungen erheblich.“ Eine flächendeckende
Einbauverpflichtung wird in dieser Analyse „als
unzumutbar“ bewertet.
Und Verbraucherschutzorganisationen in Ländern, die diese Smart Meter
bereits eingeführt haben, bestätigen, dass dadurch die Kosten
sogar noch weiter gestiegen sind. Was Sie hier also machen,
ist, die Menschen in diesem Land bewusst zu täuschen,
um von Ihrem eigenen Totalversagen bei der Energiewende abzulenken.
Laut der Verbraucherzentrale Bundesverband setzen Sie die Menschen
damit den Gefahren krimineller Machenschaften aus,
da diese Daten missbraucht werden können. Für
die Menschen bringt dieses Gesetz also keinen Nutzen,
sondern nur Schaden und Risiken. Lassen Sie doch einfach die
sichersten Kernkraftwerke und die saubersten Kohlekraftwerke
der Welt weiterlaufen!
Dann müssten wir uns heute mit diesem ganzen Wahnsinn überhaupt
nicht beschäftigen. Geben Sie Big Brother
keine Chance!
Das Wort hat der Kollege Konrad Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Bernhard, bei den
Maßstäben, die Sie so an Datensicherheit ansetzen,
und bei den Horrorszenarien, die Sie bezüglich der Smart Meter
jetzt hier aufmachen, kann ich Ihnen und Ihren
Fraktionskollegen nur empfehlen: Schalten Sie sofort und bis ans Ende
Ihrer Tage Ihre Handys aus!
Das wäre ein konsequentes Verhalten und würde auch dazu
dienen, dass Sie wesentlich weniger Unfug posten und twittern würden.
Das fänden wir alle toll.
Wir haben es hier mit einem weiteren Gesetzentwurf zu tun,
der wie viele andere sehr gut unter den Titel des Koalitionsvertrages
„Mehr Fortschritt wagen“ passt. Wir wagen hier mehr Fortschritt in
eine Richtung, die mehr Freiheit ins Land bringen wird, die den Menschen
in diesem Lande mehr Selbstbestimmung ermöglicht,
und das wird auch mit Effizienz Hand in Hand gehen.
Das ist an diesem Tage von dieser Stelle aus eine gute Botschaft.
Denn nachdem wir im Osterpaket den Ausbau der erneuerbaren Energien
entscheidend vorangetrieben haben, wird jetzt der digitale Roll-out der
Energiewende entscheidend dazu beitragen,
dass wir jetzt auch noch das Thema des Netzausbaus und der Speicherung
so integrieren und digital optimieren, dass die Energiewende mit
einem neuen Ausmaß an Effizienz und Freiheit für die Menschen in unserem
Lande gelingen kann.
Denn Digitalisierung der Energiewende bedeutet, dass Netze unbenommen von
den Notwendigkeiten des Netzausbaus, wesentlich effizienter genutzt werden
können und dass produzierte Energie wesentlich effizienter genutzt werden
kann, als es jetzt der Fall ist.
Dabei möchten viele Menschen in diesem Lande mitmachen,
und das eröffnen wir ihnen mit diesem Gesetzentwurf.
Netzdienliches und bidirektionales Laden möchte ich als positives
Beispiel anführen. Es ist toll, dass in deutschen
Unternehmen, sei es bei den großen Konzernen oder auch bei vielen
Mittelständlern, längst Ingenieurinnen und Entwickler an
tollen Lösungen arbeiten, wie wir mit dem digitalen Roll-out
der Energiewende zu Optimierungen gelangen können, die es bisher in
diesem Land noch nicht gegeben hat. Ich sehe da übrigens auch erhebliche
Exportchancen für unsere Unternehmen. Es ist auch erwähnt
worden, dass wir bei der Digitalisierung der Energiewende,
überhaupt bei der Ausstattung mit Smart Metern, im europäischen
Vergleich empfindlich hinterherhinken.
Deswegen finde ich es auch als Europapolitiker ganz positiv,
dass wir das jetzt vorantreiben und dass
wir damit auch einen Beitrag dazu leisten, die Integration des
europäischen Strommarktes voranzubringen. Das ist in diesen
Zeiten angesichts des Angriffs auf unser freiheitliches System in
Europa gebotener denn je.
Die Digitalisierung ist selbstverständlich eine liberale
Herzensangelegenheit. Deswegen freue ich mich besonders
darüber, dass wir nach der Einbringung der Digitalstrategie
durch Bundesminister Volker Wissing jetzt auch im Energiebereich mehr
Tempo wagen und da entscheidend vorankommen.
Dieses Vorhaben wird Flexibilität schaffen. Es ermöglicht dynamische
Tarife, damit Verbraucherinnen und Verbraucher ganz neue Freiheitsgrade
bekommen und ganz anders auf Preissignale reagieren können.
Aus Sicht der Freien Demokraten wird es dabei durchaus wichtig sein,
das Gesetz im Verlauf der Beratungen so auszugestalten, dass auch hier die
Maßgabe der Datensparsamkeit erfüllt wird, dass wir
Verbraucherinnen und Verbrauchern die Möglichkeit offerieren,
in verschiedenen Graden Daten zu übermitteln, es
da, wo sie auf die Möglichkeit der Übermittlung reagieren wollen,
zu tun, und es da, wo sie es vielleicht nicht wollen,
bleiben zu lassen. Auch da gibt es tolle technische Lösungen,
die wir in diesem Gesetz noch verankern können.
Auch über das Eichrecht Frau Kollegin Weiss, das ist von Ihnen zu
Recht angemerkt worden werden wir noch mal drüberschauen,
damit das möglichst praktisch und unbürokratisch ins Werk
gesetzt werden kann.
Zu begrüßen sind auch die Entbürokratisierungen,
die dieser Gesetzentwurf bereits enthält, also beispielsweise,
dass die Drei-Hersteller-Regel entfällt.
Alles in allem schieben wir hier also ein Vorhaben an, das die
Freiheitsenergien wesentlich effizienter und auch freiheitlicher
nutzbar machen wird. Ich bin zuversichtlich,
dass wir viele Menschen in diesem Lande dabei mitnehmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Smart Meter sollen unseren Verbrauch effizienter gestalten.
Ein absolut richtiges Ziel,
den Verbrauch effizient zu gestalten.
Es sollen bis 2025 dynamische Tarife eingeführt werden absolut okay.
Verbräuche werden sichtbar und können an Strompreise angepasst
werden. Die Kosten dürfen höchstens 20 Euro betragen. Alles
Punkte, die man befürworten kann. Allerdings ich
glaube, dieser Punkt ist ein wenig unterbelichtet,
auch in Ihrem Gesetz haben wir das Problem, dass massiv Daten erfasst
und erhoben werden, wobei wir nicht wissen,
was mit diesen Daten passiert.
Das ist nicht geklärt und wahrscheinlich auch gar
nicht zu klären.
Es werden neue Geschäftsmodelle für diejenigen entstehen,
die diese Daten beziehen und verwenden können.
Die Frage ist, ob der, der die Daten ermittelt,
also produziert, tatsächlich auch noch was davon hat.
Der Energieversorger energis schreibt dazu ich zitiere
mit Zustimmung der Präsidentin:
"Kombiniert man diese Daten im Zeitalter von Big Data mit Daten aus
Social Media oder anderen Quellen, ergeben sich ungeahnte
Verwertungsmöglichkeiten und ein enorm hohes Ausforschungsrisiko."
Ich glaube, das muss man in Zeiten wie diesen, in denen allenthalben
Daten erhoben werden und keiner mehr weiß, wo sie eigentlich landen,
schon berücksichtigen und auch einen Schwerpunkt darauf legen,
dieses Problem zu bewältigen. Da greift mir dieses
Gesetz momentan noch zu kurz.
Ich habe den Eindruck, Sie haben da noch keine Lösung;
deshalb ist es momentan auch noch nicht so richtig
im Bewusstsein angekommen.
Das größte Problem allerdings sehe ich darin, dass Sie damit die
Energiewende eigentlich nicht richtig voranbringen.
Es gibt ja momentan ganz andere Probleme in unserem Land als diese
Smart Meter so nett das Zeigen dieses Gerätes auch war. Das Problem ist:
Zwischen 2009 und 2022 wurden jährlich 2,5 Gigawatt Windkraft an
Land zugebaut. Letztes Jahr waren Sie mit 2,1 Prozent Gigawatt Zubau sogar
unter diesem Durchschnitt. Um Ihre Ziele zu erreichen,
müssten Sie bis 2030 jährlich 7,1 Gigawatt Windkraft zubauen.
Das ist kaum noch zu erreichen. Das ist eigentlich der Schlüssel zur
Energiewende: Ausbau der erneuerbaren Energien.
Und da kann ich nur sagen: Da nützen, da nützen diese kleinen
Geräte, die Sie hier vorstellen, nichts, sondern da muss man
vielleicht ein bisschen mit größeren, mit
größeren Dingen rangehen.
Aus diesem Grund brauchen wir auch nach wie vor,
nach wie vor -Herr Kollege, wir sind nicht
im Bierzelt. Machen wir es ein andermal, vielleicht miteinander.-
wir brauchen natürlich deshalb auch noch Gasspeicher.
Ich möchte nur noch mal auf Probleme bei dieser Übergangstechnologie
hinweisen. 2022 haben wir noch rund 29 Milliarden Kubikmeter
russisches Gas bezogen,
die im nächsten Jahr fehlen werden. Und mir fehlt von der Bundesregierung
noch eine klare Perspektive, wie wir diesen Mangel an Gas
ausgleichen können.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit. Es tut mir leid, ich kann eine Frage
nicht mehr zulassen, weil die Redezeit ausgeschöpft war.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Maik Außendorf das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Zukunftskoalition räumt hier mit einer Altlast der
Vorgängerregierung auf. Das Messstellenbetriebsgesetz war ein
Digitalisierungsverhinderungsgesetz. Jetzt legt die Bundesregierung einen
Entwurf zum digitalen Neustart der Energiewende vor.
Danke, Herr Minister! Wir haben uns als Ziel gesetzt,
mit digitaler Innovation zu Nachhaltigkeit und
Klimaneutralität beizutragen.
Smart Meter werden dabei ein zentraler Bestandteil sein.
Sie werden unter Berücksichtigung aktueller Preis-, Verbrauchs- und
Einspeisedaten etwa von PV-Anlagen auf dem Dach ermöglichen,
den eigenen Verbrauch besser zu steuern. Dadurch lassen sich ganz
konkret die Stromkosten senken und die Auslastung der
Netze insgesamt besser optimieren.
Smart Meter ist somit ein Vorzeigeprojekt der
Ampel. Hier zeigen wir, wie Fortschritt, Klimaschutz und
Nachhaltigkeit durch digitale Innovation zusammenwirken.
Smart Meter und die Schnittstellen
des Smart-Meter-Gateways öffnen
auch Tore für Innovationen rund um die Energiewende. Nicht nur die
Energieversorger,
sondern auch Start-ups warten auf die
programmierbare API und werden weitere Szenarien entwickeln
Herr Mesarosch hat es schon angesprochen, etwa das
dynamische Laden von Autos.
Es geht aber weit darüber hinaus.
Mittlerweile unterstützen ja viele
Elektroautos bidirektionales Laden,
das heißt, sie können Strom auch
wieder abgeben und so bei
Netzengpässen im Stromnetz
aushelfen, um Lastspitzen abzufedern.
Das sind also Riesenfortschritte; das gilt umso mehr für
Stromspeicher, die heute schon
in vielen Kellern stehen zumeist in
Verbindung mit PV-Anlagen und
daher im Winter häufig nutzlos.
Aber jetzt sind wir dank Smart
Meter in der Lage, im Winter,
wenn nachts Windstrom überschüssig
im Netz ist, diesen kostengünstig
oder sogar zu Negativpreisen in
die privaten Stromspeicher zu bringen.
Die korrelierten Daten
ich komme gleich noch zum
Datenschutz über Verbrauch
und Einspeisung im Tagesverlauf in
Verbindung mit Wetterdaten ermöglichen in Zukunft auch
dramatisch verbesserte Vorhersagemodelle.
Hier kommen dann selbstlernende
KI-Systeme zum Einsatz,
um zum Beispiel rechtzeitig
die Bereitstellung der
Residuallast zu optimieren.
Das heißt, wir erschließen
hier neue Datenquellen, offen für
Start-ups und für Energieversorger.
Und, Herr Ernst, wir nehmen Datenschutz besonders
ernst in diesem Fall; denn das sind besonders
schutzwürdige Daten. Der Gesetzentwurf geht aber an vielen
Stellen über die Datenschutz-Grundverordnung hinaus,
sodass wir hier wirklich die notwendige Transparenz und Akzeptanz
herstellen, indem wir sagen: Das sind schutzwürdige Daten,
und die müssen besonders geschützt werden. An der Stelle
auch mal Dank an die DSGVO,
die nämlich hier für die Akzeptanz sorgen wird.
Digitalisierung selber bedeutet aber auch Energieverbrauch;
da müssen wir uns ehrlich machen. Smart-Meter-Gateways,
Router, Server all das bringt mehr Stromverbrauch mit sich.
Wir arbeiten also auch daran, Digitalisierung und
IT klimaneutral auszugestalten.
Beide Seiten der Medaille sind für uns wichtig: nachhaltige
Digitalisierung und andersherum durch digitale Innovationen nachhaltiges
Wirtschaften zu ermöglichen;
das ist dieses Jahr übrigens auch Schwerpunktthema
grüner Digitalpolitik.
Ich komme langsam zum Schluss. Ich möchte mich hier
ganz besonders bei unserer Energieexpertin und
Berichterstatterin Ingrid Nestle bedanken, die sich jahrelang für
Smart Meter starkgemacht hat. Wir haben jetzt das Ergebnis:
ein Vorzeigeprojekt unserer Fortschrittskoalition.
Wir bringen hier Nachhaltigkeit und digitale Innovation zusammen.
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die bisherige Digitalisierung
der Energiewende war keine Erfolgsgeschichte. Sie war vor allen
Dingen deswegen keine Erfolgsgeschichte, weil wir in
Deutschland mal wieder einen Sonderweg gegangen sind.
Daran ist natürlich auch meine Fraktion schuld,
Na ja, warten Sie mal ab, Herr Hümpfer! Daran ist auch meine
Fraktion schuld; das habe ich so gesagt, weil wir 2016 das von Sigmar
Gabriel vorgelegte Gesetz mit verabschiedet haben.
Es war deswegen ein Sonderweg, weil wir dem BSI zusätzliche
Kontrollrechte gegeben haben, weil wir dem BSI gesagt haben,
dass sie sehr viele Anforderungen stellen müssen lesen Sie sich mal
die Hunderte an Seiten durch, die auf der BSI-Homepage stehen,
was da alles erfüllt werden muss,
mit der Folge, dass wir jahrelang kein Gerät in Deutschland hatten,
das die entsprechenden Anforderungen erfüllt hat, während sie in Italien
schon beim Ausrollen der dritten Generation von Smart Metern waren.
Deswegen war das keine Erfolgsgeschichte.
Um es noch mal klar zu sagen: Daran sind wir als CDU/CSU-Fraktion
natürlich nicht unschuldig. Deswegen
ist es richtig, Herr Minister, dass wir das jetzt neu machen.
Aber wir gehen schon wieder einen Sonderweg. Ich hoffe sehr,
dass wir im Zuge von Anhörungen und Besprechungen im Ausschuss Sie haben
ja selber gesagt, über Konkretes kann man
diskutieren Dinge verbessern.
In Ihrem Gesetzentwurf schreibt Ihr Haus wörtlich: Es sind keine
geeigneten Alternativen ersichtlich. Das ist ein interessanter Widerspruch
zu Ihrer Rede eben. Ich würde jedenfalls gerne
auf drei Themen kurz eingehen:
Zuerst auf das Thema, dass wir das Smart-Meter-Gesetz
vom Eichrecht befreien sollten. Warum? Erstens ist Eichrecht
Länderrecht, das heißt, wir haben schon mal 16 verschiedene
Umsetzungen. Zweitens. Jedes Update müsste
neu geeicht werden.
Jetzt gibt es Ländereichbehörden, die das sehr großzügig auslegen.
Aber ich kann mich als Smart-Meter-Betreiber oder
Installateur nicht darauf verlassen. Das hemmt auch die Entwicklung.
Ich würde des Weiteren zwar nicht sagen, dass das BSI es nicht weiter
zertifizieren soll, aber es soll nicht auf die
BSI-Zertifizierung allein ankommen. Herr Stockmeier, Sie haben gesagt,
es soll europarechtlich geregelt werden.
Warum lassen wir eigentlich nicht alle die Geräte zu,
die anderswo in Europa zertifiziert sind?
Warum muss es denn unbedingt eine deutsche Sonderzertifizierung oder
eine Extrazertifizierung sein, die alles andere als banal,
sondern technisch hochkomplex ist? Wir wollen doch sowieso einen
europäischen einheitlichen Standard haben. Das wäre die zweite
Verbesserung. Und der dritte Verbesserungsbereich,
den ich sehe, ist: Ist es wirklich schlau, jetzt zu sagen,
wir installieren auf Antrag bei gleichzeitigem Recht auf Installation
einzelne Smart Meter
nach einem, von oben betrachtet, völlig zufälligen System?
Werden sich wirklich flexible Stromtarife rechnen,
wenn ich einen einzelnen Abnehmer habe, der vielleicht viel Strom
verbraucht, weil er ein E-Auto hat oder so? Wäre es nicht viel
sinnvoller jedenfalls sollten wir es in bestimmten
Pilotprojekten versuchen,
ein ganzes Versorgungsgebiet in den Blick zu nehmen und gemeinsam mit dem
Verteilnetzbetreiber in diesem Versorgungsgebiet Smart Meter
aufzustellen? Dann hätten wir auch endlich mal einen Datensatz
anonymisiert, versteht sich, anhand dessen wir die Zusammenhänge
erkennen und gucken könnten: Wie funktioniert
das mit flexiblen Stromtarifen? Insofern: Herr Mesarosch,
ich hatte während Ihrer Rede bei Ihrer durchaus humorvollen
Erläuterung über die Frage, wofür ein Smart Meter nützlich ist,
gedacht: „Das ist eigentlich nicht nötig;
das wissen wir hier alle“ bis die AfD kam. Da dachte ich mir:
Es war vielleicht doch gut, dass Sie das gesagt haben;
dann muss ich es nicht wiederholen. Sie haben in Ihrer Rede abschließend
den Satz gesagt: „Lassen Sie uns intelligent handeln.“
Ja, bitte! Aber lassen Sie uns im Ausschuss darüber reden,
ob wir wirklich all die Sonderwege, die auch dieses Gesetz jetzt wieder
aufmacht, in Europa brauchen. Meine Sorge ist, dass die
Digitalisierung in diesem Bereich auch mit diesen Gesetzesänderungen
nicht die Erfolgsgeschichte wird, die wir dringend brauchen;
denn das haben meine Vorrednerinnen und -redner schon mehrfach gesagt und
muss ich hier nicht wiederholen natürlich brauchen wir die Daten aus
den Smart Metern, um den Stromverbrauch intelligent an die
Stromherstellung anpassen zu können.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun Markus Hümpfer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Mieterinnen und Mieter! Liebe
Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer!
Vielleicht liebäugeln auch Sie mit dem Bau einer Photovoltaikanlage.
Sie könnten Ihren eigenen Strom produzieren und dabei bares Geld
sparen, das Klima schützen und an der Transformation
unseres Landes teilhaben.
Sie könnten, aber Sie können nicht.
Sie können sich zwar die Anlage aufs Dach stellen, aber die Anlage wird
nicht ans Netz angeschlossen, weil die Kapazität nicht reicht.
Das Netz ist voll. Es herrscht an vielen Orten Stau auf der
Stromautobahn oder, besser gesagt, auf den Land- und
Zufahrtsstraßen. Logisch wäre, zu sagen: Dann müssen wir das Netz
eben ausbauen. Das tun wir auch. Aber es geht nicht schnell genug.
Das liegt zum einen an Genehmigungsverfahren,
zum anderen aber auch am Fachkräftemangel.
Jetzt befinden wir uns also ganz häufig in der Situation,
dass wir den Menschen sagen müssen: Der Wille ist stark,
das Netz ist schwach. Das ist frustrierend.
Aber es gibt keinen Grund, die Energiewende abzusagen;
denn es gibt noch eine zweite Option: die bestehenden Netze,
die Stromstraßen, besser zu nutzen, den Verkehr intelligenter zu lenken.
Momentan werden Anlagen unter der Annahme angeschlossen,
dass alle gleichzeitig mit voller Last laufen oder Strom einspeisen,
das heißt, dass alle zur selben Zeit die Straße nutzen,
als herrsche quasi permanenter Feierabendverkehr. Aber
das wissen Sie
alle das passiert im Straßenverkehr genauso wenig wie im Stromverkehr.
Wenn wir den Verkehr aber entzerren, fließt er besser und schneller.
Hier kommt das Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der
Energiewende ins Spiel.
Denn erst der Roll-out der Smart Meter sorgt dafür, dass wir den
Verkehr auf den Stromstraßen vor Ort intelligent und
effizient lenken können.
Erst dann
haben wir die Datenlage, um zu verstehen, nach welchen
Mustern, wann und wo eigentlich Strom verbraucht und eingespeist wird.
Dann können wir in Echtzeit Anreize setzen, den eigenen Verbrauch und das
Einspeiseverhalten zu optimieren.
Stellen Sie sich das wie ein Parkleitsystem oder ein
Verkehrssystem vor: Anstatt dass Sie verzweifelt durch
drei Parkhäuser fahren und überall feststellen: „Die sind voll“,
wird Ihnen sofort der Weg zu einem freien Parkplatz angezeigt.
Sie sparen Zeit, Geld und Nerven. Sie haben einen Anreiz,
dorthin zu fahren, wo es freie Parkplätze gibt. Die Zufriedenheit
steigt, ohne dass neue Parkplätze gebaut werden müssen
eine Win-Win-Situation also.
Das klappt aber nur, wenn die Parkhäuser vernetzt sind
und ihre Kapazitäten automatisch melden.
Genau da müssen wir auch beim Stromsystem der Zukunft hinkommen.
Denn, wissen Sie, häufig heißt es, dass sich die Smart Meter für die
Verbraucherinnen und Verbraucher nicht lohnen, dass sie gar nicht
genug Strom sparen können, um die Kosten wieder reinzuholen.
Das mag für ein einzelnes Smart Meter vielleicht sogar stimmen;
aber alle Smart Meter zusammen sparen jedem und jeder Einzelnen, und unserem
ganzen Land unglaublich viel Geld, Herr Bernhard. Sie ermöglichen erst
das intelligente Stromsystem der Zukunft. Sie ermöglichen einen viel
schnelleren Ausbau der erneuerbaren Energien und
damit niedrigere Strompreise.
Sie ermöglichen einen effizienteren Netzausbau. Sie ermöglichen
dynamische Stromtarife und damit echtes Sparpotenzial.
Und sie ermöglichen, dass auch Sie Ihre Photovoltaikanlage
auf dem Dach installieren und anschließen können.
Die Smart Meter ermöglichen die Energiewende, sie ermöglichen
niedrige Preise, und sie ermöglichen die Klimaneutralität unseres Landes.
Und deswegen ist es so wichtig, dass wir mit diesem Gesetz den
Roll-out nun endlich ins Rollen bringen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache
5549 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 7
und 8: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Den MINUSMA-Einsatz der Bundeswehr
rasch, aber geordnet in
diesem Jahr beenden -
Unser zukünftiges Engagement im
Sahel mit einer Gesamtstrategie auf
eine solide und tragfähige Grundlage
stellen" sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Die Sahel-Zone als Schlüsselregion
für Europas Sicherheit begreifen -
Den Mali-Einsatz militärisch und
politisch zum Erfolg führen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Florian Hahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Bis Mai 2024 in Mali bleiben,
macht unter den aktuellen Bedingungen
überhaupt keinen Sinn.“
Meine Damen und Herren,
das steht nicht etwa in unserem
Antrag, das hat Verteidigungsminister
Pistorius gesagt. Damit hat er recht,
und damit hat er bereits nach drei
Wochen mehr Gespür für die Bundeswehr und
ihre Bedürfnisse gezeigt als seine
Vorgängerin während
ihrer gesamten Amtszeit.
Denn wenn man mit den Soldatinnen und
Soldaten in Mali spricht,
kommt man schnell zu dem Schluss,
dass der Einsatz, man muss es leider
so hart sagen, mittlerweile komplett
sinnlos geworden ist.
Deshalb fordern wir heute den
geordneten Abzug der Bundeswehr aus
Mali bis Ende des Jahres.
Wir, der Deutsche Bundestag,
haben entschieden, die Bundeswehr
nach Mali zu schicken und die
Sicherheit für die Menschen
vor Ort zu erhöhen.
Dazu hat die Bundeswehr den Auftrag,
im Rahmen des MINUSMA-Einsatzes
Aufklärungsarbeit zu leisten.
Diesem Auftrag kann die Bundeswehr
nicht mehr nachkommen.
Nachdem Frankreich,
Großbritannien und alle anderen
großen Nationen bereits die
Reißleine gezogen haben,
sind die Bundeswehrsoldaten
mittlerweile die Einzigen,
die überhaupt noch das Camp
verlassen und Patrouille fahren,
um Aufklärungsergebnisse zu
erzielen. Diese
Aufklärungsergebnisse werden dann
dem MINUSMA-Headquarter zur
Verfügung gestellt,
das aber damit gar nichts mehr
anfangen kann, da niemand mehr da
ist, der diese Informationen in
Missionen verwerten kann.
Ferner sehen wir, wie sich die
russischen Wagner-Kräfte immer
weiter ausbreiten und mittlerweile
sogar eigene Missionen durchführen.
Gleichzeitig ist es der Bundeswehr im
Übrigen durch die malische Regierung
verboten, diese Operationsräume,
in denen die Gruppe Wagner unterwegs
ist, zu betreten oder zu überwachen.
Um sich das noch mal klarzumachen:
Unsere Soldaten bewachen den
Stützpunkt von Putins Terrorbande,
die in der Ukraine schwerste
Menschenrechtsverletzungen und
Kriegsverbrechen begehen.
Unsere Heron-Drohnen können wir seit
Monaten nicht mehr einsetzen,
da es die
malische Regierung untersagt.
Dieser Einsatz ist der gefährlichste
der Vereinten Nationen,
und gleichzeitig ist dieser Einsatz
seit Monaten völlig sinnlos.
Und wenn Sie sich ehrlich machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen, wissen Sie das auch.
Das von Ihnen angekündigte
Abzugsmandat für Mai 2024 ist jedoch
ein fauler Kompromiss,
nichts Halbes und nichts Ganzes.
Gleichzeitig steigt die Anzahl
psychischer Erkrankungen im
Mali-Einsatz. Während es 2018 keine
30 waren, sind es
2022 über 100 gemeldete Fälle.
Meine Damen und Herren,
die Sicherheit und Unversehrtheit
unserer Soldatinnen und Soldaten ist
zu kostbar, um sie im Zweifel einem
solchen parteipolitischen Kompromiss
zwischen Grünen und SPD zu opfern.
Das BMVg hat bereits vor Wochen
signalisiert, dass die
Abzugspläne vorbereitet sind.
Ein geordneter Abzug noch in diesem
Jahr ist
selbstverständlich möglich.
Wer anderes behauptet,
sucht nur nach einer
Ausrede für das eigene Nichtstun.
Deshalb fordern wir heute den
geordneten Abzug bis Ende 2023.
Wir wollen unsere Soldatinnen und
Soldaten Weihnachten und Silvester
2023 wieder zu Hause wissen.
Das ist mit Blick auf die bereits
begonnenen Vorbereitungen machbar.
Ich appelliere deshalb an Sie,
unserem Antrag sehr schnell
zuzustimmen und den dringend
gebotenen Abzug
nicht weiter hinauszuzögern
im Sinne unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Christoph Schmid das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir sprechen heute über zwei
Anträge aus den Reihen der
CDU/CSU-Fraktion, die in Kombination
mit dem medialen Begleitecho und
Ihrer Rede, Herr Hahn,
leider wieder einmal nur eine
eingeschränkte
Lernfähigkeit zeigen,
und sie zeigen auch eine gewisse
Vergesslichkeit, was die
eigenen Positionen angeht.
Am 11. November letzten Jahres haben
wir an dieser Stelle schon einmal
über den heute als zweiten
Zusatzpunkt auf der Tagesordnung
stehenden Punkt
gesprochen.
Nach wie vor erschließt sich mir
nicht, warum Sie den Einsatz
militärisch und politisch
zum Erfolg führen wollen.
Immerhin, ein wenig lernfähig sind
Sie und wollen nun im aktuellen
Antrag ich zitiere den Titel:
„Den MINUSMA-Einsatz der Bundeswehr
rasch, aber geordnet in diesem Jahr
beenden Unser zukünftiges Engagement
im Sahel mit einer Gesamtstrategie
auf eine solide und tragfähige
Grundlage stellen“.
Das klingt zumindest im Untertitel
deutlich vernünftiger,
auch wenn es dann inhaltlich leider
nicht vernünftig begründet wird.
In der letzten Debatte gab es von
Ihrer Seite keinerlei eigene
Vorschläge für einen
Abzugszeitpunkt, sondern lediglich im
Antrag die Formulierung,
die Bundesregierung möge dem
Deutschen Bundestag „zeitnah,
klar und verbindlich eine Perspektive
für den MINUSMA-Einsatz und eine
Empfehlung zur Fortsetzung oder
Beendigung des Einsatzes vorlegen“.
Ich habe Ihnen damals erklärt,
dass wir bereits daran arbeiten.
Und zwei Wochen nach unserer Debatte
hat die Bundesregierung mitgeteilt,
dass ein Abzug bis
Mai 2024 erfolgen soll.
Das ist eine zeitnah erfolgte
Aussage, klar und verbindlich für
alle Beteiligten und Partner.
Nach der Ankündigung der
Bundesregierung gab es viel Lob von
allen Seiten, sowohl von den
Vereinten Nationen als auch aus den
Reihen der Bundeswehr,
und auch in der Öffentlichkeit im
In- und Ausland wurde geschätzt,
dass die deutsche Regierung zwar eine
Entscheidung im Interesse der eigenen
Truppe getroffen hat,
aber den Vereinten Nationen,
der malischen Regierung und den
anderen beteiligten Nationen auch
einen fairen Übergangszeitraum zur
Verfügung stellt. Natürlich waren,
so wie jetzt auch, nicht alle voll
des Lobes. Ich darf zunächst Herrn
Dr. Wadephul in Abwesenheit zum
Geburtstag gratulieren,
ihn dann persönlich und auch die
Berichterstattung zitieren:
Man sagt: In Gefahr und Not ist der
Mittelweg der Tod, warnt
Unions-Fraktionsvize Johann Wadephul
im Interview mit dem
ARD-Hauptstadtstudio Wadephul ist wie
andere in der CDU der Ansicht,
man hätte in Mali bleiben und sogar
noch mehr tun sollen.
Nicht einmal drei Monate später
wollen Sie aber nun sogar früher aus
Mali abziehen, als es die
Bundesregierung vorgeschlagen hat.
Der Kollege Thomas Erndl,
CSU, sagte: Die Bundesregierung kann
bisher nicht schlüssig erklären,
warum sie ausgerechnet zum jetzigen
Zeitpunkt diese Entscheidung trifft.
Eingebettet in eine Sahel-Strategie
ist sie jedenfalls nicht,
ebenso wenig jetzt hören Sie zu!
ist sie mit Partnern koordiniert.
Doch, mit Partnern koordiniert
war die Entscheidung auch!
Denn weitere zwei Wochen später,
am 12.
Dezember 2022 hat der Europäische
Rat die Mission EUMPM
Niger auf den Weg gebracht.
Aber erst fehlende Abstimmungen zu
kritisieren, danach dann feststellen
zu müssen, dass die Ampelfraktionen
und die Regierung sehr wohl
international koordiniert handeln,
das dürfte eine der ganz,
ganz wenigen Konstanten in außen-
und sicherheitspolitischen Fragen in
der Union im
letzten Jahr gewesen sein.
Auch der Kollege Henning Otte stimmte
in die Kritik mit ein und behauptete,
dass die Entscheidung politisch
völlig unkoordiniert und
militärisch unvorbereitet sei.
Wir waren ja gemeinsam in Mali,
und da musste Herr Otte dann auch
beim Gespräch mit dem
MINUSMA-Leiter, Herrn Wane,
akzeptieren,
dass die Entscheidung doch großen
Anklang gefunden hat,
weil sie eben gut abgestimmt und
vorbereitet war. Drei
Unionspolitiker, dreimal kritisiert
und dreimal danebengelegen
aber versuchen Sie es ruhig weiter.
Auch wir als Ampel sind kritisch.
Wir evaluieren Auslandseinsätze
kritisch. Das ist ein Versprechen,
das wir im Koalitionsvertrag gegeben
haben und das wir einhalten.
Als erste Konsequenz haben wir EUTM
Mali beendet. Als zweite Konsequenz
wird MINUSMA geordnet beendet.
Uns allen und auch Ihnen ist doch
klar, dass die Ausarbeitung des
erforderlichen neuen Mandats einige
Anforderungen an die Bundesregierung,
aber auch an
uns als Parlament stellt.
Denn neben dem eigentlichen Auftrag
müssen Logistik, Vorbereitung und
Umsetzung der
Rückverlegung gemeistert werden.
Weil diese Mandatsverlängerung so
vieles abdecken muss,
bitte ich die Bundesregierung,
tatsächlich im Sinne des Parlaments
und im Sinne unserer Parlamentsarmee
dringend darum, dass der Text uns
Abgeordneten so früh wie möglich
für die Beratungen
zur Verfügung gestellt wird.
Ja, die Situation in Mali ist mit
Blick auf die Auftragserfüllung
gerade extrem unbefriedigend,
und das vor allem wegen der nicht
erteilten Überfluggenehmigung.
Aus alldem erwächst aktuell noch
keine massive Verschlechterung der
Sicherheitslage für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Sollte dies der Fall sein oder der
Fall werden, dann ist ein
unmittelbarer und rascher
Abzug unserer Kräfte
die oberste Priorität.
Das versprechen wir allen.
Das ist schon jetzt im aktuellen
Mandatstext berücksichtigt.
Das wird auch durch das Ministerium
unter der Führung von Boris
Pistorius ständig geprüft.
Und genau dazu hat er sich
entsprechend geäußert.
Auch wenn ich mit dem ersten Teil
Ihres Titels des neuen Antrags nicht
übereinstimme, möchte ich zum Ende
meiner Rede mit dem zweiten Teil
schließen und hoffe,
dass wir dazu in den Beratungen eine
gemeinsame Position finden können.
Denn auch wir wollen unser
zukünftiges Engagement im Sahel mit
einer Gesamtstrategie auf eine solide
und tragfähige Grundlage stellen.
Ein
erster Schritt wurde dazu mit den
europäischen Partnern durch die neue
Mission in Niger gemacht.
Ein zweiter
Schritt wird unser geordneter Abzug
aus MINUSMA mit einer einmaligen
Verlängerung des Mandats sein.
Und der dritte Schritt für die
Zukunft der Region ist die zeitnahe
Implementierung einer Sahelstrategie.
Danke schön.
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan
Keuter für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Herr Hahn, wie verlogen ist das denn?
Sie haben uns gerade eben hier lang
und breit ausgeführt,
dass die deutsche Beteiligung am
MINUSMA-Einsatz gescheitert ist,
dass das lange abzusehen war.
Aber gerade mal drei Monate bevor Sie
diesen Antrag hier eingebracht haben,
haben Sie den Antrag gestellt,
die deutsche Beteiligung
ergebnisoffen zu evaluieren.
Der Antrag kam dann aus dem Ausschuss
zurück ablehnend beschieden
am 1. Dezember 2022.
Sie haben den Antrag heute aufgesetzt
und dann wohl gemerkt,
dass die Zeit Sie überholt hat.
Wer zu spät kommt,
den bestraft halt das Leben;
das hat die Geschichte schon gezeigt.
Dann haben Sie, mit heißer Nadel
genäht, am 7. Februar einen Antrag
zum Thema „MINUSMA beenden Eine
Gesamtstrategie für den Sahel
schaffen“ dazugestellt.
Tja, wären Sie der AfD
gefolgt, hätten Sie diese Mission
von Anfang an abgelehnt.
Seit wir im Parlament sind,
lehnen wir die deutsche Beteiligung
ab, weil dieser
Einsatz gescheitert ist.
Zehn Jahre sind wir vor Ort,
und zehn Jahre hat
sich nichts zum Besseren gewandt.
Die Bundesregierung möchte nun die
deutsche Beteiligung,
die im Mai 2023 ausläuft,
noch mal um ein Jahr verlängern,
um dann geregelt abziehen zu können.
Ich hoffe, dass dies kein zweites
Afghanistan wird, wo man auch die
Zeichen der Zeit nicht erkannt hat
und nicht rechtzeitig abgezogen ist.
Obwohl die amerikanischen Partner
dort gesagt hatten:
„Wir gehen“, wollte
Deutschland das nicht glauben.
Man hat die Augen vor der Realität
verschlossen, bis irgendwann aus dem
Verteidigungsministerium kritische
Stimmen aufkamen, die sagten:
Oh, wir müssen die Abgeordneten
jetzt mal eben so heißt es in
homöopathischen Dosen auf die
geänderte Lage vorbereiten.
Dieses Fiasko darf uns in Mali nicht
passieren, und deshalb müssen unsere
deutschen Truppen so schnell wie
möglich nach Hause zurück.
Was ist in der Region passiert?
Wir betreiben seit den 60er-Jahren in
der Sahelzone
Entwicklungszusammenarbeit;
damals hieß das noch
Entwicklungshilfe. Und was
hat das gebracht?
Nichts! Außer dass wir Millionen und
Milliarden deutsche Steuergelder in
der Region, in
Subsahara-Afrika verbrannt haben.
Jetzt beklagen Sie,
dass „Wagner“-Truppen vor Ort
sind, dass Russland
an Einfluss gewinnt.
Aber mal ganz ehrlich:
Die Menschen dort vor Ort feiern die
Russen als Heilsbringer.
Sie wollen keine europäische
Besatzungsmacht, keine
UNBesatzungsmacht. Sie haben das
Recht, sich ihre
Partner selber auszusuchen.
Und wenn Außenminister Lawrow vor
Ort ist und dort Gespräche auf
Regierungsebene geführt werden,
dann ist das ein Zeichen,
das wir zu akzeptieren haben.
Wir sind vor Ort nicht willkommen;
wir haben es eben gehört.
Unsere Soldaten werden gar nicht mehr
in die Region hineingelassen.
Welche Interessen haben wir jenseits
der feministischen,
wertegeleiteten Außenpolitik
in der Region?
Gar keine. Einmischung tut selten
gut. Lassen Sie sich nicht von
Werten, sondern von Interessen
leiten. Und deutsche Interessen sehe
ich hier nicht tangiert.
Was waren unsere Interessen,
die dazu geführt haben,
dass wir uns in
der Region engagiert haben?
Erstens. Der Kampf gegen den
islamistischen Terrorismus.
Das machen die Russen jetzt
offensichtlich effektiver und besser
kein Grund für uns,
dazubleiben. Zweitens.
Stabilisierung der Region.
Ich sage Ihnen: Durch Truppen
stabilisieren Sie nicht.
Durch wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Hilfe zur Selbsthilfe retten Sie
Regionen und ermöglichen den
Menschen ein Leben vor Ort.
Drittens. Eindämmung der
Migration nach Europa.
Ich sage Ihnen: Ihnen
fehlt der politische Wille,
sonst würden Sie nämlich die
Pullfaktoren beenden,
einen effektiven Grenzschutz
betreiben und das staatlich
finanzierte Schleppertum über das
Mittelmeer beenden.
Wir haben es eben gehört:
Die Kommandoketten
funktionieren nicht mehr.
Die internationale Schutztruppe ist
bereits auseinandergefallen.
Die Franzosen sind bereits weg;
die Briten und
Schweden ziehen jetzt ab.
Lassen Sie uns nicht die Letzten
sein, die das Licht ausmachen.
Wir stimmen der Überweisung in den
Ausschuss zu. Unsere Soldaten müssen
so schnell wie möglich nach Hause.
Ich erinnere an die 2021 zwölf
schwerverletzten deutschen Soldaten.
Herr Abgeordneter.
Das wäre uns erspart geblieben,
wenn Sie vorher
die Reißleine gezogen hätten.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin Merle
Spellerberg das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen den Bundeswehreinsatz in
Mali mit einem breiten Blick
betrachten, einem Blick,
der selbstverständlich die
Sicherheit unserer Soldatinnen und
Soldaten betrachtet,
aber ebenso die Sicherheit der
Menschen vor Ort sowie große
geopolitische Fragen rund um
Stabilität und die Einflussnahme von
autokratischen Staaten.
Dazu haben wir gerade schon einiges
gehört. Ich sage ganz ehrlich:
Es graust mir, wenn ich nach dem
Besuch des russischen Außenministers
Lawrow in Mali Berichterstattungen
über die Achse BamakoMoskau lese.
Es graust mir, wenn wir von malischen
Menschenrechtsorganisationen Berichte
über die schwerwiegenden Verbrechen
der Wagner-Truppe hören.
Und es graust mir wegen der
demokratie- und menschenfeindlichen
Außenpolitik Russlands,
der wir uns entgegenstellen müssen,
wenn wir die Menschen vor Ort auch in
Mali nicht im Stich lassen wollen.
Russlands globaler Machtpolitik
wirken wir auch entgegen,
wenn wir für andere Länder
verantwortungsvolle
Partner/-innen sind.
Es darf eben nicht unbeantwortet
bleiben, dass Russland widerliche
Selbstinszenierung als
Antikolonialmacht betreibt,
während es seine Großmachtfantasien
im Krieg gegen die
Ukraine in keinem Fall versteckt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, es ist uns allen klar,
dass es nichts bringt,
zu leugnen, dass die malische
Transitionsregierung eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit
aktuell sehr schwierig macht;
das hat auch der
Verteidigungsminister
korrekterweise angesprochen.
MINUSMA ist schon lange auch das
wurde angesprochen die aktuell
gefährlichste Mission der
Bundeswehr, und die malische
Transitionsregierung droht sie mit
ihrem Verhalten noch
gefährlicher zu machen.
Es ist klar, dass es frustrierend
ist, dass wir immer wieder über
Überflugrechte streiten müssen,
die für die Ausübung des Mandats
das ist allen bewusst notwendig sind.
Es ist ganz klar ein Problem,
wenn unsere UN-Partner/-innen aus dem
Land verwiesen werden,
weil sie menschenrechtspolitisch
aktive
Zivilgesellschaften unterstützen.
All das hat eben auch dazu
beigetragen, dass bereits entschieden
wurde, den Einsatz nach fast zehn
Jahren zu beenden. Ich bin weiterhin
davon überzeugt, dass wir uns die
Zeit nehmen sollten für einen
geordneten Rückzug.
Das ist kein Blankoschein.
Kollegin Spellerberg.
Nein, keine Zwischenfrage.
Und das kann auch beinhalten,
dass wir den Abzug in Bezug auf
einige Fähigkeiten,
die wir aufgrund der Lage nicht
ausführen können,
schon früher abziehen.
Aber die Bundeswehr und unsere
strategischen Partner/-innen vor Ort
und international haben jetzt
Gewissheit und Planungssicherheit.
Und das ist ein Erfolg,
der nach vielen Debatten und
Abwägungen erzielt wurde.
Die Forderung, diese Einigung jetzt
wieder aufzuknüpfen,
kann ich schwer nachvollziehen.
Der geforderte vorzeitige Abzug wäre
zu diesem Zeitpunkt überstürzt und
damit ein Fehler. In unsere
Überlegungen zur Zukunft des
MINUSMA-Mandats fließen immer
unterschiedliche Perspektiven ein.
Für mich beruhen diese auf
zahlreichen Gesprächen mit der
Truppe, Debatten hier im Bundestag,
dem Austausch mit Vertreter/-innen
der Vereinten Nationen und vor allem
auch Begegnungen in Mali selber,
die ich hatte,
als ich die Außenministerin letztes
Jahr begleiten durfte.
Es ist wichtig, dass wir hier alle
Dimensionen mitdenken.
Es ist wichtig, dass
wir aus unseren Fehlern lernen.
Der zehnjährige Einsatz endet jetzt
also in einem Rahmen,
der Planungssicherheit für die
Bundeswehr schafft,
und er bietet unseren Verbündeten
und besonders den Menschen in Mali
eine Perspektive, auf die sie sich
einstellen können;
denn unsere Präsenz vor Ort hat eben
einen Einfluss auf die
Sicherheitslage der Menschen.
Wir unterstützen die Einhaltung des
Friedensabkommens und schaffen
regional eine gewisse Stabilität, um
Malis Demokratie in einem Rahmen
langfristig stärken zu können.
Deshalb ist es so wichtig,
dass sich die Bundesregierung auch
darauf geeinigt hat,
eine Folgestrategie wie bereits vom
Kollegen angesprochen für die
gesamte Sahelzone zu erarbeiten.
Eineinhalb Jahre schaffen einen
Rahmen, um eine
neue Kooperation anzustoßen
und um die Beziehung zur malischen
Regierung auch nach unserem Einsatz
in MINUMSMA nicht vollends zu kappen.
Lassen Sie uns also einen geordneten
Abzug ermöglichen.
Lassen Sie uns ein klares Zeichen an
unsere Partner/-innen vor Ort senden,
dass es bessere Optionen gibt als die
Zusammenarbeit mit
menschenfeindlichen Autokraten.
Lassen Sie uns gemeinsam die
Entwicklung einer Sahelstrategie
begleiten: eine Strategie mit
Antworten auch auf russische globale
Machtpolitik, eine Sicherheitspolitik
mit Entwicklungszusammenarbeit,
mit Menschenrechten,
mit Diplomatie.
Das Wort hat die Kollegin Sevim
Dadelen für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir als Linke-Fraktion
begrüßen es ausdrücklich,
dass sich die Unionsfraktion,
wenn auch spät, unserer Forderung,
die Bundeswehr aus Mali abzuziehen,
mit diesem Antrag
nunmehr angeschlossen hat.
Nicht schlüssig ist allerdings,
dass Sie zwar fordern,
den Einsatz ich zitiere „rasch,
aber geordnet“ zu beenden,
dafür aber elf Monate angeben.
Beim Adjektiv „rasch“ könnte man
vielleicht bei der Fertigstellung
eines Berliner Flughafens an elf
weitere Monate denken,
aber bei einem Abzug der Bundeswehr?
Den sollte man nicht weitere elf
Monate hinauszögern.
Elf Monate sind nicht rasch.
Da verhalten Sie sich nicht anders
als die Bundesregierung,
die den Abzug bis zu Sankt
Nimmerlein, Mai 2024,
geschoben hat.
Ich muss, ehrlich gesagt,
sagen: Mir tun die Bundeswehrsoldaten
leid, die Sie weiterhin mit einer
unmöglichen Mission ins Feuer
schicken, die in ihrem Camp in Gao
ausharren müssen, obwohl sie wissen,
es bringt alles gar nichts,
während sich die Sicherheitslage um
sie herum stetig verschlechtert hat.
Das sagt die Bundeswehr selbst.
Und wer zu lange mit dem Abzug
wartet, den bestraft eben das Leben;
denn dann könnte infrage stehen,
ob der Abzug überhaupt noch,
wie Sie es fordern,
geordnet über die Bühne gehen kann
oder ob man dann nicht wie in
Afghanistan Hals über Kopf das Land
wird verlassen müssen wegen der
Bedingungen, die sich verändert
haben. Deshalb sagen wir:
Das ist unverantwortbar;
deshalb muss die
Bundeswehr sofort abgezogen werden.
Der eingeforderte Abzug aus Mali ist
bei der Union wie bei der
Ampelkoalition das Eingeständnis des
völligen Scheiterns
der eigenen Außenpolitik.
Wissen Sie, was das Hauptproblem ist?
So wie Sie bei der Lieferung der
Leopard-Kampfpanzer an die Ukraine
sich für die Interessen der
US-Administration gegen Russland ins
Feuer schieben lassen und jede
eigenständige und diplomatische
Außenpolitik vermissen lassen,
so lassen Sie sich in Afrika vor den
Karren der französischen
Interessenpolitik spannen,
die nicht zu Unrecht in Afrika den
Stempel des Neokolonialismus trägt.
Sie verstehen gar nicht,
dass Deutschland in Westafrika
zunehmend genau mit dieser
neokolonialen Politik identifiziert
wird, die auf die Ausbeutung der
Bodenschätze der Region quasi zum
Nulltarif für die französische
Atomindustrie zielt.
Das ist verheerend für das Bild
Deutschlands in Afrika.
Deshalb verstehen Sie
auch nicht die Dynamik,
wenn jetzt ein Land nach dem anderen
in Westafrika den französischen
Truppen einfach die Tür weist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Diese Länder und ihre Bevölkerungen
haben nach 60 Jahren Unabhängigkeit
einfach keine Lust,
sich aus Paris oder Berlin sagen zu
lassen, was sie tun sollen und was
nicht. Akzeptieren Sie das.
Deshalb sollte die
Bundeswehr abgezogen werden,
geordnet, aber rasch. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie erst mal ganz
herzlich an diesem Freitagmittag.
Ich gebe sofort das Wort an Rainer
Semet für die FDP-Fraktion.
Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In einem der beiden Unionsanträge
geht es um eine
Gesamtstrategie für die Sahelzone.
Vorweg gesagt: Wir sind uns alle
darüber einig, dass es jetzt für
das weitere Vorgehen in der Region
eine strategische Herangehensweise
braucht. Einerseits fordern Sie,
liebe Kollegen von der Union,
eine Sahelstrategie,
andererseits fordern Sie eine
Strategie für unseren Umgang mit
Russlands Einfluss in Afrika.
Die Wahrheit ist doch:
Das eine geht nicht ohne das andere.
Völlig richtig ist:
Wir brauchen einen genauen Plan,
der dazu dient, unser Ziel zu
erreichen, möglichst unter
Berücksichtigung aller Faktoren.
Der vernetzte Ansatz,
der unsere Politik leitet,
spiegelt die vielen Dimensionen
wider, die das Thema hat.
Wenn wir Friedenssicherung
ressortübergreifend verstehen,
reden wir natürlich über
militärische Instrumente.
Es gehören aber auch Instrumente der
Diplomatie und der
Entwicklungszusammenarbeit dazu,
ebenso wie
Wirtschafts- und Bildungspolitik.
All diese Politikfelder gehören in
eine Strategie einbezogen.
Der vorliegende Antrag weist zu Recht
auf die Bedeutung der Sahelzone für
die Sicherheit Europas hin und
unterstreicht die Notwendigkeit einer
umfassenden Strategie Deutschlands
für die Region.
Wenn wir aber gleichzeitig den
Einfluss Russlands als
Herausforderung ausmachen,
dann müssen wir uns im Klaren
darüber sein, dass sich beides nicht
losgelöst voneinander
betrachten lässt.
Eine Antwort auf die Frage nach
Stabilität in der Sahelzone muss
immer auch eine Antwort auf Russlands
Einfluss in der Region sein.
Klar ist, Russlands Einflussnahme im
Sahel ist nur ein Baustein
in Russlands Politik der
Destabilisierung. Gerade diese Woche
reist Sergej Lawrow wieder quer durch
den Sahel und verspottet Frankreich
und damit indirekt auch uns als
neokolonial und dekadent.
Wenn diese Rhetorik ganz offenbar bei
den afrikanischen Ländern fruchtet,
dann sollte uns das
allerdings zu denken geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir über eine Strategie für
unser Engagement in der Sahelzone
debattieren, muss ein Teil davon
sein, wie wir wirtschaftlich gesehen
dem Einfluss Russlands und übrigens
auch dem
Einfluss Chinas entgegentreten.
Wir brauchen eine Strategie,
mit der wir
planbar unser Ziel erreichen.
Unser Ziel ist: Stabilität in der
Sahelregion und Sicherheit
und Frieden in Europa.
Wir müssen aber auch sagen,
was Russlands Ziel ist.
Wir müssen auf allen Bühnen
herausarbeiten, wo wir uns von
Russland unterscheiden:
Erstens. Afrika und Europa
profitieren von gemeinsam
organisierter Stabilität.
Russland profitiert von Chaos und
Zwietracht. Zweitens.
Afrika und Europa können durch
fairen Handel und den Austausch von
klugen Köpfen und fähigen Händen
die Herausforderungen
der Zukunft meistern.
Russland verheizt gerade seine Jugend
auf blutigen Schlachtfeldern.
Drittens. Wir können helfen,
und wir wollen helfen,
und wir werden auch
immer bereit sein, zu helfen.
Aber die Regierungen der betreffenden
Länder müssen sich klar
entscheiden: Entweder unsere
Unterstützung oder die des
Terrorregimes im Kreml.
Die Bedingungen für das Mandat sind
klar. Dazu müssen
wir jetzt auch stehen.
Die Bundesregierung hat im November
2022 entschieden, MINUSMA noch ein
letztes Mal zu verlängern.
Was ist der Status quo?
Auch im jüngsten Berichtszeitraum
erhalten wir keine Genehmigung für
den Einsatz unserer Drohnen.
Es
ist keine Kleinigkeit,
dass die Regierung in
Bamako uns das verweigert.
Es geht um nichts weniger als um
einen Beitrag zum größtmöglichen
Schutz unserer Soldatinnen und
Soldaten. Es ist unsere Entscheidung,
ob wir uns anbiedern und russische
Narrative übernehmen oder ob wir
jetzt auf Worte Taten folgen lassen.
Sagen wir es, wie es ist:
Bis Mai 2024
in Mali zu bleiben,
macht unter den aktuellen Bedingungen
überhaupt keinen Sinn.
Ich danke.
Das Wort hat
für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Volkmar Klein.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Vorgestern ist im Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung noch mal ganz dramatisch
die aktuelle Lage in Mali,
auch aus Bamako, geschildert worden
und leider auch die Ansteckungsgefahr
für die gesamte Region.
Heute ist es richtig,
rasch und geordnet aus dem
MINUSMA-Einsatz abzuziehen;
das hat Florian Hahn ja sehr deutlich
gemacht. Das mutmaßliche Argument,
länger dazubleiben,
um die Wahlen abzuwarten,
zerbröselt gerade,
weil es keine Wahlen geben wird.
Das darf aber nicht das Ende für
unser Engagement in der Sahelregion
sein. Ich will eine ganz dramatische
Zahl nennen, die vorgestern genannt
wurde: Im südlichen Nachbarland von
Mali, in Burkina Faso,
sind 6 000 Schulen geschlossen,
25 Prozent der Schulen,
weil die Terroristen nicht wollen,
dass auch Mädchen unterrichtet
werden, und daher die
Sicherheit nicht gegeben ist.
Das ist eine Katastrophe für die
jungen Menschen, deren
Perspektiven zerstört werden.
Das kann aber auch ganz schnell ein
riesengroßes Risiko für unsere
Sicherheit werden. Deswegen ist es
sehr im deutschen Interesse,
was in der Region passiert.
Die Ersten, die darunter leiden,
sind die stabilen und prosperierenden
Länder an der Küste sie empfinden
das inzwischen als erhebliche
Bedrohung: Ghana, Elfenbeinküste,
Togo. Das sind aber die Länder,
die für den Chancenkontinent Afrika
stehen. Die müssen
eigentlich weiter gestärkt werden.
Die Stabilisierung der Sahelregion
ist für sie absolut lebensnotwendig.
Deswegen sind die Länder der
Sahelregion auch sehr daran
interessiert, dass wir
uns da weiter engagieren.
Das hat mir der togoische
Außenminister in der letzten Woche
noch mal persönlich bestätigt.
Leider haben wir
bisher keine Antwort,
erst recht
keine europäische Antwort.
Die europäische Antwort müsste in
der Region deutlich machen,
dass da, wo „Europa“ draufsteht,
nicht nur Frankreich drinsteckt.
Das ist eben eine Folge der
Vorgeschichte. Unser Antrag zielt
unter anderem darauf ab,
Sie nun wirklich aufzufordern,
die Regierung zu drängen,
an einer solchen Sahelstrategie zu
arbeiten; denn erst
mal ist es Aufgabe der Regierung,
diese zu erarbeiten.
Die bisherige Afrika-Strategie des
BMZ ziemlich dünn und gehaltfrei
hilft da jedenfalls nicht.
Die Sahelstrategie
muss erarbeitet werden.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion der Kollege Dr.
Karamba
Diaby.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! 71 Prozent ja,
71 Prozent der
Menschen der Sahelregion,
die Opfer staatlicher
Sicherheitskräfte werden,
schließen sich
terroristischen Gruppen an.
Diese Zahl nennt ein
aktueller Bericht der UNDP.
Wir müssen diese 71
Prozent im Kopf behalten.
Ihren Antrag, liebe Union,
habe ich mit Erstaunen gelesen.
Sie fordern, noch dieses Jahr den
MINUSMA-Einsatz in Mali zu beenden.
Dabei hat die Bundesregierung vor
Monaten angekündigt,
den geordneten und nicht
überstürzten Rückzug
bis 2024 vorzubereiten.
Nein, liebe Union, MINUSMA ist nicht
gescheitert. Erst diese Woche haben
wir uns doch gemeinsam mit dem BMVg
zu MINUSMA ausgetauscht.
Sie informierten uns, erstens,
das Versorgungsniveau deutscher
Truppen sei ausreichend und werde
genau beobachtet, zweitens,
Forderungen nach einem schnellen
Abzug seien nicht zielführend
und, drittens, Soldatinnen und
Soldatinnen seien stolz darauf,
was sie in den
letzten zehn Jahren gesichert haben.
Indem Sie sagen, MINUSMA sei
gescheitert, sprechen Sie den
Soldatinnen und Soldaten Leistung ab.
Dabei
ermöglichen sie vielen Menschen in
Mali ein besseres und
vor allem sicheres Leben.
Dafür sage ich an der Stelle:
Danke schön.
Es ist auch falsch,
wenn Sie behaupten,
die Bundesregierung habe der Region
bis heute
keine Aufmerksamkeit gezollt.
Sie wissen ganz genau,
dass mehrere Ministerinnen,
Staatssekretärinnen,
Abgeordnete mich eingeschlossen,
aber auch Kolleginnen und Kollegen
von Ihrer Fraktion sich
in Mali ein Lagebild gemacht
haben. Die Ministerien arbeiten sehr
wohl eng abgestimmt zusammen.
Das haben Sie in Ihrer Rolle als
Opposition möglicherweise
noch nicht bemerkt;
ich bekomme das
tagtäglich genau mit.
Das BMZ hat erst kürzlich seine
Afrika-Strategie veröffentlicht und
erarbeitet zusätzlich eine eigene
Sahelstrategie; das wurde von dem
Kollegen Schmid schon angedeutet.
Was bitte geht Ihnen
dabei nicht schnell genug?
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Ihr Antrag ist ungenügend und
enthält keine konkreten Forderungen.
Lassen Sie uns stattdessen darüber
sprechen, was die Menschen in Mali
wirklich benötigen.
Sie benötigen Sicherheit und
Versorgung. Sicherheit stellen wir
bis zum geplanten Abzug 2024 her.
Dass dies funktioniert,
sieht man an der großen Zahl der
Binnengeflüchteten in den von
MINUSMA kontrollierten Gebieten.
Versorgung
stellen
wir sicher, indem wir unsere
Entwicklungszusammenarbeit auch nach
dem Abzug fortführen.
Fest steht aber auch:
Wir müssen unsere afrikanischen
Partner wie die
AU dabei unterstützen,
Folgemissionen bereitzustellen,
frühzeitig und abgestimmt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte unterstreichen:
Das Abzugsdatum im Mai 2024 ist
ein wichtiger Kompromiss.
Die Regierung hat damit nicht nur
ressortübergreifend geliefert.
Wir haben der malischen Seite auch
gezeigt, dass wir als verlässlicher
Partner nicht Hals über
Kopf das Land verlassen.
Nur so können wir weiterhin die
Menschenrechte achten und hochhalten.
Und ja, MINUSMA hat auch ein
Menschenrechtsmandat,
ein Mandat, das die Menschen in Mali
schützt, ein Mandat,
das es zu stärken gilt jetzt mehr
denn je, damit wir diese 71 Prozent
eben nicht an
terroristische Gruppen verlieren.
Danke schön.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
der Kollege Jürgen Hardt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Dr. Diaby,
jetzt bin ich am Ende dieser Debatte
doch etwas verwirrt.
Ich habe gerade eben den Kollegen
Semet, FDP, von der
Regierungskoalition so verstanden,
dass auch er für einen früheren
Abzug der Truppen vor Mai nächsten
Jahres eintritt, und es hat viele
Kolleginnen und Kollegen der SPD
gegeben, die dann zum
Schluss auch geklatscht haben.
Ich hoffe doch, das war nicht nur ein
Instinkt, dass man bei
Koalitionsrednern klatscht,
sondern das war
auch dieser Aussage geschuldet.
Wir haben in der Mali- und in der
Sahelpolitik spätestens seit dem
Putsch im Sommer 2021 in Mali eine
Orientierungslosigkeit,
die daher kommt, dass im
Außenministerium keine klare Vision,
keine Strategie entwickelt wurde,
weder unter dem SPD-Außenminister
noch jetzt, wie unser Engagement im
Sahel für diese total wichtige
Region und für die
Menschen in dieser Region
wir machen das für die Menschen in
dieser Region fortgesetzt wird.
Wir als Unionsfraktion haben mehr als
einmal im Deutschen Bundestag,
bei der Mandatsverlängerung,
aber auch mit unserem Antrag vom
November, den Sie abgelehnt haben,
und jetzt mit unserem aktuellen
Antrag den Versuch unternommen,
klarzumachen, dass die Frage und
Entscheidung, wie das Mali-Mandat der
Bundeswehr aussieht,
ja nicht der Entscheidung vorausgehen
kann, welche Strategie wir für die
Region haben. Unsere Forderung,
dass die Truppen so schnell wie
möglich, vermutlich wir halten das
für realistisch bis Ende dieses
Jahres, abziehen, fußt darauf,
dass die Bundesregierung uns nicht
sagen kann, was der aktuelle Sinn
dieses Einsatzes ist,
was die Soldaten konkret tun,
wie sie angeblich stattfindende
Wahlen im Mai 2024 schützen sollen,
wenn sie weder über Luftaufklärung
noch über
autarke Logistik verfügen.
Wir erwarten, dass die
Bundesregierung ein solches Konzept
vorlegt, und sind bereit,
dann mit der Bundesregierung,
mit Ihnen gemeinsam zu diskutieren
und vielleicht auch gemeinsam zu
verabschieden, wie
unser Engagement aussieht.
Die Entscheidung, diese singuläre
Entscheidung, die Truppen im Mai
nächsten Jahres dort abzuziehen,
ist nichts anderes als ein fauler
Kompromiss zwischen der Position des
Auswärtigen Amtes und der Position
des Verteidigungsministeriums,
die nämlich in dieser Frage keine
Übereinstimmung hatten.
Das ist in diesem
Beschluss zum Ausdruck gekommen.
Die Leidtragenden sind die
Soldatinnen und Soldaten und ihre
Familien, die in einer Tätigkeit,
bei der sie sich von morgens bis
abends fragen: „Was macht das hier
für einen Sinn?“,
für weitere fünf
Quartale gebunden sind.
Das finden wir einfach eine Zumutung.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Brugger von den Grünen?
Ja, liebe Kollegin Brugger.
Danke,
Frau Präsidentin. Vielen Dank,
lieber Kollege Hardt,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Also, mir scheint, Sie haben
vielleicht so eine leichte Form von
Amnesie. Ich erinnere daran,
was passiert ist, als die
Wagner-Söldner das erste Mal in Mali
entdeckt worden sind.
Damals gab es eine
Verteidigungsministerin Sie hatten ja
nur den Außenminister erwähnt,
die hieß Annegret Kramp-Karrenbauer.
Die hat dann mal so locker aus der
Hüfte einen Tweet abgesetzt,
in dem sie diesen Einsatz komplett
infrage gestellt hat.
Sie hat nicht mit den VN,
nicht mit der EU, nicht mit ihren
Kolleginnen und Kollegen in der
Bundesregierung darüber gesprochen.
Passiert ist dann
unter Ihrer Regierung nichts.
Wir haben noch monatelang die
Soldaten der malischen Armee
ausgebildet. Ja, und Sie haben
einfach so weitergemacht wie bisher.
Ich kriege das nicht zusammen mit
Ihrem Antrag. Und dass die Kollegin
Dadelen den super findet,
sagt eigentlich schon fast alles
dazu. Liebe Frau Kollegin Brugger,
ich möchte zum Schluss dieser
Debatte schon feststellen,
dass wir uns darüber einig sind,
dass wir eine deutsche,
europäische und international
vernetzte Sahelstrategie brauchen,
die uns hilft, das Problem in der
Region in den Griff zu bekommen.
Das Ziel unseres Antrages ist,
darauf hinzuweisen,
dass wir eine solche Strategie
dringend gemeinsam entwickeln müssen
und dass wir es die Soldatinnen und
Soldaten nicht ausbaden lassen
dürfen, dass wir uns in Deutschland
und Sie sich innerhalb der Regierung
nicht einig darüber sind,
wie es im Sahel weitergeht.
Insofern brauchen wir eine
Antwort auf das Dilemma,
dass einerseits der Einsatz so nicht
fortgeführt werden kann und wir
andererseits verhindern wollen,
dass zum Beispiel Russland dort
zunehmend an Einfluss
und Macht gewinnt.
Dieses Dilemma können wir nur durch
eine kluge Strategie auflösen,
und von dieser Strategie kann ich
leider nichts erkennen,
weder in den Beiträgen der
Koalitionsredner noch in dem,
was die Bundesregierung zum Beispiel
bei der letzten
Mandatsverlängerung vorgetragen hat.
Wir sind sehr gespannt und bieten
konstruktive Begleitung an,
wenn dieser Prozess einer
vernünftigen Strategiediskussion
denn tatsächlich
endlich einmal beginnt.
Wir glauben, dass der Einsatz zum
Ende dieses Jahres vernünftig
beendet werden kann.
Ich hielte es im Übrigen für ein
großes Problem, wenn wir
Bundeswehreinsätze nicht innerhalb
von wenigen Monaten zu Ende führen
könnten, wenn wir das als Deutscher
Bundestag so beschließen.
Denn dann würde zum Beispiel eine
zwölfmonatige Mandatserteilung durch
den Deutschen Bundestag mit
jederzeitigem Rückkehrrecht gar
keinen Sinn machen,
wenn wir tatsächlich am Ende hören
müssten, dass das
gar nicht funktioniert.
Insofern, glaube ich,
ist das auch eine politische Finte
gewesen, um diesen faulen Kompromiss
zu rechtfertigen. Deswegen sagen wir:
Lasst uns das gemeinsam bis Ende des
Jahres hinkriegen! Die FDP macht mit;
so habe ich
Herrn Kollegen Semet verstanden.
Ich schließe die Aussprache.
Zum Zusatzpunkt 7.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5547 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann machen wir das so.
Zusatzpunkt
8.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Die Sahel-Zone als
Schlüsselregion für Europas
Sicherheit begreifen Den Mali-Einsatz
militärisch und politisch
zum Erfolg führen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4773, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4309 abzulehnen.
Wer folgt dieser Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
die Koalition und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Bitte keine Irreführung hier.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Trotz aller Versuche von
Herrn Hoppenstedt, das noch irgendwie
zu ändern.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 26.
Ich bitte um zügigen
Sitzplatzwechsel.
Beratung des Berichts des Ausschusses für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung gemäß §56a
der Geschäftsordnung mit
dem Titel "Technikfolgenabschätzung -
Algorithmen in digitalen Medien und
ihr Einfluss
auf die Meinungsbildung".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Der Redner steht bereit.
Da alle halbwegs sitzen,
eröffne ich die Aussprache,
und Erhard Grundl darf für
Bündnis 90/Die Grünen beginnen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich zitiere: Wir befinden uns in
einer Zeit, in der Algorithmen unser
tägliches Leben beeinflussen.
Sie beeinflussen, was wir kaufen,
was wir sehen, was wir
lesen und was wir denken.
Aber wie wirken sich diese
Algorithmen auf die öffentliche
Meinungsbildung aus?
Diese einleitenden Worte und diese
Frage sind von ChatGPT.
Dabei erfindet die KI nicht selbst,
sondern sie spiegelt die aktuelle
gesellschaftliche Debatte im Netz
wider, hier eben die
Debatte über sich selbst.
Circa 65 Prozent der
Deutschen schauen,
lesen, hören Nachrichten auch im
Internet. Für 46 Prozent
der 18- bis 24-Jährigen ist das Internet
inzwischen die einzige Quelle von
Informationen über das
Weltgeschehen.
Von 55 Prozent der Menschen, ich bin gleich
fertig mit den Zahlen, werden redaktionell
erarbeitete Seiten genutzt,
wie „Spiegel Online“ oder „Zeit Online"
oder eben Suchmaschinen
und Facebook, die mit Algorithmen
eine Nachrichtenselektion vornehmen.
Algorithmen können also eine
wichtige Funktion für den
Zugang zu Nachrichten haben,
Tendenz steigend.
In einer immer komplexer werdenden
Welt kann künstliche Intelligenz
große Datenmengen filtern,
priorisieren und
Zusammenhänge herstellen.
Sie kann Dinge vereinfachen,
sie kann aber auch,
wie aktuell in Russland,
das Netz nach kritischen Kommentaren
oder Protestaufrufen durchforsten und
diese herausfiltern.
„Sauberes Internet“ wird das dann
genannt. Die Priorisierung nach
Klicks führt dazu,
dass schrille Beiträge im Newsfeed
nach oben geschwemmt werden.
Das führt nicht zu Ausgewogenheit,
sondern zu
Skandalisierung und Verhetzung.
Algorithmen können damit zur
Verbreitung von
Desinformationen beitragen.
Als Kulturpolitiker füge ich an:
Nach einem Bericht von „digital pioneers"
können Musiklabels in
Zukunft Einfluss auf
die Spotify-Algorithmen nehmen.
Was Ihnen dann zum Anhören empfohlen
wird, orientiert sich primär an
wirtschaftlichen Interessen.
Das passiert auch heute schon.
Diese Einflussnahme und das ist nur
ein Beispiel, dürfen wir gerade im
Hinblick auf den Erhalt einer
vielfältigen Kulturlandschaft
nicht akzeptieren.
Es stellen sich die Fragen:
Welche Daten hat ChatGPT eigentlich
genutzt, um die
Einleitung zu produzieren?
Nach welchen Kriterien werden
Informationen vom Algorithmus
sortiert? Welche Ziele verfolgen die
Macher/innen mit der Festlegung
dieser Kriterien? Was lassen sie weg?
Und schließlich: Wer sind die
Geldgeber/-innen des Unternehmens?
Vieles davon ist unklar,
und das ist ein Problem.
Wir wissen zu wenig über
die Kriterien und Quellen der
Algorithmen. Damit entstehen
Handlungsräume für Manipulationen.
Was wir brauchen, um Manipulationen
entgegenzuwirken, ist eine
demokratische Mitbestimmung
über Algorithmen.
Das ist allerdings
voraussetzungsvoll,
so das Fazit des Gutachtens.
Wer kein Wissen über die Strukturen
hinter den Algorithmen hat,
kann sie nicht mitbestimmen.
Darum, die Selbstbestimmtheit der
Nutzer/-innen zu stärken,
muss es aber gehen.
Algorithmen können eine Chance sein,
Informationen schneller,
niedrigschwellig, demokratischer und
selbstbestimmter zugänglich
zu machen.
Das kann gelingen, wenn sie
demokratischer Kontrolle unterliegen,
und dafür müssen wir
sorgen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Christiane Schenderlein.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Filterblasen, Echokammern und
zunehmende Polarisierung
der öffentlichen Meinung sind laut
medialen Debatten Folgeerscheinungen
der wachsenden Nutzung des Internets
und der sozialen Medien als primäre
Informationsquellen.
Uns allen sind die Onlinekampagnen in
Großbritannien, die letztlich zum
Brexit geführt haben,
im Gedächtnis geblieben.
Die Radikalisierung mehrerer Hundert
Menschen im Jahr 2021,
die den Sturm auf das Kapitol in
Washington verübten,
begann in sozialen Netzwerken,
und auch Kräfte aus diesem Hohem Haus
nutzen die Onlinemedien und
-dienste, um unsere Gesellschaft
weiter zu polarisieren und zu
fragmentieren. Der hier vorliegende
Bericht zur Technikfolgenabschätzung
„Algorithmen in digitalen Medien
und ihr Einfluss auf dieöffentliche
Meinungsbildung“ analysiert ein
Phänomen, das die Medienlandschaft
in den vergangenen Jahren
tiefgreifend verändert hat.
Algorithmen spielen aufgrund der Flut an
Informationen in den digitalen Medien
eine immer größere Rolle und haben einen
bedeutenden Einfluss
auf die Meinungsbildung.
Sie bestimmen, welche Informationen
und Inhalte wir
sehen und welche nicht.
Sie beeinflussen unsere
Entscheidungen, Vorlieben und
Überzeugungen auf subtile Weise.
Der vorliegende Bericht fokussiert
sich insbesondere auf die Bedeutung
von Informationsintermediären.
Das sind Dienste, die durch
Selektion, Aufbereitung und
Präsentation Aufmerksamkeit für
Inhalte generieren.
Das geschieht unabhängig davon,
ob es sich dabei um eigene oder
fremde Inhalte handelt.
Bekannte Intermediäre sind
Suchmaschinen und soziale Netzwerke.
Obwohl das Thema bereits seit
mehreren Jahren umfangreich medial
diskutiert wird, zeigt sich hier:
Das Phänomen ist noch nicht
ausreichend erforscht,
und es bedarf weiterer Daten.
Betont werden muss:
Eine Selektion durch Algorithmen ist
nicht per se
auf eine Manipulation ausgelegt.
Aus Betreibersicht ist ihr Einsatz
nachvollziehbar. Sie verlängern in
der Regel die Verweildauer der Nutzer
und unterstützen dabei,
individuell zugeschnittene Angebote
zu unterbreiten. Auch Nutzer können
von einer algorithmischen Selektion
profitieren. Neue Informationen,
Perspektiven und der Zugang zu
Nischenthemen können durch eine
selektive Aufarbeitung erschlossen
werden. Entgegen der eingangs
beschriebenen Annahme können
Publikumsrelevanz von bisher wenig
beachteten Themen und ein Einblick in
das Meinungsklima auch außerhalb des
eigenen Umfeldes erzeugt werden.
Während die geschilderten Risiken
und Probleme in der öffentlichen Debatte
oftmals omnipräsent sind,
werden die Chancen und Vorteile
häufig vernachlässigt.
Der zweite wesentliche Aspekt ist,
dass die Untersuchungen zeigen:
Die individuellen Nutzerpräferenzen
haben einen deutlich stärkeren
Effekt auf die Meinungsbildung als
die algorithmische Personalisierung
von Informationsangeboten.
Vereinfacht gesagt:
Meine persönlichen Kontakte,
meine Präferenzen, spiegeln sich auch
in meiner Meinungsbildung
im Netz wider.
Dennoch leiten sich aus dem Bericht
verschiedene Handlungsfelder für
die Politik ab. Erstens.
Die aktuellen Medienstaatsverträge
decken das Problem nicht ausreichend
ab. Zweitens. Es bedarf einer
Bewusstseinsstärkung der Nutzer,
dass ihnen unterbreitete Vorschläge
einer algorithmischen
Selektion unterliegen.
Neben einer Stärkung der
Medienkompetenz können hierfür
verpflichtende Hinweise nötig sein.
Drittens. Es muss eine Möglichkeit
zur Abkehr von personalisiertem
Content hin zu
ungefilterten Inhalten geben.
Für mehr Transparenz und Akzeptanz können
Informationsintermediäre
die Algorithmen für ihre Vorschläge
auch veröffentlichen,
zum Beispiel in einer Mediathek.
Insbesondere im Bereich von
nichtwerbefinanzierten Angeboten wie
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunkt
sollte das als
Chance verstanden werden.
Abschließend: Unser Ziel als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es,
die Spaltung und Polarisierung
unserer Gesellschaft zu stoppen und
ihr entschieden entgegenzutreten.
Dazu kann eine Reglementierung von
Algorithmen in digitalen
Medien ein Schritt sein.
Wir sind bereit, jeden
Beitrag zum Kampf gegen
Fake News, Manipulation und
Desinformation zu leisten.
(Rednerwechsel) Es folgt Daniel
Schneider für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Meinungsbildung ist in der Demokratie
grundlegend wichtig.
Doch unser Informationsverhalten und
unsere Kommunikation haben sich in
den letzten
Jahrzehnten fundamental verändert.
Soziale Netzwerke stehen nun im
Mittelpunkt der Mediennutzung,
vor allem bei jungen Menschen
aufgrund ihrer hohen
Social-Media-Affinität.
Die Macht einiger weniger
„Torwächter“ ist einfach
gigantisch, und es stellt sich die
Frage, wie fremdgesteuert wir
eigentlich schon in unserem
alltäglichen
Meinungsbildungsprozess sind.
Welche negativen Folgen haben die
algorithmischen Verfahren auf unser
demokratisches System,
das wir mehr
denn je schützen wollen?
Viele sind uns schon bekannt:
Filterblasen, Echokammern,
Polarisierung, Desinformation,
Hassrede, Diskriminierung,
Manipulation.
Wir befinden uns an einem Wendepunkt,
und genau jetzt wollen wir die
richtigen Rahmenbedingungen für eine
freie Medienlandschaft garantieren,
die Demokratisierung des digitalen
Raumes, aber auch unsere digitale
Souveränität voranbringen.
Da ist es sehr gut und auch
wirklich wichtig, dass wir nun diesen
umfangreichen und überaus spannenden
Bericht diskutieren können.
Vielen Dank allen beteiligten
Personen für
diese fundierten Erkenntnisse!
Fast alle über 14-Jährigen in
Deutschland nutzen laut Bericht
täglich das Internet,
im Durchschnitt 3,5 Stunden.
Bei den jungen Menschen sind es sogar
6,5 Stunden, ist es also mehr als ein
Viertel des gesamten Tages.
Mehr als die Hälfte der jungen Erwachsenen
nutzen soziale Medien,
auch das haben
wir gerade schon gehört,
als wichtigste Nachrichtenquelle.
Das heißt, tagesaktuelle
Informationen erscheinen ihnen fast
ausschließlich online,
über Google, Facebook,
Twitter, Tiktok, Youtube in
unendlichen und
personalisierten Timelines
und Newsfeeds. Genau da kommen die
Algorithmen ins Spiel.
Sie bestimmen, was wem wann wie wo
angezeigt wird oder eben auch nicht.
Wir wissen, dass es Algorithmen gibt,
die Inhalte auf Grundlage unseres
eigenen Nutzungsverhaltens
selektieren, und solche,
die Inhalte auf der Grundlage des
Nutzungsverhaltens anderer Personen
des gleichen Alters, Geschlechts
oder der Sozialstruktur selektieren.
Wir wissen auch von
Algorithmen, die voll auf Reaktionen
und Reichweite abzielen und so zum
Beispiel wutgeladene
Inhalte bevorzugen.
Die Kriterien, nach denen Algorithmen
die Inhalte auswählen,
sind selten transparent und auch für
Fachleute und Entwicklerinnen und
Entwickler manchmal in ihrer
Ergebnisfindung nicht
mehr nachvollziehbar.
Das wollen wir ändern,
und wir wollen unsachgemäße
Einflussnahme auf die Meinungsbildung
verhindern, mehr Transparenz und
Datenzugang schaffen und umfassende
Forschungsaktivitäten fördern.
Es geht uns um Überprüfbarkeit und
ein gutes Monitoring.
Schließlich sollen und wollen die
Menschen in unserem Land doch einfach
gut über so wichtige Aspekte des
Alltags informiert sein.
Angesichts des enormen Einflusses der
großen Plattformen auf den
Meinungsbildungsprozess müssen wir
die negativen Auswirkungen der
algorithmischen Systeme abfedern.
Wir wollen uns da nicht zurücklehnen
und nur auf die Umsetzung
europäischer Regelungen wie etwa des
DSA oder der KI-Verordnung warten.
Nein, wir wollen gleichzeitig aktiv
werden und Rahmenbedingungen
schaffen, damit sich die großen
Plattformen wieder mehr in unserem
demokratischen Sinne weiterentwickeln
und auch neue
Plattformen entstehen können.
Lassen Sie uns mal über die Nutzung
und Förderung von dezentralen
open-source-basierten,
nichtkommerziellen Alternativen und
über die Koordination und Vernetzung
einzelner Initiativen sprechen.
Und lassen Sie uns auch darüber
diskutieren, wie wir mit den
richtigen Bildungsprogrammen die
heute so wichtigen digitalen
Medienkompetenzen vermitteln.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist
Martin Erwin Renner für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrtes Präsidium!
Wir sprechen heute über Algorithmen
in digitalen Medien und ihren
Einfluss auf die Meinungsbildung,
so jedenfalls der Titel des zugrunde
liegenden Dokuments.
Tatsächlich sprechen wir doch über
den Kampf um
die öffentliche Meinungsbildung.
Das Internet steht oft im Widerspruch
zu den zeitgeistigen,
opportunistischen und regierungsnahen
Medien und begegnet diesen Medien mit
Informationsvielfalt,
lebendigem Meinungsaustausch und
offenem Diskurs
der mündigen Bürger.
Und ja, dieser Diskurs findet auf den
algorithmenbasierten
Social-Media-Plattformen statt.
Freier Informationsfluss,
freie Kommunikation und freie
Meinungsbildung sind den Herrschenden
und Mächtigen schon immer
ein Dorn im Auge gewesen.
Das war schon bei der Erfindung des
Buchdrucks der Fall.
Vor diesem Hintergrund wird das
Internet jetzt als Hort
des vermeintlich Bösen ausgemacht,
als Wirkstätte scheinbar
demokratischer Gespenster,
die „Desinformation“,
„Polarisierung“,
„Filterblase“, „Echokammer“
und „Hass und
Hetze“ genannt werden,
böse Algorithmen, welche den
Ahnungslosen und den Unwissenden
automatisch in die Arme
regierungskritischer und deshalb
garstiger Zeitgenossen treiben.
Was sagt der vorliegende Bericht zu
all diesen behaupteten Missständen?
In dem Bericht steht sehr,
sehr oft: Indizien,
empirisch nicht belegt,
eher theoretischer Natur,
unzureichende Datenlage usw.
usf. Meinen
Lieblingssatz in diesem Bericht
zitiere ich hier: "Zugleich scheint
aber der intervenierende Effekt des
Bildungsstandes relevant zu sein,
da Polarisierungseffekte nur unter
der Bedingung niedriger formaler
Bildung nachzuweisen sind".
Man braucht den Blick doch nur nach
links der AfD-Fraktion und auch auf
die Regierungsbank zu richten.
Wer würde sich da nicht lieber einen
ordentlich programmierten
Algorithmus wünschen?
Sie beweisen doch jeden Tag,
was Sie von demokratischer
Meinungsbildung und
Meinungsvielfalt halten.
Es geht Ihnen doch
nicht um Meinungsvielfalt.
Ihnen geht es doch nur um Erzwingung
der eigenen Meinungseinfalt, und das jetzt
auch im Netz. Schauen Sie doch nur auf
die dubiosen Faktenchecker im Internet, die
sich täglich bis auf die Knochen blamieren.
Zwei Grundannahmen im vorliegenden
Bericht grundlegend falsch:
Erstens. In der Demokratie ist jeder
Bürger per se mündig und befähigt.
Der Bürger ist eben kein hilfloses
Mündel, dem man die richtigen
Informationen und die richtige
Meinung einflößen muss.
Und Spaß mache ich jetzt gerade.
Na ja, es gibt schon
auch Ausnahmen.
Mancher wählt auch Links-Grün in
Regierungsverantwortung.
Daran sieht man doch auch,
was die klassischen
Medien anrichten können.
Zweitens. Wir verlangen absolut den
im Bericht behaupteten
wahrheitsministerialen Status der
Mainstream-Medien. Ob nun Algorithmus
oder ideologiegesättigter
Haltungsjournalismus,
ja, beiden wohnt ein starkes
Potenzial zur Manipulation der
öffentlichen Meinung inne.
Nur vollständige Transparenz und
nichtstaatliche Aufsicht und
Kontrolle können
hier Abhilfe schaffen.
Weder der Staat, noch
gewinnorientierte Konzerne,
noch interessengeleitete NGOs dürfen
einen monopolistischen und damit
dominierenden Einfluss auf die
öffentliche
Meinungsbildung gewinnen.
Das gilt sowohl im analogen wie im
digitalen Bereich.
Dankeschön. Ich wünsche Ihnen ein
schönes Wochenende.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist
Thomas Hacker für die FDP-Fraktion.
(rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach der spaßigen Büttenrede,
zumindest dem Redner
hat sie Spaß gemacht,
kommen wir zum Bericht des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung,
und dieser sollte Pflichtlektüre
für uns alle werden.
Er dokumentiert das brisante
Spannungsverhältnis,
in dem sich digitale Medien,
digitaler Journalismus und damit
unsere Demokratie heute befinden.
Und doch hat der technologische
Fortschritt diesen Bericht schon
längst wieder überholt.
Die Frage nach der
Gatekeeper-Funktion von
Informationsintermediären bei der
Vermittlung von Medieninhalten bleibt
weiter relevant, doch sie hat eine
neue Stufe erreicht.
Die riesige weltweite Aufmerksamkeit
um das KI-Tool ChatGPT ist nur der
Beginn einer Zukunft,
die wir heute
nur ansatzweise erahnen können.
Die denkbaren Einsatzmöglichkeiten
scheinen unbegrenzt.
Künstliche Intelligenz,
Algorithmen, Journalismus und andere
disruptive Technologien werden die
freie Meinungsbildung künftig noch
entscheidender beeinflussen
und steuern.
Die entscheidende Frage,
die wir uns als Demokraten stellen
müssen, ist doch: Wie gewährleisten
wir künftig die notwendige
Technologieoffenheit,
ohne Pressefreiheit und
Informationsvielfalt und damit die
freie Meinungsbildung
weiter zu gefährden?
Genau diese Gefährdung findet doch
heute schon statt. Bereits 2018
stellte die chinesische
Nachrichtenagentur Xinhua einen
virtuellen Nachrichtensprecher vor,
der sich durch Datensammeln
permanent weiterentwickelt.
Die „SZ“ titelte damals treffend:
„Der gefügigste
Nachrichtensprecher der Welt“.
Das war aber nur der Anfang in einem
Land, das bis 2030 die weltweit
führende KI-Nation sein will.
Mikrotargeting, Social Bots,
Trollfabriken sind eine gefährliche
Ergänzung in einer global vernetzten
Welt, im Wettbewerb der
Meinungshoheit, im
Wettstreit der Systeme.
Unsere Aufgabe ist es jetzt,
gemeinsam in Europa die richtige
Balance zwischen algorithmischer
Logik und redaktioneller
Autonomie zu finden.
Fragen der journalistischen Ethik
rücken in den Vordergrund:
Wer übernimmt
die rechtliche Verantwortung
für falsche automatisierte
Nachrichten? Braucht es eine
Kennzeichnungspflicht für
automatisch generierte Informationen?
Wie schaffen wir es,
Filterblasen und Echokammern zu
durchbrechen, um Menschen mit
vielfältigen Perspektiven auf
unserer Welt zu erreichen?
Dafür braucht es auf europäischer
Ebene eine einheitliche Linie,
auch mit den großen Plattformen und
internationalen Medienkonzernen.
Unser Ziel muss es doch sein,
dass wir als Gesellschaft im
Austausch bleiben, Meinungsvielfalt
erhalten und die weitere
Fragmentierung unserer Gesellschaft
durch Fake News und Filterblasen
stoppen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, der vorliegende Bericht
bilanziert sehr klug:
Es geht um die richtigen
medienrechtlichen Rahmen.
Es geht aber auch um mehr.
Wir brauchen stärkere digitale
Medienkompetenz, ein sensibleres
Bewusstsein für die
Herausforderungen durch neuartige
Formen der Einflussnahme.
Erst dann schaffen wir die notwendige
Widerstandsfähigkeit
unserer Gesellschaft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Es folgt
Dr. Petra Sitte für Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ja, in der Tat:
Der vorliegende Bericht des Büros
für Technikfolgenabschätzung zu
Algorithmen in digitalen Medien
greift ein wichtiges Thema auf;
war ja auch ein
Auftrag aus dem Bundestag.
Er vertieft und bestätigt zugleich
vieles, womit wir uns in der
Projektgruppe „KI und Medien“ der
Enquete-Kommission „Künstliche
Intelligenz“ in der letzten
Wahlperiode schon sehr aufwendig und
umfänglich beschäftigt haben.
Wir haben ja damals genau diese
Fragen über verschiedene
Projektgruppen hinweg untersucht.
Lassen Sie mich einige aus meiner
Sicht zentrale Schlüsse ziehen;
da kann ich auch an den ein oder
anderen Redner hier
sehr gut anschließen.
Erstens. Es gibt, dies stellt der
Bericht ausdrücklich fest, weiteren
Forschungsbedarf über die Wirkung
von Algorithmen auf die
Meinungsbildung. Aber hier brauchen
wir vor allem besseren Zugang für
die Wissenschaft zu Daten der
Plattformen. Dazu gibt es im
Digital Services Act, der EU-Verordnung
über die Pflichten digitaler Dienste,
die ja gerade in Umsetzung und
Diskussion ist, erste,
aber eben
nicht hinreichende Ansätze.
Zweitens. Soviel man hier über die
Wirkung von Algorithmen diskutieren kann:
Die Hauptursache unserer
Probleme ist kein Rätsel.
Wir haben zentrale Rollen im
Medienwandel profitorientierten
Monopolisten überlassen,
und dementsprechend sieht auch die
Medienlandschaft aus.
Hier müssen wir gegensteuern.
Das bedeutet drittens, Herr Grundl hat
es vorhin auch schon ausgeführt,
Regulierung, und auch hier sind
Anfänge gemacht. Wie das
in der Praxis wirkt,
das muss sich zeigen,
das muss aber eben
auch weiter untersucht werden.
Klar ist: Die großen
Plattformmonopole müssen in ihre
Schranken verwiesen werden.
Objektive und wahrheitsgemäße
Berichterstattung sollen
Meinungsbildung grundieren.
Klar ist ebenso: Regulierung darf nun
wiederum nicht dazu führen,
dass sich der Staat zum obersten
Medienkontrolleur selbst ernennt.
Nicht zuletzt deshalb sollten wir,
statt nur Bestehendes zu regulieren,
viertens, auch neue demokratische
Ansätze und Alternativen stärken.
So ist zum Beispiel, da gebe ich der
Kollegin vollkommen recht;
ich weiß jetzt gar nicht genau,
wer es gesagt hat
die Definition des digitalen Auftrags
des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks überfällig.
Damit entstünden gerade in Zeiten
der Vertrauenskrisen neue
Möglichkeiten der Mitsprache,
der Mitbestimmung, also
neue Chancen. Und dezentrale
nichtkommerzielle Modelle, wie
Mastodon, bieten attraktive
Zukunftsvisionen als
Kommunikationsplattformen,
die eben nicht den durchgeknallten
Launen von irgendwelchen
Milliardären ausgeliefert sind.
Schließlich: Wir müssen auch die
weitere technische Entwicklung
kontinuierlich beobachten
und darauf reagieren.
Ja, das Kompetenzzentrum spricht,
ich weiß. Derzeit sind Sprachmodelle
wie ChatGPT in aller Munde.
Bereits die KI-Enquete-Kommission hat
klar gesagt: Hier braucht es eine
Kennzeichnungspflicht bei
automatisiert erstellten Texten.
Gut so, dass das Büro für
Technikfolgenabschätzung in diesen
Tagen auch ein Konzept vorgelegt hat,
wie wir hier in unserer Diskussion
mit ChatGPT weiter umgehen können.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Jawoll.
Hier wie anderswo gilt für
Medienpolitik: Wenn es technologische
Entwicklungen gibt,
dann muss sich der Bundestag auch
in technologischen
Fragen selbst qualifizieren.
Das gilt auch für Herrn Renner.
(Rednerwechsel) Als Nächste
erhält Tabea Rößner für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
ChatGPT bekommt gerade große
Aufmerksamkeit.
Auch ich habe es befragt.
Zitat: "Eines der größten
Versäumnisse der CDU in der
Digitalpolitik ist ihr mangelndes
Engagement für eine zukunftsfähige
Infrastruktur, mangelndes
Verständnis für den Umgang mit
Daten und Datenschutz sowie ihre
mangelnde Unterstützung
für Start-ups.
Zusammenfassend kann man sagen,
dass die CDU in der Digitalpolitik in
den letzten Jahren versagt hat".
Das sind nicht meine Worte,
wie gesagt. Das ist von ChatGPT
geschrieben worden.
Beeindruckend, wie treffsicher das
System es hier auf den Punkt bringt.
Konsultieren Sie das Programm selbst!
Es hat auch noch ein paar Tipps,
was Sie besser machen können.
Aber vielleicht spuckt es Ihnen ja
auch was ganz anderes aus.
Da sind wir bei des Pudels Kern:
Warum werden wem welche Inhalte
angezeigt? Was bedeutet es für die
öffentliche Meinungsbildung,
wenn algorithmische
Entscheidungssysteme einzelnen
Individuen unterschiedliche Inhalte
zuspielen? Auf welcher gemeinsamen
Wissensbasis findet der demokratische
Diskurs dann überhaupt noch statt?
Seit 2009,
seit ich im Bundestag bin,
beschäftige ich mich mit den
Auswirkungen, wenn Suchmaschinen,
KI-basierte Chatbots,
Sprachassistenten und soziale
Netzwerke die relevanten
Informations- und Wissensvermittler
sind. In verschiedensten Ausschüssen
und Enquete-Kommissionen,
Petra Sitte hat es gesagt, haben wir
uns mit Echokammern,
Social Bots, Desinformation und
fragmentierter
Öffentlichkeit befasst.
Aber für eine Regulierung hat sich
lange niemand ins Zeug gelegt.
Nun zeigt auch der TAB-Bericht,
dass personalisierte Ausspielung von
Inhalten die Gefahr
der Manipulation birgt.
Zudem braucht es für den
öffentlichen Diskurs verlässliche
Informationen von Qualitätsmedien,
wie dem öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, und eine Auseinandersetzung
mit den unterschiedlichen
Meinungen und Positionen.
Und obwohl es im Netz unendlich viele
Angebote gibt, stellen wir
gleichzeitig einen Verlust an
Meinungsvielfalt und eine
Polarisierung fest.
Nun gibt es endlich im
Medienstaatsvertrag und
im Digital Services Act Regelungen für
mehr Transparenz sowie Mechanismen,
um Medien- und Meinungsvielfalt
im Netz zu sichern.
Das ist gut, ob es reicht,
das werden wir sehen.
Ich hätte mir beim DSA mehr
Konsequenzen, zum Beispiel beim
Verbot von Microtargeting,
gewünscht.
Auch der TAB-Bericht sieht weiteren
Handlungsbedarf, wie mehr Monitoring,
Anreizsysteme für Vielfalt und
neutrale Angebote sowie die
Einbeziehung der Zivilgesellschaft.
Vor allem fehlt uns die Datenlage.
Daher ist die Verpflichtung der
Plattformen im DSA,
zukünftig einen Datenzugang für
Wissenschaft und Forschung
bereitzustellen, überfällig.
Trotzdem hat Twitter jetzt
API-Zugänge und
Werbebibliotheken gestoppt.
Deshalb waren im Digitalausschuss die
Zweifel groß,
ob Twitter die Gesetze einhält.
Zentral ist daher eine starke
Aufsicht.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Der digitale
Koordinator muss jetzt eingerichtet werden,
damit Gesetze
durchgesetzt und gegebenenfalls
nachgeschärft werden.
In einer vielfältigeren digitalen
Welt kann dann die Union auch auf
bessere Bewertungen ihrer
Digitalpolitik stoßen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält
das Wort Helge Lindh für die SPD- Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der Art und Weise,
wie der Kollege Renner von der AfD
eine Verschwörung von uns allen
gegen die künstliche Intelligenz
abgeleitet hat, muss ich zwingend
schlussfolgern, dass natürliche
Intelligenz offensichtlich kein
Apriori ist. Deswegen ist es umso
wichtiger, differenziert über
künstliche Intelligenz zu sprechen,
was Sie aber nicht getan haben.
Wir stellen nämlich dabei fest,
dass wir gleichzeitig zu einer
Unterschätzung und Überschätzung
der ganzen Fragestellungen von
künstlicher Intelligenz in
Bezug auf Meinungsbildung
tendieren. Zunächst wird ziemlich
klar, dass wir uns in den Versuchen,
uns zu orientieren,
noch in der Phase der
Digitalisierung, aber nicht wirklich
der Digitalität bewegen;
das macht der Bericht sehr deutlich.
Es geht nicht nur um eine
Transformation der
Kommunikationsformen,
sondern auch um die Art und Weise,
wie Gesellschaft entsteht,
um die Art und Weise,
wie Menschen sich verbinden,
im privaten Raum, aber auch im
öffentlichen Raum,
und inwieweit tatsächlich,
ohne dass hinreichende Erkenntnisse
vorliegen, eine individuelle
Meinungsbildung entsteht,
gleichzeitig aber auch öffentliche
Meinungsbildung erfolgt.
All das bedeutet, dass wir es auch
mit einer fundamentalen
gesellschaftlichen Veränderung
zu tun haben.
Diese fundamentale gesellschaftliche
Veränderung ist aber weder im Modus
der Dämonisierung, noch der
Glorifizierung zu regeln.
Auch das wird sehr deutlich.
Vielmehr ist gefragt,
einerseits genau zu schauen:
Wo brauchen wir mehr Transparenz in
Bezug auf die Algorithmen,
aber auch auf die Daten,
auf das, was an Zielen vorgegeben
wird? Diese Form von Öffentlichkeit
folgt nämlich gewinnorientierten
Regeln und eben nicht
journalistischen Prinzipien,
um Öffentlichkeit zu schaffen.
Andererseits brauchen wir aber auch
einen Blick darauf,
wo es gar nicht sinnvoll ist,
regulatorisch zu wirken,
wo es etwa sinnvoll sein kann,
gerade keine Vielfalt zu verordnen,
sondern über Anreize,
über Nudging, subtilere Wege zu
finden, die an der
Verhaltensökonomie orientiert sind.
Daher ist ein
differenzierter Blick notwendig.
Wir sind oft aber eher
Nichtschwimmer, die Schwimmern
politisch vormachen wollen,
wie Schwimmen funktioniert und wie
die Regeln bestimmt werden sollen.
Das müssen wir ganz nüchtern und
ehrlich anerkennen.
Allerdings und das ist die
Überschätzung des Prozesses von
künstlicher Intelligenz, ist es so,
und das hat Herr Renner bewiesen,
dass die größte Gefährdung von
Meinungsvielfalt, übrigens die
größte Gefährdung der Zivilisation
überhaupt, nicht künstliche
Intelligenz ist, sondern der Mensch.
Der Mensch ist nämlich Subjekt wie
Objekt dieser Prozesse,
und es liegt am Ende an ihm und an
den Gruppen und an der Intention.
Das macht Desinformation deutlich.
Kampagnen haben Intentionen und
Zwecke. Es gibt dort Akteure,
die die Prinzipien von KI nutzen,
die Algorithmen nutzen und deren
verstärkende Funktion,
um entsprechend auf
die Meinungsbildung Einfluss zu nehmen.
Das ist genau der Ansatzpunkt.
Wir brauchen Menschen,
die die Prinzipien verstehen,
die kompetent sind,
die wissen, was ihnen vorgesetzt
wird, die wissen, dass sie Gegenstand
von gewinnorientierten,
gewinnbasierten Kalkülen sind,
und die gleichzeitig kompetent sind,
damit umzugehen. Diese Menschen
müssen aber, wenn sie Desinformation
und Hassrede erfahren, und das ist
nicht die Ausnahme,
sondern
das ist die Regel heutzutage,
auch Solidarität erfahren.
Denn das ist kein Problem der
künstlichen Intelligenz,
sondern eine Problematik,
die oft mit fehlender Solidarität
und fehlender Nutzung der Mittel auch
im digitalen Raum zu tun hat,
wenn es darum geht,
Solidarität zu schaffen.
Mein letzter Punkt.
Ich glaube, wir tun gut daran,
die Emanzipationspotenziale,
die in dieser Digitalität liegen,
zu nutzen.
Ganz viele, die in der Vergangenheit
nicht die Möglichkeit hatten,
ihre Meinung zu äußern,
die nicht gehört wurden,
deren Stimmen nicht wahrnehmbar
waren, haben nun die Möglichkeit,
teilzuhaben. Deshalb ist
gesellschaftliche Modernität
mithilfe von Digitalität doch das,
was wir uns vorschreiben sollten.
Und dann habe
ich auch wieder Hoffnung,
dass natürliche Intelligenz doch ein
Apriori ist. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster
Redner ist Maximilian Mörseburg
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Frau Rößner,
das kann ich mir jetzt nicht
verkneifen: Dass Sie so viel von
Ihrer Redezeit nutzen,
um sich an
der Opposition abzuarbeiten
nach eineinhalb Jahren Regierung,
zeigt wirklich nur,
in welchem Zustand Ihre Regierung
derzeit ist und
was Sie vorzuweisen haben.
Aber kommen wir lieber zum Thema.
Wir diskutieren heute den Einfluss
der großen Plattformen auf Kultur
und auf Gesellschaft.
Das Augenmerk des vorliegenden
Berichtes liegt auf den Algorithmen,
die von diesen Unternehmen genutzt
werden. Sie entscheiden,
welche Inhalte auf eine hohe
Reichweite kommen. „Reichweite“
heißt dabei auch immer:
gesellschaftlicher und
kultureller Einfluss.
Die Debatte ist im
Grunde aber nicht neu.
Lassen Sie mich Tarleton Gillespie
dazu zitieren, der genau zu diesem
Thema forscht: "Wir diskutieren nicht
nur die Nachricht, die es auf die
Titelseite geschafft hat,
sondern mitunter auch die Tatsache,
dass es diese Nachricht überhaupt
auf die Titelseite geschafft hat.
Die Behauptung von Relevanz seitens
der Zeitung, die Mechanismen,
welche die Priorisierung und Auswahl
bestimmter Meldungen anleiten,
die institutionellen Kräfte,
welche die moderne
Nachrichtenproduktion antreiben all
das kann zum
Gegenstand der Diskussion werden.
Warum ist ein bestimmtes kulturelles
Artefakt populär, und wie
ist es dazu gekommen?
Beliefern die Künstler und Branchen,
die es erzeugten, uns mit den
richtigen Produkten?
Sollte Kultur populär oder
aufklärend sein, und werden andere
Kulturformen durch gegenwärtige
Prozesse verdrängt?
Heutzutage nehmen solche
Fragestellungen auch Algorithmen ins
Visier". Mit anderen Worten:
Ähnlich wie bei
Entscheidungsprozessen großer
Verlage sind Algorithmen selbst schon
Teil, zugleich aber auch Ausdruck
einer Kultur. Ebenso wie wir die
Gründe hinterfragen,
wenn zum Beispiel eine Zeitung einen
reißerischen Artikel auf
die Titelseite packt, müssen wir auch
die Prinzipien
der Algorithmen beleuchten.
Warum spült es mir gerade diesen
Beitrag auf meine Timeline?
Warum kommt genau dieses
Reel in meinem Newsfeed?
Der Punkt, den Dr. Gillespie später
in seinen Untersuchungen
unterstreicht, ist der:
Algorithmen decken auch bereits
bestehende Regeln im öffentlichen
Diskurs auf. Wenn Sie sich Instagram
oder Twitter anschauen,
sehen Sie: Dort geht es nicht um
Ausgewogenheit oder Lösungsfindung,
sondern schlicht um Reichweite.
Reichweite gehorcht eigenen
Prinzipien, und diese Prinzipien
wiederum werden dann in die
Algorithmen wieder eincodiert und
somit noch weiter verstärkt.
Das Ziel des Unternehmens jedenfalls
ist also,
Werbeeinnahmen zu generieren,
was übrigens nicht verwerflich ist;
das geht an diese Adresse da drüben.
Aber im Verhältnis zwischen Anbieter
und Verbraucher müssen solche
grundlegenden Eigenschaften der
Dienstleistungen klar und auch
verständlich erklärt werden.
Es muss jedem klar sein,
auf was er sich einlässt.
Nur wenn er das erkennt,
kann er sich entscheiden,
ob und in welchem Ausmaß er daran
teilnehmen möchte.
Der Zugang zu Informationen ist
Grundvoraussetzung für
den freien Markt.
Interessant ist übrigens auch ein
Anbieter von diesen Dienstleistungen:
der Fall Tiktok, ein
Medium, das von immerhin
20 Millionen Menschen
in Deutschland genutzt wird.
Warum diskutieren die Amerikaner
gerade ein landesweites Verbot von TikTok?
Weil die Daten vermutlich von
der chinesischen
Regierung eingesehen werden.
Es wird immer offensichtlicher,
dass sie doch direkt nach China
fließen, wo es
keinen glaubhaften Datenschutz gibt.
Angeblich wurden die Daten sogar
genutzt, um den Aufenthaltsort
einzelner Journalisten in den USA
auszuspähen. Dass wir ein freies
Netz wollen, heißt nicht,
dass wir es zulassen müssen,
dass die chinesische Regierung
deutsche Bürger ausspioniert.
Dass Algorithmen immer mehr im
Verdacht stehen, die öffentliche
Meinung und die Kultur zu
beeinflussen, liegt auch daran,
dass die sozialen
Medien eines geschafft haben:
Sie haben es geschafft,
das, was uns am wichtigsten ist,
zu einem Produkt zu machen,
nämlich den Kontakt zu anderen
Menschen. Deswegen ist es nichts
Schlechtes oder Verwerfliches,
dass wir soziale Medien nutzen,
dass wir sie nutzen wollen.
Wir müssen nur darauf achten,
wie wir sie nutzen,
wie viel wir sie nutzen,
welche sozialen Medien wir nutzen und
welche Auswirkungen das
auf unsere Demokratie hat.
Nicht zuletzt müssen wir auch uns
selbst hinterfragen.
Für eine veränderte Informations-
und Medienlandschaft müssen
wir uns rüsten durch Bildung,
durch Aufklärung, durch Achtsamkeit;
aber das Stichwort heißt:
Eigenverantwortung.
Es bringt nichts, auf die
vermeintlich dummen und ungebildeten
Tweets der anderen Seite
einzudreschen und sich dafür
gegenseitig auf die Schultern zu
klopfen oder einfach jeden zu
blockieren, mit dem man nicht
diskutieren möchte,
dessen Meinung man nicht erträgt.
Es bringt auch nichts,
sich Verschwörungstheorien
anzuschließen,
online wie offline.
Algorithmen können in dieser
Hinsicht verstärkende Effekte sein.
Sie sind aber nicht der Auslöser
dieser Probleme. Deswegen das zeigt
auch dieser Bericht werden wir weiter
über dieses
Thema diskutieren müssen.
(Rednerwechsel) Nächster
Redner ist Maximilian Funke-Kaiser
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Mörseburg, Sie haben
sich gerade über den Zustand der
Ampelkoalition beschwert.
Ich glaube, der Zustand der
Anwesenheit Ihrer Fraktion ist viel
beschämender. Es wurde heute schon
des Öfteren gesagt,
dass Algorithmen eine immer größere
Rolle in unserem Leben einnehmen.
Das schließt natürlich die
öffentliche Meinungsbildung mit ein.
Natürlich muss man an diesem Punkt
auch über ChatGPT und aktuelle
Sprachmodelle sprechen.
Die Aufgabe einer
verantwortungsvollen
Politik ist es, dass man die Chancen
und Risiken zu
einem vernünftigen Ausgleich
bringt. Was heute ein bisschen zu
kurz gekommen ist, sind die vielen
Chancen, die in künstlicher
Intelligenz stecken,
beispielsweise zum Thema
Fachkräftemangel. In diesem Bereich
können viel mehr Informationen
bereitgestellt werden oder auch neue
Geschäftsmodelle entwickelt werden.
Natürlich haben wir auch Risiken,
die betrachtet werden müssen,
das wurde heute
schon mehrfach angesprochen,
die Einseitigkeit von Informationen
beispielsweise. Das ist sehr wichtig,
wenn wir uns heute
über dieses Thema unterhalten.
Hier liefert der TAB-Bericht einen
wichtigen Beitrag.
Eine meinungsheterogene Öffentlichkeit
ist ein Grundbaustein unserer
Demokratie; sie muss Meinungsfreiheit
sicherstellen, aber genauso auch
Transparenz über Falschinformationen
ermöglichen. Das ist vor allem in
Ihre Richtung gemeint,
liebe AfD-Fraktion,
lieber Herr Renner.
Ein Blick nach Brüssel zeigt,
dass hier schon Dinge in die Wege
geleitet worden sind,
beispielsweise der Digital Services
Act. Dort ist festgeschrieben,
dass Algorithmen transparent sein
müssen und illegale Inhalte
gelöscht werden müssen,
beispielsweise die ganzen Hass- und
Hetzreden, die von Ihnen immer wieder
in den sozialen Medien verbreitet
werden. Das gilt natürlich auch für
die KI-Verordnung, die jetzt in der
finalen Abstimmung ist und
künstliche Intelligenz
regulieren wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin Optimist, sonst wäre ich
nicht Freier Demokrat.
Ich denke, anders als andere Teile
der Welt sind wir in Europa gut auf
die anstehenden
Entwicklungen vorbereitet.
Wir können Fortschritt nicht
verhindern, und wir wollen
Fortschritt nicht verhindern;
denn Fortschritt ist etwas Gutes.
Man muss nur
das Positive daraus ziehen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Letzter Redner in
dieser Debatte ist Dr. Holger Becker
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es freut mich außerordentlich,
dass wir hier, im Plenum des
Deutschen Bundestages,
die Gelegenheit bekommen,
einen Bericht des Büros für
Technikfolgen-Abschätzung,
das der Bundestag unterhält,
zu diskutieren.
Deswegen möchte ich am Ende der
Debatte einen kleinen Werbeblock für
diese, leider im parlamentarischen
Alltag noch zu wenig genutzte
Ressource, einlegen.
Die Werkzeuge, die uns dank dieses
Büros zur Verfügung stehen,
sind enorm wichtig und wertvoll,
da sie uns in komplexen Themenfeldern
als Entscheidungskompass dienen
können, gerade in einer Zeit,
in der technische Errungenschaften
das Potenzial haben,
binnen kürzester Zeit unsere
Gesellschaft nachhaltig zu
beeinflussen und zu verändern.
Ein sehr gutes aktuelles Beispiel ist
der, wie ich glaube,
schon von allen Rednerinnen und
Rednern genannte, ChatGPT.
Auch hier arbeitet das Büro bereits
an einer Ausarbeitung,
und ein Fachgespräch ist in Planung.
Meine Damen und Herren,
in der Politik ist es gewöhnlich so:
Uns begegnet eine Herausforderung,
die einer politischen Lösung bedarf,
eine Problemstellung,
der wir als Politikerinnen und
Politiker begegnen müssen.
Häufig genug ist es allerdings so,
dass wir zeitlich betrachtet hinter,
gelegentlich auf, viel zu selten vor
dieser Themenwelle schwimmen.
Die Instanz der
Technikfolgenabschätzung ermöglicht
es uns dagegen, vor die Themenwelle
zu kommen. Von NFTs über
Energieverbrauch der
IKT-Infrastruktur bis hin zu den
Algorithmen in den digitalen Medien -
die Ausarbeitungen des TAB-Büros zeigen uns
häufig politische Herausforderungen
oder Handlungsbedarfe für die
Zukunft auf, bevor sie im politischen
Tagesgeschäft angekommen sind.
Dennoch werden diese gefühlten
Zukunftsthemen oftmals sehr schnell
aktuell; denn - jetzt komme ich zu
dem vorliegenden Bericht -
Algorithmen haben in den digitalen
Medien einen enormen Einfluss auf die
individuelle und
öffentliche Meinungsbildung.
Auch wenn in Deutschland noch das
klassische lineare Fernsehen die am
weitesten verbreitete
Nachrichtenquelle ist,
steigt die Nutzung der digitalen
Medien für Nachrichtenzwecke
kontinuierlich, wobei die komplexen
algorithmischen Verfahren und
Entscheidungen selbst für
Expertinnen und Experten oft nicht
nachvollziehbar und sehr
intransparent sind.
Genau deswegen hat die Europäische
Union sowohl den Digital Services Act
als auch den Digital Markets
Act auf den Weg gebracht.
Beide treten im kommenden Jahr in
allen EU-Staaten in Kraft;
wir werden in diesem Parlament
sicherlich noch
öfter darüber diskutieren.
Sie verkörpern Wendepunkte in der
europäischen Plattformregulierung,
und wie schon bei der DSGVO schaut
der Rest der Welt ganz genau dabei zu,
wie Europa vorangeht,
ein werteerhaltendes,
gemeinwohlorientiertes und sicheres
digitales Zusammenleben zu schaffen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, abschließend möchte ich
Sie alle an dieser Stelle ermutigen:
Nutzen wir stärker die uns zur
Verfügung stehenden
Instrumente des TAB!
Lassen Sie uns Berichte, wie den
heutigen, gerne häufiger hier im
Plenum diskutieren!
Solche Debatten sind ein Garant
dafür, sich inhaltlich am
Puls der Zeit zu bewegen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4453 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 27, ich
bitte wieder um zügigen Wechsel :
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel
"Eine eigene Wohnung als Start für die
Wohnungslosenhilfe -
Housing First
bundesweit etablieren".
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn alle ihre Plätze eingenommen
haben, was noch nicht
ganz der Fall ist,
dann können wir
die Aussprache eröffnen.
Und zwar beginnt - wir haben Besuch vom
Bundesrat - die Senatorin Katja Kipping.
Bitte schön.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren! Housing First,
zuerst eine Wohnung am Anfang aller
Hilfe steht die bedingungslose
Vermittlung in
ein eigenes Mietverhältnis.
Diese Idee ist
so einfach wie überzeugend.
Ohne Wohnung sind Menschen schutzlos
Frost und Hitze ausgeliefert.
Es ist kaum möglich,
eine Arbeit zu finden.
Auf der Straße und in Unterkünften
werden Menschen viel schneller Opfer
von Diebstahl. Das heißt auch,
wichtige Dokumente gehen schnell verloren.
Die Vermittlung in
Wohnungen durchbricht
diese Teufelsspirale.
Deswegen geht es bei Housing First
nicht darum, dass man zuerst
die Wohnfähigkeit unter Beweis stellen
muss oder
eine To-do-Liste abarbeiten muss.
Tatsache ist aber auch:
Ist der Mietvertrag einmal
unterschrieben, hört die Arbeit mit
den Wohnungslosen nicht auf,
sondern sie beginnt erst;
denn wer auf der Straße lebt,
hat sein Päckchen zu tragen.
Die Probleme sind nicht alle weg,
aber aus der Sicherheit der eigenen
vier Wände lassen sie sich eben
leichter bearbeiten.
In Debatten um Housing First ist
manchmal der falsche Eindruck
entstanden, dass es eine starke
Kontroverse gebe zwischen akuter
Nothilfe wie der
Kältehilfe und Housing First.
Da ich meine erste Nacht als
Senatorin vor über einem Jahr in
einem Wärmebus der Kältehilfe
verbracht habe, kann ich nur sagen:
Die vielen Ehrenamtlichen,
die auch jetzt wieder unterwegs sind,
spenden Wärme, sie schützen vorm
Kältetod, sie stiften Vertrauen.
Deswegen an dieser Stelle ein
riesengroßes Dankeschön an all
die vielen Haupt- und Ehrenamtlichen in
der Notfallhilfe und Kältehilfe.
Angeregt durch Erfolge mit Housing
First in Finnland hat in Berlin
die frühere Sozialsenatorin Elke
Breitenbach zusammen mit Alexander Fischer,
ihrem Staatssekretär,
Housing First
als Pilotprojekt eingeführt.
Wir haben das evaluiert,
und das wissenschaftliche Ergebnis
war ganz klar:
Housing First funktioniert.
Es gab eine enorm hohe
Wohnstabilität von 97 Prozent.
Daraufhin hat Berlin entschieden,
die Gelder zu
verstetigen und zu erhöhen.
Allein in diesen Doppelhaushalt sind
über 6 Millionen Euro eingesetzt.
Wir vermitteln jetzt auch Paare und
Mütter mit Kindern in Wohnungen.
Das große Ziel ist natürlich,
dass Housing First
vom Pilotprojekt zum Leitmotiv wird.
Berlin tut also, was auf Landesebene
möglich ist. Damit Housing First
aber flächendeckend zum Leitmotiv
wird, ist der Bund gefragt.
Deswegen in aller Kürze einige
Maßnahmen, die notwendig sind und
die auch im
vorliegenden Antrag aufgeführt sind:
Erstens. Es braucht bezahlbaren
Wohnraum, das heißt eine
Priorisierung des
sozialen Wohnungsraums.
Zweitens wäre es sehr hilfreich,
wenn der Bund von seiner
Gesetzgebungskompetenz Gebrauch macht
und Mietendeckel ermöglicht.
Das erleichtert schlichtweg den
Erhalt von bezahlbarem Wohnraum.
Drittens geht es um die konkrete
Ausgestaltung der 67er-Hilfen.
Der Deutsche Verein hat hier eine
pauschalierte
Basisfinanzierung vorgeschlagen.
Das klingt bürokratisch.
Man könnte es
auch anders übersetzen:
Es geht zum Beispiel darum,
dass soziale Träger,
die in dem Bereich tätig sind,
als eine Art Sozialmakler anerkannt
werden und ihre Maklergebühr
sozialrechtlich übernommen wird.
Und: Wir brauchen dringend eine
Lösung für die EU-Bürger/-innen,
für die es null Anspruch auf
Übernahme der Kosten der Unterkunft
gibt, die aber zum Beispiel in Berlin
circa die Hälfte
der Obdachlosen ausmachen.
Ich komme zum Schluss.
Zuerst eine Wohnung,
um wieder der Souverän über das
eigene Leben zu werden,
dieser Ansatz ist
so einfach wie überzeugend.
In Anlehnung an den
berühmten Spruch von Bertolt Brecht
vom Einfachen, das so schwer zu
machen ist: Housing First ist die
einfache Logik, deren Umsetzung
unser aller Pflicht ist.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das war Katja Kipping,
Senatorin aus Berlin,
für den Bundesrat.
Jetzt folgt Cansel Kiziltepe,
Parlamentarische Staatsekretärin bei
der Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Erst vor wenigen Wochen hat die
Bundesregierung einen bundesweiten
Bericht über die Zahl und die
Situation wohnungsloser Menschen vorgelegt.
Der Bericht ist deutlich:
Über eine Viertelmillion Menschen in
Deutschland sind wohnungslos.
Die Betroffenen leben entweder
unfreiwillig bei Freunden und
Verwandten, in staatlich finanzierten
Unterkünften oder auf der Straße.
Sie müssen jahrelang ausharren,
bis sie den Weg zurück in eine
reguläre Wohnung finden.
Das ist ein Zustand,
den wir in einem reichen Land wie
Deutschland so
nicht hinnehmen können;
denn Wohnen ist ein Menschenrecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Problemlage ist vielschichtig,
und es braucht ein Bündel
an Antworten.
Daher arbeiten wir an einem
nationalen Aktionsplan zur
Bekämpfung der Wohnungslosigkeit.
Wir müssen wegkommen vom reinen
Verwalten der Not hin zu einer
aktiven Bewältigung der Situation im
Sinne der Betroffenen.
Als Bundesregierung wollen wir diesen
Weg nicht alleine gehen.
Die Bekämpfung von Wohnungslosigkeit
findet vor allem in den
Kommunen und vor Ort statt.
Eine nationale Strategie,
die nicht von Anfang an die Länder,
die Kommunen, die Wohnungslosenhilfe
und die Betroffenen miteinbezieht,
ist leider zum Scheitern verurteilt.
Wir werden Wohnungslosigkeit nur
gemeinsam, Hand in
Hand überwinden können.
In der Europäischen Union und im
Koalitionsvertrag haben wir uns
deshalb das Ziel gesetzt,
die Wohnungslosigkeit bis
2030 zu überwinden.
Ja, das ist ambitioniert
und braucht einen Kraftakt,
doch es ist möglich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie es gehen kann, zeigt uns ein
Blick in
unsere europäischen Partnerländer.
Vor allem Finnland hat es geschafft,
die Wohnungslosigkeit
massiv zurückzudrängen.
Davon wollen und müssen wir lernen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen freue ich mich auf die
Delegationsreise der Ministerin
Klara Geywitz nächste
Woche nach Helsinki.
Vielen Dank auch an die Abgeordneten,
die die Ministerin auf dieser Reise
begleiten und sich
des Themas annehmen werden.
Ein zentrales Thema bei dem Besuch
wird der Housing-First-Ansatz sein.
Housing First ist deutlich mehr als
nur die sofortige
Vermittlung einer Wohnung.
Es geht um eine enge Verzahnung der
Wohnungs- und Sozialpolitik.
Im Mittelpunkt steht
der eigene sichere Wohnraum.
Dass dieser Ansatz auch in
Deutschland funktionieren kann,
zeigt uns Berlin. Hier gibt es
bereits erste erfolgreiche
Housing-First-Projekte.
Doch auch hier wurde
erst der Anfang gemacht.
Vor uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, steht ein riesiger Berg an
Aufgaben, der angesichts der
dramatischen Lage auf dem
Wohnungsmarkt noch größer und
steiler geworden ist.
Der russische Angriffskrieg und die
Zinswende haben gravierende Folgen
auch für den
Kampf gegen die Wohnungslosigkeit.
Klar ist: Wir brauchen mehr
bezahlbaren Wohnraum.
Umso wichtiger ist die Zeitenwende,
die wir erleben.
Die Ampelregierung hat die
Wohnungsfrage wieder zu einem
zentralen Thema
der Bundesregierung gemacht.
Das Thema „Wohnen und Bauen“ hat
erstmals wieder
ein eigenständiges Ressort.
Der Bund ist nach jahrelanger
Abstinenz wieder massiv in den
sozialen Wohnungsbau eingestiegen.
Wir haben eine historische
Wohngeldreform verabschiedet.
Wir halten trotz der Zinswende am
Ziel der 400.000 Wohnungen fest,
weil der Bedarf
sich nicht verändert hat.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(rednerwechsel) Als Nächstes erhält das
Wort Lars Rohwer für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Glück
auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Wahrheit ist immer obdachlos, so
ein dänisches Sprichwort.
Auch bei der Obdachlosigkeit gibt es
eben nicht diese eine Wahrheit.
Obdachlosigkeit ist ausgesprochen
vielschichtig. Es gibt so viele
Varianten und Gründe für
Obdachlosigkeit, wie es verschiedene
Wahrheiten gibt und oft eben nicht
die eine Wahrheit, mal abgesehen von
der Mathematik; denn
eins plus eins bleibt zwei.
Trotzdem ist der Ansatz „Unterkunft
zuerst!“ ein vielversprechender und
auch ein guter Ansatz.
Wir begrüßen Ihre Initiative des
Antrags zum Housing-First-Konzept.
Auch wir stehen zur Europäischen
Sozialcharta und der darin
verankerten Verpflichtung,
Wohnungslosigkeit bis
2030 zu überwinden.
Aber Ziele sind Ziele,
und Wege sind Wege.
Deshalb gilt es jetzt,
konkrete Schritte zu gehen.
Sie greifen mit Ihrem Antrag eine
Problematik auf, die mich bereits in
meiner Heimatstadt, in unserer
Heimatstadt Frau Kipping,
beschäftigt hat, hier in Berlin
ehrlicherweise umso mehr.
Gerade jetzt, in den Wintermonaten,
sehen wir, wie wichtig
die Unterstützung wohnungsloser und
obdachloser Menschen ist.
Das Konzept „Unterkunft zuerst“
verspricht, Schritt für Schritt an
das Problem der
Wohnungslosigkeit heranzugehen.
In der Tat hat sich die Methode,
wohnungslose Menschen zunächst
wieder in ihre eigenen vier Wände zu
bringen, in vielen Ländern
als sehr wirksam erwiesen.
Es ist schon angesprochen worden: In
Finnland, aber auch in den USA gibt
es vielversprechende Hinweise.
Mit dem ersten Wohnungslosenbericht
kam die Bundesregierung
ihrem gesetzlichen Auftrag nach.
Der Bericht macht deutlich,
dass die Problemlage äußerst
komplex ist, Frau Staatssekretärin,
und sich bei jeder Person und
jeder Gemeinde
unterschiedlich gestaltet.
Die Ursachen für Wohnungslosigkeit
sind also oft vielseitig.
Genauso unterschiedlich jedoch ist
der Wohnungsmarkt in den
unterschiedlichen Klein- und
Großstädten in Deutschland.
Bezahlbarer Wohnraum ist in einigen
Städten knapp, Sozialwohnungen sind
Mangelware. Leerstehende Wohnungen zu
enteignen oder, wie Sie von der
Linken es elegant in Ihrem Antrag
nennen, eine „rechtskonforme
Beschlagnahmung von leerstehendem
Wohnraum“ vorzunehmen,
ist für uns nun mal keine Option.
Viel effektiver wäre meiner Meinung nach
eine enge Kooperation mit
Wohnungsbauunternehmen und
-genossenschaften und dem Gemeinwesen,
wie es in meiner Heimatstadt Dresden
geschieht,
übrigens unter der Regie einer linken
Sozialbürgermeisterin,
um eben genügend bezahlbare
Wohnungen zur Verfügung zu stellen.
Die beste Wohnungslosenhilfe besteht
neben allen sozialpolitischen
Instrumenten im Wohnungsneubau.
Deshalb sind 400.000 neue Wohnungen
ein ehrenwertes Ziel,
aber aus heutiger Perspektive
ein Traum.
Bei dem Housing-First-Konzept liegt
der Fokus auf Personen mit komplexen
Problemlagen, die sich häufig in
einem schlechten
Gesundheitszustand befinden.
Deshalb sind intensive und
multidimensionale Hilfen auch als
ambulante Hilfen für
die Betroffenen notwendig.
Diese werden mitunter über einen
langen Zeitraum hinweg genutzt.
Das können wir auch unterstützen.
Sie wissen, dass ich aus der
Landespolitik komme und deshalb auch
durch und durch Föderalist bin.
Ich bin skeptisch, ob eine
bundeseinheitliche Wohnungslosenhilfe
die Bedürfnisse und
Herausforderungen auf der lokalen
Ebene ausreichend
berücksichtigen kann.
Wir brauchen das Wissen der Jugend-,
Sozial- und Gesundheitsämter und
das Zusammenwirken der Träger der
Obdachlosenhilfe auf allen Ebenen.
Die Wohnungslosenhilfe liegt in der
Kompetenz der Länder und Kommunen.
Ihnen diese Kompetenz mit einer
bundeseinheitlichen
Wohnungslosenhilfe streitig zu
machen, müssen wir im Ausschuss
diskutieren, vor allen
Dingen mit den Ländern.
Auch im Berlin-Plan meiner Berliner
Mitstreiter in der CDU gibt es viele
verschiedene und, wie ich finde,
gute Ansätze, um Obdachlosigkeit und
Wohnungslosigkeit nachhaltig
entgegenzutreten: von Fachstellen im
Bereich der Wohnungslosen- und
Obdachlosenhilfe, über 24/7-Hilfe
für Obdachlose bis zu „Badezimmern
auf Rädern“. Housing First wird
das Problem der Wohnungslosigkeit
nicht beseitigen können;
aber es könnte eine Möglichkeit
sein, es nachhaltig zu minimieren.
Wir freuen uns daher auf die
Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Es folgt Hanna
Steinmüller für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es war ganz schön kalt in den
letzten Tagen. Vermutlich ging es
nicht nur mir so, sondern auch Ihnen,
dass Sie ab und zu gesagt haben:
Mensch, wie ungemütlich dieses
klirrend kalte Berlin ist!
Die Wahrheit ist: Für uns ist das
vielleicht ein bisschen ungemütlich;
aber wir haben ein Zuhause,
in das wir abends gehen können.
Ganz anders ist die Situation für
die Menschen, die den Tag irgendwie
rumkriegen müssen,
um dann abends in eine Unterkunft zu
gehen, die tagsüber nicht geöffnet hat,
oder die sogar die ganze Nacht
in der klirrenden
Kälte verbringen müssen.
Wohnungs- und obdachlose Menschen
gehören zu den Verletzlichsten in
unserer Gesellschaft.
Die Zahlen, das wurde schon gesagt,
sind eindeutig: Mehr als eine
Viertelmillion Menschen in
Deutschland hat kein eigenes
Dach über dem Kopf.
Für diese 260.000 Menschen ist das
Grundrecht auf Wohnen nicht erfüllt.
Deswegen sollte es unser gemeinsames
Ziel sein, da zähle ich auch auf
die Union und natürlich auf Die Linke;
deswegen ist es gut,
dass wir das heute diskutieren,
dass wir bis spätestens 2030
Wohnungs- und
Obdachlosigkeit überwinden.
Für mich als Wohnungspolitikerin ist
vollkommen klar: Housing First ist
ein wichtiges Instrument.
Ich glaube, das
ist gar nicht streitig.
Bei mir im Wedding macht der SkF das
schon seit
einigen Jahren erfolgreich;
Katja Kipping hat es angesprochen.
Die Ergebnisse dieser Praktikerinnen
und Praktiker und auch die
Erfahrungen, die wir bei der
Finnland-Reise in der nächsten Woche
sammeln werden, wo viele von Ihnen
dabei sind, werden natürlich in
unseren nationalen Aktionsplan zur
Wohnungs- und
Obdachlosigkeit einfließen.
Klar ist, das wurde
heute auch schon gesagt:
Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist
nichts, wo der Bund einfach sagt:
„Tipptopp, wir lösen das“. Daran
müssen Bund, Länder und Kommunen
gemeinsam arbeiten.
Und wir müssen Sozialverbände und
ganz besonders Betroffene einbinden,
um diesen nationalen
Aktionsplan zu entwickeln.
Klar ist für mich aber auch:
Housing First ist nur ein Instrument.
Wir brauchen auch ein starkes
Mietrecht. Wir müssen verhindern,
dass Menschen überhaupt ihre Wohnung
verlieren. Deswegen ist es wichtig,
dass wir zum Beispiel bei der
Schonfristzahlung endlich zu
einer Lösung kommen.
Neben der Prävention müssen wir
auch dafür sorgen,
dass wir bezahlbare Wohnungen
schaffen. Deswegen arbeiten wir in
diesem Jahr, neben der Erstellung des
nationalen Aktionsplans, besonders
intensiv an einer neuen
Wohngemeinnützigkeit,
die genau das Ziel hat,
nämlich dauerhaft bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich freue mich, ehrlich gesagt,
darauf, mit Ihnen in den nächsten
Monaten über den nationalen
Aktionsplan zu diskutieren.
Ich freue mich auch auf
die Beratungen des Antrags im Ausschuss
und hoffe, dass wir gemeinsam an
dem Ziel arbeiten, das Menschenrecht auf
Wohnen für alle zu ermöglichen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist
Sebastian Münzenmaier für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin!  Meine Damen und Herren!
Im „besten Deutschland aller
Zeiten“ leben laut
Wohnungslosenbericht fast 40.000
Menschen auf der Straße, rund 260.000
haben insgesamt
kein festes Obdach.
Wer mit offenen Augen durch deutsche
Städte läuft, kann das Leid unter
vielen Brücken und in vielen
UBahn-Stationen sehen.
Der vorliegende Antrag der Linken
möchte das Problem nun mit dem
Housing-First-Konzept bekämpfen.
Positive Beispiele und etliche
Studien zeigen, dass das Konzept
durchaus funktioniert.
Zuerst eine Wohnung und dann Hilfe in
sämtlichen Bereichen des Lebens,
das sorgt oftmals
für eine Verbesserung
und für Wohnstabilität. Auch wir
begrüßen dieses Konzept.
Wir sind fest davon überzeugt,
dass Housing First ein Bestandteil
einer Strategie gegen
Wohnungslosigkeit sein kann.
Aber wenn das Konzept „Housing
First“ funktionieren soll,
dann müssen auch gewisse
Rahmenbedingungen erfüllt sein.
Und das ist der
große Widerspruch Ihres Antrags,
meine Damen und Herren.
Denn es sind gerade Ihre politischen
Ansätze, die erfolgreiche Strategien
gegen Wohnungslosigkeit verhindern.
Das hat zwei Gründe.
Erstens. In Deutschland herrscht,
wie Sie selbst völlig korrekt in
Ihrem Antrag schreiben,
akuter Wohnungsmangel. Heute
schon fehlen uns 700.000 Wohnungen.
Das ist übrigens das
größte Defizit seit
mehr als 20 Jahren.
Und was tut die Politik dagegen?
Auf Bundesebene versagt
das Bauministerium komplett.
Das große Ziel von 400.000 Wohnungen
es ist eigentlich eine Frechheit,
dass Sie das
gerade wieder verteidigt haben,
haben Sie gerissen,
Sie werden es reißen,
Sie werden es nie erreichen.
Sie haben es dieses Jahr krachend verfehlt.
Nicht einmal 200.000
Wohnungen werden dieses Jahr
wahrscheinlich gebaut.
Das einzig Sinnvolle,
was man mit Ihrem Ampelbauministerium
machen könnte, wäre:
Wir lösen es auf. Wir widmen die
Büros in Wohnraum um.
Dann hätte Frau Geywitz wenigstens
eine sinnvolle Sache
in ihrem Leben erreicht.
Aber nicht nur Sie als Ampel sind
schuld an der Wohnungsmisere,
Sie müssen sich nicht aufregen,
auch Die Linke trägt einen Teil dazu bei.
Sie schreiben in Ihrem
Antrag, liebe Linke,
es solle „nach dem Vorbild des
Landes Berlin“ gehandelt werden.
Das klingt für mich wie Realsatire.
Es ist ja schön, Frau Katja Kipping,
dass Sie Ihre letzten Tage als
Senatorin noch dazu nutzen,
uns heute im Bundestag zu besuchen;
das freut uns. Mir wäre es aber
lieber, Sie würden Ihre Arbeit in
Berlin machen; denn der Wohnungsmarkt
in Berlin, wo Sie als Linke seit 2016
mitregieren, ist einer der
katastrophalsten überhaupt.
Seit Jahren sinkt die Zahl
genehmigter Neubauwohnungen.
Und statt Wohnungsneubau zu fördern,
schwafelt Die Linke lieber über
Enteignungen und vertreibt mit
Sozialistenprojekten wie dem
Mietendeckel auch noch den letzten
Bauherrn aus Berlin.
Sie sind kein Teil der Lösung,
Sie sind das Problem,
liebe Linksfraktion.
Kommen wir zum zweiten Grund,
warum Ihre Ansätze nicht
funktionieren. Auch wenn Sie es nicht
hören wollen, Sie
dürfen gleich wieder
herumblöken: Wer Housing First
möchte, muss
„Deutschland zuerst“ leben.
Die unkontrollierte
Masseneinwanderung der letzten Jahre
erhöht die Nachfrage
nach Wohnungen exorbitant.
Ja, ich weiß, Sie wollen das nicht
hören. Im letzten Jahr kamen 1,3 Millionen
Fremde nach Deutschland;
das sind nicht meine Zahlen.
Ich habe sie nicht eingeladen;
das waren Sie. 1,3 Millionen Fremde!
Allein 2023 rechnet empirica regio
mit 600.000 zusätzlichen Haushalten
auf dem Wohnungsmarkt
allein durch Ukrainer.
Ganz ehrlich: Sie regen
sich immer so darüber auf.
Aber ist es denn eigentlich so
schwer, zu begreifen,
ich weiß, beim ein oder anderen ist
es wahrscheinlich wirklich schwer,
dass Sie doch jede Wohnung in
Deutschland nur einmal vergeben können?
Sie können sie entweder dem
deutschen Bürger geben,
der den Wohlstand dieses Landes
erwirtschaftet, oder sie für
Projekte wie Housing First einsetzen
oder sie demjenigen geben,
der gestern irgendwie über die
Grenze gestolpert ist.
Aber Sie können
sie nur einmal vergeben.
Das ist Priorisierung,
das ist die Aufgabe der Politik.
Sie scheinen das einfach nicht
verstehen zu wollen,
meine Damen und Herren.
Für uns als AfD-Fraktion sind d
die Prioritäten in diesem Bereich klar
gesetzt: mehr Wohnungen bauen,
Ausreisepflichtige abschieben,
Migration stoppen und den Wohnraum
stattdessen unseren eigenen Leuten
und gerne auch Projekten wie
Housing First zur Verfügung stellen.
Gestatten Sie mir, zum Schluss noch
einige Worte an
die Berliner zu richten,
die am Sonntag hier wählen. (Rednerwechsel)
Das muss jetzt aber schnell gehen,
bitte. (Rednerwechsel) Wer Housing
First möchte, muss „Deutschland zuerst“
wählen. Für bezahlbare Mieten,
neuen Wohnraum und nette Nachbarn
gibt es am Sonntag nur eine Option:
Alle Stimmen für die AfD.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Nächster Redner
ist Rainer Semet für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute
einen Antrag der Linken.
Wir haben bisher gesehen,
dass in vielerlei Hinsicht über
die Fraktionsgrenzen hinweg
Übereinstimmung besteht.
Auch wir sehen gemeinsam mit unseren
Kollegen der Ampelkoalition
den Housing-First-Ansatz grundsätzlich
als positiv an.
Statistisch gesehen sind die
häufigsten Gründe für
Wohnungs- und Obdachlosigkeit Mietschulden
oder Mietzahlungsschwierigkeiten.
Mit vielen der Betroffenen meint es
das Schicksal nicht gut.
Sie können ihren finanziellen
Verpflichtungen oft nicht mehr
nachkommen, obwohl sie es in vielen
Fällen gerne tun würden.
Obdach- und Wohnungslosigkeit ist in
Deutschland kein Randphänomen.
Sie ist pure Realität und betrifft
viele Menschen auch
mitten in der Gesellschaft;
263.000 Menschen in Deutschland sind
ohne eigene feste Wohnung.
Dieses Problem wollen wir als
Koalitionsfraktionen aktiv angehen.
Daher hat die Ampelkoalition im
letzten Jahr erstmals einen
Wohnungslosenbericht vorgelegt,
um eine statistische Grundlage für
das weitere
Regierungshandeln zu haben.
Der Housing-First-Ansatz ist ein
gutes Instrument, um langfristig eine
Struktur der
Wohnungshilfe aufzubauen.
Wir haben diesen Ansatz ja auch im
Koalitionsvertrag vereinbart,
weil wir ihn
gemeinsam für richtig halten.
Dass die Wohnung die Grundlage für
ein Arbeitsverhältnis oder auch die
Reintegration in die Gesellschaft
ist, ist uns allen klar.
Der Housing-First-Ansatz hat in den
USA und in Finnland gezeigt,
dass es möglich ist,
Menschen ohne Wohnung
langfristig zu helfen.
Ich gehöre auch zu der Gruppe,
die der Bauministerin für die Reise
nach Finnland dankbar ist;
auch ich werde daran teilnehmen und freue
mich über den Austausch darüber.
Auch die Finanzierung für den
nationalen Aktionsplan Wohnungs- und
Obdachlosigkeit haben wir gesichert.
Denn nur wer die Zahlen,
Herausforderungen und Eigenheiten
des Problems kennt, kann es auch angehen.
Sie sehen: Wir unternehmen viel,
um Wohnungs- und Obdachlosen in
Deutschland zu helfen.
Auch in der vergangenen
Legislaturperiode haben wir als
FDP-Fraktion viele Anträge
eingebracht und Initiativen
gestartet, um
die Herausforderungen anzugehen.
So wollen wir beispielsweise zur
effektiven Bekämpfung von Wohnungs-
und Obdachlosigkeit gemeinsam mit den
Kommunen sogenannte
One-Stop-Shops einrichten.
Sie sollen als zentrale Servicestelle
für Hilfesuchende alle relevanten
Leistungen unter einem Dach anbieten
und dem Betroffenen an einer Stelle
zugänglich gemacht werden,
ohne dass dieser zwischen
verschiedenen Behörden in Kommune
oder Kreis hin- und herpendeln muss.
Hierbei sollen besondere lokale
Gegebenheiten deutscher Kommunen
beachtet, und es soll nichts von oben
übergestülpt werden,
was vor Ort nicht notwendig ist.
Aber lassen Sie mich eines, auch im
Hinblick auf die Wahlen in Berlin am
Sonntag deutlich sagen:
Man kann nicht den Neubau von
Wohnungen, wie beispielsweise am
Tempelhofer Feld oder in den Berliner
Kiezen, verhindern oder nicht
durchführen und sich gleichzeitig
hierhinstellen,
um den Wohnungsmangel zu beklagen.
Lassen Sie uns gemeinsam mehr bauen!
Denn wer in Deutschland
Wohnungen verteilen will,
muss sie erst einmal bauen.
Wir haben schlichtweg
nicht genug davon.
Zuwanderung, Kriegsflüchtlinge,
der Zuzug in Ballungsgebiete,
das alles sind Herausforderungen,
die nur eine Antwort kennen:
Bauen, bauen, bauen!
Daher halten wir es für sinnvoll,
auch die von Ihnen so verteufelten
privaten Vermieter, in die Lösung der
Problematik einzubeziehen.
Denn 80 Prozent des Wohnraums in
Deutschland ist privat.
Die Anmietung auch teurer Wohnungen
ist sowohl für die Heilung und
Reintegration der Betroffenen
förderlicher, als auch für
die Kostenträger günstiger als die
Anmietung von Hotels oder
die Unterbringung in
Gemeinschaftsunterkünften.
Wir Freien Demokraten fordern daher,
die privaten Vermieter bei dieser
gesellschaftlichen Aufgabe
stärker einzubinden.
Neben der Möglichkeit von
Trägerwohnraum und der Einbeziehung
privater Vermieter wird es auch
Fälle geben, in denen wir sozialen
Wohnungsbau benötigen werden.
Für die Menschen, die sich
beispielsweise wegen ihrer
psychischen oder gesundheitlichen
Erkrankungen und Einschränkungen
niemals auf dem freien Wohnungsmarkt
versorgen können, brauchen wir
besondere Hilfe.
So wie wir Freie Demokraten
ihn uns vorstellen,
unterstützt der soziale Wohnungsbau
dann tatsächlich
die sozial Schwachen.
Sowohl kommunale Wohnungsunternehmen
wie auch private Bauherren können
sozialen Wohnungsbau anbieten.
Die Verantwortung liegt nach wie vor
bei den Bundesländern,
und nach der letzten
Grundgesetzänderung kann der Bund
jederzeit Unterstützung leisten.
Sie merken: Wir haben viele gute
Konzepte und Ideen.
Lassen Sie uns die Arbeit machen!
Wir sind dabei, und Sie werden
sicherlich überrascht sein.
Der Antrag der Linken spricht im
Prinzip ein wichtiges Thema an,
setzt unserer Meinung nach aber die
falschen Anreize und
auf falsche Konzepte.
Wir werden ihn, worüber Sie
wahrscheinlich nicht verwundert sein
werden, deshalb ablehnen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner
ist Brian Nickholz für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst: Ich begrüße es
ausdrücklich, dass wir hier den Raum
haben, das wichtige Thema der
Wohnungslosigkeit und der
Obdachlosigkeit zu diskutieren.
Ich bin auch froh, dass fast alle
Rednerinnen und Redner im Vorfeld
diese Gelegenheit genutzt haben,
bis auf die kaputte Schallplatte von
rechts, die hier immer wieder mit den
gleichen Kamellen, die nachweislich
falsch sind, Sand
ins Getriebe streut.
Ich finde es unseriös und einfach
nur menschenverachtend,
wie Sie hier sprechen,
und ich finde es der Sache auch
überhaupt nicht angemessen.
Wenn Sie immer ununterbrochen reden
wollen, dann würde ich sagen:
Halten Sie Ihre Emotionen auch mal
im Zaum! Kommen wir zur Sache.
Diese Bundesregierung hat das Thema
Wohnungslosigkeit von Anfang an als
wichtiges Thema erkannt.
Wir haben im Koalitionsvertrag,
verbunden mit einer harten Zielmarke
von 2030, vereinbart,
die Wohnungslosigkeit zu überwinden.
Die Bauministerin hat das von Anfang
an ganz oben
auf ihre Agenda geschrieben.
Wir haben die
ersten Schritte gemacht.
Wir haben mit dem ersten bundesweiten
Wohnungslosenbericht die Grundlage
dafür geschaffen, strategisch
gemeinsam mit Ländern und Kommunen
und mit den Akteuren der
Wohnungslosenhilfe diese
Herausforderung zu meistern.
Die Zahlen wurden genannt.
Es ist aber wichtig,
noch mal deutlich zu machen:
Von Wohnungslosigkeit betroffen sind
die Menschen, die bei Freundinnen
oder Freunden, Bekannten oder bei
Familien unterkommen,
weil sie keine eigene Wohnung haben.
Die Obdachlosen hingegen haben gar
kein Dach über dem Kopf.
Das ist wichtig, zu unterscheiden,
weil die Ursachen hierfür auch sehr
unterschiedlich sein können.
Wohnungslosigkeit hat viele
Gesichter. Wohnungslose Frauen finden
meist bei Freunden und Bekannten
Unterschlupf. Sie sind oft jung
und kommen aus Deutschland.
Obdachlose Menschen sind mehrheitlich
männlich, zwischen 30 und 50 Jahre
alt, alleinstehend,
und sie kommen meist aus Deutschland
oder Osteuropa. Etwa die Hälfte der
Menschen, die vorübergehend in
Notunterkünften untergebracht sind,
sind Familien oder Alleinerziehende.
Die Gründe für Wohnungslosigkeit,
einige wurden schon genannt:
Mietschulden, Trennung,
Krankheit bis hin zu häuslicher Gewalt,
sie sind vielfältig. Je länger,
auch das gibt der Bericht her,
die Menschen in Wohnungs- oder
Obdachlosigkeit verweilen,
desto schwieriger ist der Weg zurück
in eigenen Wohnraum.
Es ist wichtig, dass wir das auch
berücksichtigen. Housing First,
das jetzt häufig angesprochen wurde:
Worum geht es da eigentlich?
Darum, bedingungslos anzuerkennen,
dass es ein Recht auf Wohnen gibt,
auf Wohnen, nicht auf Unterbringung.
Damit ist also nicht gemeint,
dass wir Notschlafstellen einrichten,
sondern damit ist echter
Wohnraum gemeint.
Es ist ja auch logisch, das wurde
gerade auch einmal gesagt:
Wenn man mit unterschiedlichen
Herausforderungen und Problemen im Leben
konfrontiert ist und sich dann noch
um das Wohnen, ein Grundbedürfnis,
sorgen muss, funktioniert das
schlichtweg nicht. Deswegen:
Bedingungsloses
Wohnen ist ein Menschenrecht!
Die Reise nach
Finnland wurde schon angesprochen.
Ich denke, sie ist vielleicht auch
der Anlass für diesen Antrag,
und das ist ja auch gut so.
Mir sind bei Housing First drei Aspekte
ganz besonders wichtig:
Erstens. Housing First
ist keine Patentlösung.
Wie gesagt: Es gibt viele
verschiedene Hintergründe
der Wohnungslosigkeit, und die
Betroffenen brauchen unterschiedliche
Unterstützung für ihre Bedarfe.
Dafür gibt es auch heute schon
unterschiedliche Angebote.
Zweitens. Nicht überall,
wo „Housing First“ draufsteht,
ist auch Housing First drin.
Es muss bedingungslos sein.
Wenn man das an Bedingungen knüpft,
ist es nicht Housing First.
Drittens. Housing First
ist keine neue Erfindung.
Natürlich haben wir in Deutschland
oft sperrige Namen für Dinge,
die dann im Englischen ganz schlicht
klingen. Bei Housing First wäre das
beispielsweise „flächenorientierte
Hilfe“ oder „Fachstelle
Wohnungsakquise“, und es
gibt viele weitere Angebote.
Ich möchte an dieser Stelle auch
einen Dank an all die Menschen
aussprechen, die ehren- und
hauptamtlich in der
Wohnungslosenhilfe,
egal bei welchem Angebot,
aktiv sind, sich dieser
Herausforderung stellen,
sich tagtäglich um Menschen kümmern
und sie unterstützen, Hilfe zur
Selbsthilfe. Herzlichen Dank
für diesen Einsatz!
Das einzig Positive an dem englischen
Begriff ist vielleicht,
dass im gesamten Haus alle,
von rechts bis nach links,
sagen: Wir erkennen das
bedingungslose Recht auf Wohnen an.
Das ist ein Fortschritt.
Dann brauchen wir uns nämlich nur
noch darum zu kümmern,
wie wir das in die Tat umsetzen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, erlauben Sie
eine Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Ja.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Nickholz.
Wir sprechen gerade über das Konzept
„Housing First“, so heißt es ja
oder wird es hier genannt.
Sie sagten, es sei ganz toll,
dass auf Englisch solche Begriffe so
griffig seien, und dass es das auf
Deutsch nicht gäbe.
Wie wäre es denn mit „Wohnraum
zuerst“? Wäre das eine Idee?
Wäre das eine Möglichkeit,
auch Leute zu erreichen,
die auf der Straße sind,
die obdachlos sind und vielleicht
nicht über so gute
Kenntnisse der englischen Sprache
verfügen? Könnte man so die Leute
auch sprachlich barrierefrei
erreichen, die es angeht?
Wäre das eine Idee?
(Rednerwechsel) Sie
müssen noch stehen bleiben.
Ich habe die Zwischenfrage
zugelassen. Ich möchte das
erklären: Da bin ich schon über
meinen Schatten gesprungen,
weil der Redebeitrag Ihrer Fraktion
mit dem Thema nichts zu tun hatte.
Ich wollte Ihnen die Chance geben,
einen inhaltlichen Beitrag
hier zu liefern;
Sie haben es leider nicht getan.
Die Antwort brauche
ich also nicht auszuführen.
Der Nationale Aktionsplan gibt die
Antwort, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Die Ziele sind genannt.
Der Grundstein ist,
dass die Bundesregierung alle Akteure
zusammenholt, die aktiv sind,
und
das ist, wie ich finde,
wichtig dass sie die Leute
zusammenholt, die Expertinnen und
Experten für das Thema sind;
es werden nämlich auch Wohnungslose
selbst beteiligt. Das ist ein ganz
wichtiger Schritt. Vielleicht noch
mal ein Satz dazu.
Ich habe, unter anderem mit
Mitgliedern der Selbstvertretung
wohnungsloser Menschen gesprochen,
die gesagt haben, es sei
unerträglich, dass hier immer von
einer rechten Kraft mit den gleichen
Antworten wie um 1933 herum versucht
wird, Stimmung zu machen gegen
diejenigen, die keinen Wohnraum
haben. Wohnungslose sagen:
Jeder soll Wohnraum haben,
ob aus dem Ausland kommend oder
nicht. Dass Sie hier immer wieder die
Wohnungslosen instrumentalisieren,
ist einfach schäbig.
Die Wohnungslosen können das hier
nicht sagen, aber ich kann das.
Also: Mit Wohnungslosen für
Wohnungslose gemeinsam arbeiten,
das ist wichtig. Genauso ist es
wichtig,
die Sorgen vor Wohnungslosigkeit
ernst zu nehmen, die
in diesen Tagen wachsen.
Die Ursachen sind bekannt. (Rednerwechsel)
Entschuldigung, Herr Kollege,
erlauben Sie noch eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Also, ich glaube, das
wird nicht besser. Deswegen würde ich
meine Rede einfach beenden wollen.
Viele Wege führen in die
Wohnungslosigkeit, oft eben nicht
selbstverschuldet. Noch mal:
Wohnungslosigkeit hat
viele Gesichter;
das Thema geht uns alle an.
Lassen Sie uns deswegen gemeinsam
dafür sorgen, dass wir diese
Herausforderung meistern und uns eben
nicht im politischen Klein-Klein oder
in Wahlkämpfen verlieren,
sondern im Sinne
der betroffenen Menschen handeln!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Emmi Zeulner für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Nicht im Wahlkampf verlieren“,
hat der Kollege von der SPD gesagt.
Na ja, Kollegin Kipping,
ich wundere mich schon,
warum Sie heute hier zu uns sprechen,
aber es ist ja bald Wahl in Berlin.
Ich kann aus Bayern heraus einfach
nur sehr hoffen und wünschen es ist
ja unser aller Hauptstadt,
dass die Menschen am Wochenende
die Zeit dieser Regierung
in Berlin beenden.
Housing First:
Das ist ein Konzept,
das es beispielsweise auch im
Landkreis Kronach in
meiner Heimat Oberfranken gibt,
und das ist überzeugend.
Es wurde schon oft angesprochen:
Es gibt Menschen die Möglichkeit,
ohne Bedingungen Wohnraum zu finden,
auch wenn sie keinen Arbeitsplatz
haben, kein festes Gehalt nachweisen
können und häufig sozial vor
großen Herausforderungen stehen.
Deswegen ist es zwingend nötig.
So machen wir das
auch in unserer Heimat.
In Kronach beispielsweise macht es
die Caritas so, dass es eine
sozialpädagogische Anbindung,
eine Betreuung gibt,
um die Menschen zu unterstützen.
Ziel ist es natürlich auch hier,
sie ab einem gewissen Punkt in die
Sozialhilfe zu überführen,
um dann feste
Strukturen aufbauen zu können.
Das steht und fällt alles mit dem
Engagement vor Ort.
Wir können bei uns von Glück sagen,
dass wir einen sehr engagierten
Landrat haben, Klaus Löffler.
Er hat sich das Thema zu eigen
gemacht hat und stellt über seine
kommunale Wohnungsbaugesellschaft
solche Wohnungen zur Verfügung.
Auch in Nürnberg gibt es mit
Förderung des bayerischen
Sozialministeriums zehn Wohnungen.
Dieses Projekt läuft seit einem
Jahr; es wird jedes Jahr verlängert.
Da war zum Beispiel eine Erkenntnis,
dass es einen festen Ansprechpartner
für die Vermieter geben muss,
damit diese sich sicher sein können,
dass sie dann, wenn es doch mal
knirscht, das ist manchmal keine
einfache Situation,
jemanden haben, auf den sie sich
verlassen können und der zusammen
mit den Betroffenen
nach Lösungen sucht.
Früher hat man in
Nürnberg auf große Einheiten
gesetzt. 40 Wohneinheiten hat man in
den vergangenen Jahren zur Verfügung
gestellt. Doch man kommt davon ab,
weil es dort zu großen
Herausforderungen gekommen ist.
Man ist fest davon überzeugt,
dass man den Ansatz im Quartier
wählen sollte. Das kann auch eine
Lehre für uns in Berlin sein:
Es muss ganz klar sein,
dass solche Wohnungen eingestreut
sein müssen; die können auf Dauer
nicht isoliert irgendwo am Rand
etabliert werden. Auch in Nürnberg
ist man fest davon überzeugt,
den Weg
der Dezentralität weiterzugehen.
Wir brauchen aber grundsätzlich mehr
Wohnraum, eben auch
in kleinen Städten;
das ist schon lange kein Problem mehr
nur der großen Städte.
Deshalb müssen wir mehr bauen und
auch mehr Fläche generieren.
Das heißt für uns aber auch ganz
konkret, Förderinstrumente
anzupassen und
kombinierbar zu machen.
Deswegen wünsche ich mir, wir fordern
das auch ein, dass die
Förderinstrumente der
Städtebauförderung,
der Brachflächenprogramme, um
Entsiegelung möglich zu machen und
auch der Wohnungsbauförderung
zukünftig miteinander
kombinierbar sind.
Das wird leider viel
zu oft noch ausgeschlossen.
Wir setzen uns sehr dafür ein,
dass gerade in der jetzigen Situation
eine Kombinierbarkeit möglich
gemacht wird. Um Brachen und
Leerstände wieder zurück in den
Markt zu führen,
brauchen wir mehr Transparenz.
Es muss also auch klar sein:
Beim geförderten Wohnraum,
gerade im Bereich Housing First,
müssen Zuschläge gezahlt werden;
denn es schreckt in gewisser Weise
ab, weil die Zustände der Wohnungen
in manchen Situationen nicht so
akzeptabel sind, wie wir uns das
vielleicht vorstellen.
Wir werden in diesem Bereich nur
die Bereitschaft der Leute finden,
wenn sich dazu auch private
Investoren bereiterklären und wir
einen Zuschuss zusichern.
Wir wollen Flächen
zur Verfügung stellen,
und wir als Union
haben dazu einen Vorschlag gemacht.
Wir möchten, dass die Herausnahme
von Flächen aus landwirtschaftlichen
Betrieben und auch aus
Betriebsvermögen steuerfrei möglich ist.
Da geht es darum, dass
beispielsweise eine Kommune sagt:
Wir brauchen die Fläche A oder
B, wir nehmen die in die kommunale
Verwaltung. Dann müsste der
Unternehmer oder der Landwirt darauf
eben keine Steuern nach dem
Einkommensteuergesetz zahlen,
sondern er hätte die Möglichkeit,
die Fläche steuerfrei abzugeben,
und die Kommune baut darauf.
Das wäre eine
Win-win-Situation für alle.
Es würden Flächen zur Verfügung
gestellt werden; gleichzeitig hätte
die Kommune sie
in die Verwaltung überführt.
Es ist weiterhin eine große Aufgabe,
vor der wir stehen;
wir wollen das
mit aller Kraft unterstützen.
Aber zur Wahrheit gehört eben auch,
dass wir dafür dringend mehr bauen
müssen. Denn am Ende ist den sozial
Schwachen überhaupt nicht geholfen,
wenn die Menschen mit festem
Einkommen oder mit einem
Lebensentwurf, der vielleicht ein
bisschen einfacher war,
auch mit auf
den Wohnungsmarkt drängen.
Das ist die Situation,
wie sie im Moment eben ist.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Letzter Redner in dieser
Debatte ist Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Frau Staatssekretärin!
Liebe Frau Senatorin!
In Deutschland leben über 30.000 Menschen
auf der Straße,
überwiegend deshalb,
weil sie dort leben müssen.
Nach dem ersten Wohnungslosenbericht,
den die Bundesregierung vorgelegt
hat, sind es 37.400 Menschen
geschätzt. Offizielle amtliche
Zahlen gibt es
dazu leider immer noch nicht;
da müssen wir noch nachbessern.
Über 30.000 Menschen,
die auf der Straße leben müssen,
in einem reichen
Land wie Deutschland:
Das ist ein Skandal,
den wir beenden müssen!
Ich habe schon viele Diskussionen
hier geführt. Vor allen Dingen
die Union hat immer gesagt:
Der Bund ist dafür überhaupt nicht
zuständig. Überlassen wir das den
Kommunen, vielleicht
noch den Ländern.
Nach den vielen Diskussionen ist es
diese Koalition, die sich vorgenommen hat,
bis 2030 Wohnungs- und
Obdachlosigkeit zu beenden.
Wir gehen also den Weg dahin,
dass in Deutschland tatsächlich
niemand mehr wohnungs- und obdachlos
ist. Dafür braucht es viele
Maßnahmen, aber für uns ist klar:
Housing First ist ein ganz zentraler
Baustein. Sie haben es auch an den
Reden der Kolleginnen und Kollegen
aus den anderen
Fraktionen der Ampel gemerkt:
Da rennen Sie bei uns offene Türen
ein. Die Delegationsreise nach
Finnland ist
schon angesprochen worden,
das ist das Musterland,
was Housing First angeht;
es ist nicht das einzige,
aber eines der Musterländer,
auf der sich die Ministerin und die
Abgeordneten das vor Ort angucken.
Die Arbeit in der Koalition dazu
nimmt jetzt Fahrt auf.
Die Vorlage des Aktionsplans ist für
dieses Jahr geplant;
das ist bei der Ministerin jetzt ganz
oben auf der Agenda.
Was uns wichtig ist - das hat auch
die Staatssekretärin gesagt -, ist,
dass auch die Betroffenen mit
einbezogen werden, mit gehört
werden. Ich habe mich sehr gefreut,
dass die Ministerin sich vor wenigen
Tagen mit Vertretungen der
Wohnungslosen getroffen hat.
Auch das ist wichtig:
dass die Betroffenen mit gehört
werden, wenn es darum geht,
Wohnungslosigkeit zu beseitigen.
Es braucht aber, wie gesagt,
viele Maßnahmen.
Housing First ist ganz wichtig für
die Betroffenen, aber wir müssen
natürlich auch durch Wohnungspolitik
präventiv agieren;
dazu haben viele etwas gesagt.
Wohnungsgemeinnützigkeit ist uns als
Grünen besonders wichtig.
Aber wir brauchen auch
sozialpolitische Maßnahmen und eine
bessere soziale Absicherung.
Die Bürgergeldreform, die Verbesserung
beim Wohngeld und die Einführung
der Kindergrundsicherung sind
Vorhaben, die wir zum Teil umgesetzt
haben und zum Teil noch umsetzen
wollen, mit denen wir die soziale
Absicherung verbessern,
damit die Menschen sich eine Wohnung
leisten können. Wir müssen auch -
das hat die Senatorin eben schon
gesagt - das Problem mit den
EU-Bürgerinnen und
-Bürgern angehen;
viele Menschen, die auf der Straße
leben, kommen aus dem EU-Ausland.
Auch da geht die Ampelkoalition ran:
Wir haben
im Koalitionsvertrag vereinbart,
uns das Problem „Obdachlosigkeit
von EU-Bürgerinnen und -Bürgern“
noch mal explizit anzuschauen.
Auch
da müssen wir aktiv
werden und nach Lösungen suchen.
Nach Meinung von uns Grünen braucht
es da ebenfalls eine verbesserte
soziale Absicherung.
Wenn wir gemeinsam darangehen - alle
demokratischen Parteien,
von der Linken bis zur CDU,
von der ich jetzt auch konstruktive
Beiträge gehört habe -, dann
können wir es tatsächlich schaffen,
dass bis 2030 niemand mehr auf
der Straße leben muss.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf Drucksache
20/5542 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich rufe
nunmehr auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der AfD
hat eine Aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema "Anschläge auf deutsche
und europäische Infrastruktur
aufklären und abwehren".
Die AfD hat eine Wortmeldung zur
Geschäftsordnung angezeigt.
Bitte schön, Herr Frömming.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren gleich ein Thema,
das nicht nur von nationaler
Bedeutung und Tragweite ist,
sondern - ich glaube,
wir sind uns einig - auch von
internationaler Bedeutung
und Tragweite.
Wir gucken betrübt auf den leeren
Platz des Kanzlers.
Ich weiß, er ist entschuldigt;
aber der Vizekanzler und
Wirtschaftsminister,
der auch für diesen Bereich
zuständig wäre, ist ja im Hause.
Deshalb beantrage ich gemäß § 42
unserer Geschäftsordnung die
Herbeirufung des Ministers.
Es hat sich
der Parlamentarische
Geschäftsführer der Grünen,
Till Steffen, gemeldet.
Bitte schön. Das
ist natürlich sehr durchsichtig,
was Sie hier machen.
Zudem geht es um ein ausgesprochen
wie soll ich sagen?
fadenscheiniges Thema.
Sie haben ja ein echtes Nichtthema
zur Aktuellen Stunde angemeldet.
Insoweit:
Es steht Ihnen natürlich zu,
diesen Antrag zur Geschäftsordnung
zu stellen. Aber ich will darauf
hinweisen, dass in der Sache hinter
der Dringlichkeit, die Sie gerade
dargelegt haben, gar nichts steht,
weil es sich wirklich um eine
wunderbare Verschwörungsthese
handelt, die Sie hier zur Aktuellen
Stunde angemeldet haben.
Wenn man sich eine Karikatur zu einer
AfD-Debatte hätte ausdenken wollen,
dann wäre es die von Ihnen
angemeldete gewesen.
Weitere Wortmeldungen sehe ich nicht.
Dann lasse ich jetzt über den Antrag
der AfD abstimmen. Wer dem Antrag der
AfD folgen möchte,
den bitte ich um das Handzeichen.
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Dann ist der Antrag nicht angenommen.
Ich eröffne dann die Aussprache.
Für die AfD erhält
das Wort Tino Chrupalla.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Anschläge auf die deutsche und
die europäische Infrastruktur haben
gezeigt, dass die Sicherheit
Deutschlands in Gefahr ist,
und das auf verschiedenen Ebenen.
Zum einen schadet das desaströse
Auftreten der Innenministerin dem
Ansehen Deutschlands massiv.
Zum anderen müssen wir uns hier und
heute mit der Sicherheit unserer
Lebensadern auseinandersetzen.
Von diesen hängt die Existenz der
Bürger genauso ab
wie die unserer Industrie.
Geraten die Energieversorgung,
die Produktion von und Versorgung mit
Trinkwasser oder auch die
Kommunikation in Gefahr,
wird es in Deutschland nicht nur
sprichwörtlich dunkel;
vielmehr wäre in kürzester Zeit
auch die innere Sicherheit des
gesamten Landes gefährdet.
Die Verantwortung liegt bei Ihnen,
der Bundesregierung.
Es liegt in Ihren Händen,
wie sicher und zuverlässig die
Versorgung unserer Bürger erfolgt.
Sie müssen alle Kraft daransetzen,
die Anschläge auf die
Nord-Stream-Leitung,
die Sie ja für nicht wichtig
erachten wir haben es gerade gehört,
aufzuklären.
Seit fast einem halben Jahr stellen
wir auch hier im Parlament bei den
Regierungsbefragungen immer wieder
dieselbe Frage: Wer hat den Anschlag
auf die Gasleitungen
in der Ostsee durchgeführt?
Es handelt sich hierbei um die
schwerste terroristische Aktion auf
kritische Infrastruktur seit
dem Zweiten Weltkrieg.
Persönlich habe ich den
Bundeskanzler in einer
Telefonkonferenz gebeten,
die Aufklärung voranzutreiben.
Bis heute liegen keine Erkenntnisse
vor; überall lautes Schweigen.
Ich frage Sie: Warum?
Der Generalbundesanwalt untersucht
den Fall, die schwedischen und die
dänischen Sicherheitsbehörden
ebenso. Und es gibt
noch immer keine Anhaltspunkte?
Zumindest hat sich der
Generalbundesanwalt heute im
„Merkur“ geäußert,
dass es ich zitiere „derzeit nicht
belegbar“ sei, die Verantwortung
bei den Russen zu suchen.
Da
frage ich: Welche Rolle spielen
unsere europäischen Nachbarn und so
viel beschworenen guten Freunde?
Ich frage das bewusst im Zusammenhang
mit der Durchführung und der
Aufklärung. Weshalb weigert sich
Schweden, über die eigenen
Ermittlungsergebnisse zu informieren?
Welche Rolle spielt
Polen in diesem Spiel?
Nachdrücklich kam ja von
dort im August 2022
die Forderung, Nord Stream 2
abzureißen. Im direkten zeitlichen
Zusammenhang, nämlich nur einen Tag
nach den Anschlägen auf Nord Stream,
fand die Eröffnung der Baltic Pipe
statt, an der Norwegen,
Dänemark und eben
Polen beteiligt sind.
Und warum genehmigt im Juni 2022 das
norwegische Parlament den USA in
einem Militärabkommen den
unbegrenzten Zugang zu und die
Nutzung von
Teilen seines Hoheitsgebietes?
Wir brauchen hier endlich eine
entsprechende Informationslage und
Aufklärung. Als Parlament haben
wir ein Recht darauf.
Dieses ewige Schweigen der
Bundesregierung ist nämlich der
Nährboden für Gerüchte und
Verschwörungstheorien.
Es führt auch zu Angst und
Verunsicherung bei
den deutschen Bürgern.
Also: Wem nutzt diese Strategie?
Dem deutschen Volke jedenfalls nicht.
Es stimmt: Man spricht erst über
Wahrheiten, wenn diese belegbar sind.
Jedoch bekommen die Bürger so auch
ich immer mehr den Eindruck,
es gebe Fakten, die zumindest so
schwierig zu vermitteln sind,
dass man besser über Monate
schweigt, wie wir es aktuell erleben.
Welche Rolle möchte eigentlich die
CDU als
Oppositionskraft dabei spielen?
Herr Kiesewetter wird
ja dazu gleich ausführen.
Deswegen appelliere ich an Sie:
Unterstützen Sie uns bei der
Einrichtung eines
Untersuchungsausschusses,
gerade nach einem so schwerwiegenden
Ereignis wie diesem Anschlag!
Ich komme wieder zurück zu unseren
Verbündeten und Freunden.
Kann die Bundesregierung mit
größter Sicherheit ausschließen,
dass Nord Stream nicht durch deren
Zutun zerstört wurde?
Schon heute müssen wir unsere
Position in Europa und der westlichen
Welt zumindest überdenken und im
Fall, dass die Pipelines durch
westliche Verbündete zerstört
wurden, auch vollkommen neu bewerten.
Wähnen Sie Deutschland vielleicht
sogar in einer Sicherheit,
die gar keine ist? Agieren Länder
wie Polen oder die Vereinigten
Staaten nicht viel stärker im
eigenen Interesse, als sich von
Werten leiten zu lassen?
Auch als Mitglied des Deutschen
Bundestages fordere ich die
Bundesregierung nachdrücklich auf,
endlich Rede und Antwort zu stehen.
Ich fordere Sie auch auf,
die Fragen zu beantworten,
die sich natürlich daraus ergeben:
Sind die Versorgungsadern
Deutschlands wie Wasserversorgung,
Stromnetze und die Kommunikation
überhaupt vor Anschlägen dieser
Dimension geschützt?
Laufen wir Gefahr, bald wieder Opfer
von Anschlägen zu werden,
die im Interesse anderer stattfinden?
Und wie planen Sie die kritische
Infrastruktur Deutschlands überhaupt
besser zu schützen?
Welche Antworten hat eigentlich die
Innenministerin darauf?
Auch
sie hätte heute hier sein müssen.
Das gehört nämlich zu Ihrem
Aufgabenbereich als Bundesministerin,
Frau Faeser, und nicht die
persönliche Karriereplanung
in Hessen.
Begreifen Sie
endlich, dass wir uns
nicht einseitig binden dürfen!
Wir müssen die eigenen Interessen,
die Interessen Deutschlands und
seiner Bürger, klar formulieren und
dürfen uns nicht in der Vorstellung
verlieren, die ganze
Welt sei unser Freund.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Kein Ungeziefer in
Lebensmitteln“ stand bis vor Kurzem
noch für die Aktuelle
Stunde auf der Tagesordnung.
Jetzt haben Sie sich das Thema
„Anschläge auf deutsche und
europäische Infrastruktur aufklären
und abwehren“ überlegt
und sind mit voller Mannschaft
angerückt.
Es sitzen jetzt gerade übrigens
ungefähr doppelt so viele bei Ihnen
wie beim Gedenken zum Jahrestag der
Befreiung von Auschwitz;
daran kann ich mich noch gut
erinnern: Da waren Ihre Reihen leer.
Es
ist schon bemerkenswert,
auf welche Weise Sie die
Skandalisierung
voranzutreiben versuchen.
Verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer, ich versuche noch mal zu
erklären, wie das ist:
Der Generalbundesanwalt leitet
ein Verfahren. Es
ist nicht die Aufgabe unseres Hauses
hier, Ermittlungen zu kommentieren,
unterwegs nach außen zu tragen,
sondern
da läuft ein Ermittlungsverfahren.
Genau so hat Peter Frank das
dokumentiert. Er hat zwischendurch
gesagt: Es gibt derzeit keine Belege
für die eine oder andere Frage.
Das ist übrigens völlig normal.
Ihr Wortbeitrag, Herr Chrupalla,
zeigt im Prinzip, dass Sie von
kriminalistischen Ermittlungen
wirklich überhaupt keine Ahnung
haben. Anders erklärt sich Ihre
ganze Rede gar nicht.
Da geht es nämlich um
kriminalistisches Hochreck,
was da gerade betrieben wird,
und zwar unter Wasser.
Glauben Sie eigentlich,
das sei für Kriminalistinnen und
Kriminalisten an der Tagesordnung?
Das dauert natürlich eine Zeit,
und so ist das auch richtig.
Die Ermittlungen werden hinterher von
Gerichten überprüft;
so ist das in unserem Rechtsstaat
geregelt, und so ist
das auch gut und richtig.
Es ist aber auch nicht erstaunlich,
dass wir die Funktionsfähigkeit des
Rechtsstaates immer wieder rechts
außen erläutern müssen.
Genauso verhält es sich übrigens
bei den Anschlägen auf die Deutsche
Bahn. Auch da laufen richtigerweise
noch die Ermittlungen.
Und dass der Generalbundesanwalt
zwischendurch sagt,
dass sich dieses oder jenes noch
nicht erhärtet hat,
ist in jedem kriminalistischen
Verfahren vollkommen normal.
Und ehrlich gesagt,
viel mehr Raum das hat der Kollege
Till Steffen gerade schon gesagt,
bietet Ihr Antrag auch nicht.
Einen
Punkt wird meine Kollegin Kreiser
gleich noch aufgreifen.
Sie wird noch was dazu erzählen,
was die Bundesregierung alles tut im
Hinblick auf den
Schutz kritischer Infrastrukturen.
Deswegen werde ich an der Stelle
nicht mehr in
der Tiefe darauf eingehen;
dazu lernen Sie gleich noch mehr.
Ich will noch einen zusätzlichen
Aspekt einbringen. Wir haben uns in
unserer Arbeitsgruppe Kriminalpolitik
mit einem zusätzlichen Impuls
auseinandergesetzt,
den ich noch mal in den Raum werfen
möchte, weil er ganz gut zu der
eigentlichen Überschrift nicht zu
Ihrer Rede passt. Es lohnt sich
durchaus, einen Blick darauf zu
werfen, dass wir mal eine
Schutzkommission hatten,
seit 1951. Thomas de Maizire hat als
Bundesinnenminister wirklich gute
Dienste geleistet, aber an der Stelle
hat er einen großen Fehler gemacht,
als er sie nämlich 2015 auflöste.
Es gibt von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, die sich dort
engagiert haben, gute und
nennenswerte Hinweise darauf,
warum es wichtig wäre,
ein solches interdisziplinäres
Gremium noch einmal zu schaffen,
und zwar aus Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern bestehend,
weil es sehr sinnvoll wäre,
sich nicht wie damals nach dem Krieg
mit den Auswirkungen des Krieges
auseinanderzusetzen,
sondern mit den massiven Auswirkungen
des Klimawandels
und des Artensterbens,
mit Flüchtlingsströmen und
Migration, mit Putins Angriffskrieg
gegen die Ukraine achten Sie auf die
Reihenfolge von Täter und Opfer:
Putins Angriffskrieg auf die
Ukraine!, mit gesellschaftlicher
Segregation, Polarisierung,
Einflüssen von Desinformation und
natürlich auch mit
dem Schutz von Lieferketten.
Unsere Versorgungssicherheit ist
wichtig; KRITIS ist wichtig.
Es gibt also ganz viele Gründe
dafür, dass sich
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler dauerhaft in einem
dynamischen Prozess mit solchen
Fragen auseinandersetzen.
Deswegen haben wir diese Anregung aus
der Wissenschaft in die
Bundesregierung getragen.
Ich finde es gut, dass dort
überprüft wird, ob und inwieweit
wir tatsächlich noch so etwas in
einer Version 2.0 einrichten sollten.
Eine solche Kommission sollte dem
Motto folgen, dass die Bevölkerung
weiß, dass es so ein Gremium gibt,
auf das wir uns alle verlassen
können. Sie sollen nicht zwingend
wissen, womit sie
sich ständig beschäftigen.
Das ist so ein bisschen
die Verbindung zu dem Wortbeitrag von
gerade. Denn für das
Sicherheitsgefühl der Bevölkerung
das ist das, was wir dazu wissen ist
es außerordentlich wichtig,
dass die Bevölkerung weiß, dass der
Rechtsstaat prinzipiell funktioniert,
wie Ermittlungen laufen,
wie der Schutz von kritischer
Infrastruktur funktioniert.
Die Bevölkerung darf und muss aber
nicht zwingend wissen,
wie und in
welchem Detail das funktioniert.
Warum nicht? Weil die Feinde der
Demokratie das eben
nicht wissen dürfen.
Zu denen zähle ich auch Sie.
Nächster Redner ist Roderich
Kiesewetter für
die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, der beste Schutz gegen
Anschläge auf unsere Infrastruktur
und kritische Infrastruktur ist,
dass Russland verlieren lernt.
Was meine ich damit?
Dass Russland seine imperialen
Ansprüche aufgibt,
dass Russland seine kolonialen
dass Russland den imperialen
Angriffskrieg gegen die Ukraine und
seine staatsterroristischen
Aktivitäten Stichwort
„Tiergartenmord“; so festgestellt
von einem deutschen Gericht beendet.
Russland muss verlieren lernen.
Der zweite Aspekt ist,
dass die Ukraine wie unser
Verteidigungsminister sagt gewinnen
muss, oder wie Macron sagt in den
Grenzen von 1991 siegen muss.
Dann haben wir die Voraussetzungen
geschaffen, die auch notwendig sind,
um mit Blick auf unsere Nationale
Sicherheitsstrategie und das,
was Kollege Fiedler eben ansprach,
ein Sicherheitsgefühl,
eine Sicherheitskultur zu schaffen.
Der Angriffskrieg geht von Russland
aus. Ich frage nicht,
ob der Autor, der da vorhin zitiert
wurde, recht hat; ich frage:
Wem nützt es? Ich möchte auf den
Artikel auch nicht weiter eingehen,
weil dieser Autor sehr klar keine
Quelle benennt und auch seinen
Aufsatz nicht veröffentlichen konnte
und ihn deshalb selber
in den Raum stellte.
Deswegen ist es sehr gut,
dass bei uns die Stärke des Rechts
gilt, nämlich ein
Generalbundesanwalt,
der die Ermittlungen führt und dazu
das Bundeskriminalamt,
die Bundespolizei und
viele andere Kräfte einsetzt.
Ich frage mich: Wem nützt es denn,
wenn so ein Anschlag auf kritische
Infrastruktur wie Nord Stream
stattfindet, eine Leitung
erstaunlicherweise übrig bleibt und
dann das Land, das das Gas sendet,
über mehrere Tage mit Hochdruck Gas
durch diese Leitungen sendet?
Doch nicht, um die Spuren zu
konservieren, sondern,
um die Spuren zu verwischen!
Aber es wird, meine sehr geehrten
Damen und Herren, darauf ankommen,
dass wir in aller Ruhe die
Ermittlungen des Generalbundesanwalts
abwarten. Wir sehen auch,
wie sehr der Bezug auf die Stärke
des Rechts den einen Flügel dieses
Hauses, dessen Flügel unter
Beobachtung steht, enerviert.
Deswegen rate ich uns zu Gelassenheit
und zur Stärkung des Rechts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben ja ein paar Ansätze,
die hier sehr stark wirken.
Nach fast 75 Jahren Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland ist
endlich eine Nationale
Sicherheitsstrategie in Erarbeitung
leider nicht beim Kanzleramt,
sondern im Auswärtigen Amt.
Die Bund-Länder-Koordinierung die ja
auch den Schutz der kritischen
Infrastruktur betrifft können aber
nur die Länder mitleisten,
also muss das
im Kanzleramt gemacht werden.
Ich hätte mich sehr gefreut,
wenn es uns gelungen wäre,
in dieser Woche die Nationale
Sicherheitsstrategie im Bundestag zu
debattieren sie gehört nach dem
Kabinett hierher und dann bei der
Münchner Sicherheitskonferenz
öffentlich vorzustellen.
Das hätte unserem Land,
glaube ich, sehr zur Ehre gereicht.
Wir werden sicherlich darüber
sprechen, aber entscheidend ist,
dass die Umsetzung dieser Nationalen
Sicherheitsstrategie auch kritische
Infrastruktur umfasst.
Wir sind auf der einen Seite sehr
stolz, dass binnen weniger Monate
LNG-Terminals aus dem Boden gestampft
werden, aber sie sind noch nicht Teil
der kritischen Infrastruktur.
Ich finde es schon bemerkenswert,
dass hier darüber nachgedacht wird,
dies den Betreibern oder den
Bundesländern aufzulasten.
Nein, der Bund hat es forciert,
und es ist Aufgabe des Bundes,
diese kritische Infrastruktur
auch zu schützen.
Dafür werden wir als Union uns auch
intensiv einsetzen.
Der dritte Aspekt ist,
dass wir unsere Nachrichtendienste
dazu stärken müssen.
Wir investieren sehr viel Kraft und
Geld in die Kontrolle der
Nachrichtendienste.
Wir müssen aber auch sehr viel Geld
und Kraft in die Leistungsfähigkeit
unserer Dienste investieren.
Wir brauchen, liebe Koalition,
keine Überwachungsgesamtrechnung.
Unsere Bevölkerung braucht eine
Bedrohungsgesamtrechnung.
Und im Rahmen dieser
Bedrohungsgesamtrechnung können wir
dann auch einen Bezug zu einem
aufgewerteten Bundessicherheitsrat,
zur Nationalen Sicherheitsstrategie
und anderem herstellen.
Unserer Bevölkerung muss doch
klargemacht werden,
dass, wenn wir 300 Milliarden Euro
für den sogenannten Doppel-Wumms
aufwenden 200 Milliarden Euro plus 95
Milliarden Euro plus 10 Milliarden
Euro und nur etwas mehr als 3
Milliarden Euro dieser Summe,
also 1 Prozent, für die Ukraine,
hier irgendwo die
Gewichtung nicht ganz stimmt.
Deswegen möchte ich abschließend
klar herausstellen,
dass der beste Schutz unserer
kritischen Infrastruktur eine
Sicherheitskultur ist,
die das sehr offen anspricht
deswegen hat diese Debatte einen
guten Nebeneffekt, weil sie uns die
Möglichkeit gibt, das
herauszustellen, und zweitens,
dass in den genannten
Rahmenbedingungen Russland verlieren
lernt und die Ukraine in
den Grenzen von 1991 gewinnt.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Leon Eckert für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Unsere kritische
Infrastruktur wird angegriffen:
ob digital durch das Lahmlegen ganzer
Behördennetze, physisch auf
Pipelines oder die Bahnkommunikation.
Ich glaube, es ist Zeit,
dass wir anerkennen:
Unsere kritische Infrastruktur muss
besser geschützt werden.
Aber das machen wir in der
Bundesregierung nicht durch das wilde
Jonglieren mit Verschwörungsthesen
oder Verdachtsfällen,
sondern durch konkrete Maßnahmen.
Ich möchte mit Ihnen mal die
Maßnahmen analysieren,
die die Bundesregierung ergreifen
wird und plant, um unsere kritische
Infrastruktur besser zu schützen.
Auf der einen Seite steht das Thema
Vorsorge: resiliente Strukturen zu
schaffen, Redundanzen zu planen,
physischen Schutz, wie die einzelne
Betontür oder auch Mauern,
zu verstärken.
Ich glaube, da lohnt es sich,
zu fragen: Wer ist eigentlich
zuständig? Wir haben bei dem Angriff
auf die Pipeline gesehen:
Es ist nicht immer leicht,
herauszufinden, wer für solche
Fälle eigentlich zuständig ist.
Ist es ein Sturm, der so einen
Schaden verursacht,
dann ist es im Zweifel eine
Katastrophenschutzbehörde eines
Landes; handelt es sich um Sabotage,
einen Angriff eines feindlichen
Staates, dann ist es der Bund,
obwohl die Auswirkungen
genau gleich sind.
Das heißt, wir müssen uns die Frage
stellen: Wer ist zuständig?
Wer muss eigentlich die Initiative
ergreifen beim Schutz
von kritischer Infrastruktur?
Das Gleiche gilt
bei der Bewältigung.
Wir haben derzeit die künstliche
Trennung in Zivilschutz und
Katastrophenschutz.
Gleiche Wirkung: Ein Baum unterbricht
eine Stromleitung, es
kommt zu einem Stromausfall;
die Landesbehörden,
die untere Katastrophenschutzbehörde
ist zuständig. Sabotage:
Jemand sägt den Strommast durch,
im Zweifel ein Zivilschutzfall;
also ist der Bund zuständig.
Wir haben also die gleiche
Bewältigungsaufgabe bei
unterschiedlicher Zuständigkeit.
Das führt natürlich zu
Doppelstrukturen und,
ich glaube, im Zweifel dazu,
dass eine Struktur nicht so
funktioniert, wie sie sollte.
Ich denke, der Zivilschutzfall ist so
noch nicht so richtig geübt worden.
Ich vermute, dass es hier auch zu der
einen oder anderen Überforderung
kommen könnte. Also,
hier Zuständigkeiten glattzuziehen,
ist, glaube ich, eine wichtige
Aufgabe. Wir haben dazu im
Koalitionsvertrag vereinbart,
im Rahmen des Föderalismusdialogs
noch mal mit den Ländern über
Katastrophenschutz,
Zivilschutz, Vorsorge zu sprechen.
Ein weiterer
Punkt ist die Investition in den
Schutz von kritischen
Infrastrukturen: Das ist
die Stärkung des
BSI, die Stärkung des BBK,
das Investieren in
Bewältigungsfähigkeiten wie zum
Beispiel das Cyber-Hilfswerk,
aber auch die Technische Nothilfe des
Technischen Hilfswerks stark und up
to date zu halten. Da hätten wir mit
dem Sondervermögen,
wenn wir Verteidigung als
Gesamtverteidigung begriffen hätten
also Zivilschutz und militärische
Verteidigung als die beiden Seiten
einer Medaille, der
Gesamtverteidigung,
einen großen Wurf machen können.
Leider
hat die Union etwas kleiner gedacht
und diesen Teil herausverhandelt.
Das ist schade, entbindet uns als
Parlament aber nicht,
jetzt nachzulegen und zu sagen:
2024 werden die entsprechenden Mittel
im Haushalt freigesetzt,
um Cybersicherheit und Zivilschutz zu
stärken. Abgesehen davon
müssen wir auch an die Regularien
gehen. Das Kritis -Dachgesetz wird im
Innenministerium vorbereitet.
Wir unterstützen die Innenministerin
dabei, einen guten und
vollumfänglichen Gesetzentwurf
auszuarbeiten. Und wir werden die
Betreiberinnen und Betreiber von
kritischer Infrastruktur in die
Pflicht nehmen. Es geht um eine
Harmonisierung von Recht.
Wir haben ganz viele Vorsorgegesetze:
Die Stromversorgung für
Wasserversorger im Fall eines
Blackouts ist dort geregelt,
aber auch Einzelbestimmungen wie zum
Beispiel bei der
Versorgung von Krankenhäusern.
Aber überall gibt es Lücken,
und der Fall
jetzt hat uns gezeigt:
Nicht jeder Versorger und jeder
Betreiber von kritischer
Infrastruktur wusste,
welche Vorgaben er erfüllen muss,
welche Bestimmungen für ihn gedacht
sind. Dieses Kritis -Dachgesetz wird
genau diese Lücke füllen.
Darin werden die Zuständigkeiten der
einzelnen Fachbehörden geregelt sein
und auch die Regulierung und die
Frage, welche Standards
wir anheben müssen.
Das alles wird natürlich den
Eintritt eines Ausfalls kritischer
Infrastruktur nicht verhindern,
sondern nur die
Eintrittswahrscheinlichkeit
reduzieren. Deswegen müssen wir die
Resilienz in allen Ressorts stärken.
Wir haben
die Resilienzstrategie in der
Ressortabstimmung verabschiedet.
Jetzt gilt es, diesen
Resilienzgedanken in die Kommunen,
in die Länder, in den Bund
hineinzutragen und das auch im
Bewusstsein der Bürgerinnen und
Bürgern zu verankern.
Ich glaube, nur so können wir die
Bewältigung von
Schadensereignissen gut schultern.
Diese ganzen Maßnahmen werden
kommen, und wir können alle daran
arbeiten, dass
sie erfolgreich werden.
Nächste Rednerin ist Sevim
Dadelen für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Journalismus in unserem Land
findet in diesen Tagen des Krieges
oft nach dem Motto statt:
„Der US-Präsident erklärt,
die Bundesregierung verkündet,
die Polizei informiert“.
Der international renommierte
Enthüllungsjournalist Seymour Hersh
hat sich in seiner ganzen Vita immer
gegen einen
Verlautbarungsjournalismus gestellt,
der versucht, Regierungspositionen zu
kolportieren und die Glaubwürdigkeit
von Kritik am
Regierungshandeln zu erschüttern.
Heute geht es so weit,
dass privat finanzierte sogenannte
Faktenchecker auf die Zersetzung von
Opposition zur Kriegspolitik
hinarbeiten und quasi amtlich
erklären, was richtig ist und was
nicht richtig zu sein hat.
Seymour Hersh hat von den
Enthüllungen über das US-Massaker
im Vietnamkrieg in My Lai bis heute
Journalismus eben nicht als staatlich
gelenkte Wahrheitsproduktion
verstanden. Umso augenfälliger ist
es, dass seine Enthüllungen über
die mutmaßlich von den USA und
Norwegen begangenen Terrorakte in den
öffentlich-rechtlichen Medien und
auch in den Leitmedien praktisch gar
keine Rolle spielen.
Und es scheint so, dass auch der
Bundesregierung selbst die Kraft und
der Wille zu einer wirklichen
Aufklärung der Terrorakte fehlt.
Man kann sich eben nicht bis in alle
Ewigkeit hinter den Ermittlungen des
Generalbundesanwalts verstecken.
Ich will gar nicht mutmaßen,
warum es diesen mangelnden
Aufklärungswillen der
Bundesregierung zu geben scheint.
Was sind die wirklichen Gründe?
Man muss vielleicht nicht gleich
annehmen, dass Bundeskanzler Scholz
und Außenministerin Baerbock nicht
mal alleine zum Bäcker gehen
würden, ohne sich vorher die
Erlaubnis der US-Administration
dafür abgeholt zu haben.
Aber für immer mehr Menschen in
Deutschland wird offensichtlich,
dass der Verzicht der Bundesregierung
auf eine eigenständige und
diplomatische Außenpolitik,
die sich nicht in einem
Hörigkeitsverhältnis zu den USA
begreift, zu einem immer größer
werdenden Problem für die Sicherheit
der Bevölkerung zu werden droht.
Wenn Sie als Bundesregierung aber dem
Eindruck entgegentreten wollen,
dass Sie gar kein wirkliches
Aufklärungsinteresse haben,
was die Terroranschläge auf die
Energieversorgung über die wichtigen
Gaspipelines angeht,
dann fordere ich Sie als
Bundesregierung auf,
sich wenigstens nicht gegen die
Etablierung einer internationalen
Untersuchungskommission zu stellen,
am besten unter der Schirmherrschaft
der Vereinten Nationen,
meine Damen und Herren.
In den letzten
Stunden ist ein Manifest
für Frieden gegen Eskalation der
Waffenlieferungen, für einen
Waffenstillstand und
Friedensverhandlungen erschienen,
mit 69 Intellektuellen und
Künstlern, von Reinhard Mey bis
Katharina Thalbach und dem Sohn Willy
Brandts, Peter Brandt,
als Erstunterzeichnern,
das
auch ich gezeichnet habe.
In diesem Aufruf heißt es:
Wir Bürgerinnen und Bürger
Deutschlands können nicht direkt auf
Amerika und Russland oder auf unsere
europäischen Nachbarn einwirken.
Doch wir können und müssen unsere
Regierung und den Kanzler in die
Pflicht nehmen und ihn
an seinen Schwur erinnern:
„Schaden vom deutschen Volk
wenden“. Und dies erwarte ich auch
von der Bundesregierung,
was die Aufklärung der
Terroranschläge auf die
Nord-Stream-Pipelines angeht.
Wer sich an seinen Amtseid erinnert,
muss diese Sache jetzt mit Nachdruck
verfolgen, ohne Ansehen,
dass die Enthüllungen bisher darauf
hinweisen, dass der eigene
Verbündete, die USA,
diesen Terrorangriff auf unser Land
zu verantworten haben.
Es gab ja eine klare Ansage von
US-Präsident Joe Biden am 7. Februar
letzten Jahres. Er sagte bei der
Pressekonferenz mit
Bundeskanzler Scholz:
Wenn Russland einmarschiert,
wird es kein Nord
Stream 2 mehr geben.
Wir werden dem ein Ende bereiten.
Auch an die öffentliche Freude der
Unterstaatssekretärin Victoria
Nuland über diese Terroranschläge
möchte ich Sie erinnern.
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen hatte nach den Anschlägen
erklärt: Jede vorsätzliche Störung
der aktiven europäischen
Energieinfrastruktur ist inakzeptabel
und wird zu der schärfsten
möglichen Antwort führen.
Zitat Ende.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich hoffe sehr, dass diese Ansage
auch jetzt noch gilt,
wo der Generalbundesanwalt für eine
Täterschaft Russlands keine Beweise
sieht, und dass die Bundesregierung
einen Terrorangriff auf die deutsche
und europäische Infrastruktur
ebenfalls
schärfstmöglich beantwortet.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Konstantin Kuhle
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir sprechen über Anschläge
gegen die deutsche und gegen die
europäische Infrastruktur.
Offenbar geht es der antragstellenden
Fraktion insbesondere um die Angriffe
gegen die Pipeline Nord Stream 2 und
gegen die Infrastruktur der Deutschen
Bahn, die es in den letzten Monaten
in Deutschland gegeben hat.
Und ja, es ist richtig:
Wir alle müssen ein Interesse daran
haben, dass diese Taten aufgeklärt
werden. So wünschenswert es ist,
dass diese Taten aufgeklärt werden,
so klar ist aber auch:
Es gibt zum jetzigen Zeitpunkt keine
klaren Erkenntnisse über den
Schuldigen. Deswegen verbietet sich
jede Spekulation auf der Grundlage
der unseriösen Quellen,
die hier gerade
vorgetragen worden sind.
Diese Diskussion
gibt uns aber die Gelegenheit,
über Angriffe auf europäische
Infrastruktur zu sprechen,
bei denen die
Urheberschaft völlig klar ist.
Liebe Kollegin Dadelen,
dass Sie es ernsthaft wagen,
am heutigen Tag das Friedenspamphlet
von Sahra Wagenknecht und Alice
Schwarzer hier auszubreiten,
am heutigen Tag, wo die russische
Armee massive Angriffe
auf die Ukraine fliegt,
gerade heute, wo 150 000 Haushalte
allein in der Region Charkiw ohne
Strom sind, das ist nichts anderes
als Hohn und Spott für die Opfer
dieses russischen Angriffskrieges
gegen die Ukraine. Und dafür sollten
Sie sich wirklich schämen,
liebe Kollegin Dadelen.
Diese Angriffe auf die kritische
Infrastruktur in der Ukraine sind
niederträchtig, und
sie sind perfide,
weil sie gerade darauf ausgelegt
sind, dass die Menschen in der
Ukraine nicht mehr weiterleben
können. Diese Angriffe sind die
Grundlage einer Strategie,
bei der Russland nicht mal mehr sein
wahres Ziel verschleiert.
Das wahre Ziel ist,
dass man in der
Ukraine nicht mehr leben kann.
Das wahre Ziel Russlands und Putins
ist die Vernichtung der Ukraine.
Liebe Kollegin Dadelen,
wie kaputt, wie politisch und
moralisch bankrott muss man
eigentlich sein, um
das zu relativieren?
Es gibt Angriffe Russlands gegen
europäische Infrastruktur in der
Ukraine, es gibt Angriffe Russlands
gegen europäische und deutsche
Infrastruktur, und dazu möchte ich
gerne ausführen. Denn wir erleben ja
seit der Eskalation des russischen
Angriffskrieges nicht nur Angriffe
auf die Infrastruktur in der Ukraine;
wir erleben auch eine massive Welle
russischer Cyberattacken gegen
Einrichtungen bei uns in Deutschland.
Daran kann man schon sehen,
wie eingebettet diese Cyberattacken
in eine hybride Kampagne Russlands
gegen die europäische
Infrastruktur insgesamt sind.
Dazu gehört der
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Das Ganze wird aber unterstützt
durch Cyberangriffe,
durch Desinformation,
durch finanzielle Einflussnahme und
indem man sich einen gezielten
Kontakt zu Fürsprechern in den
liberalen Demokratien in Deutschland
und Europa aufbaut.
Die Fürsprecher
des russischen Angriffskrieges
sitzen typischerweise in den
liberalen Demokratien an den
Rändern. Das kann man auch in dieser
Debatte wieder sehr gut beobachten.
Es geht also gerade darum,
Zwietracht, Misstrauen und
Destabilisierung in europäische
Gesellschaften hineinzutragen,
um eine Rechtfertigungserzählung
für den eigenen Angriffskrieg in der
Ukraine zu schaffen.
Das ist der Grund, warum man sich im
Kreml, warum man sich in Moskau
gerade solche Fürsprecher sucht wie
hier. Es ist ja schon interessant,
dass nach Frau Dadelen jetzt hier
gleich Moskaus bester Mann,
Markus Frohnmaier, das Wort ergreift.
Früher haben Sie sich wenigstens
noch dafür geschämt und solche
Typen hinten versteckt.
Jetzt setzen Sie den in die zweite
Reihe und überlassen ihm hier gleich
das Wort. Das ist wirklich allerhand.
Ihre Kollegen treten mittlerweile im
russischen Staatsfernsehen auf,
wo offen Mordfantasien gegen die
Außenministerin geäußert werden.
Sie radikalisieren sich immer weiter
als Moskaus Agent hier bei uns in
Deutschland. Deswegen sollten Sie
sich schämen, liebe Freunde,
die Sie nicht sind,
von der AfD. Wenn wir darüber
sprechen, wie unsere Gesellschaft
darauf reagieren muss,
dass es diese Angriffe auf die
Stabilität unserer Gesellschaft
gibt, dann müssen wir über das
geplante Gesetz zum Schutz kritischer
Infrastrukturen sprechen.
Wir müssen darüber sprechen,
dass es keinen Ausverkauf kritischer
Infrastruktur geben darf,
auch nicht bei Häfen.
Wir müssen darüber sprechen,
dass der Bevölkerungsschutz und der
Katastrophenschutz dazu hat der
Kollege Eckert ausgeführt besser
aufgestellt werden.
Ich wünsche mir auch,
dass das entsprechende Bundesamt eine
Zentralstellenfunktion erhält.
All das sind Punkte,
die wir noch
weiter vertiefen können.
Wir müssen aber vor allen Dingen,
um uns zu verteidigen,
an unserer eigenen Stärke arbeiten,
unserer eigenen inneren Stärke als
Demokratie gegen die Feinde der
Freiheit in Europa,
aber auch hier im Haus.
Da haben wir gerade perfekt gehört,
wogegen man sich wirklich wehren
muss, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nächster Redner ist Markus
Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Kuhle, haben Sie das bei der
Atlantik-Brücke gelernt,
im Young-Leaders-Programm?
Ich muss Ihnen wirklich sagen:
Die heutige Debatte ist viel zu
ernsthaft, als dass man auf so eine
Art und Weise hier Polemik betreibt.
Ich muss Ihnen wirklich sagen:
Das geht so nicht.
Meine Damen und Herren,
die Lage ist sehr ernst.
Im September wurde Nord
Stream in die Luft gesprengt.
Jetzt, fast fünf Monate später,
steht ein furchtbarer Verdacht im
Raum: Nord Stream sollte von unseren
eigenen Verbündeten
angegriffen worden sein.
Es steht der Verdacht im Raum,
dass die Vereinigten Staaten von
Amerika und das Königreich Norwegen
einen Sprengstoffanschlag auf Nord
Stream geplant und ausgeführt haben.
Erhoben wurde dieser Vorwurf von
einem Staatsbürger der USA,
dem mehrfach ausgezeichneten
Journalisten Seymour Hersh.
Hersh
beruft sich in einem am Mittwoch
veröffentlichten Artikel
auf eine Quelle,
die anscheinend direkte Kenntnis von
der Planung der Operation hatte.
Hersh behauptet, die Vereinigten
Staaten und Norwegen hätten im
vergangenen Sommer dafür gesorgt,
dass während eines Marinemanövers
der NATO in der Ostsee Sprengstoff an
beiden Nord-Stream-Pipelines
platziert und einige Monate später
durch ein Signal gezündet wurde.
Das Weiße Haus und die CIA
bestreiten diesen Vorwurf.
Doch wie sehr man amerikanischen
Geheimdiensten vertrauen kann,
das wissen wir ja. Ich erinnere nur
an die NSA-Affäre,
als herauskam, dass Frau Merkel von
den Amerikanern abgehört wurde.
Ein Sprengstoffangriff
das muss man aber
in aller Deutlichkeit sagen
würde eine
rote Linie überschreiten.
In Artikel 5 des
Nordatlantikvertrages heißt es:
Die Parteien vereinbaren,
daß ein bewaffneter Angriff gegen
eine oder mehrere von ihnen in Europa
oder Nordamerika als ein Angriff
gegen sie alle angesehen werden wird
Ein Angriff auf Nord Stream ist ein
Angriff auf Deutschland und damit auf
das gesamte Bündnis.
Aber wenn es ein Bundesgenosse wäre,
der unsere kritische Infrastruktur
angegriffen hätte,
dann wäre das Vertrauen,
das Grundlage für
jedes Bündnis ist, zerstört.
Meine Damen und Herren,
ich möchte eines sehr klar sagen,
ehe ich bewusst missverstanden werde:
Ich kann nicht ausschließen,
dass es die USA und Norwegen waren,
die Nord Stream in
die Luft gesprengt haben.
Ich kann nicht ausschließen,
dass Russland Nord Stream in die Luft
gesprengt hat; wahrscheinlich würden
wir dann aber darüber lesen.
Um genau zu sein, kann ich gar nichts
ausschließen. Und warum kann ich
nichts ausschließen?
Warum weiß ich als Abgeordneter,
137 Tage nachdem Nord
Stream in die Luft
gesprengt wurde, immer noch nicht,
wer den Anschlag verübt hat?
Weil in diesen 137 Tagen die
Regierung von Scholz,
Baerbock und Habeck nichts,
null, keinen Nanometer zur
Aufklärung beigetragen hat.
Die Regierung der viertgrößten
Volkswirtschaft der Erde weiß nach
fast fünf Monaten immer noch nicht,
wer uns vor der
eigenen Haustür angegriffen hat.
Die freundlichste Deutung dieses
Totalversagens ist,
dass unsere Regierung aus
inkompetenten Gauklern besteht,
die man weder in Moskau noch in
Washington noch in Oslo ernst nimmt.
Im schlimmsten Fall aber heißt es
etwas ganz anderes:
dass diese Regierung kein Interesse
an Aufklärung hat,
dass diese Regierung die Wahrheit
unterdrückt, dass diese Regierung
nicht im deutschen Interesse,
sondern im Interesse
des Auslands handelt.
Anzeichen gibt es leider genug.
Im Februar 2022 erklärte
US-Präsident Biden während einer
Pressekonferenz mit Olaf Scholz,
dass man Nord Stream
ein Ende setzen würde.
Widerspruch von Scholz? Fehlanzeige.
Und erst diese Woche hat „Die
Zeit“ aufgedeckt,
dass Außenministerin Baerbock
systematisch mit ausländischen
Regierungen zusammengewirkt hat,
um den Bundeskanzler zu
Leopard-Lieferungen zu zwingen.
Eine solche Außenministerin,
die kennt keine deutschen Interessen.
die kennt auch kein Vaterland.
Eine solche Außenministerin,
meine Damen und Herren,
der ist alles zuzutrauen.
In dieser schwierigen Stunde ist es
an uns, den gewählten Vertretern des
deutschen Volkes, das zu tun,
woran diese
Regierung offenkundig scheitert.
Wir müssen für Aufklärung sorgen.
Wir müssen Wahrheit
ans Licht bringen.
Die im Raum stehenden Vorwürfe
müssen vollständig und restlos
aufgeklärt werden.
Es muss aufgeklärt werden,
wer die Drahtzieher und wer hier die
Mitwisser dieses
hinterhältigen Angriffs waren.
Das deutsche Volk, lieber Herr Kuhle,
hat ein Recht darauf,
zu erfahren, wer uns angegriffen hat.
Nächste Rednerin ist Dunja Kreiser
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir mal weg vom Konjunktiv und
von Verschwörungstheorien.
Es ist unsere zentrale Aufgabe,
für die Sicherheit der Menschen in
unserem Land zu sorgen.
Ich bin froh,
dass Nancy Faeser
eine sehr kompetente Frau
für die Spitze des BSI,
des Bundesamts für Sicherheit in der
Informationstechnik,
gefunden hat: Frau Claudia Plattner,
einen Freak in Sachen Technik.
Frau Plattner, herzlich willkommen
und viel Erfolg bei dieser
verantwortungsvollen Aufgabe!
Seit Beginn des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine
stehen wir einer erhöhten
Gefährdung durch Cyberangriffe und
Desinformationskampagnen gegenüber.
Die jüngere
Vergangenheit hat gezeigt,
dass insbesondere unsere kritische
Infrastruktur im Fokus derjenigen
steht, die uns schaden wollen.
Unsere Bundesinnenministerin Nancy
Faeser reagiert auf diese
Bedrohungen. Umgehend nach den
Sabotagen auf die Deutsche Bahn und
Nord Stream 1 und Nord Stream 2
richtete sie den Gemeinsamen
Koordinierungsstab Kritische
Infrastruktur ein.
Wir sind sensibilisiert,
wir sind aktiv,
und das nicht erst jetzt;
denn die Innenminister bzw.
die Innenministerien der
Bundesländer beraten schon seit
Jahren die Betreiber kritischer
Infrastruktur und Unternehmen in
diesem Bereich
in Sachen Cybersicherheit.
Zusätzlich hat das Kabinett am 7.
Dezember 2022 das Eckpunktepapier
für das KRITIS-Dachgesetz
auf den Weg gebracht.
Damit tritt es neben das BSI-Gesetz,
und so wird ein kohärentes und
resilientes Schutzsystem geschaffen.
Damit schützen wir zukünftig von
der Alarmierung von Rettungskräften
über Stromversorgung bis zum
Zahlungsverkehr unsere
kritische Infrastruktur.
Die Bandbreite ist groß; das weiß
ich aus eigener
Erfahrung zu berichten:
Ich bin Abwassermeisterin.
Der Betrieb der Ver- und
Entsorgungsanlagen ist mittlerweile
von der Pegelmessung,
Schiebeeinstellung,
Inbetriebnahme von Aggregaten bis zur
Störmeldung und Behebung voll
automatisiert und digitalisiert.
Ich habe bereits vor 20 Jahren die
Kläranlage in Wolfenbüttel via
Laptop organisiert und betrieben.
Diese Systeme werden regelmäßig
gesichert und auch nachgeprüft.
Meine Kolleginnen und Kollegen in
Wolfenbüttel, die der Stadtwerke und
aller anderen kommunalen Unternehmen
stellen sich täglich den
Herausforderungen. Es geht um
kritische Infrastruktur.
Ausfälle und Störungen der
kritischen Infrastruktur können zu
Versorgungsengpässen und erheblichen
Störungen der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung führen.
Die Gefahren sind vielseitig und
reichen von Naturkatastrophen,
Pandemien, Angriffen,
Sabotagen, menschlichem Versagen bis
zu einer unzureichenden Versorgung.
Das KRITIS-Dachgesetz regelt
zukünftig sektoren- und
gefahrenübergreifend den Schutz der
kritischen Infrastruktur.
Es wird erstmals in Deutschland eine
Regelung für den physischen Schutz
geben. Zum ersten Mal steht das
Gesamtsystem sektoren- und
länderübergreifend im
Fokus und schließt
somit etwaige Regelungslücken.
Zudem wird die Zusammenarbeit mit
Betreibern kritischer Infrastrukturen
verbessert. Das Gesetz soll die
EU-Richtlinie über die Resilienz
kritischer Einrichtungen umsetzen.
Wichtig ist überhaupt erst einmal
die Einordnung der kritischen
Infrastrukturen in Sektoren.
Durch diese Einordnung in mindestens
elf Sektoren werden die Bedrohungs-
und Risikolagen besser
erkennbar. Eine Risikobewertung macht
Gefahren bewusster,
und durch dynamische Lernprozesse
erhöhen wir die Resilienz.
Aber neben allen Absicherungen wird
es auch weiter Ausfälle geben,
Ausfälle, von denen Sie,
ich teilweise gar nichts mitbekommen,
die aber dennoch für einen kurzen
Zeitraum das Funktionieren unserer
Gesellschaft elementar beeinflussen.
Dafür gibt es Redundanzen,
analoge Mechanismen das sind die
Parallelen, auf die man sich
zukünftig wohl wieder
genauer einstellen muss ;
denn Technik kann jederzeit in
unterschiedlicher Form ausfallen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte mich in diesem Sinne
bedanken bei all den Fachfrauen und
männern, die unsere kritische
Infrastruktur am Laufen halten,
sodass wir Ausfälle zum
Teil gar nicht mitbekommen.
Größere Ereignisse werden
schnellstmöglich aufgearbeitet,
wie zum Beispiel jüngst das
Güterzugunglück bei Gifhorn.
Gerade komplexe digitale Prozesse
werden oft in einer unglaublichen
Schnelligkeit behoben,
was dem Laien in
keinster Weise bewusst ist.
Um Sicherheit für unser Land
gewährleisten zu können,
braucht es daher eine anpackende
Innenpolitik und keine Panikmache
oder Verschwörungsthesen.
Danke.
Nächster Redner ist Philipp Amthor
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Debatte und
insbesondere die Debattenbeiträge
der AfD, aber auch der Linkspartei,
zur Sprengung der
Nord-Stream-2-Pipeline sind doch
symptomatisch für die Arbeit ihrer
Bundestagsfraktionen.
Polemisieren auf unsicherer
Faktenlage, Vermutungen verwischen
und zu vermeintlichen Fakten
verklären, so macht man keine
Politik im Interesse Deutschlands,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich das ist für uns klar,
die Vorwürfe rund um die Sabotage
der Nord-Stream-Pipeline müssen
aufgeklärt werden:
zügig, ja vielleicht auch zügiger
und in alle Richtungen.
Aber ich kann in diesem Zusammenhang
ja durchaus auch verstehen:
Sie haben die Sehnsucht nach
einfachen Antworten.
Das Leben wäre ja auch schöner,
wenn alles nicht so kompliziert
wäre. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich glaube,
es ist für unsere Gesellschaft
wichtig, dass wir schon beherzigen,
dass wir immer skeptisch sein müssen
gegenüber denjenigen,
die die einfachsten Antworten auf die
kompliziertesten Probleme haben.
Deswegen ist klar: Die Aufklärung
der Sabotage der
Nord-Stream-Pipeline,
sie muss faktenbasiert bleiben,
sie darf nicht spekulationsbasiert
werden. Ihr AfD-Auftritt aufgrund
eines einzigen Artikels zeigt
demgegenüber die ganze Perversion
Ihres Denkens. Herr Chrupalla hat ja
gesagt: Das habe ich alles gar nicht
so gesagt. Ich habe mir unter großen
körperlichen Qualen mal Ihre
Pressemitteilung dazu angeschaut.
Aus einem einzigen Artikel,
aus einem Blogbeitrag eines
85-jährigen US-Journalisten,
der vor über 50 Jahren mal einen
Journalistenpreis bekommen hat
und der sich lediglich
auf eine einzige namentlich nicht
genannte Quelle beruft,
leiten Sie hier
wilden Aktionismus ab.
Wen wollen Sie damit eigentlich
veralbern,
meine Damen und Herren?
Ich will das noch mal sagen:
Das, was Sie hier beigetragen haben
insbesondere Markus Frohnmaier,
ist vom Wahrheitsgehalt her eher mit
Auftritten im russischen
Staatsfernsehen, aber nicht im
Deutschen Bundestag zu vergleichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Kremlsprecher, Herr Peskow,
hat es ja
etwas bedauert, dass der von Ihnen
jetzt so hochgelobte Blogbeitrag in
westlichen Medien nicht
genug verbreitet wird.
Da kann man sich ja fragen:
Warum ist das eigentlich so?
Gibt es irgendwie die großen
geheimen Mächte in den USA,
die festlegen, was man in deutschen
Medien noch schreiben darf?
Ist es die große Weltverschwörung,
warum das nicht in
allen deutschen Zeitungen steht?
Oder liegt es vielleicht eher daran,
dass dieser Artikel nur auf wilden
Vermutungen und nicht auf Fakten
basiert, dass er hinsichtlich der
Belege nicht journalistischen
Standards entspricht?
Das ist doch die Wahrheit,
und die sollten Sie auch zur Kenntnis
nehmen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Man muss das sagen:
Wir können dankbar sein.
In Deutschland
und in der gesamten freien Welt
können alle Leute Texte schreiben,
lesen, verbreiten, teilen,
auch wenn sie unsinnig sind.
Viele in Russland würden sich dieser
Tage wünschen, dass sie das
schreiben können, was sie denken.
Insofern ist es auch möglich,
diesen Text zu verbreiten,
sich damit auseinanderzusetzen;
das ist doch alles okay. Aber
es gibt keine Verpflichtung in
unserem Land und das ist auch gut so,
sich einfach mit unsubstanziierten
Behauptungen zu schmücken,
sie für bare Münze zu nehmen.
Deswegen: Der Einzige,
der Ihnen diese Aktuelle Stunde
danken wird, ist der Kremlsprecher.
Sie machen sich hier zum
willfährigen Propagandaassistenten
aus Moskau, und das ist nicht im
Interesse Deutschlands.
Besonders schockierend finde ich,
welche Rückschlüsse Sie aus diesem
Blogbeitrag ziehen.
Okay, Sie beantragen diese Aktuelle
Stunde, diese Debatte.
Ja, das war vorhersehbar und
überrascht einen jetzt auch nicht.
Sie fordern, einen
Untersuchungsausschuss einzurichten.
Das ist zwar wenig plausibel,
aber überrascht mich jetzt auch
nicht. Noch schlimmer ist aber:
In Ihrer Pressemitteilung,
Herr Chrupalla, verdächtigen Sie
ohne irgendwelche Belege die deutsche
Bundesregierung deren Arbeit ich
übrigens auch nicht immer toll
finde, die aber immerhin die
Bundesrepublik Deutschland
völkerrechtlich vertritt,
dass ich zitiere Sie
„Regierungsvertreter in die
Anschlagsplanung eingeweiht“
gewesen sein könnten.
Und es ist noch schlimmer Sie setzen
noch einen drauf: Sie stellen als
Konsequenz aus diesem Blogbeitrag
in den Raum, dass, wenn sich das
erhärte, man kraftvoll US-Truppen
aus Deutschland abziehen müsse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese AfD will tatsächlich wegen
eines Blogbeitrags mit einer einzigen
namentlich nicht genannten Quelle
Deutschland aus der nuklearen
Teilhabe in der Welt ausschließen.
Das ist doch völliger Wahnsinn!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man muss eines sagen:
Wir sind in großer Sorge um
Deutschland, wenn Sie außenpolitisch
Verantwortung für dieses Land
übernehmen sollten.
Sie haben sich auch mit dieser
Debatte aus der Sphäre der
staatsbürgerlichen Verantwortung
wenn Sie da überhaupt jemals drin
waren weit verabschiedet.
Das ist keine seriöse Politik und
nicht im Interesse Deutschlands.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Canan
Bayram für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine hat
offenbart, wie vulnerabel unsere
Demokratie und unser Rechtsstaat
gegenüber bestimmten
sicherheitspolitischen
Bedrohungen sind;
es geht vom IT-System des Deutschen
Bundestages über die
Glasfaserleitungen vor Sylt bis hin
zur Energiepipeline vor Bornholm.
Hochrelevante Teile unserer
kritischen Infrastruktur sind bis
heute nicht ausreichend geschützt.
Massive sicherheitspolitische
Versäumnisse des jahrelang
unionsgeführten
Bundesinnenministeriums rächen
sich noch heute.
Niemand fühlt sich politisch
verantwortlich für den Schutz von
auf dem Meeresboden liegender
kritischer Infrastruktur.
Und das gehört auch zur Wahrheit:
Dafür tragen Sie von der CDU die
direkte Verantwortung.
Den von
Ihnen hinterlassenen Scherbenhaufen,
dieses jahrelange Ignorieren
ernstzunehmender
sicherheitspolitischer Bedrohungen,
müssen wir jetzt schnell beseitigen.
Dieser Aufgabe stellen wir uns als
Ampelkoalition. Mit dem
KRITIS-Dachgesetz sorgen wir für den
effektiven Schutz
kritischer Infrastruktur.
Dafür haben wir
als Grüne lange gekämpft.
Verantwortung und Zuständigkeiten
werden damit verbindlich geregelt,
und physische und Cybersicherheit
werden zusammen gedacht.
Klar ist: Heute bestreitet niemand
mehr die Notwendigkeit,
unsere deutsche und die europäische
Infrastruktur besser vor Angriffen
von außen zu schützen.
Dazu hat auch mein Kollege Leon
Eckert bereits viel Richtiges gesagt.
Die von der AfD haben diese Aktuelle
Stunde aber doch nicht aus Sorge vor
unserer kritischen
Infrastruktur beantragt.
Das ist schon deutlich geworden.
Ihnen dient das
Thema nur als Deckmantel.
Die wollen auf etwas ganz anderes
hinaus. Die versuchen,
eine Geschichte zur angeblichen
Sprengung der Nord-Stream-Pipeline
ins Parlament zu tragen und damit zu
instrumentalisieren.
Es geht denen nicht um Aufklärung,
sondern um Verunsicherung.
Klar ist, dass wir zum jetzigen
Zeitpunkt den Wahrheitsgehalt dieser
Geschichte nicht beurteilen können,
und klar ist auch, dass es massive
Interessen gibt, die Geschichte in
die eine oder in
die andere Richtung zu erzählen.
Gerade weil das so ist,
sind wir alle gut beraten,
bei derartigen Berichten umso genauer
hinzuschauen. Noch mal zum
Mitschreiben; es wurde Ihnen nun
schon vielfach erklärt:
Es hat einen Sabotageakt gegeben.
Die Ermittlungen laufen noch.
In Deutschland führt sie die
Generalbundesanwaltschaft.
Ermittlungen dieser Art dauern lange
ja, auch uns zu lange ; aber
Zwischenergebnisse werden nicht
veröffentlicht, um in einer
angespannten Lage nicht zu einer
weiteren Eskalation beizutragen.
Und das das traue ich sogar Ihnen
intellektuell zu könnte sogar
die AfD verstehen. Es
ist nämlich so: Im Rechtsstaat tut
man gut daran, Ermittlungen
abzuwarten und nicht wild
draufloszuspekulieren und für
zusätzliche Verunsicherungen
zu sorgen.
Doch genau das tut die AfD hier heute
einmal mehr, und wir kennen das
bereits aus anderen Zusammenhängen.
Sie tun das in einer international
ohnehin schon brandgefährlichen
Situation, in der es unsere Aufgabe
wäre, umso
verantwortungsbewusster zu agieren.
Dieser Verantwortung sind die von der
AfD heute einmal
mehr nicht gerecht worden.
Die haben einmal mehr bewiesen,
dass es ihnen ganz gewiss nicht um
den Schutz unserer Demokratie,
der kritischen Infrastruktur oder um
Deutschland geht. Denen von der AfD
geht es einzig und allein darum,
Angst und Schrecken in der deutschen
Bevölkerung zu schüren,
und das werden wir
denen nicht durchgehen lassen.
Nächste Rednerin ist Dr.
Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir Risiken rechtzeitig erkennen
und damit auch den Eintritt des
Risikos verhindern wollen,
brauchen wir ein effektives
strategisches Frühwarnsystem,
und zwar ein Frühwarnsystem,
das nicht nur militärische Risiken
im Blick behält, sondern auch
energiepolitische, wirtschaftliche,
gesundheitliche oder technologische,
zum Beispiel. Die AfD nutzt das Thema
Nord Stream 2 hier im Bundestag immer
wieder, auch im Schulterschluss mit
der Linken übrigens,
um mit billigen Mitteln den klaren
Blick auf Russlands Unrecht in diesem
Krieg zu vernebeln.
Das ist der einzige
Zweck dieser Aktuellen Stunde.
Um die Wahrheit geht
es der AfD nicht.
Ich möchte mit Einverständnis der
Präsidentin im Zusammenhang mit dem
Streben nach Wahrheit den ehemaligen
Pressesprecher der AfD
Christian Lüth zitieren:
Wenn die Message stimmt,
ist uns eigentlich egal,
woher das Ganze kommt
oder wie es erstellt wurde.
Dann ist es auch nicht so tragisch,
dass es Fake ist. Die einfachen
Wahrheiten sind doch:
Russland hat diesen Krieg gegen die
Ukraine begonnen. Russland kann
diesen Krieg jeden Tag beenden und
für Frieden sorgen.
Russland tut genau das nicht.
Das Thema Nord Stream 2 ist aber
genau aus dem gegenteiligen Grund ein
gutes Beispiel dafür, dass wir kein
ausreichendes strategisches
Frühwarnsystem und
Risikomanagement besessen haben.
Wir haben die strategische Bedrohung
aus Russland nicht gesehen.
Wir wollten die
energiewirtschaftliche Abhängigkeit
von Russland nicht sehen.
Der „Munich Security Report 2022“
zeichnete schon vor einem Jahr ein
eher düsteres Bild wachsender
weltpolitischer Instabilitäten und
geostrategischer
Großmachtrivalitäten.
Ich befürchte, dass der nächste
Woche herauskommende
Report der Sicherheitskonferenz ein
noch düstereres Bild zeichnen wird;
denn zentrale Risiken haben sich in
den vergangenen zwölf Monaten in
Deutschland und auf
unserem Kontinent realisiert.
Gerade auch die hybriden Bedrohungen
durch autoritär geführte Länder
wie Russland entwickeln sich derzeit
zu unseren größten
Sicherheitsrisiken.
Desinformation, Unterwanderung und
Destabilisierung unserer
demokratischen Organe
auch das wurde
heute mehrfach erwähnt,
Angriffe auf kritische
Infrastrukturen, Cyberangriffe,
all das gehört dazu.
Wir brauchen mit Blick auch auf die
hybriden Bedrohungen den
strategischen Schulterschluss mit
unseren transatlantischen Partnern
wie auch mit unseren europäischen
Partnern innerhalb und
außerhalb der EU.
Meine Damen und Herren,
erlauben Sie mir an dieser Stelle die
Bemerkung, dass ich es auch daher
für essenziell halte,
dass wir aus vollem Herzen Hand in
Hand mit Frankreich gehen und wieder
gemeinsam für ein starkes Europa
eintreten. Denn Europa ist unsere
Zukunft; eine andere haben wir nicht.
Es ist gut, dass wir nun übrigens
Jahrzehnte nach vielen unserer
internationalen Partner endlich eine
nationale Sicherheitsstrategie haben
werden. Wir brauchen aber auch einen
Nationalen Sicherheitsrat,
der in Zeiten hybrider Bedrohung
beständig und dauerhaft alle für
uns relevanten Risiken
im Blick behält.
Dazu gehören beispielsweise
technologische, demografische,
gesundheitliche und andere
Entwicklungen. In ein Bild gegossen:
Wir brauchen nicht mehrere,
sondern einen leistungsfähigen
Flughafentower mit einem ebenso
weiten wie breiten Blick in die nahe
und weitere Zukunft.
Der Nationale Sicherheitsrat muss das
Mandat eines übergeordneten
Frühwarnsystems und
Navigationsinstruments erhalten,
mit dem Ziel, Handlungsempfehlungen
aus einem Guss für die
Bundesregierung zu erstellen.
Wir können uns in der aktuellen Welt
weder Analysefehler noch
Reibungsverluste bei der Reaktion auf
Krisen leisten, Stichwort
„Evakuierung aus Afghanistan“.
Wir brauchen ein effektives
strategisches Frühwarnsystem.
Wir brauchen schnellstmöglich einen
Nationalen Sicherheitsrat.
Eine Nord Stream 2
hätte nie gebaut werden dürfen.
Ich danke Ihnen.
Letzter Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist Jürgen
Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Danke schön. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte einen Beitrag für die
verschwörungstheoretische
Mottenkiste der AfD leisten:
Seitens der CDU sind alle Redner,
die heute hier zu diesem Thema am
Pult stehen, Mitglied der
Atlantik-Brücke e. V., und wir sind
stolz darauf. Denn ich kann mich in
meiner Geschichte und in der
Geschichte meiner Familie nicht daran
erinnern, dass Amerika irgendwann mal
irgendetwas Schlechtes gemacht
hätte, was sich negativ auf mich und
mein Leben ausgewirkt hätte.
Das Gegenteil gilt für Russland;
da fällt mir eine Menge ein.
Wir werden in diesem Jahr des 70.
Jahrestags der gewaltsamen
Niederschlagung des Volksaufstandes
in der DDR durch sowjetische Panzer
am 17. Juni 1953 gedenken.
Allein das ist ein Punkt,
um den Blick auf die Geschichte
richtig auszurichten.
Das Zweite, was ich anmerken möchte:
Ich hatte ja von dieser Debatte nicht
viel erwartet; aber so ein paar
Erkenntnisse fände
ich ganz bemerkenswert.
Wenn es gegen Amerika geht,
gehen die beiden, Linke und AfD,
schon gerne zusammen.
Im Blick auf Russland gilt:
Ist die Schuld nicht bewiesen,
gilt die Unschuldsvermutung.
Im Blick auf Amerika gilt:
Kann Amerika seine Unschuld nicht
beweisen, ist Amerika schuldig.
Das ist die Quintessenz Ihrer
Amerika-Politik und Ihrer Denke,
und da berühren sich diese beiden
Extrempunkte schon ganz deutlich.
Mit Blick auf das von Frau Dadelen
hier vorgetragenen Papier der
Intellektuellen einige sind
sicherlich Intellektuelle,
andere sind vielleicht selbsternannte
Intellektuelle zum Thema
„diplomatische Friedenslösung“
möchte ich nur anfügen:
Es ist schon ziemlich unverfroren,
wenn Intellektuelle in Deutschland
vor ihrem prasselnden Kamin über die
Köpfe der Ukrainer hinweg sagen,
was sie akzeptieren müssten,
damit es endlich Frieden gibt.
Wir wissen alle das hat ja eben auch
Frau Jurisch angesprochen:
Der Krieg Russlands gegen die Ukraine
ist beendet, wenn Russland aufhört,
zu kämpfen; er ist auf die Minute
beendet, wenn Russland aufhört,
zu kämpfen. Wenn die Ukraine
aufhört, zu kämpfen,
ist die Ukraine beendet.
Und
das ist ein großer Unterschied. Ich
möchte ganz kurz perspektivisch
etwas zu dem Thema kritische
Infrastruktur sagen.
Denn es gibt
natürlich keinen Zweifel:
Dieser Anschlag auf die Pipeline,
die Zerstörung dieser Pipeline ist
etwas, was wir noch vor wenigen
Jahren für völlig undenkbar
gehalten haben, und wir sind deswegen
auch nicht darauf vorbereitet.
Wir haben ganz konkret die Frage
geklärt: Was kann
eigentlich unsere Marine tun?
Wir haben festgestellt:
Minenjagdboote, mit denen man zum
Beispiel in diesen Wassertiefen gute
Untersuchungen hätte machen können,
haben wir jetzt nicht mehr.
Wir haben allenfalls noch zivile
Unternehmen in Deutschland,
die vielleicht über
solche Technik verfügen.
Wir sind verletzlich.
Aber ich weise auch darauf hin:
Wir wollen trotz allen Blicken auf
die Verletzlichkeit von kritischer
Infrastruktur nicht eine geschlossene
Gesellschaft werden,
eine Gesellschaft, in der in jedem
Stellwerk der Bahn und in jedem
Flughafentower und an jeder
Autobahnkreuzung ein Polizist oder
ein Beamter stehen muss,
der aufpasst, dass nichts passiert.
Wir müssen darauf setzen,
dass wir in unserer Gesellschaft
Kräfte haben, die dafür sorgen,
dass so etwas nicht passieren kann.
Wir müssen vielleicht auch etwas
sorgfältiger mit Informationen über
bestimmte Elemente der kritischen
Infrastruktur umgehen.
Was mich im Zusammenhang mit den
Geschehnissen bei der Bahn vor
einigen Wochen sehr beunruhigt,
ist der Umstand, dass offensichtlich
diejenigen, die diese Schädigungen
und die Sabotage herbeigeführt
haben, intime Kenntnisse
über die Technik hatten.
Sie haben ja auch die
Sicherheitssysteme,
die Redundanzsysteme,
ausgeschaltet.
Das ist etwas, was mich sehr
beunruhigt. Deswegen glaube ich,
dass wir im Blick auf die kritische
Infrastruktur alle gemeinsam - die
Regierungsfraktionen,
aber auch die demokratische
Opposition - daran mitwirken wollen,
dass wir da zügig vorankommen.
Ich würde in diesem Sinne,
weil ich nämlich heute noch die
kritische Infrastruktur der Bahnlinie
Berlin-Wuppertal in Anspruch nehmen
will, vorschlagen, dass wir jetzt zum
Schluss kommen. Also,
wenn es nach mir geht,
können wir die Sitzung beenden,
Frau Präsidentin.
Dann machen wir das auch so.
Es haben uns einige Anmerkungen aus
unterschiedlichen Fraktionen
erreicht, die wir selbstverständlich
wie gewohnt prüfen werden.
Darauf kommen wir dann noch zurück.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind am
Schluss der heutigen Tagesordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte noch eine
Schlussbemerkung machen.
Es ist nicht nur eine sehr intensive
Woche gewesen, sondern sie war auch
begleitet von furchtbarem Leid in dem
Erdbebengebiet Türkei und Syrien.
Wenn wir heute hören,
dass dieses Gebiet Ausmaße von der
Größe unseres Landes hat,
dann können wir uns ungefähr
ausmalen, was dort los ist.
Ich möchte an dieser Stelle nur
festhalten: Deutschland hat sich
selbstverständlich sofort bereit
erklärt, sich solidarisch zu zeigen,
hat Hilfe entsandt,
um Menschen, die noch überlebt
haben, irgendwie aus
diesen Trümmern zu befreien.
Wir verfolgen das auch alle mit.
Ich möchte hier deutlich sagen:
Trotz dieser Zeiten zeigen sich
wieder unglaublich viele Menschen
aktiv, sind ehrenamtlich dabei,
loszulaufen, Hilfe zu organisieren,
zu sammeln und Dinge zu entsenden.
Ich glaube, wir können alle zusammen
stolz darauf sein, dass wir ein
solches Land sind, das immer gerne
zur Hilfe bereit ist.
Wir begleiten dies
selbstverständlich auch hier im
Deutschen Bundestag.
Vielen Dank.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 1. März 2023,
13 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
ein erholsames Wochenende.