Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen wunderschönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute nach der Fragestunde folgt auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema "Freiheit statt Verbote - Den
mündigen Bürger stärken"".
Am Donnerstag wird Tagesordnungspunkt 13 im Anschluss an Tagesordnungspunkt
14 und Tagesordnungspunkt 15 im Anschluss an
Tagesordnungspunkt 16 aufgerufen.
Die Tagesordnungspunkte 17, 22 und 29 b werden abgesetzt.
Am Freitag soll als erster Punkt die zweite und dritte Lesung des
Gesetzentwurfs zur Änderung des Bundeswahlgesetzes,
Drucksache 20/5370, aufgesetzt und zusammen mit weiteren
Vorlagen beraten werden.
Der ursprünglich an dieser Stelle vorgesehene Tagesordnungspunkt 23
sowie die weiteren Punkte der Koalitionsfraktionen rücken
entsprechend nach hinten, wobei der Tagesordnungspunkt 23
weiterhin mit 68 Minuten behandelt werden soll.
Schließlich mache ich noch auf eine Überweisung im Anhang der
Zusatzpunkteliste aufmerksam. Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf
Tagesordnungspunkt 1: Befragung
der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die heutige Befragung die
Bundesministerin des Innern und für Heimat, Frau Nancy Faeser,
sowie die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Frau Svenja Schulze, benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben, ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst die Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Frau Nancy Faeser.
Ganz herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Vor Kurzem hat sich der Krieg in der
Ukraine, der furchtbare Angriffskrieg Putins in der Ukraine,
gejährt. Das muss man sich einmal vorstellen;
das ist wirklich schlimm. Dieser Krieg hat natürlich massive
Auswirkungen, auch auf die innere Sicherheit in Deutschland.
Deswegen kann ich sagen: Die Zeitenwende bezieht sich auch auf
die innere Sicherheit.
Die Folgen dieses schrecklichen Krieges zu bewältigen,
hat sich im vergangenen Jahr auf nahezu alle Bereiche der inneren
Sicherheit ausgewirkt. Wir haben im letzten Jahr in Europa
die größte Fluchtbewegung seit dem Zweiten Weltkrieg erlebt.
Über 1 Million Menschen haben bei uns Schutz gesucht vor Putins Bomben,
vor allem Frauen und Kinder.
Die schnelle und unbürokratische Hilfe bei der Aufnahme dieser
Menschen war ein Kraftakt.
Gleichzeitig haben wir in der Bevölkerung eine überwältigende
Solidarität erlebt und erleben sie noch immer.
Dafür bin ich sehr dankbar, meine Damen und Herren.
Damit haben wir viele Menschenleben gerettet. Gleichzeitig haben wir aber
auch durch unsere gezielte Unterstützung in der Ukraine mit
Hilfslieferungen und mit dem Aufbau der Energienetze dafür gesorgt,
dass wir sehr gut über den Winter gekommen sind und es keine zweite
Flüchtlingswelle aus der Ukraine gegeben hat.
Und die Ukrainerinnen und Ukrainer können sicher sein:
Wir werden weiterhin an ihrer Seite stehen.
Der Krieg in der Ukraine hat massive Auswirkungen, auch auf
die Sicherheitslage in unserem Land. Die Bedrohung Deutschlands durch
Cyberangriffe, Desinformationskampagnen und Spionage
hat eine komplett neue Dimension erreicht.
Wir haben deswegen alle Schutzmaßnahmen hochgefahren.
Unsere Sicherheitsbehörden sind wachsam und haben die
Lage genau im Blick.
Im Fokus stehen bei uns vor allen Dingen die kritischen
Infrastrukturen, die wir mit einem neuen KRITIS-Dachgesetz deutlich
besser schützen werden.
Auch die Angriffe prorussischer Hacker haben massiv zugenommen.
Deshalb stärken wir unsere Cybersicherheit und schaffen wir neue
Instrumente, mit denen wir Cyberangriffe stoppen und besser
aufklären können.
Besonders wichtig in dieser neuen Lage sind starke und handlungsfähige
Sicherheitsbehörden.
Ich bin deshalb froh, dass wir mit Blick auf die Stellen
und die Ausstattung ein gutes Jahr für diejenigen hatten,
die jeden Tag für unsere Sicherheit sorgen und ihren Kopf dafür
hinhalten, oft mit hohem persönlichen Risiko.
Deswegen mein herzlicher Dank an alle Sicherheitskräfte!
Aber der Krieg bedroht nicht nur unsere physische
Sicherheit; er bedroht auch unsere Demokratie, zum Beispiel durch
Desinformation, die unsere Gesellschaft spalten soll.
Deshalb müssen wir unsere Demokratie widerstandsfähiger machen.
Dazu gehört, Extremismus in allen Bereichen entschlossen zu bekämpfen.
Hier sind wir bereits große Schritte vorangekommen.
Wir stärken unsere demokratische Zivilgesellschaft mit dem
Demokratiefördergesetz. Und
wir können durch die Änderung des Disziplinarrechts Verfassungsfeinde
endlich schneller aus dem öffentlichen Dienst entfernen.
Diesen Weg werden wir weitergehen, um Hass und Hetze konsequent den
Nährboden zu entziehen, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren Abgeordneten, wir wissen nicht, wie lange der Krieg
noch dauert, und wir werden uns weiter auf allen Ebenen mit seinen
Folgen auseinandersetzen müssen. Man sieht, dass die innere Sicherheit
auch ganz entscheidend von der globalen Entwicklung abhängt.
Ich bin deshalb froh, im Hinblick auf die innere Sicherheit
Ihre Unterstützung zu haben, und dafür möchte
ich mich herzlich bedanken.
Vielen Dank. Das Wort für den zweiten einleitenden Bericht hat nun
die Bundesministerin für wirtschaftliche
zusammenarbeit und Entwicklung,
Frau Svenja Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nancy Faeser hat dargestellt, wie sehr unsere innere
Sicherheitslage, die Sicherheitslage hier in Deutschland,
von globalen Entwicklungen abhängt. Dabei geht es nicht nur um Sicherheit
im Sinne von Abwesenheit von Gefahr für Leib und Leben;
es geht der Bundesregierung um nachhaltige Sicherheit.
Und Entwicklungspolitik ist nachhaltige Sicherheitspolitik.
Ein Beispiel dafür ist die Weltbankreform, die ich gemeinsam mit
meiner amerikanischen Kollegin, mit der Finanzministerin Janet
Yellen, angestoßen habe und nun mit weiteren Mitstreiterinnen und
Mitstreitern vorantreibe. Unser Ziel ist eine Weltbank,
die eine Stütze für die sozial-ökologische Transformation
ist. Dafür muss sie eine
Vorreiterin bei der Lösung globaler Herausforderungen
werden. Die Weltbank braucht ein neues Finanzierungs- und
Geschäftsmodell, und dazu gehört, Ländern Anreize für Investitionen
zu geben, die auch grenzüberschreitende Probleme wie
zum Beispiel den Klimawandel oder die Pandemievorsorge adressieren.
Die Reform ist ein wirklich wichtiger Beitrag für einen sozial gerechten
Umbau hin zu Klimaneutralität und auch hin zu nachhaltiger Sicherheit.
Sie haben es eben schon gehört: Seit zwölf Monaten hat Sicherheit
für viele Menschen in Deutschland eine neue Bedeutung.
Seit zwölf Monaten herrscht Krieg in unserer Nachbarschaft.
Der völkerrechtswidrige Angriff auf die Ukraine durch Russland hat
unermessliches Leid verursacht. Er hat tausende Menschenleben
gefordert. Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer sind infolge des Krieges
auf der Flucht, Kinder sitzen in Bunkern statt in Schulen,
und die lebenswichtige Infrastruktur ukrainischer Städte wird ganz
gezielt von Russland zerstört.
Die Bundesregierung hat auf den russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine sehr schnell und sehr wirksam reagiert, auch mit zivilen Hilfen.
Seit Beginn des russischen Angriffskrieges hat alleine das BMZ
die Ukraine mit über 650 Millionen Euro unterstützt. Durch das
BMZ-Sofortprogramm, das mithilfe der
Bundestagsabgeordneten so schnell auf den Weg gebracht werden konnte,
haben die Ukrainerinnen und Ukrainer schnell das erhalten,
was sie am dringendsten brauchen, nämlich medizinische Versorgung,
ein Dach über dem Kopf, Strom und Wasser. Mit
Schutzausrüstungen wie Atemschutzgeräten und
Fahrzeugen zur Brandbekämpfung
konnten Menschenleben gerettet werden.
Wir machen das in enger und in guter Abstimmung innerhalb
der Bundesregierung.
Gemeinsam mit der Ukraine stellen wir die Weichen für einen
reformorientierten Wiederaufbau des Landes, ökologisch und sozial.
Wir denken Sofortprogramm und Wiederaufbau schon jetzt zusammen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um die vielfältige Hilfe aus
Deutschland besser zu koordinieren, bauen wir eine Plattform für den
Wiederaufbau der Ukraine auf. Die nationale Plattform richtet sich
an die Zivilgesellschaft, an die Wissenschaft,
an die Wirtschaft und an die Kommunen in Deutschland.
Sie soll dazu beitragen, dass wir auf deutscher Seite wirklich
gut abgestimmt sind, um der Ukraine nach
besten Kräften zu helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ukraine beginnt schon jetzt mit
dem Wiederaufbau. Sie glaubt an eine bessere Zukunft, und Deutschland
steht ihr solidarisch zur Seite. Denn unser Ziel
ist nachhaltige Sicherheit.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Wir beginnen nun die Befragung der
Bundesregierung. Ich bitte, zunächst Fragen zu den beiden
Berichten und den Geschäftsbereichen der anwesenden Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen. Zuerst hat das Wort aus der
CDU/CSU-Fraktion Stephan Mayer. Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Frau Bundesministerin Faeser, ich erlaube mir,
Ihnen ein Zitat aus einem offenen Brief des Landrats von Miltenberg und
des Oberbürgermeisters der Stadt Tübingen beide sind Mitglieder von
Bündnis 90/Die Grünen vom gestrigen Tag vorzutragen:
Entweder gelingt es, die Migration zu strukturieren und zu
steuern und somit die Zugangszahlen an Geflüchteten in den Kommunen
wieder deutlich zu reduzieren, oder es drohen
Leistungseinschränkungen, welche entweder die gesamte
Bevölkerung, die auf die jeweiligen Leistungen angewiesen ist,
oder den Kreis der neu zugewanderten Personen betreffen.
Dieser einfachen Realität und Folge der Überforderung der
Leistungsfähigkeit der kommunalen Ebene sollten wir uns stellen und
nicht mehr versuchen, die Probleme zu ignorieren.
Ähnliche Appelle seitens der Kommunen, der Landkreise,
der Städte gibt es aus vielen Teilen Deutschlands, unter anderem
auch von dem Bürgermeister
Ihrer Heimatstadt Schwalbach, der Mitglied der SPD ist.
Frau Bundesministerin, warum ignorieren Sie diese Hilferufe,
diese Hilfeschreie vonseiten der kommunalen Familie und lassen die
Kommunen hier jämmerlich im Regen stehen, wenn es darum geht,
sie in dieser krisenhaften Situation zu unterstützen? Frau Ministerin,
damit wir alle das noch mal üben: Der rote Balken hat die Bedeutung,
dass die Redezeit zu Ende ist. Also beide Seiten, Fragesteller,
Fragestellerin und auch antwortende Ministerin, achten bitte
auf die Zeit.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr Abgeordneter Mayer,
ich ignoriere das Thema natürlich überhaupt nicht. Im Gegenteil:
Wir handeln.
Ich hatte vor Kurzem ein Zusammentreffen mit den kommunalen
Spitzenverbänden und mit den Ländern, die eine große
Verantwortung tragen; denn
sie sind für die Unterbringung mit zuständig. Wir haben im letzten Jahr
sehr stark geholfen mit 3,75 Milliarden Euro an
finanzieller Unterstützung; dieses Jahr sind es schon
2,5 Milliarden Euro. Wir übernehmen die kompletten Kosten im Rahmen des SGB II,
einen großen Anteil der KdU-Kosten,
und wir unterstützen jetzt noch mal auch bei
der Unterbringungssituation selbst.
Wir unterstützen auch in anderen Bereichen, nämlich bei
der Frage der Integration.
Wir haben jetzt erstmals gemeinsam mit den Kommunen
so etwas gab es noch nie, auch nicht 2015 und 2016
Arbeitsprozesse in Gang gesetzt, um gute Lösungen für
die Kommunen zu erreichen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen. Sehr gerne.
Sehr verehrte Frau Bundesministerin, Sie heben ab auf den sogenannten
Flüchtlingsgipfel bei Ihnen im Haus. Der war natürlich eine blanke
Enttäuschung für die Kommunen, weil die klare Botschaft war:
Es gibt nicht mehr Geld.
Ein Faktum steht auch fest Sie heben ja auf 2015 und 2016 ab:
Die Kommunen werden in diesem Jahr von Ihnen, von der jetzigen
Ampelbundesregierung nur halb so stark unterstützt wie von der
damaligen Bundesregierung 2015 und 2016. Wir sehen enorm
gestiegene Zugangszahlen. Zwischen November letzten Jahres und
Ende Februar dieses Jahres wurden insgesamt 119 917
Asylerstanträge gestellt. Das ist die höchste Zahl im
vergleichbaren Zeitraum. Halten Sie an Ihrer Position fest,
die Sie am 24. November letzten Jahres hier im Haus vertreten haben,
nämlich dass wir keine große Migrationskrise haben?
Herr Abgeordneter Mayer, um auf Ihren letzten Punkt zu
sprechen zu kommen: Das habe ich nie gesagt.
Ich hatte eine Kollegin Ihrer Fraktion kritisiert,
dass sie von der größten Migrationskrise ever geredet hat.
Ich habe gesagt, dass ich das für nicht angemessen halte.
Selbstverständlich haben wir Probleme, und diese gehen wir ja auch
an. Wir stehen an der Seite der Kommunen. Deswegen haben wir all die
Prozesse aufgelegt.
Wenn Sie den Vergleich zu 2015 und 2016 ziehen, dann will ich Ihnen
sagen, dass diese Bundesregierung die Kommunen viel früher finanziell
unterstützt hat als damals, als es erst
im Nachhinein gemacht wurde,
Herr Mayer.
Vielen Dank. Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Filiz Polat.
Herr Farle, ich habe Ihre Wortmeldung registriert.
Sie sind einsortiert. Sie bekommen später das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Auf Einladung von Ihnen,
Frau Ministerin Faeser Sie haben es gerade erwähnt, hat der diesjährige
Flüchtlingsgipfel erstmalig unter Beteiligung nicht nur der
Innenminister, sondern auch der Landesintegrationsminister/-innen
stattgefunden. Wir finden, es ist ein wichtiges Signal,
dass neben der Aufnahme und Versorgung
von Geflüchhteten auch die Integration der Geflüchteten in den
Mittelpunkt gestellt wurde. Der Bund leistet auch noch bei einem
anderen Thema eine wichtige Unterstützung, nämlich bei den
Sprach- und Integrationskursen, die wir anbieten und komplett
finanzieren. Sie sind eine wichtige Grundvoraussetzung für
den Start in Deutschland. Hinsichtlich der Integrationskurse
mit Kinderbetreuung wird uns jedoch vor Ort immer wieder gespiegelt,
dass die Kursträger solche Kurse mit Kinderbetreuung nicht anbieten
aufgrund der hohen bürokratischen Vorgaben des BAMF.
Hier meine Frage: Teilen Sie mit mir die Auffassung, dass wir diese
bürokratischen Hürden, wenn sie denn existieren,
abbauen müssen, und würden Sie das entsprechend unterstützen?
Denn auch die Integrationskurse mit Kinderbetreuung leisten gerade bei
der angespannten Situation in den Kitas einen großen
Entlastungsbeitrag.
Bitte achten Sie auf die Zeit. Liebe
Frau Abgeordnete Polat, ich danke Ihnen für den Hinweis ich darf das auch
noch mal erwähnen, dass ich die
Integrationsministerinnen und -minister zu dem Zusammentreffen mit
den kommunalen Ebenen eingeladen hatte.
Ich bin dem Integrationsminister aus Hessen, dem Vorsitzenden der
Integrationsministerkonferenz, sehr dankbar, dass er einen
Arbeitsprozess mit allen drei Ebenen Kommunen, Land und Bund übernommen
hat, um dafür zu sorgen, dass wir noch präziser und besser
werden bei den offenen Fragen betreffend Integrationskurse,
Schulen und Kitas. Dazu gehört unter anderem das
Problem dies wird von manchen angegeben, dass es zu wenig
Kinderbetreuung gibt oder dass dort bürokratische Hürden existieren.
In diesem Prozess werden wir diese Probleme abbauen. Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Ein weiterer Vorschlag, den Sie ja auch mit
in die Diskussion eingebracht haben,
Frau Ministerin Faeser, sind die Vorhaltekosten;
dies ist auch eine wichtige Frage vor Ort.
Fluchtbewegungen kann man nur bedingt planen, wenn Kriege
und Krisen stattfinden.
Deswegen ist es so wichtig, dass die Kommunen
Plätze vorhalten können.
Sie selbst haben gesagt, dass die Rechnungshöfe da oftmals
einen Strich durch die Rechnung machen. Wie ist mittlerweile hier der
Stand der Beratungen? Braucht es dazu gesetzliche
Änderungen im Bereich der Aufnahme Geflüchteter? Beim
Katastrophenschutz haben wir ja auch Vorhaltekosten, und diese werden
nicht infrage gestellt. Deshalb die Frage: Können Sie uns
hier einen kleinen Einblick geben?
Frau Polat, wir prüfen noch, wie wir das am besten hinbekommen.
Ich glaube, das ist im Sinne der Kommunen. Wir haben ja bereits 2015
und 2016 eine großartige Aufnahmeleistung der kommunalen
Trägerinnen und Träger erlebt. Sie haben damals Großes
geleistet, und sie tragen jetzt wieder die Hauptlast.
Deswegen unterstützen wir ja, wo wir nur können.
Wir kämpfen jetzt dafür, ihnen die Möglichkeit zu geben,
die Dinge, die sie aufgebaut haben und die nachhaltig sind,
auch bestehen zu lassen. Wir schauen,
ob wir es gegebenenfalls gesetzlich regeln müssen oder ob wir über
andere Vereinbarungen mit den Rechnungshöfen dazu kommen,
dass es akzeptiert wird. Vielen Dank. Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der AfD-Fraktion Dr. Gottfried Curio.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau Ministerin, die zuletzt
explodierenden Zuwanderungszahlen, auch ohne Ukrainer,
führen ja zu einer anhaltenden Überlastung der Kommunen.
Die Unterbringung und die Finanzierung der Menschenmassen
lassen die Kräfte der Gemeinden kollabieren.
Gleichzeitig geht es immer weiter mit der illegalen Zuwanderung;
ich meine hier nicht Ukrainer.
Die Landräte hatten nun verzweifelt Hoffnung gesetzt auf Ihren
Flüchtlingsgipfel, zeigten sich dann
aber durchgehend enttäuscht.
Die Bundesregierung habe den Ernst der Lage nicht erkannt,
heißt es da, oder auch: Um die Begrenzung von Migration und
um erleichterte Abschiebungen hätte es gehen müssen.
Ganz offensichtlich fehlt der Bundesregierung
hierfür die Bereitschaft.
Andere sprechen von „Heuchelei“, „Lippenbekenntnissen“,
„Alibiveranstaltung“. Einer sagt: Arbeitskreise einzurichten,
könne „nicht ernsthaft eine Lösung... sein“.
Danach vertagt man sich. Also: All diese drängendsten
Probleme gedachten Sie zu lösen, indem Sie ohne jede Maßnahme,
ohne jede Zusage auf dem Gipfel die weitere Besprechung auf „in zwei
Monaten bis Ostern“ verschieben. Verstehen Sie, dass die Landräte
enttäuscht sind und das völlig ungenügend finden?
Herr Curio, die Landräte, die Sie angesprochen haben,
arbeiten mit uns zusammen. Es gibt wöchentliche Treffen zu den
Arbeitsprozessen, die wir vereinbart haben, übrigens auch im Bereich der
Rückführung und Begrenzung irregulärer Migration.
Insofern ist dem Anliegen der Landräte dort ja auch ein Stück
weit Rechnung getragen worden. Ich würde sagen: Wir warten
gemeinsam ab, was dort erarbeitet wird, bevor Sie
in diese Beurteilung reingehen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die Landräte selber scheinen diese Veranstaltung anders reflektiert zu
haben. Dennoch die Frage: Sehen Sie denn ein,
dass wirklich effektiver Grenzschutz und auch mal durchgeführte
Abschiebungen zumindest etwa mal den Wohnraummangel entschärfen würden?
Und gibt es für Sie eigentlich eine Obergrenze bei der Aufnahme illegaler
Migranten nicht Ukrainer, oder soll in Zukunft genauso wie 2015
weiter jeder untergebracht werden ad infinitum? Herr Curio,
ich glaube, Sie sollten ein bisschen daran arbeiten, wie zugewandt Sie
Ihre Sprache wählen in diesem Bereich. Das ist
ein hochsensibler Bereich.
Ich will noch mal zu folgender Frage ausführen: Was ist die Hauptursache
dafür, dass die Kommunen so belastet sind?
Das ist natürlich die große Fluchtbewegung aus der Ukraine.
Acht von zehn Geflüchteten kommen aus der Ukraine.
Das fordert uns alle sehr heraus. Deswegen bin ich auch den Menschen
sehr dankbar, die zu Hause Geflüchtete aufgenommen haben.
In den anderen Bereichen sind wir sehr stark unterwegs.
Wir als Regierung haben im Bereich der Rückführungen und der
Abschiebeerleichterungen schon sehr viel auf den Weg gebracht.
Wir haben die Abschiebehaft verlängert, wir haben die
Asylverfahren beschleunigt. Insofern bedienen wir alle Themen
gleichermaßen. Es geht um humanitäre Hilfe auf der einen Seite
Aufnahme von Geflüchteten, und es geht auf der anderen Seite
auch um Ordnung in der Migrationspolitik.
Vielen Dank. Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Uli Grötsch.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau Bundesministerin Faeser,
Sie hatten in Ihrer Einleitung naturgemäß die
innere Sicherheit erwähnt.
Eine zentrale Säule der inneren Sicherheit in unserem Land ist mit
Sicherheit die Bundespolizei. Nun wird das Bundespolizeigesetz
bald 30 Jahre alt.
Nicht zuletzt deshalb haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart,
das Gesetz zu reformieren, es neu zu fassen.
Wie wir hören, ist das Gesetz schon eine ganze Weile in der
Ressortabstimmung, und ich würde Sie gerne fragen: Wann werden wir denn
damit rechnen können, dass es dem
Bundestag zugeleitet wird?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter Grötsch, für die Frage.
Ich finde auch, dass die Bundespolizei, die wirklich
großartige Arbeit leistet, ein zeitgemäßes Gesetz verdient;
das ist längst überfällig. Ich bin der Koalition sehr dankbar,
dass wir das im Koalitionsvertrag verankert haben und es nun auch auf
den Weg bringen werden. Ich bin zuversichtlich,
dass wir den Gesetzentwurf zeitnah so weit bringen, dass er im Kabinett
verabschiedet werden kann und dann im Deutschen Bundestag beraten wird.
Vielen Dank noch mal für die Unterstützung dabei.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich muss natürlich nachfragen: Woran liegt es denn,
dass es im Kabinett noch nicht beschlossen ist? Und es interessiert
uns natürlich auch, welche inhaltlichen Schwerpunkte wir
von Ihnen in diesem Gesetz für die Bundespolizei erwarten dürfen.
Herr Abgeordneter Grötsch, es geht natürlich vor allen Dingen
darum, zeitgemäße Regelungen für die gute Arbeit, die die
Bundespolizei leistet, zu treffen.
Das heißt: Was sind die technischen Rahmenbedingungen und Voraussetzungen
für ihren Alltag?
Da braucht es Erneuerung. Wir müssen aber auch sehen,
dass wir den Bundespolizeibeamtinnen und beamten bei ihrer Arbeit den
Rücken freihalten. Es gibt in der Koalition noch
unterschiedliche Auffassungen darüber, wie man was gewichtet.
Aber im Ganzen sind wir uns sehr einig; insofern werden wir das bald
auf den Weg bringen. Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Janine Wissler.
Frau Ministerin, für den Bund führen Sie als Bundesinnenministerin
ja die Verhandlungen zum Tarifvertrag im öffentlichen Dienst.
Es geht um 2,5 Millionen Beschäftigte. Es geht um
Pflegekräfte, Erzieherinnen und Erzieher, die Beschäftigten in der
öffentlichen Verwaltung, um Menschen, die die Straßen
reinigen, unseren Müll entsorgen oder die Straßenbahnen fahren,
also um die sogenannten Systemrelevanten, die Heldinnen und
Helden der Coronakrise. Ich selber war heute Morgen bei den
Streikenden am Virchow-Klinikum, die für bessere Arbeitsbedingungen,
für mehr Lohn und Wertschätzung streiken. Die Arbeitgeberseite bietet
ja jetzt 5 Prozent mehr Lohn bei 27 Monaten Laufzeit an,
für dieses Jahr aber nur 3 Prozent, und das auch erst ab Oktober.
Nun ist es ja so, dass in einer Zeit, in der die Mieten, die Energiepreise
und die Lebensmittelpreise steigen, die Löhne und Gehälter regelrecht
aufgefressen werden. Sie haben eine Presseerklärung
herausgegeben, in der Sie das Angebot der Arbeitgeberseite als ein „sehr
gutes und sehr faires Angebot“ bezeichnen. Es sei Ausdruck des
Respekts vor dem, was die Beschäftigten täglich leisten.
Meine Frage ist: Faktisch ist das ja eine Lohnsenkung. Wie erklären Sie
denn den Beschäftigten, dass Sie eine Tariferhöhung
vorschlagen, die faktisch unterhalb des Inflationsausgleichs liegt und
damit eben bedeutet, dass die Menschen weniger
Geld in der Tasche haben?
Und wie lässt sich das mit dem Versprechen von
mehr Respekt vereinbaren?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete Wissler. Ich teile Ihre
Einschätzung, was die Bediensteten des öffentlichen Dienstes betrifft.
Sie leisten großartige Arbeit. Sie sind die Stütze unserer
Gesellschaft und verdienen deshalb auch Respekt. Was Sie in Ihrer
Aufzählung im Hinblick auf das Angebot der
Arbeitgeber vergessen haben:
Ich führe die Verhandlungen ja nicht alleine. Für den weit größeren
Teil der Beschäftigten führen ja die kommunalen
Arbeitgeber die Verhandlungen mit mir gemeinsam. Wir haben ja auch hohe
Einmalzahlungen vorgesehen, um genau diesen Inflationsausgleich,
von dem Sie gerade gesprochen haben, zu berücksichtigen.
Wenn wir insgesamt 2.500 Euro Inflationsausgleich zahlen,
steuerfrei, ist das sehr viel Geld, was sich bemerkbar macht im
Geldbeutel. Wir haben das Beispiel mit der Reinigungskraft genommen,
das sind allein 6 Prozent Lohnsteigerung. Wenn Sie die lineare
Tariferhöhung in Höhe von 5 Prozent hinzurechnen, wären Sie schon bei
11 Prozent Steigerung. Insofern, ich glaube,
das ist noch nicht das Ende der Verhandlungen; wir sind ja auch noch
mittendrin. Ich glaube, dass wir am Ende ein tragfähiges
Ergebnis finden werden aus den jeweiligen Tarifparteien.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen. Aber bitte auf die Zeit achten!
Die Einmalzahlung gibt es, die soll ja in zwei Schritten
erfolgen. Das Problem ist aber natürlich, dass sie den
Beschäftigten dauerhaft nichts bringt und auch nicht rentenwirksam
wird, weil sie ja nicht tabellenwirksam ist.
Stimmen Sie mir zu, dass das Tarifangebot auch unter
Einbeziehung der Einmalzahlung unterhalb der Inflation liegt und
damit faktisch eine Reallohnsenkung für die Beschäftigten bedeutet,
weil ja auch der zweite Teil der Einmalzahlung erst im nächsten Jahr
erfolgen wird und die Inflation in diesem Jahr bei
knapp 9 Prozent liegt?
Ich bin natürlich beratungsbereit, Frau Wissler. Die Einmalzahlung kann
auch auf einmal erfolgen. Dann hätten Sie sogar mehr als den
Ausgleich der momentan hohen Inflationskosten. Wir gehen natürlich
davon aus weil Sie angesprochen haben, dass es
um dauerhafte Wirkung geht, dass die Inflationsrate nicht
so hoch bleibt und im nächsten Jahr sinken wird. Das ist die Begründung
für die hohen Einmalzahlungen jetzt. Jetzt würde den Beschäftigten
gut und richtig geholfen; denn jetzt ist die Not am größten.
Die nächste Frage stellt aus der FDP-Fraktion
Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Vielen herzlichen Dank, Frau Präsidentin, für das
Fragerecht. Sehr geehrte Frau Ministerin, ich möchte gerne noch
mal über das Thema Flucht sprechen und den Blick auf die europäische
Migrationspolitik richten. Sie haben ja letzte Woche in Brüssel
am Treffen der Innenminister und Innenministerinnen teilgenommen.
Ich würde gerne über das Thema freiwillige Solidarität sprechen.
Präsident Macron hat ja im letzten Jahr angeregt dem haben wir uns ja
auch angeschlossen, im Bereich der Fluchtmigration
freiwillig umzuverteilen. Ich stelle mir gerade die Frage,
ob es im grenznahen Bereich zwischen Deutschland und Frankreich nicht die
Möglichkeit gibt, dass uns Frankreich da ein bisschen entlastet.
Gibt es da Möglichkeiten, und wie würden Sie das einordnen?
Vielen herzlichen Dank. Ich danke Ihnen sehr,
Frau Abgeordnete, für Ihre Frage.
Wir sind in der Tat auf der europäischen Ebene sehr stark
unterwegs in der Frage: Wie stellen wir
ein gemeinsames Asylsystem dar?
Ich will sagen, das eilt auch etwas, weil ja die Legislaturperiode
nächstes Jahr im Mai enden wird im Europäischen Parlament.
Wir haben diesen Solidaritätsmechanismus gemeinsam
vereinbart mit dem Beschluss zu Eurodac II.
Ich halte es für extrem wichtig, dass wir wissen, wer nach Europa
kommt, und dass die Registrierung gut funktioniert
und auch das Screening. Das findet an der Grenze statt,
wo die Menschen die EU zum ersten Mal betreten. Ich halte diesen gesamten
Komplex des Mechanismus - auf der einen Seite die Solidarität einiger
Länder, auf der anderen Seite das feste Versprechen der Länder,
die Entlastung benötigen - mit den entsprechenden gesetzlichen
Novellen durchzubringen.
Deswegen ist das ein Gesamtpaket, das wir gut und
richtig auf den Weg bringen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Sie haben schon GEAS erwähnt, das Gemeinsame Europäische
Asylsystem. Sie haben die Wahl erwähnt. Sie haben auch anklingen
lassen, dass es natürlich unterschiedliche Meinungen innerhalb
der EU-Mitgliedstaaten mit Blick auf die Asylpolitik gibt.
Können Sie trotzdem noch mal ausführen, wie es mit der
gemeinsamen Roadmap, die die Kommission vorgeschlagen hat,
vorangehen kann, sodass wir bis zum Ende dieser Legislatur auf
europäischer Ebene zu einer weiteren Entwicklung kommen können?
Vielen Dank. Das mache ich gerne. Ich habe bei der letzten Ratssitzung die
Vertreter der schwedischen Präsidentschaft daran erinnert,
dass wir über GEAS jetzt entscheiden wollen, und zwar noch unter
schwedischer Ratspräsidentschaft.
Ich hoffe, dass die Schweden diesen Appell auch aufnehmen.
Ich wurde dabei sehr stark unterstützt.
Wir haben eine Gruppe von Staaten gefunden, die dort gleichzeitig mit
berät: Das ist Deutschland, das ist Frankreich,
das ist Spanien, das ist Italien, das ist Schweden, das die
Ratspräsidentschaft innehat, und Belgien, das nächstes Jahr die
Ratspräsidentschaft übernehmen wird.
Ich glaube, dass in diesem Zusammenhang das Begleiten der
Staaten, die ein großes Interesse daran haben, dass wir dort
vorankommen, zielführend sein wird. Vielen Dank. Ich danke Ihnen.
Die nächste Frage stellt der fraktionslose
Abgeordnete Stefan Seidler.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin Faeser,
im dänischen Parlament wird gerade parallel zu unserer Debatte ein
deutsches Rechtsgutachten der Europa-Universität
Flensburg erörtert.
Das kommt zu dem Schluss, dass die Grenzkontrollen an der
deutsch-dänischen Grenze unverhältnismäßig und somit
rechtswidrig sind. Auch die Bundesregierung führt derzeit an den
Schengenbinnengrenzen Grenzkontrollen durch, und zwar mit ähnlichen
Begründungen, was zu Sorge führt. Die Frage an Sie lautet:
Sind Sie bereit, die deutschen Grenzkontrollen umgehend einer
unabhängigen europarechtlichen Prüfung zu unterziehen,
um dadurch sicherzustellen, dass rechtswidrige Beschränkungen
der Freizügigkeit der Bürgerinnen und Bürger auszuschließen sind?
Herr Abgeordneter, die Grenzkontrollen, die durchgeführt
werden, werden durch die Europäische Kommission
überprüft. Ich bin angesichts der Lage, die wir gerade wegen des
Migrationsdruckes im Moment haben, nicht bereit, die Kontrolle an der
Binnengrenze zu Österreich aufzugeben, weil ich aus meiner Sicht
in der Frage der Steuerung dazu verpflichtet bin, zu gewährleisten,
dass die Bundespolizei ihre Arbeit gut durchführen kann,
sodass wir dort Grenzkontrollen noch haben, solange die Situation so ist,
wie sie ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die Grenzkontrollen müssen alle sechs Monate neu begründet werden.
Wie ist der derzeitige Stand, und gibt es eine Perspektive?
Wie lange müssen die Menschen im Grenzland das noch weiter aushalten?
Die Vereinbarung über die Verlängerung der Kontrolle an der
Grenze zu Österreich läuft bis Mai; dann findet die Überprüfung wieder
statt. Das heißt, ab Mitte April wird überprüft.
Mir wäre es sehr lieb, ich könnte darauf verzichten.
Wenn sich die Migrationslage verändert, werde ich darauf auch
verzichten; wenn nicht, werde ich sie aufrechterhalten.
Die nächste Frage stellt der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Vielen Dank für das Wort. Der Landrat von Mansfeld-Südharz,
des Landkreises, aus dem ich komme, hat mit mir durchgesprochen,
wie die Situation da aussieht. Es ist auch in unserem Landkreis so,
dass mit den finanziellen Mitteln, die bis jetzt vorhanden sind,
die Unterbringung nicht so gewährleistet sein kann,
wie es sein muss. Er hat sich in einem offenen Brandbrief auch an die
Öffentlichkeit, auch an das Land gewandt, dass mehr Mittel zugewiesen
werden. Meine Frage an Sie ist einfach: Was wollen Sie dafür tun,
dass dieser Zustand für die Kommunen verbessert wird?
Da muss sich wirklich was tun.
Vielen Dank. Vielen Dank für Ihre Frage, Herr Abgeordneter.
Ich habe ja bereits gesagt, dass wir überprüfen,
was an Mitteln zur Verfügung gestellt wird.
Ich habe das vorhin gesagt: Die Bundesregierung hat letztes Jahr
3,75 Milliarden Euro Steuergeld für die Unterbringungsmöglichkeiten der
Kommunen zur Verfügung gestellt. In diesem Jahr sind
es 2,5 Milliarden Euro.
Wir haben jetzt Mitte März. Ich glaube, wir müssen noch ein
bisschen abwarten und sehen, wie die Entwicklung ist,
um dann gemeinsam mit den Ländern vorzugehen.
Ich bin froh, dass Sie es erwähnt haben:
Die Länder sind dafür mit zuständig und eigentlich
auch die Zuständigen.
Wir helfen nur, weil das internationale Entwicklungen sind,
worauf wir am meisten Einfluss nehmen können. Deswegen sind wir in der
Pflicht, zu helfen, und das tun wir auch.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen, wenn Sie möchten.
Die Frage ist beantwortet. Gut. Dann
gehen wir in die nächste Runde.
Der nächste Fragesteller ist aus der CDU/CSU-Fraktion
Christoph de Vries. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Guten Tag, Frau Bundesministerin! Wir erleben seit ungefähr einem Jahr
eine veränderte, neue, restriktive und aus unserer Sicht
auch rechtswidrige Praxis bei der Aufnahme der Spätaussiedler nach
Deutschland, und das ausgerechnet in einer Situation, wo die deutsche
Minderheit in der Ukraine, aber auch in Russland unter ganz
besonderem Druck steht. Uns erreichen täglich Hilferufe
über die neue Ablehnungspraxis, die es
dort gibt; Ihr Ministerium wahrscheinlich auch.
Können Sie sagen, was Sie unternommen haben oder was Sie
unternehmen werden, um diese Praxis zu ändern,
damit wir zu der alten Aufnahmepraxis zurückkehren und damit die Tore nach
Deutschland für unsere Landsleute weiterhin offen bleiben?
Herr Abgeordneter de Vries, ich bin Ihnen sehr dankbar für die
Frage, weil ich dadurch etwas klarstellen kann.
Diese veränderte Praxis hat nichts mit einer veränderten Praxis
der neuen Bundesregierung zu tun, sondern mit einem
Urteils bereits aus 2021, das heißt, mein Vorgänger hat da
auch nichts verändert.
Wir werden aber etwas verändern, weil wir es teilen,
dass das nicht in Ordnung ist. Deswegen werden wir jetzt die Gesetze
so anpassen, dass wir wieder zur alten Aufnahmepraxis zurückkommen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank für die Antwort. Das ist ja sehr ermutigend.
Ich möchte Sie aber noch etwas fragen.
Ihre Bundesbeauftragte für Aussiedlerfragen hat im Februar in
einer Pressemitteilung die alte Bundesregierung für diese neue
Praxis verantwortlich gemacht.
Dagegen antwortet die Bundesregierung am 9. März, dass diese neue Praxis
erst im Februar letzten Jahres eingeführt worden sei.
Wie erklären Sie sich diesen Widerspruch?
Ich glaube, ich muss nicht immer darauf reagieren, was wer wann wie
der Presse beantwortet hat, Herr de Vries; ich habe Ihnen auf
Ihre Frage nur die Tatsachen geschildert.
Es ist ein Urteil bereits aus 2021; deswegen gibt es natürlich eine
bestimmte Berechtigung, zu sagen, dass die vorhergehende
Bundesregierung sich damals nicht darum gekümmert hat.
Wir werden das jetzt tun. Ich glaube, das ist im Sinne der
Betroffenen auch das Richtige.
Vielen Dank. Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Susanne Menge. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrte Frau Ministerin Schulze,
wir begrüßen die Strategie des BMZ zur feministischen
Entwicklungspolitik sehr; herzlichen Dank dafür.
Sie schreiben darin auf Seite 26, dass sich das BMZ „für direkte
Finanzinstrumente zur expliziten Stärkung von Indigenen Völkern und
lokalen Gemeinschaften und relevanten Initiativen“ einsetzt.
Das finden wir absolut richtig.
Gleichzeitig steht auf Seite 18 die Forderung der zivilgesellschaftlichen
Organisation, dass wir „Mechanismen zur flexibleren, bedarfsgerechteren
und langfristigeren Finanzierung“ die es bisher so noch nicht gibt
„lokaler zivilgesellschaftlicher Organisationen“ aus dem Globalen
Süden brauchen. Meine Frage: Planen Sie, die Förderrichtlinien
entsprechend zu reformieren?
Frau Abgeordnete, ganz herzlichen Dank für diese Frage.
Sie haben ganz richtig erläutert, dass wir dort eine feministische
Strategie vorgelegt haben, wie wir die Außenpolitik verändern
wollen. Das hat damit zu tun, dass wir vor allen Dingen die
Projekte jetzt umsteuern wollen, sodass mehr Projekte in der
bilateralen Zusammenarbeit auch auf das Thema Gleichstellung einzahlen.
Um Gleichstellung zu erreichen, ist auch das zivilgesellschaftliche
Engagement enorm wichtig. Deswegen müssen wir Mittel finden,
die haushaltskompatibel sind, die den Richtlinien gerecht werden
und die es trotzdem ermöglichen, zivile Organisationen
zu unterstützen.
Da gibt es Möglichkeiten, und die werden wir auch im Weiteren
voranbringen. Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke schön für die Antwort. Immer mehr zivilgesellschaftliche
Organisationen im Globalen Süden
das ist auch eine Erfahrung, die wir bei unseren Reisen immer
wieder machen arbeiten unter schwierigen Bedingungen
in fragilen Kontexten.
Wie wird auf diese besondere Anforderung in der Förderpraxis
Rücksicht genommen?
Auch das ist ein sehr, sehr wichtiges Thema.
Immer mehr Menschen leben in Autokratien, 70 Prozent der
Weltbevölkerung. Nur noch die wenigsten leben in Demokratien.
Gerade in autokratischen Strukturen ist es für die Zivilgesellschaft
sehr, sehr schwierig, überhaupt zu arbeiten.
Deswegen nehmen wir auch bei unserer Förderung der
zivilgesellschaftlichen Organisationen darauf Rücksicht,
wenn wir Projekte miteinander vereinbaren. Dass die Bedingungen
schwierig sind, dass es nicht so ist wie hier in Deutschland,
sondern dass man da mit weniger Staatlichkeit, mit weniger
Verlässlichkeit umgehen muss,
ist leider eher der Alltag in der Entwicklungszusammenarbeit als
die Ausnahme.
Nächste Frage: aus der AfD-Fraktion von Martin Hess. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Meine Frage geht an die Frau Ministerin Faeser.
Frau Faeser, die „Letzte Generation“ begeht
fortwährend Straftaten. Um nur einige zu nennen:
Sie beschädigt wertvolle historische Kunstwerke. Sie zeigt offen ihre
Verachtung in Bezug auf unser Grundgesetz, indem sie das Denkmal
„Grundgesetz 49“ hier in Berlin attackiert.
Sie besetzt widerrechtlich Gelände und Gebäude und greift Polizeibeamte
massiv an, die dann dieses Gelände räumen müssen.
Darüber hinaus nimmt sie bei ihren massiven Straßenblockaden auch
Tote in Kauf;
daran kann kein Zweifel mehr bestehen, nachdem ein Klimaextremist
der „Letzten Generation“ genau das im TV offen geäußert hat.
Viele Bürger sind jetzt aufgrund des eben dargestellten kriminellen
Verhaltens dieser „Letzten Generation“ der Auffassung,
dass es sich hier um eine kriminelle Vereinigung handelt,
und können nicht verstehen, warum der Staat nicht mehr tut,
um dieses kriminelle Agieren zu stoppen.
Meine Frage an Sie: Teilen Sie die Auffassung dieser
Bürger? Und warum greift der Staat denn nicht härter und entschlossener
gegen diese fortwährende Erfüllung von Straftatbeständen durch?
Herr Abgeordneter, zunächst: Wenn es sich um Straftaten handelt,
dann handelt dieser Staat entschlossen und meine
Sicherheitsbehörden vorneweg. Daran kann es
überhaupt keinen Zweifel geben.
Ich habe auch nie Zweifel daran gelassen, dass, wenn Straftaten
begangen werden, auch von der „Letzten Generation“, dieses
geahndet werden muss und der Rechtsstaat dann durchgreifen muss.
Was Sie gerade machen, ist, Politik damit zu betreiben,
indem Sie sagen, das könnte eine terroristische Vereinigung sein.
Das halte ich für überzogen, Herr Abgeordneter. Wenn es
Anhaltspunkte dafür gibt, dann werden die in einem Rechtsstaat
von denjenigen geprüft und überprüft, die dafür
verantwortlich sind, und das sind unsere
Sicherheitsbehörden; das macht nicht die Politik. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen. Frau Ministerin, ich habe nicht von
einer „terroristischen Vereinigung“,
sondern von einer „kriminellen Vereinigung“ gesprochen.
Sie als Juristin müssten wissen, dass darin ein ganz zentraler
Unterschied besteht. Aber meine Nachfrage bezieht sich auf
etwas anderes, nämlich: Der „Merkur“ hat am 14. März
gemeldet, dass eine Undercoverjournalistin festgestellt
hat, dass die „Letzte Generation“ über einen gemeinnützigen Verein,
der sich „Wandelbündnis“ nennt, allein im Jahr 2022 bis zu 100 000
Euro für Materialkosten, die bei illegalen Aktionen
entstanden sind, von der Steuer absetzen kann.
Es dürfte Konsens dahin gehend bestehen, dass der Staat kriminelles
Agieren, kriminelle, illegale Aktionen in keinster Weise
finanziell unterstützen kann, weder direkt noch indirekt.
Was tun Sie als Innenministerin, um das zukünftig
effektiv zu unterbinden?
Was wir als Bundesregierung tun, ist, dass wir die
Sicherheitsbehörden so gut ausstatten, dass sie allen
kriminellen Handlungen nachgehen und nichts akzeptieren;
Sie unterstellen das Gegenteil. Da wird auch politisch kein
Unterschied gemacht um das noch mal ganz klar zu formulieren.
Nächste Frage: aus der SPD-Fraktion Rebecca Schamber.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine Frage richtet sich an
Ministerin Schulze.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
anlässlich des Internationalen Frauentages hat die UNO in der
vergangenen Woche Zahlen veröffentlicht, wonach es noch
300 Jahre bis zur Gleichstellung der Geschlechter dauert.
Sie stellen heute am späteren Nachmittag der Zivilgesellschaft Ihre
Strategie zur feministischen Entwicklungspolitik vor.
Wie kann die Strategie diesen Zeitrahmen drücken?
Ich glaube, es ist für uns alle überhaupt nicht akzeptabel,
dass man noch 300 Jahre darauf wartet, dass das Menschenrecht auf
Gleichstellung eingelöst wird. Deswegen ist es so zentral,
dass Frauen mehr Rechte bekommen, dass sie besser repräsentiert werden
und dass die Ressourcen so aufgeteilt werden, dass sie Frauen zugutekommen.
Das ist in der Entwicklungspolitik ein Gebot der Vernunft.
Denn wenn man die Hälfte der Gesellschaft nicht adressiert,
wenn man glaubt, man könnte Entwicklung ohne die Hälfte der
Gesellschaft machen, dann wird man sehen,
dass das einfach nicht funktioniert. Deswegen ist meine feministische
Entwicklungspolitik, deswegen sind die Leitlinien des
Außenministeriums, deswegen
ist die Arbeit dieser Bundesregierung in diesem Feld auch
so wichtig. Wir sind eine Fortschrittskoalition,
und wir werden uns mit diesen 300 Jahren nicht zufriedengeben.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank schon mal für diese Antwort.
Ich würde gerne folgende Nachfrage
stellen: Welchen entwicklungspolitischen Vorteil hat es, einen dezidiert
feministischen Ansatz zu verfolgen? Und wie stellen Sie sicher,
dass auch unterschiedliche Formen von Diskriminierung in der
Entwicklungszusammenarbeit adressiert werden?
Frau Abgeordnete, herzlichen Dank für diese Frage.
Der Ansatz ist, die Gesellschaft insgesamt voranzubringen.
Wenn man die Rechte der Frauen stärker in den Mittelpunkt rückt,
wenn man sie stärker in die Projekte, ihren Sachverstand,
ihr Know-how miteinbezieht, dann das ist wissenschaftlich evident
verlaufen die Entwicklungen besser, und das ist doch unser Ziel.
Wir wollen, dass es diesen Gesellschaften besser geht,
dass die Entwicklung vorangeht, dass Armut bekämpft wird,
dass Hunger zurückgedrängt wird. Und das geht nicht ohne die Frauen.
Die nächste Frage: aus der Fraktion
Die Linke Martina Renner.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin Faeser, ich würde gerne wissen,
ob Sie uns schon etwas zum Zeitplan sagen können, wann der Vorschlag zur
Novelle zum Waffengesetz vorgelegt werden soll, und insbesondere,
ob Sie dabei auch Änderungen an § 41 Waffengesetz das ist das
Waffenverbot vorsehen, die es erleichtern,
dass dieser Paragraf angewandt wird, und in Zukunft den Polizeibehörden
ermöglichen, zum Beispiel im Zuge der Gefahrenabwehr
das Waffenverbot auszusprechen.
Ich will es nur mal kurz erläutern: § 41 Waffengesetz ermöglicht den
Waffenentzug zur Verhütung von Gefahren, ist aber derzeit an die
Zuständigkeit der Waffenbehörden gekoppelt, die ja sehr schwerfüßig
sind. Es geht hier zum Beispiel darum, dass bei konkreten
Bedrohungen, bei konkreten Anschlagsplänen eine andere Behörde
den Waffenentzug tatsächlich sofort durchführen kann. Frau
Abgeordnete Renner, Sie wissen, dass ich bereits einen
Gesetzentwurf erarbeitet und zu Beginn des Jahres vorgelegt
habe; das hatte mit dem furchtbar brutalen Amoklauf in Hamburg vor
Kurzem nichts zu tun.
Wir überprüfen gerade, ob es an
verschiedenen Stellen noch Änderungsbedarf wegen
des Amoklaufs in Hamburg gibt.
Ich glaube, es ist richtig und wichtig, zu schauen,
was wir gerade bei dem, was Sie angesprochen haben,
machen können, um für einen vorläufigen Waffenentzug zu sorgen,
wenn man konkrete Anhaltspunkte hat; nur darum geht es. Wir sind dabei
noch in einem sehr zugewandten Bearbeitungsprozess.
Deswegen hoffe ich, dass ich sehr
zeitnah etwas vorlegen kann.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke. Wenn Sie schon erwogen haben, dass man gegebenenfalls den
Waffenentzug zum Beispiel an die Polizei delegieren kann:
Was ist mit dem Gedanken, dass zum Beispiel auch Gerichte den
Waffenentzug aussprechen können, zum Beispiel bei Verurteilungen zu
schweren Gewaltstraftaten?
Ich glaube, man sollte alles gleichermaßen prüfen.
In einem Rechtsstaat gibt es dafür Anhaltspunkte, wenn Gerichte
das so entscheiden würden.
In anderen Ländern wird das durchaus gemacht. Insofern gucken wir uns das
gerade an. Aber ich kann Ihnen noch nicht voraussagen, ob es dann
Bestandteil des Gesetzentwurfes sein wird.
Nächste Frage stellt aus der Fraktion der FDP Knut Gerschau.
Danke, Frau Präsidentin. Frau Ministerin Schulze,
meine Fraktion begrüßt es sehr, dass die Rechte von Frauen und
Mädchen sehr deutlich in den Vordergrund gestellt werden.
Meine Frage dazu: Welche Schwerpunkte zur Stärkung von Frauen und Mädchen
sind für das Ministerium im Verlauf dieser Legislaturperiode prioritär?
Und: Wie beurteilen Sie die Auswirkungen einer
geschlechtergerecht orientierten Entwicklungspolitik auf die
Bevölkerungsdynamik in Afrika? Sind im Haushalt dazu
weitere Umschichtungen geplant, zum Beispiel bei der Familienplanung?
Herr Abgeordneter, vielen Dank für die Frage.
Wir haben uns drei große Bereiche vorgenommen: Das ist einmal,
die Rechte von Frauen zu stärken. Wir wissen, dass, wenn Frauen keine
Rechte an Land haben, es gerade bei den veränderten
Klimabedingungen zu großen Problemen kommen kann. Sie bekommen
dann keine Kredite, können kein neues Saatgut kaufen.
Das ist ein großes Problem. Also:
„Rechte“ ist eines der zentralen Themen. Das zweite
Thema ist „Ressourcen“.
Ich will, dass wir darauf achten, dass die Mittel so eingesetzt werden,
dass sie eben auch Frauen zugutekommen, weil es dann den
Gesellschaften insgesamt besser geht, übrigens auch anderen Minderheiten
in den Gesellschaften.
Das dritte Feld ist, dass wir die Repräsentanz von Frauen
stärken wollen. Das unterstützen wir mit unseren Projekten,
und das machen wir auf den Themenfeldern, die ich
zuvor festgelegt habe. Wir müssen
international die Pandemievorsorge voranbringen,
also die Stärkung der Gesundheitssysteme.
Es geht um eine Just Transition. Also: Die Veränderungen,
die aufgrund der Klimaveränderungen notwendig sind, müssen fair sein.
Und es geht auch darum, Armut, Hunger weiter zu bekämpfen.
Das sind die zentralen Felder, in denen dann auch die feministische
Politik vorangebracht wird.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Meine Nachfrage zielt auf die Zusammenarbeit mit der
Privatwirtschaft ab, die immer wichtiger wird.
Plant das Ministerium, im nächsten Haushalt die Ausgaben
für diesen Bereich zu erhöhen oder zumindest zu verstetigen,
nachdem die Kooperation mit der Privatwirtschaft zur Generierung von
Wirtschaftswachstum in Afrika ja unverzichtbar werden dürfte?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Die Kooperation mit der
Privatwirtschaft ist wichtig; denn wir
werden die Mittel, die wir brauchen,
um die Entwicklung auf der Welt voranzubringen, nicht alleine aus öffentlichen
Mitteln aufbringen können. Deswegen ist zum
Beispiel die nachhaltige Wirtschaftsentwicklung
inklusive der beruflichen Bildung einer der zentralen
Punkte, die wir als Ministerium voranbringen. Wir arbeiten in 43 von
65 Partnerländern daran, duale Ausbildungssysteme
voranzubringen und die wirtschaftliche Entwicklung zu
stärken. Wir arbeiten ganz intensiv mit den IHKs
und mit den Auslandskammern insgesamt zusammen.
Also, das ist ein wichtiges Feld, wirdas
auch im Weiteren voranbringen werden. Vielen Dank.
Wir kommen nun zu den weiteren Fragen, also zu Fragen zu
vorangegangenen Kabinettssitzungen und zu weiteren Geschäftsbereichen,
sowie zu allgemeinen Fragen. Zuerst hat das Wort zu einer Frage
Nicolas Zippelius aus der CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Ministerin Schulze, ich bin dem Kollegen Gerschau
dankbar, dass er das Thema gerade angesprochen hat. Sie haben auf seine
Frage herrlich! nicht geantwortet. Wie er schon gesagt hat:
Auch wichtige entwicklungspolitische Aufgaben können aufgrund der
sinkenden Mittel des Finanzplans nicht wahrgenommen werden.
Es steht deutlich weniger Geld, und zwar minus 73 Millionen Euro auch
das wurde angesprochen, für Mikrokredite zur Verfügung,
weil Sie den Titel „Entwicklungspartnerschaft
mit der Wirtschaft“ gekürzt haben.
Dabei gehen diese Kredite teils zu 100 Prozent an Frauen und entsprechen
also in Teilen einer feministischen Entwicklungspolitik.
Übrigens haben auch Teile der Ampelkoalition im Ausschuss darüber
ihr Bedauern geäußert.
Deswegen meine Frage: Was erklären Sie den Menschen in den
betroffenen Ländern und den Mitarbeitern der
Entwicklungsorganisationen hinsichtlich der von der
Ampelkoalition vorgenommenen Kürzungen in diesem Titel?
Herr Abgeordneter, herzlichen Dank für die Frage.
Ja, die Bundesregierung musste den Haushalt insgesamt kürzen.
Das hat was mit der Schuldenbremse zu tun. Ich habe auch noch keine
Initiative Ihrer Partei wahrgenommen, die Schuldenbremse aufzuheben.
Also, wenn wir einen Haushalt vorlegen wollen, der der
Schuldenbremse entspricht, bedeutet das für den gesamten
Haushalt, für alle Ressorts, Kürzungen. Ich habe das in meinem
Ressort auch umgesetzt. Aber ich kann Ihnen garantieren:
Wir bleiben weltweit einer der größten Geldgeber.
Wir sind international sehr anerkannt für unsere entwicklungspolitische
Zusammenarbeit, und wir werden das auch fortführen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen. Gut, haushalterisch muss man
die Prioritäten dann anders setzen, wenn man
diesen Titel erhalten möchte.
Wir haben auch beantragt, dass dieser Titel wieder erhöht bzw.
auf das vorherige Niveau angehoben wird;
also uns kann man da keinen Vorwurf machen, Frau Ministerin.
Der Kollege Gesenhues von den Grünen sprach bei minus 73 Millionen Euro
von einer Verstetigung; diesen
Eindruck hat er exklusiv. Meine Frage an dieser Stelle:
Wie wollen Sie im Bereich Entwicklungspolitik nachhelfen oder
für Verbesserungen sorgen, wenn Sie gerade den Bereich der
Privatwirtschaft völlig außen vor lassen und diesen Titel einfach nicht
erhöhen wollen? Herr Abgeordneter, vielen Dank für diese Frage.
Wir lassen den Bereich der Privatwirtschaft nicht außen vor.
Vielleicht können Sie einmal mit dem Bundesverband mittelständische
Wirtschaft sprechen, auf dessen Kongress ich gerade erst
war, und die vielfältigen Initiativen, die es gerade mit
Unterstützung der Bundesregierung, gerade mit Unterstützung von
deutschem Steuergeld, in der Welt gibt, wahrnehmen.
Es kommt nicht nur auf die Quantität an, sondern auch auf die Qualität.
Sie werden viele Projekte, zum Beispiel in dem Themenfeld
„Just Transition Umbau der Gesellschaft Richtung
Klimafreundlichkeit“, finden, die unmittelbar
wirtschaftliche Relevanz haben.
Also, das ist ein zentrales Themenfeld für uns,
das wir mit einer anderen Schwerpunktsetzung voranbringen.
Ja, unser Schwerpunkt ist eine soziale, eine ökologische
Transformation; aber auch die machen wir mit der
privaten Wirtschaft zusammen.
Nächste Frage: aus der SPD-Fraktion Sabine Poschmann. Frau
Präsidentin! Meine Frage geht an Frau Bundesministerin Faeser,
und zwar als Sportministerin. Die Bundesregierung hat sich ja die
Neuausrichtung der Sportpolitik auf die Fahne geschrieben.
Die Presse hat sogar getitelt, das sei ein Paradigmenwechsel,
gerade in Richtung des Breitensports.
Würden Sie die Aussage mittragen, dass dieses und das nächste Jahr die
Jahre des Sports werden? Und: Inwieweit sind
denn Ihre Vorhaben
mittlerweile vorangekommen?
Frau Abgeordnete Poschmann, vielen Dank dafür.
Ja, ich glaube, es werden die Jahre des Sportes; denn wir als Koalition
haben uns auf den Weg gemacht, wirkliche
Veränderungen herbeizuführen.
Wir haben mit dem ReStartSportprogramm „Dein Verein:
Sport, nur besser“ erstmals erreicht, dass wir die Vereine in
ganz Deutschland, das heißt den Breitensport, unterstützen.
Damit tun wir viel dafür, dass die Menschen nach der Coronapandemie
wieder in Bewegung kommen. Wir unterstützen die Vereine darin,
neue Vereinsmitglieder, die sich das im Moment nicht so gut
leisten können, aufnehmen zu können, und wir unterstützen
insbesondere die Vereine, die bei der Ausbildung von
Übungsleiterinnen und Übungsleitern besondere Unterstützung benötigen,
um für möglichst viele Menschen, für die breite Masse,
die entsprechenden Sportangebote vorzuhalten.
Wir machen außerdem eine Spitzensportförderreform;
da sind wir auch schon relativ weit. Wir sind dabei, mit den Ländern
gemeinsam und den Sportverbänden einen wirklichen Neuanfang zu wagen,
damit die Mittel auch sehr zielgerichtet bei den
Spitzenathletinnen und -athleten ankommen.
Wir haben begonnen, das Safe-Sport-Zentrum aufzubauen,
das im Sommer tatsächlich den Betrieb aufnehmen kann.
Wir werden schon in Kürze eine Ansprechstelle anbieten,
sodass auch die Menschen, die insbesondere im Sport unseren
Schutz verdienen gerade Kinder und Jugendliche, dort Ansprechpartner
haben, damit wir Gewaltfreiheit, gerade im Sport, der so wichtig ist
in der Gesellschaft, gewährleisten. Vielen Dank.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen. Herzlichen Dank für die
Beantwortung. Ich hätte noch eine Nachfrage. Inwieweit ist denn die
Stärkung des Breitensports zum Beispiel auch für die vielen
Geflüchteten aus der Ukraine wichtig? Also, der Breitensport,
die Vereine sie sind quasi der Kitt der Gesellschaft übernehmen
überall in den Kommunen ganz
wesentliche Integrationsleistungen,
und das schon seit Jahren. Gerade jetzt,
in der Zeit, in der sehr viele ukrainische Geflüchtete gekommen sind,
leisten unsere Sportvereine Großartiges. Es gibt wunderbare
Initiativen, die zeigen, wie Kinder integriert werden,
wie dort sogar geholfen wird, die Sprache zu erwerben,
wie eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung erfolgt ganz
vorbildlich; das muss man wirklich sagen. Mein großer Dank geht an all
die Sportvereine, die nicht nur für die ukrainischen Geflüchteten,
sondern auch für alle anderen eine großartige
Integrationsleistung erbringen.
Nächste Frage: aus der CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
Frau Ministerin
Faeser, Ihr Landesverband, der SPD-Landesverband Hessen hat
ausweislich des Impressums des Twitteraccounts @NancyFaeser zuletzt
ein großzügiges Geschenk aus dem Bundesinnenministerium erhalten,
nämlich die Übertragung eines Twitterprofils inklusive
Nutzerrechten, Bildrechten an Fotos und anderem.
Ich habe im Rahmen des förmlichen Fragewesens Ihr Haus gefragt,
ob dazu rechtliche Prüfungen stattgefunden haben
oder veranlasst wurden.
Die Antwort ist: Leider nein. Das überrascht, zumal es in der
juristischen Fachwelt kritisiert wird.
Finden Sie es nicht merkwürdig, dass etwa Angela Merkel da anders
agiert hat? Ihren Account mit Millionen Followern nutzt
jetzt Olaf Scholz.
Sie wollen Ihren Account lieber auf die SPD in Hessen übertragen.
Finden Sie das nicht etwas merkwürdig? Warum haben Sie das
nicht rechtlich geprüft?
Herr Abgeordneter Amthor, wenn ich Ihnen das einmal sagen darf:
Der Twitteraccount kam nicht aus dem Bundesinnenministerium,
sondern das war mein privater, den ich übertragen habe.
Ansonsten ist dazu alles gesagt und beantwortet worden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen. Das sehen wir nicht so,
Frau Ministerin. Wir werden im Rahmen des förmlichen
Fragewesens dazu nachfragen. Es sind auch Bildrechte
es geht um Fotos aus Ihrer Zeit als Ministerin übertragen worden.
Das werden wir klären. Aber Sie können heute der
Öffentlichkeit mitteilen: Für den Fall, dass Sie die Wahl in
Hessen verlieren, wovon meine Fraktion fest ausgeht,
muss dann wieder der Steuerzahler bezahlen, oder pflegt
dann weiter die Partei
diesen Account? Geht es dann wieder über auf den Steuerzahler,
oder macht das Ihre Partei?
Wissen Sie, Herr Kollege Amthor, ich glaube, diese Fragestunde ist
eigentlich dafür da, dass die Abgeordneten die Mitglieder
der Bundesregierung befragen und sich nicht mit dem Wahlkampf in
irgendwelchen Landesverbänden beschäftigen.
Die nächste Frage stellt aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Winklmann. Danke, Frau Präsidentin. Frau Ministerin
Faeser, Sport ist Leidenschaft, ist Emotion, ist Fairness,
und diese Dinge haben nichts mit dem Geschlecht zu tun. Da sind wir bei
der Gleichstellung, zum Beispiel eben bei Equal Pay.
Eine Sportart, eine Nation, ein Adler auf der Brust und dann zwei
ATeams, die für dasselbe Land spielen, dieselbe Sportart betreiben
und dann unterschiedliche Prämien bekommen das klingt seltsam,
ist aber Realität, zum Beispiel eben beim Fußball.
Mit welchen konkreten Maßnahmen unterstützen Sie die Gleichstellung
im Sport? Wollen Sie ein System schaffen, das uns gemeinsam
voranbringt, das uns einfach gleichstellt?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete. Sie sprechen ein sehr wichtiges Thema
an, das auch für mich persönlich sehr wichtig ist.
Equal Pay ist in der Gleichberechtigung zwischen Männern
und Frauen immer noch das Thema, wo das größte Gap herrscht und wo
wir noch am meisten tun müssen, damit wir endlich zu gleicher
Bezahlung für gleiche Arbeit kommen. Das ist zweifelsohne im Fußball der
Fall, wie man sehr eindrucksvoll bei der letzten Fußballweltmeisterschaft
der Frauen sehen konnte. Deswegen tun wir alles dafür, mit
den Verbänden Wege zu finden, dass es tatsächlich zu Equal Pay auch
in diesem Bereich kommt NUnsere Frauennationalmannschaft hat das
mehr als verdient, würde ich sagen. Sie dürfen
noch eine Nachfrage stellen. Da bin ich voll und ganz bei Ihnen.
Wir freuen uns auf eine starke WM jetzt in Australien und Neuseeland.
Ich entnehme Ihren Worten: Wir gehen es an, wir machen jetzt
feministische Sportpolitik bei uns. Sind Sie dabei? Wenn Sie das so
bezeichnen möchten: Ja.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne, von meiner Seite einen schönen guten Tag!
Wir fahren fort mit dem nächsten Fragesteller: von der AfD-Fraktion
Steffen Janich. Herr Janich, Sie haben
das Wort. Danke, Frau Präsidentin. Frau Faeser,
auf seiner Website sprach der Attentäter Philipp F. von einem
absurd hohen Tagessatz von 250 000 Euro für seine Tätigkeit als
Unternehmensberater.
Er hat öffentlich das Buch „Die Wahrheit über Gott,
Jesus Christus und Satan“ vertrieben. In diesem Buch erklärt
er den Massenmord im Auftrag Gottes für legitim und Adolf
Hitler als Werkzeug Gottes.
All das spricht für die psychische Erkrankung des Täters.
Ich möchte in diesem Zusammenhang fragen: Stimmen Sie mit unserer
Fraktion darin überein, dass alle Zusammenhänge dieser
schrecklichen Tat und insbesondere auch eine mögliche psychische
Erkrankung des Attentäters restlos aufgeklärt werden müssen und dass
erst danach überhaupt daran gedacht werden kann, diese Bluttat zur
Legitimierung einer weiteren Verschärfung des Waffenrechts in
Betracht zu ziehen?
Entschuldigung, Sie haben die Möglichkeit, dann
auch eine Frage zu stellen.
Jetzt kann erst einmal die Ministerin antworten. Frau Ministerin,
Sie haben das Wort. Danke schön. Herr Abgeordneter,
ich denke, da sollte man die Dinge auseinanderhalten.
Es war eine furchtbare Amoktat, und eine solche wird in einem
Rechtsstaat immer aufgeklärt, und zwar egal, wo das passiert.
Das ist ganz normales Handeln; das wird auch überall von den
Verantwortlichen in den jeweiligen Bundesländern getan.
Davor habe ich auch Hochachtung.
Auf der anderen Seite habe ich Hochachtung dafür, was die Polizei
in Hamburg geleistet hat, wenn ich das einmal sagen darf.
Vier Minuten nach der Tat sofort unter Absehen von Maßnahmen des
Eigenschutzes dort reinzugehen, um 17 Menschen das Leben zu retten,
das ist wirklich großartig. An dieser Stelle geht mein herzlicher
Dank an die Sicherheitskräfte. Das
Zweite, was Sie ansprechen,
sind Veränderungen im Waffenrecht. Ich hatte vorhin darauf hingewiesen,
dass mein Haus bereits zu Beginn des Jahres etwas vorgelegt hat.
Das hat überhaupt gar keinen Zusammenhang mit der jetzt
geschehenen furchtbaren Amoktat in Hamburg.
Sie haben die Möglichkeit einer Nachfrage. Vielen Dank.
Wie wollen Sie in den von Ihnen vorangetriebenen Änderungen des
Waffenrechts, wovon Sie gerade gesprochen haben, sicherstellen,
dass Millionen von Sportschützen und Jägern zukünftig bei der Ausübung
ihres Sports oder bei der Jagd in dem Sinne nicht behindert werden?
Ich möchte bloß mal auf das psychologische Gutachten eingehen,
was dort angestrebt ist, um Gästen eines Sportvereins,
die noch nicht im Besitz einer Waffenbesitzkarte sind,
das Ganze zu verwehren.
Herr Abgeordneter, angedacht ist, dass wir das dahin verändern,
was es bereits in der Praxis für bis 25-jährige Sportschützen gibt;
sie müssen nämlich beim Beantragen einer Waffenbesitzkarte bereits ein
psychologisches Gutachten vorlegen.
Uns erschließt sich nicht, warum man das nicht
darüber hinaus machen sollte.
Wir haben in den letzten Jahren furchtbare Einzeltäter gehabt,
die legal Waffenbesitzer waren, ob wir das in Hanau gesehen haben
oder jetzt wieder in Hamburg beobachten: Sie
waren legal Waffenbesitzer.
Deswegen halten wir es für zumutbar, beim Beantragen einer
Waffenbesitzkarte eine psychologische Überprüfung vorzunehmen.
Es hat nichts damit zu tun, dass wir irgendwas unterstellen
Sportschützen gehen ihrem Sport nach; das sollen
sie auch weiterhin tun,
und es hat auch nichts damit zu tun, dass wir damit Jägerverbände
treffen, sondern es geht darum, Extremisten herauszuziehen.
Daran haben sowohl die Verbände, die Vereine als auch
die Jäger ein großes Interesse.
Vielen Dank. Die nächste Fragestellerin ist Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Bundesinnenministerin,
Sie haben vorhin Herrn Kollegen Mayer mitgeteilt, Sie hätten am 24. November
letzten Jahres hier im Plenum nicht gesagt:
„Wir haben keine große Migrationskrise“,
Sie hätten lediglich geantwortet. Entweder haben Sie
Erinnerungslücken, oder Sie wollen die Öffentlichkeit
bewusst in die Irre führen. Ich zitiere jetzt aus dem Protokoll
der Sitzung vom 24. November:
Ich habe einen sehr ernst zu nehmenden Punkt anzumerken,
Frau Abgeordnete Lindholz, den ich nicht in Ordnung finde.
Sie sollten von dieser Stelle aus wirklich nicht mehr von „größter
Migrationskrise“ reden. Und jetzt: Meine Damen und Herren,
wir haben keine große Migrationskrise.
Ich frage Sie jetzt, Frau Faeser: War das Ihre Aussage,
oder war das nicht Ihre Aussage?
Frau Abgeordnete Lindholz, ich glaube, es geht darum,
dass Ihre Aussage bei dieser Debatte am 24. November überzogen war.
Darauf habe ich reagiert, nicht mehr und nicht weniger.
Sie haben die Möglichkeit einer Nachfrage.
Das ist im Zusammenhang mit der Migrationskrise schon erstaunlich. Ich komme
noch zu einem weiteren Punkt, der
die Migrationskrise betrifft.
Sie haben vorhin auf die Frage des Abgeordneten Christoph de Vries
geantwortet, Sie wollen die restriktive Praxis bei den
Spätaussiedleraufnahmen, die aktuell überwiegend abgelehnt
wurden, durch eine Gesetzesänderung ändern.
Ich frage Sie jetzt, ob Sie im Interesse der Betroffenen,
bis das Gesetz verabschiedet ist, entsprechend eine begünstigende
Vorwirkung im Sinne der Antragsteller erlassen, damit wieder positive
Bescheide verteilt werden können; denn
das betrifft auch viele Menschen aus der Ukraine.
Ich werde das gerne, Frau Abgeordnete Lindholz,
sehr wohlwollend prüfen.
Vielen Dank. Der nächste Fragesteller ist
für die FDP-Fraktion
Manuel Höferlin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau Ministerin Faeser,
ich habe eine Frage zum Themenkomplex der europäischen Verordnung zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Missbrauch und Gewalt,
zu der sogenannten CSAM-Verordnung. Erst einmal
begrüßen wir es sehr, dass es in
der Bundesregierung eine Einigung
hinsichtlich einer ganz wichtigen Frage der Positionierung gibt,
nämlich der Frage, ob an Endgeräten verschlüsselte
Kommunikation ausgeleitet und analysiert wird.
Die Bundesregierung lehnt das ab, richtigerweise, finde ich.
Es geht um die sogenannte Chatkontrolle. Wir begrüßen sehr,
dass es dazu eine gemeinsame Haltung gibt.
Nun befinden sich in dieser Verordnung insgesamt viele weitere
wichtige Punkte; denn uns einen ja auch der Wunsch und der
Antrieb, Kinder vor sexueller Gewalt zu schützen. Meine Frage ist jetzt:
Wie kann denn, solange eine gemeinsame Haltung
noch nicht vollständig hergestellt ist, von der Bundesregierung auf der
europäischen Ebene nach welchen Leitlinien verhandelt werden?
Wie arbeitet die Bundesregierung derzeit mit den Fragen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter Höferlin. Das ist ein wichtiges
Thema, um Kinder und Jugendliche vor sexualisierter
Gewalt im Internet zu schützen.
Deswegen begrüßen wir auch als Bundesregierung insgesamt,
dass die Europäische Kommission beispielsweise ein Zentrum
zum Schutz der Kinder
schaffen will. Das unterstützen wir derzeit sehr stark,
weil wir da auch einig sind. Es gibt noch ein paar Fragen Sie
haben es angesprochen, wie wir uns zu der gesamten
Richtlinie verhalten. Es geht vor allen Dingen auch darum,
dass die Betreiber von Seiten im Internet Verpflichtungen haben,
diese beispielsweise nach bekanntem Material durchzuscannen.
Das wollen wir dort geregelt haben, das soll in der Zukunft so sein;
da können wir bereits jetzt unterstützen.
Ich bin sicher, dass die Bundesregierung in den nächsten
Tagen eine geeinte Position hat, sodass wir bei der CSAM-Verordnung
oder CSA-Verordnung, wie wir sie in Deutschland immer
abkürzen vorankommen. Wichtig ist, jetzt in der
Europäischen Union dafür zu werben. Es reicht ja nicht aus,
dass die Bundesregierung eine Position zum Schutz der Nutzer von
Mobilfunkgeräten hat, sondern wir müssen auch mit anderen
Mitgliedstaaten darüber reden. Gerne eine Nachfrage.
Danke, Frau Präsidentin. Sie würden mich sehr beruhigen,
wenn Sie hier mitteilen könnten, dass die entsprechenden Personen aus
der Bundesregierung bereits jetzt, obwohl die Position in der
Bundesregierung noch nicht vollständig abgestimmt ist,
auf europäischer Ebene aktiv über das, worüber Einigkeit besteht,
verhandeln können. Ist das so? Das ist ja eine
Selbstverständlichkeit. Das tun wir natürlich.
Vielen Dank. Die nächste Fragestellerin ist für
die Fraktion Die Linke
Cornelia Möhring.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine Frage richtet sich an Frau
Ministerin Schulze. Frau Ministerin Schulze,
Sie haben ja in Ihrem Eingangsstatement den Reformprozess
der Weltbank angesprochen, und die feministische
Entwicklungszusammenarbeit war jetzt auch schon mehrmals Thema.
Sie haben Ihr Konzept vorgestellt. Beides ist auch bitter nötig das
will ich dazusagen, sowohl der Reformprozess als auch das
Konzept der feministischen Entwicklungszusammenarbeit.
Nun lese ich aber heute, dass Sie den personellen Vorschlag,
Ajay Banga als künftigen Präsidenten der Weltbank zu
nominieren, unterstützen.
Mich wundert das sehr. Dabei geht es mir nicht nur um das
Geschlecht; vielmehr steht Ajay Banga mit seiner ganzen Biografie für eine
an Renditeerwartungen orientierte Wirtschaftspolitik,
unter der Frauen weltweit am meisten leiden. Da Sie Ihre Unterstützung
erklärt haben, das aber nicht mit sehr konkreten Forderungen für eine
Genderstrategie der Weltbank verbunden haben und auch kein Wort
darüber verlieren, wie undemokratisch dieser
Nominierungsprozess verläuft, frage ich Sie, ob wir davon ausgehen
müssen, dass die Reise der feministischen
Entwicklungszusammenarbeit jetzt am ersten Konflikt scheitern wird.
Frau Abgeordnete, herzlichen Dank für diese Frage.
Ich hatte gestern die Gelegenheit, mit Ajay Banga zu sprechen,
und habe mit ihm natürlich auch über das wichtige Thema gesprochen,
wie er Gleichstellungsthemen, wie er die Förderung von Frauen,
wie er feministische Politik in der Bank voranbringen will.
Denn das ist ja etwas, was ich mit der US-Finanzministerin
Yellen in den entsprechenden Papieren mit vorangebracht habe:
dass die Bank sich eben auch um solche Themen kümmert.
Und er hat mir zugesichert, dass er das tun wird,
dass er die spezifischen Herausforderungen bei der Förderung
von Frauen in der Bank und auch in den Projekten mit in den Blick nehmen
wird. Dass die USA als einer der größten Anteilseigner der Bank einen Kandidaten
vorschlagen, ist erst einmal nichts,
was ich kritisieren würde. Es ist schade, dass es nicht gelungen
ist, eine Kandidatin für dieses Amt zu finden. Aber ich glaube,
dass Herr Banga da sehr viel mitbringt und die Bank auch wirklich
voranbringen kann. Es ist auch bitter nötig, dass die
Bank sich verändert.
Gerne eine Nachfrage. Dazu hätte ich tatsächlich gleich
eine Nachfrage. Mich würde schon sehr interessieren,
was denn an der Zusicherung von Ajay Banga so überzeugend war;
denn in der „Evolution Roadmap“ der Weltbank kommt der Begriff
„Gender“ nur einmal vor, und jegliche
feministische Perspektive fehlt.
Hat er denn konkret etwas dazu gesagt, sodass Sie wirklich der
Überzeugung sein können, dass die feministische
Entwicklungszusammenarbeit nicht ohne die Weltbank stattfinden muss?
Vielen Dank für die Frage Ajay Banga hat sehr deutlich gemacht
und auch anhand seiner Vita nachgewiesen, dass er in den
Positionen, in denen er bisher war, sehr darauf geachtet hat,
dass Frauen in den Organisationen eine Chance bekommen und ihren
Qualifikationen gemäß in Rollen hineinwachsen.
Er hat auch deutlich gemacht, dass ihm das Thema bewusst ist.
Ob das jetzt von alleine läuft? Nein, das wird natürlich nicht von
alleine laufen. Deswegen wird Deutschland gemeinsam mit den
Netzwerken der Frauen in der Weltbank, die es inzwischen gibt,
weiterhin Druck machen müssen, dass sich die Bank
in die richtige Richtung bewegt.
Von alleine wird da, glaube ich, nichts passieren.
Vielen Dank. Der nächste Fragesteller:
Dr. Stefan Heck. Ich habe eine Frage an
Frau Bundesministerin Faeser. Frau Ministerin, Sie sind ja
innerhalb der Geschäftsverteilung der Bundesregierung unter anderem
auch für das Beamtenrecht zuständig. In Ihrem Haus selbst,
in Ihrem Zuständigkeitsbereich,
gibt es zahlreiche Beamte, darunter auch
einige politische Beamte.
Diese müssen nach dem Beamtenstatusgesetz in besonderer
Übereinstimmung mit der Regierung stehen,
und vielleicht die wichtigste Folge sie können jederzeit ohne Angabe von
Gründen von Ihnen in den einstweiligen Ruhestand
versetzt werden.
Sie planen nun, neben den Stellen der Präsidenten des BKA und weiterer
Sicherheitsbehörden auch die Stelle des Präsidenten des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge mit einem politischen Beamten zu besetzen.
In Hessen hat der Landtag auf Vorschlag der CDU-geführten
Landesregierung den Präsidenten des Landeskriminalamtes in den Kreis der
politischen Beamten aufgenommen.
Die hessische SPD, deren Landesvorsitzende und
Spitzenkandidatin Sie sind, bezeichnet das als einen großen
Skandal, hat hierzu eine Klage beim hessischen
Verfassungsgericht eingereicht.
Ihr SPD-Fraktionsvorsitzender drängt darauf, dass der Kreis der
politischen Beamten auf den engsten Beraterkreis der
Minister begrenzt ist.
Teilen Sie diese Auffassung? Und warum ist für Sie als
Bundesministerin richtig, was für Sie als Landesvorsitzende
falsch ist? Herr Abgeordneter Heck, Sie hatten ja als
Staatssekretär auch Verantwortung in Hessen. Deswegen bin ich nicht
überrascht über Ihre Frage. Ich habe das gemacht,
was ich als Mitglied der Bundesregierung für richtig gehalten
habe, und stehe auch zu dieser Entscheidung.
Das kann ich wiederum gut verstehen, Frau Ministerin. Haben Sie denn dann
Ihrem Landesverband empfohlen,
die Klage zurückzunehmen? Herr Heck, ich habe Ihre Frage gerade beantwortet. Doch, das
war meine Antwort.
Vielen Dank. Dann kommen wir zur nächsten Fragestellerin.
Das ist für die SPD-Fraktion Frau Abdi. Vielen Dank,
Frau Bundestagspräsidentin. Frau Ministerin Schulze,
ich richte meine Frage an Sie und
bleibe beim Thema Weltbank. Sie haben angesprochen,
dass Sie die Reform der Weltbank voranbringen möchten,
was wir auch für längst überfällig halten.
Schließlich wurden die Twin Goals, unter anderem Hunger und Armut zu
beenden, also der Auftrag der Weltbank, seit der Gründung in den
40er-Jahren nicht reformiert.
Sie möchten zusätzlich zu diesem Auftrag in den
Schutz globaler Güter investieren. Dafür braucht
es sehr wahrscheinlich Geld.
Deswegen meine Frage: Welche Vorstellungen haben Sie,
wie die Weltbank das Investitionsvolumen erhöhen kann?
Und wie sehen Sie die Chancen, dass die Weltbank im Sinne ihres
Auftrags der Armutsbekämpfung in den Auf- und Ausbau von sozialen
Sicherungssystemen investiert?
Danke. Frau Abgeordnete, herzlichen Dank für diese Frage.
Ich glaube, dass die Reform der Weltbank wirklich sehr zentral ist.
Denn man kann heute nicht Hunger und Armut bekämpfen, ohne auch den
Klimawandel zurückzudrängen, ohne Klimaanpassung in den
Entwicklungsländern zu ermöglichen und ohne
soziale Sicherungssysteme aufzubauen.
Deswegen ist es ganz zentral, dass die Bank ihr Geschäftsmodell
verändert, dass sie überhaupt ermöglicht, dass die Länder,
die bei der Weltbank Kredite aufnehmen, auch Kredite für Dinge
aufnehmen können, die grenzüberschreitend wichtig sind,
wie zum Beispiel die Bekämpfung des Klimawandels. Das heißt: Projekte,
die die Weltbank vor Ort fördert, müssen für die gesamte Welt richtig
sein deswegen die Formulierung „global public goods“. Es muss
also in den Klimaschutz, in die Pandemiebekämpfung viel
stärker investiert werden, auch von der Weltbank.
Damit sie das tun kann, bedarf es einer Veränderung ihres
Geschäftsmodells. Es geht erst einmal um eine Better Bank,
bevor wir eine Bigger Bank überhaupt diskutieren können.
Gern noch eine Nachfrage. Vielen Dank. Ich möchte
noch mal kurz nachhaken.
Sie haben gesagt, Sie hätten mit der designierten neuen Spitze der
Weltbank gesprochen. Wie beurteilen Sie denn die
Reformwilligkeit der voraussichtlich neuen Führung der Weltbank?
Glauben Sie, dass die von Ihnen gesetzten Ziele mit der
neuen Spitze zu erreichen sind?
Herzlichen Dank, Frau Abgeordnete. Ich bin davon überzeugt,
dass die Weltbank sich wirklich noch schneller verändern muss.
Mit der „Evolution Roadmap“, die noch unter dem amtierenden
Präsidenten vorgelegt wurde, ist ein erster
wichtiger Schritt getan.
Aber das reicht noch nicht; es muss noch deutlich mehr passieren.
Ich habe schon den Eindruck, dass mit einer neuen Spitze auch eine
neue Dynamik verbunden ist, die gerade die großen Themen
„soziale Sicherheit“ und „Klimaschutz“ stärker
voranbringen kann.
Vielen Dank. Die nächste Fragestellerin ist Gerrit Huy.
Frau Präsidentin, vielen Dank. Meine Frage geht
an Ministerin Schulze.
Im Rahmen ihrer Fachkräftestrategie hat die Bundesregierung sich auch
vorgenommen, sogenannte Migrationszentren in
Afrika aufzurüsten,
sage ich mal, als Anwerbezentren. Sie sind neulich zusammen mit
Minister Heil nach Ghana gereist, um auch über
diese Fragen zu sprechen.
Ghana ist im Wesentlichen ein Agrarland; weit über 50 Prozent der
Bevölkerung arbeiten in der Agrarindustrie.
Vermutlich gibt es aber auch weitere Qualifikationen. Deswegen die Frage:
Was erwarten Sie? Welche Qualifikationen im Rahmen der
Fachkräftestrategie können Sie dort finden und anwerben?
Und: Werden diese Qualifikationen schon vor Ort
ermittelt und überprüft?
Frau Abgeordnete, ganz herzlichen Dank für diese Frage.
Ja, wir bauen gerade Zentren für Migration an neuen Standorten auf,
weil wir in Zukunft Arbeitskräfte brauchen werden und weil diese
Arbeitskräfte eben nicht alle nur aus Deutschland kommen können.
Wir werden auch in Deutschland Weiterbildung, Qualifizierung
voranbringen. Wir müssen dafür sorgen, dass mehr junge Leute einen
Schulabschluss machen und dann eben auch eine qualifizierte
Beschäftigung bekommen. Aber das alles wird nicht reichen das
merken die Menschen jetzt schon ; deswegen muss es auch Beratung in
anderen Ländern geben, wie legale Zuwanderung möglich ist
und welche Qualifikationen dafür gebraucht werden.
Das Zentrum, das wir in Ghana jetzt auf den Weg gebracht haben,
hat die Europäische Union so begeistert, dass sie sofort mit
dazugekommen ist und es jetzt ein europäisches Zentrum für die
Beratung von Menschen in Ghana werden wird.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen. Eine Nachfrage.
Sie haben deutlich gemacht, dass Ihnen eine feministische Politik
ganz wichtig ist. Sie haben neulich auch erklärt, dass die männliche
Gesellschaft bei uns erst mal überwunden werden muss,
damit wir eine menschliche Gesellschaft werden können.
In diesem Zusammenhang wollte ich fragen: Ist es dann konsequent,
dass die Bundesregierung, der Sie angehören,
gerade aus Dritte-Welt-Ländern überwiegend männliche Migranten ins
Land hereinkommen lässt? Frau Abgeordnete,
es bleibt dabei: Um eine menschliche Gesellschaft zu erreichen,
muss man die rein männliche überwinden.
Dazu stehe ich; das ist weiterhin richtig.
Um was es mir geht, ist, jetzt deutlich zu unterscheiden.
Menschen fliehen nicht freiwillig. Sie fliehen, weil die Bedingungen bei
ihnen zu Hause so sind, dass sie dort nicht bleiben können.
Sie können den vielen Menschen, die aus der Ukraine gerade fliehen
müssen, weil Russland dieses Land angreift, nicht sagen,
dass sie doch bitte zu Hause bleiben sollen. Also: Flucht ist etwas
anderes als Zuwanderung/Migration; das bitte ich deutlich zu
unterscheiden. Kommen Sie zum Schluss bitte. Bei der
Zuwanderung von Arbeitskräften
muss es darum gehen, weltweit zu informieren,
welche Qualifikationen hier gebraucht werden und was man tun muss,
um legal zuwandern zu können. Das ist etwas, was bitter nötig ist
und wo diese Fortschrittskoalition auch neue Wege eröffnen wird.
Vielen Dank. Der nächste Fragesteller ist
Dr. Jan-Niclas Gesenhues für Bündnis 90/Die Grünen. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Huy, den Begriff „Dritte Welt“ haben
wir glücklicherweise längst überwunden. Es gibt keine Erste,
Zweite und Dritte Welt, sondern Menschen, und
die sind alle gleichberechtigt.
Frau Ministerin Schulze, Sie sind sicherlich mit mir der
Auffassung, dass wir eine Politik aus einem Guss brauchen.
In der Entwicklungszusammenarbeit war es in der Vergangenheit leider oft
so, dass zarte Erfolge der Entwicklungszusammenarbeit
konterkariert wurden durch eine völlig gegenläufige
Wirtschaftspolitik/ Landwirtschaftspolitik an anderer Stelle.
Deswegen ist es wichtig, dass wir die unterschiedlichen
Politikbereiche aufeinander abstimmen, und es gibt ein gutes
Instrument dafür, das in der Überprüfung der Wirkungen der
Politik auch abzubilden, nämlich die
ressortübergreifende Evaluierung.
Wir haben uns deswegen im Koalitionsvertrag darauf
verständigt, dass wir die ressortübergreifende Evaluierung
stärken wollen. Meine Frage: Welche Schritte unternehmen Sie
konkret, um das Ziel zu erreichen, dass wir die Wirkungen der Politik
der unterschiedlichen Ressorts gemeinsam evaluieren,
gerade mit Blick auf die Ziele der Vereinten Nationen
zur nachhaltigen Entwicklung?
Herr Abgeordneter, herzlichen Dank für diese Frage. Ja,
die ressortübergreifende Evaluierung unserer Arbeit insgesamt als
Regierung ist enorm wichtig. Wir haben gerade für die Evaluierung
der Entwicklungszusammenarbeit ein hervorragendes Institut:
DEval. Deswegen haben wir DEval auch aufgefordert, systematisch Potenziale
für ressortgemeinsame Evaluierung jetzt zu erheben.
Die ersten beiden Länder, die unter diesen neuen Maßstäben
analysiert werden, sind Afghanistan und der Irak. Ich glaube,
das ist ein sehr, sehr guter Anfang. Die ressortübergreifende Evaluierung
ist ein wichtiges Instrument, um sich die Arbeit von Deutschland
insgesamt anzusehen. Gerne eine Nachfrage.
Vielen Dank. Mich würde noch interessieren, welche Themenbereiche
Sie als prioritär ansehen für ressortübergreifende oder
ressortgemeinsame Evaluierung. Es gibt ja viele Querschnittsthemen;
feministische Politik ist ein Beispiel, auch Klimaschutz,
Umweltschutz im globalen Kontext sind wichtige Querschnittsziele nicht
eines Hauses, sondern der gesamten Bundesregierung.
Vielleicht können Sie uns noch mal mitteilen, wo Sie besondere
Schwerpunkte setzen für so eine ressortübergreifende Evaluierung.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es ist erst einmal wichtig,
dass wir das Instrument der ressortübergreifenden Evaluierung
überhaupt auf den Weg bringen. Bei den ersten beiden Ländern wird
das jetzt systematischer passieren. Ich möchte das sehr genau auswerten,
mit DEval zusammen, und dann die Schwerpunkte,
die wir setzen, auch wirklich überprüfen lassen.
Die Schwerpunkte habe ich sehr deutlich gemacht:
Das ist der Bereich der Gesundheit; das ist der Bereich
„Just Transition“; das ist die Bekämpfung von Hunger,
von Armut. Das sind die großen Felder, die in der
Entwicklungszusammenarbeit enorm wichtig sind. Aus diesen Feldern
heraus müssen dann auch die Evaluierungen betrachtet werden.
Vielen Dank. Die nächste Fragestellerin ist Clara Bünger.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Ich habe eine Frage an Ministerin Faeser zum
Bereich „Flucht und Asyl“. In einer bekannten TV-Sendung äußerte
sich Jens Spahn mit absoluter Unkenntnis und einem rechten
Bauchgefühl in Bezug auf Pushbacks. Einige von Ihnen
haben das vielleicht gesehen.
Es geht da um unzulässige Zurückweisung von Schutzsuchenden
an der Grenze.
Am liebsten würde er offenbar die Genfer Flüchtlingskonvention außer
Kraft setzen, konkret das Recht auf ein individuelles Verfahren an jeder
Grenze, so wie er das formulierte. Nun möchte ich Sie,
Frau Ministerin, natürlich nicht zu Zitaten von anderen Politikerinnen
und Politikern fragen. Aber NGOs beobachten täglich
Menschenrechtsverletzungen an den Außengrenzen der EU.
Erst Ende Februar starben vor der kalabrischen Küste 79 Menschen,
darunter viele Kinder. Trotz der Kenntnis von Frontex wurde
nichts unternommen, diese Menschen zu retten.
Jetzt am Wochenende starben wieder
30 Menschen vor der libyschen Küste.
Deshalb meine konkrete Frage an Sie: Was tun Sie, um dieses Massensterben
im Mittelmeer zu verhindern?
Frau Abgeordnete, ich habe mit großem Bedauern
gesehen, dass wir einen erneuten schlimmen Unfall hatten,
wo viele Menschen gestorben sind.
Wir werden als Bundesregierung alles dafür tun, dass wir legale
Fluchtwege ermöglichen, damit dieser gefährliche Weg nicht
mehr notwendig ist. Das ist, finde ich,
erst mal das Wichtigste, weil man damit die Menschen gar nicht
mehr in Gefahr bringt.
Das Zweite, was Sie angesprochen haben:
Selbstverständlich sind wir als Bundesregierung gegen illegale
Pushbacks, die gegen die Genfer Flüchtlingskonvention verstoßen.
Wir versuchen, Frontex zu stärken. Sie wissen, dass es im Europäischen
Parlament umfangreiche Reformvorhaben gab, um Frontex rechtsstaatlich
aufzustellen, um dort eine Stärkung vorzunehmen, damit auch an den
EU-Außengrenzen rechtsstaatliches Handeln erfolgt,
und darin unterstützen wir sie. Eine Nachfrage.
Bitte. Sie haben die Reformvorschläge auf EU-Ebene
angesprochen; sie wurden vorhin auch schon von einer Kollegin
thematisiert. Meine Frage an Sie: Sind Sie sich dessen bewusst,
dass die Reformvorschläge, die vorliegen, auch eine Inhaftierung
von minderjährigen Kindern während des Asylverfahrens vorsehen?
Wie können Sie das mit Ihrem Verständnis von
Menschenrechten vereinbaren?
Sie sprechen von welchem Gesetzesvorhaben jetzt,
von dem Gemeinsamen Europäischen Asylsystem oder von der Stärkung von
Frontex? Das, was ich gerade angesprochen habe, die Stärkung von
Frontex, das ist ein Bereich, der vom Europäischen Parlament
bereits beschlossen worden ist; da geht es vor allen Dingen
um die Umsetzung. Sie sprechen jetzt GEAS an.
Wir sind gerade dabei, unsere abschließende Stellungnahme
als Bundesrepublik Deutschland zu GEAS abzugeben.
Wir haben da ein paar Änderungswünsche.
Insofern wird es das nicht beinhalten.
Vielen Dank. Der nächste Fragesteller ist Philipp Hartewig
für die FDP-Fraktion. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Sehr geehrte
Frau Sportministerin, Sie haben viele der Vorhaben,
an denen die Bundesregierung im Sportbereich dran ist,
schon angesprochen. Ich möchte einen weiteren Aspekt
einbringen, und das ist das Thema Sportgroßveranstaltungen.
Da hat sich die vorherige Bundesregierung 2020 mit der
Erarbeitung der Nationalen Strategie Sportgroßveranstaltungen auf den Weg
gemacht. Ich würde gern wissen, wie der Planungsstand ist bzw. wie die
Strategie der Bundesregierung im Bereich
Sportgroßveranstaltungen aussieht.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Abgeordneter Hartewig.
Sie sprechen zu Recht an, dass die neue Koalition sich
vorgenommen hat, die Ausrichtung von Sportgroßveranstaltungen an strenge
Kriterien zu knüpfen.
Das haben wir getan. Wir haben jetzt schon mehrere Runden
an Veranstaltungen und gemeinsamen Treffen mit den
Sportverbänden dazu gehabt.
Wir wollen, dass die Menschenrechtskriterien schon bei der
Vergabe von Sportgroßveranstaltungen und nicht erst im Nachgang
eingehalten werden. Wir wollen also, dass zukünftig alle
Sportgroßveranstaltungen nur dahin vergeben werden, wo auch die
Menschenrechte eingehalten werden. Das ist ein ganz wichtiges Anliegen
dieser Bundesregierung. Gerne eine Nachfrage.
Dann frage ich sehr gern noch mal nach. Wie sieht der Plan der
Bundesregierung aus, um es attraktiver zu machen und zu
unterstützen, dass internationale Sportgroßveranstaltungen auch in
Deutschland stattfinden? Einige haben dieses Jahr ja schon
hier stattgefunden. Und wie stehen Sie persönlich dazu,
zum Beispiel bis hin zu einer potenziellen Bewerbung
Deutschlands für
die Olympischen Spiele?
Ich stehe persönlich sehr positiv zu potenziellen neuen Bewerbungen für
die Ausrichtung Olympischer Spiele. Ich finde, dass wir in diesem
Zusammenhang mit gutem Beispiel vorangehen sollten.
Wir sind ein Land, das die Menschenrechtseinhaltung bei
Sportgroßveranstaltungen exemplarisch darstellen kann.
Das werden wir nächstes Jahr mit der EM im Fußball machen;
das werden wir dieses Jahr mit den Special Olympics World Games hier in
Berlin machen. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir,
wenn alle der gleichen Auffassung sind, dass wir insbesondere
Menschenrechts- und Nachhaltigkeitskriterien einhalten
wollen, in Deutschland auch zukünftig Sportgroßveranstaltungen
wie Olympische Spiele ausrichten können.
Vielen Dank. Der nächste Fragesteller ist Volkmar Klein.
Meine Frage richtet
sich an Frau Ministerin Schulze.
Ich kann direkt den Aufruf des
geschätzten Kollegen Gesenhues aufgreifen,
eine Politik aus einem Guss zu machen. Das scheint mir im Hinblick
auf Mali nicht ganz zu klappen. Der Einsatz in Mali soll nach dem
Willen der Bundesregierung bis Mai 2024
beendet werden, ohne dass die eigentlich angestrebten
Ziele erreicht wurden,
vor allen Dingen aber ohne dass Sie jetzt eine Strategie haben,
obwohl die Unsicherheit steigt und das die Entwicklung zerstört.
Die Frage ist: Wo ist denn in all diesen Diskussionen um den Abzug und
eine neue Strategie, die noch nicht da ist,
die Stimme des BMZ gewesen? Wo ist die Politik aus einem Guss?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, vielen Dank für Ihre Frage.
Wir als Bundesregierung haben von vornherein sehr deutlich gemacht,
dass wir uns militärisch aus Mali zurückziehen werden,
dass das entwicklungspolitische Engagement in der Region aber bleiben
wird. Das ist sehr schwierig, gerade unter den derzeitigen
Bedingungen in Mali. Aber wir sehen ja, dass es in der
gesamten Region gerade sehr hohe Unsicherheiten gibt,
dass sich sehr viele junge Menschen terroristischen Organisationen
anschließen, dass inzwischen die gesamte Sahelregion immer instabiler
wird. Deswegen werden wir die entwicklungspolitische Arbeit dort
fortsetzen, vor allem, um Perspektiven für junge Leute zu
schaffen, damit sie eine Alternative dazu haben, sich den terroristischen
Organisationen anzuschließen. Gerne eine
Nachfrage. Eine Strategie dazu, Frau Ministerin, ist aber noch nicht
erkennbar. Und irgendwie fremdelt die Regierung auch mit
Sicherheit und Entwicklung.
Dabei ist doch klar man schaue sich allein die Situation in Burkina Faso
an: jede vierte Schule ist, weil die Terroristen
Schulen nicht wollen,
geschlossen wegen der Unsicherheit, dass es viel mehr Ideen für
Vernetzungen zwischen Sicherheit und Bildung geben muss.
Da ist nichts zu erkennen. Keine Politik aus einem Guss!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen nur empfehlen,
mal mit den Ministerinnen und Ministern oder auch mit NGOs aus
diesen Regionen zu sprechen. Ich hatte gerade die Möglichkeit,
mit Kollegen aus Ghana, von der Cte dIvoire,
aber auch aus Mauretanien zu sprechen. Die haben sich sehr dafür
bedankt, wie kontinuierlich und stabil deutsche
Entwicklungszusammenarbeit in dieser Region wirkt.
Wir sind diejenigen, die dort
Stabilität mit voranbringen.
Sie müssen sich bewusst machen, dass viele junge Menschen,
die sich dort dem Terrorismus anschließen, das tun,
Kommen Sie bitte zum Schluss. weil sie dann ein Motorrad,
eine Waffe und Geld bekommen. Dazu müssen Alternativen geschaffen
werden; und das tun wir.
Vielen Dank. Die nächste Fragestellerin ist Dunja Kreiser für
die SPD-Fraktion. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Frage richtet sich an die Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Frau Nancy Faeser. Sehr geehrte Frau Ministerin,
unsere Polizei- und Rettungskräfte sorgen täglich für
Sicherheit in unserem Land.
Ob bei Hochwasser, ob bei Großbränden, ob bei medizinischen
Notlagen oder bei Kriminalität: Sie machen das häufig unter
schwierigsten Bedingungen, oftmals unter Einsatz ihres Lebens,
wie wir ja leider auch in den letzten Tagen erfahren mussten.
Liebe Frau Nancy Faeser, Sie als Innenministerin haben das
natürlich im Blick. Meine Frage ist: Welche begleitenden
Maßnahmen für mehr Rückhalt, mehr Respekt und mehr Wertschätzung
gegenüber unseren Einsatzkräften ergreift das BMI? Danke.
Ganz herzlichen Dank, Frau Abgeordnete,
für Ihre Frage. Sie haben das angesprochen, was mir am wichtigsten
ist, nämlich: Diejenigen, die für unsere Sicherheit sorgen,
müssen vom Staat auch den entsprechenden Schutz erhalten.
Das heißt zum einen, dass sie eine entsprechende
Ausstattung haben müssen. Dafür sorgen
wir als Bundesregierung.
Das heißt zum anderen aber auch, dass wir sie
rechtlich bestens schützen.
Wenn ich noch einmal die furchtbaren Ereignisse an Silvester insbesondere
hier in Berlin aufgreifen darf: Da gab es insbesondere gegenüber der
Feuerwehr und den Rettungskräften furchtbare Vorfälle,
bei denen sie in Hinterhalte gelockt wurden.
Deswegen bin ich gerade dabei, dafür zu werben, dass man den
Tatbestand des In-den-Hinterhalt-Lockens noch mit
ins Gesetz aufnimmt, um das gesondert bestrafen zu
können. Denn es hat einen besonderen Unwert, wenn man Rettungskräfte
vermeintlich zum Retten von Menschen anfordert, um dann
sie selbst anzugreifen.
Das ist aus meiner Sicht in einem Rechtsstaat nicht hinnehmbar.
Sie haben die Möglichkeit einer Nachfrage. In diesem Zusammenhang
noch eine Nachfrage zum ehrenamtlichen Engagement.
Viele Menschen leisten mit ihrem ehrenamtlichen Engagement einen hohen
Beitrag für unsere Gesellschaft. Wie können wir Ihrer Meinung nach
mehr Menschen für das Ehrenamt begeistern?
Das ist die eine Frage, und zum anderen: Wie können wir die
Wertschätzung für das freiwillige Engagement innerhalb unserer
Gesellschaft steigern und vor allen Dingen auch erhalten?
Danke. Sie sprechen zu Recht an, dass sich viele Menschen im Ehrenamt
das heißt neben ihrem Job, neben der Familie
für andere einsetzen.
Das verdient nicht nur unseren Respekt und unsere Dankbarkeit,
sondern das verdient auch die Beantwortung der Frage:
Wie können wir mehr für das Ehrenamt werben? Und dann geht es
auch um diejenigen, die jahrzehntelang im
Ehrenamt gearbeitet haben.
Da spreche ich insbesondere die Freiwillige Feuerwehr an,
die auch in Großstädten zusätzlich zur Berufsfeuerwehr und insofern ja
nahezu flächendeckend in Deutschland tätig ist und für unsere Sicherheit
sorgt; denn aus meiner Sicht ist die Feuerwehr ein fester Bestandteil
innerer Sicherheit. Ich finde schon, dass wir in der
Gesellschaft eine Debatte darüber brauchen: Kommen Sie bitte zum
Schluss. Wie kann man diesen Menschen noch einmal gesondert danken,
sei es mit zusätzlichen Rentenpunkten oder einer anderen Art
und Weise der Wertschätzung? Ich glaube, dass wir dazu eine
gesellschaftliche Debatte brauchen.
Vielen Dank. Der nächste Fragesteller ist
Stephan Brander
für die AfD-Fraktion. Danke schön.
Es geht heute ja viel um Migration,
Frau Faeser. Der Kollege Amthor hat auch über Migration gesprochen,
nämlich über die Migration Ihres Twitteraccounts aus dem
Bundesinnenministerium zu Ihnen privat, zur SPD in Hessen
oder zu wem auch immer.
Da war der Hergang wohl so, dass Sie einen Twitteraccount mit
einer überschaubaren Anzahl von sogenannten Followern,
10 000 oder 15 000, mitgebracht hatten,
ihn dann offiziell über das Bundesinnenministerium laufen
gelassen haben, woraufhin sich die Anzahl der Follower um etwa das
Zehnfache, auf 140 000 bis 150 000, erhöht hat,
und ihn, als er richtig gut lief, wieder privat übernommen und in
Ihren Wahlkampf in Hessen eingespeist haben.
Meine Frage jetzt: Wer hat den Twitteraccount im Zeitraum zwischen
Ihrer Inthronisierung im Dezember 2021 und seinem Abziehen im Februar
dieses Jahres betreut? Waren da
Ministeriumsmitarbeiter dabei, die ihn sozusagen gepuscht haben,
und Sie haben dann hinterher von dem profitiert, was sie gemacht haben?
Oder wie lief das im Hintergrund genau ab?
Herr Abgeordneter, ich habe das, was ich dazu sagen wollte,
dem Kollegen Amthor schon
gesagt. Sie haben die Möglichkeit einer Nachfrage.
Frau Faeser, ich stelle fest: Sie beantworten die Frage deshalb
nicht, weil Sie entweder, wenn Sie die Wahrheit sagen,
ganz große Probleme mit dem Parteiengesetz bekommen oder lügen
müssten. Also, das ist wahrscheinlich die Alternative,
vor der Sie heute stehen. Eine zweite Frage habe
ich noch. Es gab am 17. Februar 2023
die Sendung „Mainz bleibt Mainz“, bei der Sie zugegen waren auf,
wie ich erfahren habe, Einladung der rheinland-pfälzischen
Ministerpräsidentin. Also waren Sie wohl offiziell dabei.
Es gab viele Narreteien, viel Geulke, viel Gescherze und eine
vor Hass und Hetze triefende Rede eines sogenannten Kabarettisten,
der auf der AfD-Bundestagsfraktion herumgehackt hat. Kommen Sie bitte zu
Ihrer Frage. Meine Frage: Wie haben Sie sich als
Innenministerin zu diesem Zeitpunkt bei dieser Veranstaltung verhalten?
Herr Abgeordneter, ich finde es spannend,
dass Sie glauben, fragen zu müssen, wie ich mich bei einer
Karnevalsveranstaltung verhalte. Ja, ich war als Gast von Frau Dreyer
da, und deswegen habe ich mir das Programm, so wie beispielsweise auch
andere Politiker, die dort waren, angeschaut. Ich glaube,
in unserem Land herrscht Meinungsfreiheit. Deswegen
dürfen die Comedians
auch sagen, was sie möchten, Herr Abgeordneter. Vielen Dank.
Die letzte Fragestellerin in der Runde ist Lamya Kaddor.
Frau Präsidentin, vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Ministerin, ich möchte gern noch mal auf diese fürchterlichen Morde in
Hamburg zu sprechen kommen. Ich habe einen Blick in dieses Buch
geworfen also nicht nur einen Blick; ich habe es mir durchgelesen,
und ich muss feststellen, dass es mehr als
geschichtsrevisionistisch und antisemitisch ist:
Hitler wird verehrt, Putin wird verehrt.
Das sind fürchterliche Dinge,
die da drinstehen.
Welche Konsequenzen ziehen wir denn daraus, vor
allen Dingen einmal in Bezug
auf das Waffenrecht, aber auch in Bezug auf
Onlinebuchhändler? Ich meine, Amazon hat das erst am
nächsten Morgen von der Seite, also aus dem Angebot,
genommen. Gibt es Erwägungen, hier auch mal Onlinebuchhändler
irgendwie in die Pflicht zu nehmen, solche fürchterliche Schriften das
ist ja nicht die einzige Schrift dieser Art,
die hier verfügbar ist aus dem Angebot zu nehmen, oder Amazon
gezielt anzusprechen? Und dann die letzte Frage in Richtung
Glaubensgemeinschaften: Gibt es Überlegungen,
gezielt mit Glaubensgemeinschaften zusammenzukommen, um vielleicht
Gewaltprävention gemeinsam anzubieten?
Ich denke, Gewalt gegen Glaubens- und Religionsgemeinschaften ist ja nun
mal ein Phänomen, das leider zunimmt. Ganz herzlichen Dank,
Frau Abgeordnete Kaddor. Selbstverständlich
werden wir auswerten, was in Hamburg passiert ist.
Zu Ihrer konkreten Frage, was es heißt, wenn ein Täter wie
hier offensichtlich psychische Belastungen hat oder psychisch krank
ist: Ich habe einen Entwurf zur Änderung des Waffengesetzes bereits
im Januar vorgelegt, in dem es einen spezifischen Punkt
dafür gibt, dass bei einer Waffenbesitzkartenerteilung ein
psychologisches Gutachten vorzulegen ist. Ich halte das für richtig.
Das wird bisher nur bei Menschen bis 25 Jahren gemacht.
Man sollte das bei der Erteilung der Waffenbesitzkarte ausweiten;
denn dann wäre der Täter in Hamburg mit Sicherheit
aufgefallen. Er hat erst im November 2022 eine Waffenbesitzkarte
beantragt, also sehr kurz vor der Tat.
Ich glaube, das ist ein wichtiger Bereich, den es zu ändern gilt.
Alles andere, was Sie angesprochen haben, werden wir uns jetzt
anschauen. Mit Religionsgemeinschaften über die
Frage ihres Schutzes zu reden, ist sicher immer sehr zielführend.
Wir haben ja leider eine Religion, die in Deutschland sehr stark
geschützt ist und bei der wir das machen müssen; da spreche ich die
jüdischen Gemeinden an. Was mich immer sehr beschämt,
ist, dass das in Deutschland noch notwendig ist, also dass Menschen,
die ihrer Religionsausübung nachgehen, Kommen Sie bitte zum
Schluss. einen solchen Schutz benötigen, und das gilt ja auch für
Kindertagesstätten und anderes. Also, wir werden das genau auswerten
und dann auch die notwendigen Schlüsse daraus ziehen.
Vielen Dank. Und gern noch eine Nachfrage.
Würden Sie mir denn dahin gehend zustimmen, dass es sich bei diesem
Täter um einen religiös motivierten Extremisten handelt?
Also, würde ich so was bei einem anderen Menschen lesen,
der zum Beispiel muslimischen Glaubens ist, würde ich sofort
sagen: Dieses Weltbild ist eindeutig religiöser Extremismus.
Würden Sie mir da zustimmen? Denn ich finde, es ist nicht nur eine
reine Amoktat, sondern natürlich hat dieser Täter eine psychische
Disposition. Es war aus meiner Sicht eben keine reine Amoktat,
sondern eine, die offensichtlich auch religiös begründbar war,
wenn man das liest. Frau Abgeordnete Kaddor,
sobald ich die Auswertung dazu habe, werde ich das auch einstufen.
Gerne. Vielen herzlichen Dank.
Dann beende ich hiermit
die Befragung der Bundesregierung. Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 2,
die Fragestunde. Die mündlichen Fragen sind auf Drucksache 5941
nachzulesen und werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe damit auf
die Frage 1
des Abgeordneten Bernd Schattner,
AfD-Fraktion, zum Thema der
ärztlichen Versorgung im
ländlichen bzw. im
städtischen Raum. Das Wort dazu hat
der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Edgar Franke, der heute zur
Beantwortung zur Verfügung steht.
Liebe Frau Präsidentin!
Danke für die Frage,
Herr Abgeordneter.
Die kassenärztlichen Vereinigungen
der Länder haben im Einvernehmen mit
den Landesverbänden der
Krankenkassen sowie der Ersatzkassen
jeweils einen Bedarfsplan zur
Sicherstellung der
vertragsärztlichen Versorgung
aufzustellen und der jeweiligen
Entwicklung anzupassen.
Dies geschieht nach Maßgabe der vom
Gemeinsamen Bundesausschuss
erlassenen Richtlinien.
Der Bedarfsplan enthält umfassende
Informationen über den Bestand und
den Bedarf der jeweiligen
Versorgungssituationen.
Gemäß § 99 Absatz 1 Satz 7 SGB V
ist dies in geeigneter Weise zu
veröffentlichen, und daher wird das
immer auf den Internetseiten der
jeweiligen kassenärztlichen
Vereinigungen der Länder öffentlich
zugänglich gemacht.
Zudem sind auch die bundesweiten
Versorgungsgrade auf den
Internetseiten der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung einsehbar.
Darüber hinaus wird auch die
Bundesregierung jährlich durch die
KBV über die bundesweite
Versorgungssituation im
Detail informiert.
Sie haben die Möglichkeit zu zwei
Nachfragen, Herr Abgeordneter.
Vielen Dank, Frau Vorsitzende.
Herr Staatssekretär,
eine weitere Mangellage haben wir ja
aktuell in deutschen Apotheken.
Es fehlen an Ecken und Enden
Medikamente, egal ob Antibiotika,
Blutdrucksenker, Schmerzmittel.
Selbst der Hustensaft für unsere
Kinder ist nicht
mehr flächendeckend verfügbar.
Laut Deutscher Welle fehlen aktuell
425 Medikamente deutschlandweit.
Apotheker müssen seit Monaten
improvisieren und alternative
Medikamente heraussuchen,
oft unter großem Aufwand,
zugleich aber ohne Vergütung.
Laut Martin Schulz,
dem Geschäftsführer Arzneimittel
der Bundesvereinigung Deutscher
Apothekerverbände,
sind derzeit eingesetzte Antibiotika
nicht mehr die Antibiotika der ersten
Wahl und
können Resistenzen fördern.
Die am 8. April auslaufende
Sonderregelung für Apotheken,
nicht verfügbare Arzneimittel durch
alternativ zur Verfügung stehende
Arzneimittel ersetzen zu können,
soll jetzt ja zumindest - Stand heute
Vormittag, Gesundheitsausschuss -
kurzfristig bis zum 31. Juli
verlängert werden.
Das strukturelle Fehlen von
lebenswichtigen Medikamenten
beseitigen Sie
damit aber nicht.
Was wollen Sie unternehmen,
damit in Deutschland wieder mehr
Medikamente zur Verfügung stehen und
nicht die verfügbaren Mittel teuer
im Ausland verkauft werden?
Herr Abgeordneter, recht herzlichen
Dank für Ihre Frage.
Ich komme gerade aus dem
Gesundheitsausschuss,
habe dort das Bundesministerium für
Gesundheit vertreten und habe
mitbekommen, dass entschieden wurde,
dass es bis zum Juli
befristet ist. Die Befristung hat
einen ganz einfachen Grund:
Wir bringen bis zu diesem Zeitpunkt
ein Gesetz auf den Weg,
das gerade diese Lieferengpässe,
die in der Tat momentan bestehen - es
sind nicht nur Fiebersäfte,
Ibuprofen; vieles ist ja auch im
Boulevard diskutiert worden,
war in allen Medien Thema -,
bekämpft. Die Lieferengpässe sind
natürlich auch darin begründet,
dass wir nicht nur eine Pandemie
hatten, sondern auch den
Angriffskrieg in der Ukraine haben,
was natürlich Auswirkungen auf die
globalen Lieferwege gehabt hat,
auch die
Wirtschaft beeinträchtigt hat.
Insofern, glaube ich,
werden wir diese Lieferengpässe
durch das Gesetz abstellen.
Ich bin sicher, dass wir in der
zweiten Jahreshälfte wesentlich
bessere Bedingungen auch
für die Apotheken haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss;
es gibt ja noch eine zweite Nachfrage.
Im Übrigen haben wir die
Apotheken auch in vielfältiger Weise
- wir haben für eine bessere
Bezahlung der Nacht- und Notdienste
gesorgt - unterstützt;
denn die Apotheken sind wichtig für
eine flächendeckende Versorgung.
Sie haben die Möglichkeit zu
einer zweiten Nachfrage.
Noch ein weiteres Mangelthema:
die Krankenhäuser.
Laut der Deutschen
Krankenhausgesellschaft rechnet die
Hälfte der Krankenhäuser
mittlerweile damit,
die Versorgung der Patienten aufgrund
der angespannten wirtschaftlichen
Situation stark
einschränken zu müssen.
51 Prozent der befragten
Krankenhäuser gehen davon aus,
dass sie Betten sperren müssen,
oder wollen ganze Stationen
schließen. 41 Prozent wollen
planbare Operationen verschieben,
35 Prozent werden Personal abbauen
müssen, und 6 Prozent der Kliniken
gehen sogar von Schließungen aus.
71 Prozent der Krankenhäuser stufen
ihre wirtschaftliche Lage als
schlecht oder sehr schlecht ein.
Die Hauptgründe dafür seien die
explodierenden Kosten,
gerade für die Energieversorgung,
und der Fachkräftemangel.
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass die flächendeckende
medizinische Versorgung gerade im
ländlichen Raum noch gewährleistet
wird? Und können Sie ausschließen,
dass vonseiten der Krankenhäuser
immer mehr Operationen aus
finanziellen statt aus
gesundheitlichen Gründen
durchgeführt werden?
Wir sind mit den Ländern zusammen
dabei - wir haben uns jetzt auf
Arbeitsebene jede Woche getroffen -,
eine Krankenhausreform auf den Weg
zu bringen, die den Krankenhäusern
gerade den ökonomischen Druck nehmen
soll. Wir wollen nicht nur mit
ökonomischen Instrumenten wie
Fallpauschalen arbeiten,
sondern - ähnlich wie bei der
Feuerwehr, die ja auch nicht nur Geld
bekommt, wenn sie ausrückt,
sondern auch generell - die
Krankenhäuser mit Vorhaltepauschalen
stützen. Und wir wollen auch die
flächendeckende Versorgung
stärken. Wir haben beispielsweise
ein Bundesprogramm auf den Weg
gebracht, dass Krankenhäuser,
die mehr als eine halbe Stunde vom
nächsten Krankenhaus entfernt sind,
eine Bundesförderung von bis zu
800.000 Euro im Jahr bekommen;
das stärkt die Krankenhäuser.
Natürlich ist Qualität wichtig.
Wir müssen von daher sehen,
dass wir auch
ein Stück weit zentralisieren.
Da ja Qualität nachgefragt wird,
kann nicht jedes Krankenhaus alles
machen. Die Krankenhäuser müssen
sich spezialisieren.
Die Krankenhäuser
müssen vor allen
Dingen noch besser
in Verbünden zusammenarbeiten.
Das ist, glaube ich,
wichtig für eine gute
Krankenhausversorgung,
die für uns wirklich elementar ist.
Vielen Dank. Ich habe weitere
Wortmeldungen zum Themenbereich,
zuerst eine Frage von Tina Rudolph,
SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte zur ursprünglichen Frage
und zum Thema der ärztlichen
Versorgungsplanung zurückkommen.
Das kann man natürlich auch hier an
den Bund adressieren;
aber wir wissen ja auch,
dass der Bund nur sekundär dafür
zuständig ist, weil es eben Aufgabe
der ärztlichen Selbstverwaltung ist.
Ich glaube aber, in der Frage die
Sorge herausgelesen zu haben,
dass die Versorgung gerade im
ländlichen Raum schwieriger wird.
Deswegen würde mich interessieren:
Welche anderen Möglichkeiten sieht
denn die Bundesregierung,
um die Versorgung im
ländlichen Raum zu stärken?
Wenn man sich den Versorgungsatlas
der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung anschaut,
gibt es zurzeit nur wenige Bereiche,
die unterversorgt sind.
Aber wir haben viele Ärzte,
die viel Lebenserfahrung haben,
die schon etwas älter sind,
sodass wir unbedingt etwas machen
müssen, um auch im ambulanten
Bereich eine flächendeckende
Versorgung herzustellen.
Wir haben mit den Versorgungsgesetzen
auch in der Großen Koalition schon
viel gemacht. Wir haben den
kassenärztlichen Vereinigungen alle
Instrumente - Versorgungszuschläge,
Niederlassungsprämien - zur
Verfügung gestellt,
um flächendeckende Versorgung zu
garantieren. Wir als Bundesregierung
werden jetzt auch
niedrigschwellige Angebote machen.
Ein Projekt sind die
Gesundheitskioske, die
niedrigschwellig, flächendeckend,
gerade auch im ländlichen Bereich,
Angebote für Menschen bereitstellen,
die gesundheitliche Probleme haben
oder soziale Unterstützung brauchen.
Ich habe als Staatssekretär mehrere
Gesundheitskioske gesehen,
die die Landesregierung
in Thüringen eingerichtet hat.
Dort hat man
wunderbar moderne Anlagen
errichtet, in denen es auch
telemedizinische Angebote gibt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Zum Zweiten, glaube ich,
ist es wichtig,
kommunale MVZs zu errichten.
Wir haben die Möglichkeit
geschaffen, dass auch Kommunen
ambulant tätige Ärzte einstellen
können. Das ist ein modernes
Projekt, das viele Kommunen in
strukturschwachen Gebieten vielleicht
noch mehr verfolgen sollten.
Vielen Dank.
Der nächste Fragesteller
zu diesem Themenbereich ist der
Kollege Sepp Müller.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Franke, Sie hatten das Thema
Krankenhäuser angesprochen und den
Vergleich zu den Feuerwehren gezogen.
Es ist richtig:
Feuerwehren gehören
zur kommunalen Planung.
Stimmen Sie überein,
dass die Planung für Krankenhäuser
zukünftig weiterhin Sache der
Länder bleibt, um regionalen
Spezifika Rechnung zu tragen?
Oder verfolgen Sie das Ziel,
dass bundesweit einheitliche
Regelungen sowohl in Berlin als auch
in Schleswig-Holstein gelten sollen?
Es ist so, dass Krankenhausplanung
und Krankenhausinvestitionen immer
Sache der Länder waren.
Das ist auch verfassungsrechtlich
geschützt, glaube ich.
Da sind wir sicherlich einer Meinung:
Das ist Aufgabe der Länder.
Das Problem bei den Ländern war
immer, dass sie planen,
aber nicht investieren wollten.
Den Krankenhäusern fehlen im Jahr
3 Milliarden Euro für Investitionen;
das ist sicherlich ein Problem.
Wir haben nicht nur eine
Krankenhauskommission eingerichtet,
die die Krankenhausreform momentan
wissenschaftlich begleitet,
sondern wir treffen uns regelmäßig
mit den Ländern. Wir werden eine
Krankenhausreform nur mit den
Ländern schaffen; das wird nur mit
den Länden klappen.
Das sagt auch
Karl-Josef Laumann,
ein engagierter Politiker in
Nordrhein-Westfalen,
den ich noch aus alten Zeiten kenne,
als ich Ausschussvorsitzender war:
Wir werden das nur zusammen schaffen.
Deswegen haben wir als
Bundesregierung, als BMG unter
Minister Karl Lauterbach gesagt:
Wir wollen ein
zustimmungsbedürftiges Gesetz
schaffen, damit wir alle mitnehmen.
Ich glaube, wir haben schon mit den
ersten Vorschlägen,
die veröffentlicht worden sind,
die man nachlesen kann,
gute Vorschläge gemacht.
Auf diese kann man aufbauen---
Kommen Sie bitte zum Schluss.
---mit allen verschiedenen politischen
Fraktionen, politischen Blutgruppen,
sage ich mal - es sind ja aus den
Ländern alle vertreten -, von der
CSU angefangen bis zu den Linken,
einen Kompromiss finden,
noch in diesem Jahr
eine Krankenhausreform
auf den Weg bringen und Anfang
nächsten Jahres beschließen.
Wenn es rot blinkt
- das ist so wie im Straßenverkehr -,
dann muss man stehen bleiben.
Bei Grün darf man gehen,
bei Rot musst du stehen.
Jawoll, Frau Präsidentin.
Ich stehe.
Das wird es hier aber nicht.
Wir kommen jetzt zu Frage 2 des
Abgeordneten Peterka zum Thema
"Beteiligung von
Kirchenvertretern bzw.
Theologen an der Kommission zur
reproduktiven Selbstbestimmung und
Fortpflanzungsmedizin".
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Herr Peterka, ich antworte im Namen
der Bundesregierung wie folgt:
Von der Kommission zur reproduktiven
Selbstbestimmung und
Fortpflanzungsmedizin - so heißt sie -
sind inhaltlich neben dem
Bundesministerium für Gesundheit das
Bundesministerium der Justiz sowie
das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen
und Jugend betroffen.
Die Federführung liegt beim BMG.
Die Mitglieder dieses Gremiums wurden
im Einvernehmen der zuständigen
Bundesministerin sowie der
zuständigen Bundesminister
ausgewählt und mit Schreiben vom
27. Februar 2023 berufen.
Der Kommission gehören die
nachfolgenden Sachverständigen an:
Professor Dr. Maika Böhm,
Hochschule Merseburg,
Professor Dr. Frauke
Brosius-Gersdorf,
Universität Potsdam,
Professor Dr. Susanne Lilian Gössl,
Universität Bonn,
Professor Dr. Dr. Sigrid Graumann,
Evangelische Hochschule
Rheinland-Westfalen-Lippe,
Professor Dr. Daphne Hahn,
Hochschule Fulda,
Professor Dr. Katharina Hancke,
Universitätsfrauenklinik Ulm,
Professor Dr. Tobias Helms,
Philipps-Universität Marburg,
Professor Dr. Dr. h. c. Ute Sacksofsky,
Goethe-Universität Frankfurt,
Professor Dr. Paulina Starski,
Albert-Ludwigs-Universität Freiburg,
Professor Dr. phil. habil. Bernhard Strauß,
Friedrich-Schiller-Universität Jena,
Professor Dr. Jochen Taupitz,
Universität Mannheim,
Professor Dr. Stephanie Wallwiener,
Universitätsfrauenklinik Heidelberg,
Professor Dr. Friederike Wapler,
Johannes Gutenberg-Universität Mainz,
Professor Dr. Bettina Weißer,
Universität zu Köln,
Professor Dr. Maria Wersig,
Hochschule Hannover,
Professor Dr. Claudia Wiesemann,
Universität Göttingen,
Professor Dr. Christiane Woopen,
Universität Bonn,
und Professor Dr. Liane Wörner,
Universität Konstanz
- alles herausragende Wissenschaftler
und Wissenschaftlerinnen.
Herr Peterka, Sie haben die Möglichkeit,
zwei Nachfragen zu stellen.
Sie haben jetzt
sicherlich noch eine Nachfrage:
Sie wollen die Namen
noch mal hören.
Nein, nicht wirklich.
Vielen Dank für das Vorlesen der
Homepage. Es wäre natürlich auch
interessant gewesen,
wenn Sie dazu noch die Fachrichtungen
genannt hätten, weil es mir
schlussendlich gerade darum geht.
Nur weil jetzt jemand von einer
Evangelischen Hochschule kommt und
als Fachrichtung Ethik hat,
hat das ja noch nichts mit meiner
Frage zu tun. Ihr Minister hat alle
Experten "hochdekoriert" genannt.
Ich weiß nicht, ob es bei diesen
Expertengremien inzwischen Orden
gibt, aber es ging mir um die Frage,
ob nicht auch die prägenden Kirchen
in Deutschland
selber beteiligt werden.
Die Fachrichtungen
gehen ja von
Psychologie über Ethik bis,
glaube ich, Gesundheit.
Warum sind
bei so einer Frage nicht die Kirchen
an sich beteiligt worden?
Es geht hier ja vor allem - das haben
Sie ein bisschen verklausuliert - um
die Reform des Rechts zur Abtreibung.
Warum sind daran nicht auch die
relevanten Kirchen
in Deutschland beteiligt?
Herr Abgeordneter, danke für die
Frage. Frau Präsidentin,
ich bin jetzt vorsichtig.
Die drei Ampelfraktionen hatten ja,
wie Sie wissen,
im Koalitionsvertrag vereinbart,
eine Kommission zur reproduktiven
Selbstbestimmung und
Fortpflanzungsmedizin einzusetzen und
auch Regulierungen - Sie haben es
eben erwähnt - für den
Schwangerschaftsabbruch außerhalb
des Strafgesetzbuchs sowie
Möglichkeiten zur Legalisierung der
Eizellspende und der altruistischen
Leihmutterschaft zu prüfen.
Das war sozusagen der Hintergrund.
Herr Minister Lauterbach
hat ausdrücklich gesagt,
er möchte gerne dieser komplexen
ethischen Frage eine gute
wissenschaftliche Basis geben.
Deshalb hat man diese Kommission
interdisziplinär zusammengesetzt.
Die Mitglieder haben eine
herausragende wissenschaftliche
Expertise. Sie haben sicherlich
geschaut, was die einzelnen
Professorinnen und Professoren
machen. Es sind
Wissenschaftler/-innen aus den
Fachbereichen Medizin,
Psychologie, Soziologie,
Sexualwissenschaft,
Gesundheitswissenschaft,
Rechtswissenschaft dabei,
aber, ich glaube,
auch vier Ethiker und Ethikerinnen.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Es gibt noch
eine zweite Nachfrage.
Lassen Sie mich
noch einen Satz sagen:
Die Kommission hat aber ferner die
Möglichkeit, weitere Expertinnen und
Experten hinzuzuziehen,
also beispielsweise
auch Theologen.
Das ist ausdrücklich so vereinbart.
Herr Staatssekretär,
ich erinnere noch mal an die Redezeit.
Okay, Frau Präsidentin,
ich werde mich jetzt kürzer fassen.
Herr Peterka, Sie haben noch die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage.
Vielen Dank, dass Sie so viel Zeit
auf mich verwenden;
das ehrt mich gewissermaßen.
Also noch mal: Ihr Minister hat ja
gesagt, er möchte
hier alle mitnehmen,
da es sich um eine emotionsgeladene
Diskussion handelt,
vor allem beim Thema Abtreibung.
Wie passt das dann zusammen:
nur Wissenschaftler in der Kommission
bei einer emotionsgeladenen
Diskussion?
Das ist für mich ein Widerspruch.
Denn - ich sage es noch mal -:
Die Kirchen in Deutschland haben dazu
jahrhundertelang auch eine Meinung
gehabt. Wie man zu der steht,
darüber kann man sich streiten.
Aber die Kirchen jetzt quasi nur an
den Katzentisch zu setzen,
das halte ich für fragwürdig.
Vielleicht ist es ein neuer Ansatz im
Kabinett, dass man die Kirchen hier
quasi zurückdrängen möchte.
Wäre das vielleicht auch eine Idee
für andere Bereiche,
Stichwort "Rundfunkstaatsvertrag",
"Aufsichtsgremien"? Da sind die
Kirchen ja anscheinend
noch gern gesehen.
Will man da nicht vielleicht
konsequent sein? Schlägt Herr
Lauterbach vielleicht da auch vor,
dass die Kirchen, der Moderne
geschuldet,
herausgenommen werden?
Nein, Minister Lauterbach ist in
keinster Weise kirchenfern,
auch als Privatmensch nicht.
Das wüssten Sie, wenn Sie ihn kennen
würden. Ich glaube,
man hat jetzt versucht,
einen engeren wissenschaftlichen
Diskurs zu führen.
Wir haben es bewusst so formuliert
- ich habe es eben mit Überschreitung
der Zeit gesagt -, dass es die
Möglichkeit gibt, Theologinnen und
Theologen hinzuzuziehen,
um ethische Fragen mit einem weiter
gefassten Horizont zu
diskutieren. Insofern ist es aus
Sicht der Bundesregierung kein
Widerspruch, dass man nur
Nichttheologen und andere Disziplinen
in dieser Kommission hat.
Vielen Dank.
Dann gibt es zum Thema noch zwei
weitere Nachfragen. Die erste
Nachfrage stellt der Kollege Pilsinger.
Hochgeschätzter Herr
Staatssekretär, ich habe zu dem
Thema "bioethische Fragen"
noch eine Nachfrage:
Seit dem 1. Juli 2022
wurde der nichtinvasive
Pränataltest auf das Vorliegen von
Trisomie 13, 18, 21 in den
Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenkassen aufgenommen.
Wie schätzt die Bundesregierung die
Gefahr der Ausweitung der
Kassenfinanzierung auf weitere Tests
für Krankheiten, die erst in den
nächsten oder übernächsten
Generationen ausbrechen können,
oder auch auf Tests auf
Krankheitsdispositionen wie den
Diabetes Typ 1
oder das Brustkrebsgen ein?
Und welche Maßnahmen zur
gesetzlichen Regulierung
pränataldiagnostischer Verfahren
ohne therapeutischen Nutzen sind nach
Kenntnis der Bundesregierung derzeit
geplant - sowohl hinsichtlich des
Zugangs zu derzeit vorhandenen,
aber auch weiteren in Zukunft
möglichen Tests sowie in Hinsicht
möglicher Richtlinien zur Begrenzung
von Forschungsmitteln
für derartige Tests?
Sehr geehrter hochgeschätzter Herr
Pilsinger, ich beantworte natürlich
Ihre Frage sehr gern.
Wir haben ja
mehrere Beschlüsse
gefasst. Auch der Gemeinsame
Bundesausschuss, der G-BA,
hat ja am 19. August 2021 Beschlüsse
zu den nichtinvasiven Pränataltests,
den sogenannten NIPTs,
zur Klärung verschiedener Fragen
gefasst. Nehmen wir das Beispiel
Trisomie. Wir wissen natürlich,
dass das eine große ethische Frage
ist. Oftmals wird gesagt,
dass über diese Fragen,
die Sie eben angesprochen haben,
das Parlament entscheiden sollte und
nicht der Gemeinsame Bundesausschuss.
Das ist ja immer eine Frage,
die wir im politischen Bereich
diskutieren. Herrn Hüppe
hat diese Frage bei vielen
Themen immer beschäftigt:
Kann man die Themen durch den
Gemeinsamen Bundesausschuss entscheiden?
Kann man die Themen von
einem Gremium entscheiden lassen,
das nur eine abgeleitete
Kompetenz hat?
Oder muss das das Parlament
selbst entscheiden?
Wir haben natürlich die Strukturen in
Deutschland, dass wir verschiedene Fragen--
Herr Staatssekretär, die Uhr!
Die Zeit ist vorbei.
-- dem Gemeinsamen Bundesausschuss
zur Entscheidung geben.
Das ist der Hintergrund.
Vielleicht stellen Sie noch eine
Nachfrage,
dann kann ich noch mal ein bisschen --
Er hat keine Nachfragemöglichkeit
mehr, aber vielleicht
kommt noch eine andere Frage.
Okay. Er wollte natürlich seine
Frage ein bisschen vorziehen.
Insofern okay, alles gut.
Die nächste Fragestellerin ist
Tina Rudolph für die SPD-Fraktion.
Hochgeschätzter Herr
Staatssekretär, ich wollte
noch mal auf die
Kommission zurückkommen
und wollte Sie eigentlich nur fragen,
ob Sie nicht auch glauben,
dass es für einen säkularen Staat,
in dem wir ja nun mal leben,
auch wenn das vielleicht nicht allen
gefallen mag, eigentlich eine ganz
gute Besetzung ist.
Ich habe zumindest auch einige
ehemalige Mitglieder des Deutschen
Ethikrates darunter gesehen.
Ist es nicht gut, dass es,
wenn es um so hohe wichtige
Rechtsgüter geht, keine
reine Glaubensfrage ist?
Wir haben ja viele Fragen hier im
Bundestag, zum Beispiel auch,
was die sogenannte Sterbehilfe
anbelangt, unter vielen Blickwinkeln
diskutiert. Und es ist immer die
Frage, mit welchen Leuten ich
ethische Fragen diskutiere.
Ich bin zwar auch in der
Evangelischen Kirche engagiert - ich
bin als Privatperson Synodaler -,
aber ich antworte ja hier für die
Bundesregierung. Wenn man sieht,
wie unsere Gesellschaft momentan
aufgestellt ist, können Fragen,
die in erster Linie ethisch sind,
auch von Ethikern gut beantwortet
werden. Und wenn wir solche Fragen
auf wissenschaftlicher Basis,
wie der Minister das formuliert hat,
beantwortet haben wollen,
glaube ich, ist es schon vernünftig,
dass man Wissenschaftler,
die sich mit dem Thema beschäftigen,
erst mal tagen lässt.
Die Möglichkeit, Leute
hinzuzuziehen, halte ich für
vernünftig und halte
ich auch für sachgerecht.
Vielen Dank. Der nächste
Fragesteller auch noch mal zu
diesem Themenbereich
ist Hubert Hüppe.
Herr Staatssekretär, da Sie mich
freundlicherweise erwähnt haben,
haben Sie meine Frage ja schon fast
provoziert. Ich habe in dem
Zusammenhang auch eine Frage,
weil es zu den reproduktiven Rechten
oder Nichtrechten gehört.
Dieser NIPT ist eine
Krankenkassenleistung,
und es zeigt sich, dass das Wissen um
eine Behinderung - zum Beispiel einer
Trisomie - in den meisten Fällen zu
einer Abtreibung führt.
Inwieweit stellen Sie eine
Verfestigung der eugenischen
Tendenzen fest, und
was tun Sie dagegen?
Und wie erklären Sie es sich
eigentlich, dass auf der einen Seite
beim Gendiagnostikgesetz gesagt wird,
das Geschlecht dürfe
nicht mitgeteilt werden,
weil das möglicherweise zu
selektiven Abtreibungen von
weiblichen Föten führt,
während es auf der anderen Seite
offensichtlich als nicht so
diskriminierend empfunden wird,
dass das Wissen um
die Behinderung eines Kindes
möglicherweise dazu führt,
dass abgetrieben wird?
Auf der einen Seite gibt es das
Selbstbestimmungsrecht,
auch das reproduktive
Selbstbestimmungsrecht.
Jeder muss über sein Leben und
sozusagen seine Reproduktion
entscheiden können.
Auf der anderen Seite haben wir,
wenn wir politische Entscheidungen
treffen, die besondere Verpflichtung
- auch eine gesellschaftliche
Verpflichtung -,
zu schauen, welche Wirkungen diese in
die Gesellschaft hinein haben.
Und in diesem Zusammenhang geht es
darum, welche Wirkungen der Bluttest
hat, der nichtinvasive Test,
den der G-BA unter bestimmten
Voraussetzungen zugelassen hat.
Es ist aber schon so - das möchte
ich auch ausdrücklich sagen -:
Es muss sichergestellt sein,
dass die Wahrnehmung des
Selbstbestimmungsrechts - dieser neue
Test kostet zwischen 200 und 300 Euro -
nicht am Geldbeutel scheitert,
wozu es kommen könnte,
wenn der Test
nicht von den Kassenkassen
bezahlt werden würde.
Hier muss man eine Abgrenzung vornehmen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich finde die Entscheidung,
diesen Test unter gewissen
Voraussetzungen zuzulassen,
sachgerecht und vernünftig.
Wir haben noch
zwei Fragestellerinnen
zu diesem Thema,
und dann schließe ich
diese Nachfragerunde dazu.
Zunächst Kathrin Vogler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, ich will noch
mal auf die Regierungskommission
zurückkommen. Wir wissen ja,
dass es bei Gesetzesvorhaben häufig
nicht nur darauf ankommt,
hochdekorierte wissenschaftliche
Expertinnen und Experten anzuhören.
Alle Personen, die in die Kommission
berufen wurden, sind dies sicherlich,
und ich bin auch überzeugt davon,
dass es wichtig ist,
Ethikerinnen, Juristinnen,
Medizinerinnen da einzubeziehen.
Wir erleben es aber relativ häufig,
dass wir es, wenn Gesetze auf die
Praxis "prallen", mit
Schwierigkeiten zu tun haben.
Warum haben Sie eigentlich keine
Ärztinnen und Ärzte aus der Praxis,
die beispielsweise
Schwangerschaftsabbrüche
durchführen, einbezogen?
Warum haben Sie eigentlich keine
Personen einbezogen,
die Frauen in
Schwangerschaftskonflikten
beraten und unterstützen?
Liebe Frau Vogler, recht herzlichen
Dank für die Frage.
Das hätte man
sicherlich machen können.
Man hätte auch Praktikerinnen und
Praktiker in diese Kommission
beratend hinzuziehen oder auch als
Mitglied installieren können.
In dieser Kommission sind aber nicht
nur Sexualwissenschaftler,
sondern auch Ärztinnen und Ärzte,
sodass dem wissenschaftlichen und dem
praktischen Erfahrungsschatz dort
Rechnung getragen wird.
Ich kann hier das ergänzen,
was ich vorhin schon gesagt habe:
Man will in diese Kommission
von Fall zu Fall auch Praktiker und
Praktikerinnen hinzuziehen.
Das ist eine Anregung,
die wir sicherlich
gerne aufnehmen.
Vielen Dank. Die letzte Fragestellerin
zu diesem Thema ist Corinna Rüffer.
Vielen Dank für die Möglichkeit.
Ich will an dieser Stelle
an Herrn Pilsinger anschließen.
Der G-BA hat eindeutig klargestellt,
dass die Frage "NIPT und
Kassenfinanzierung" eine unendlich
weite ethische Dimension hat.
Es geht hier nicht nur um die
Trisomien, aber eben auch um sie.
Ich möchte an dieser Stelle wirklich
darauf hinweisen: Wir haben am 21. März
den Welt-Down-Syndrom-Tag.
Wir sollten nicht nur an diesem,
sondern an jedem Tag daran denken,
dass Menschen mit Trisomie 21 in
dieser Gesellschaft eine
Existenzberechtigung haben.
Das ist keine Frage
der Selbstbestimmung.
Es gibt ganz viele andere Fragen im
Bereich der Kassenfinanzierung
- Zahnersatz, Hörgeräte, Brillen etc. -,
wo man sagen kann:
Darüber müssten wir wirklich
diskutieren. Genau an dieser Stelle
finde ich die Argumentation aber
fehlgeleitet. Ich möchte von Ihnen
wissen: Wo liegt denn eigentlich der
medizinische Nutzen des Tests auf
Trisomie 21, der laut
Gendiagnostikgesetz Voraussetzung ist?
Ich habe ja eben gesagt,
dass es eine Abwägung ist.
Das ist eine Entscheidung des
Gemeinsamen Bundesausschusses.
Wir haben ja die Struktur,
dass wir viele Fragen im Bereich der
Medizin dem G-BA zur abschließenden
Entscheidung übertragen.
Das Bundesministerium für Gesundheit
hat sich dazu nicht geäußert.
Ich habe gesagt,
das ist eine Abgrenzung.
Auf der einen Seite gibt es das
reproduktive Selbstbestimmungsrecht,
und auf der anderen Seite stehen die
Fragen: Welche Wirkungen hat eine
politische Entscheidung bzw.
eine Entscheidung des G-BA
in die Gesellschaft hinein?
Welche gesellschaftlichen
Wirkungen entfaltet das?
Und ich habe ebenfalls gesagt - das ist
eine Meinung, die man auch haben kann -,
dass die Wahrnehmung des
Selbstbestimmungsrechts - dieser
Bluttest ist eine nichtinvasive
Möglichkeit, die harmloser ist und
nicht zu Fehlgeburten führen kann -
nicht vom Geld abhängen darf.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das war meine Argumentationslinie
in dem Zusammenhang.
Vielen Dank. Wir kommen
zur Frage 3 des Abgeordneten
Stephan Brandner
- Herr Brandner, Sie sind da? -
zur flächendeckenden Obduktion von
möglicherweise im Zusammenhang mit
einer Covid-19-Impfung
verstorbenen Personen.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin! Herr Kollege,
ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Nach § 25 Absatz 1
Infektionsschutzgesetz entscheidet
das örtlich zuständige
Gesundheitsamt über die
erforderliche Ermittlung bei
Todesfällen im Zusammenhang mit
einer Infektion mit dem
SARS-CoV-2-Erreger oder einer
entsprechenden Schutzimpfung.
Wenn sich ergibt oder anzunehmen ist,
dass ein Verstorbener "krank,
krankheitsverdächtig oder
Ausscheider war" oder "durch eine
Schutzimpfung oder andere Maßnahme
der spezifischen Prophylaxe eine
gesundheitliche
Schädigung erlitten hat"
- so der sperrige Wortlaut des Gesetzes -,
kann eine Obduktion angeordnet
werden. Die Entscheidung liegt aber
in der Zuständigkeit
der jeweiligen Behörde vor Ort.
Daneben können grundsätzlich
auch Krankenhäuser Obduktionen zu
Forschungszwecken oder zur
Qualitätssicherung durchführen.
Über die Anordnung einer Sektion
zur Qualitätssicherung entscheidet die
behandelnde Ärztin bzw.
der behandelnde Arzt; die
Sektion bedarf in den meisten Bundesländern
der Zustimmung der Angehörigen.
Sie haben gerne die
Möglichkeit von Nachfragen.
Sie haben jetzt wieder
sehr schön irgendwas vorgelesen,
was ich natürlich - man glaubt
es kaum - auch selber hätte lesen
können. Meine Frage war etwas weiter
gestellt, und zwar dahin gehend,
ob sich der Bundesgesundheitsminister
dafür einsetzt, also aktiv etwas
dafür tut, diese Vorschriften
vielleicht mal dahin gehend zu
ändern, dass flächendeckend
Obduktionen durchgeführt werden,
um herauszufinden, was noch alles an
Nebenwirkungen - neben dem hier
angesprochenen Versterben - als Folge
des Impfzwangs aufgetreten ist.
Dazu kommen wir aber möglicherweise
gleich noch im Rahmen der nächsten Frage.
Das wollte ich gerade sagen.
Ja, genau; ich wollte nicht vorgreifen.
Hier wollte ich jetzt noch mal nachfragen.
Es gab neben den
Todesopfern aufgrund der
Impfung ja auch wirtschaftliche
Opfer, beispielsweise diejenigen,
die sich aus ernster Sorge um ihre
Gesundheit nicht haben impfen lassen,
und in Einrichtungen tätig waren,
in denen die Impfpflicht bestand.
Oder aber Soldaten der Bundeswehr
beispielsweise, die gesagt haben:
Nein, ich habe ernste Sorgen;
ich lasse mich nicht impfen.
Bitte kommen
Sie zu Ihrer Nachfrage.
Ich sehe nichts Rotes,
Frau Präsidentin.
Sie kennen aber die
Zeit für eine Frage.
Die haben zu Hunderten, zu Tausenden ihre
Jobs verloren. Gibt es Ambitionen des
Bundesgesundheitsministers,
auf diese wirtschaftlichen Impfopfer
zuzugehen und bei denen für
Wiedergutmachung zu sorgen?
Herr Brandner, Sie haben die Möglichkeit,
auch noch eine zweite Nachfrage zu stellen.
Oder finden Sie die
Antwort auf Ihrem Zettel nicht?
Zunächst einmal ist es
so, dass alle Ärztinnen und Ärzte
des Gesundheitsamtes Verstorbene
untersuchen und obduzieren können,
wenn durch Impfung ein
gesundheitlicher Schaden entstanden ist.
Wir haben - das war auch meinem
Minister sehr wichtig - bis Ende 2022
seitens des BMG auch den Aufbau eines
zentralen Registers für Obduktionen
von an Covid-19 Verstorbenen an der
Uniklinik der RWTH Aachen gefördert,
um Transparenz herzustellen.
Das ist sicherlich auch in Ihrem Sinne.
Das Register trägt auch zu einem
besseren Verständnis von Covid-19
und damit zu einer verbesserten
Patientenversorgung bei.
Todesfälle, die im Zusammenhang
mit einer Coronaerkrankung stehen,
werden derzeit vom
Robert-Koch-Institut erfasst und
gehen in die Statistik des RKI ein.
Auch im Pandemieradar des RKI sind
die aktuellen Todeszahlen pro
Kalenderwoche immer einsehbar
gewesen, um gerade auch die
Transparenz herzustellen --
Herr Staatssekretär.
die Sie immer
gefordert haben.
Herr Brandner hat jetzt noch die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage. Bitte.
Das war jetzt abrupt zu Ende.
Ja, weil die Zeit zu Ende war.
Okay. Danke schön.
Im Rahmen dieser sogenannten
Coronapandemie oder -epidemie bzw.
Coronahysterie wurden in der
vergangenen Wahlperiode ja sehr viele
Maßnahmen seitens der
Bundesregierung ergriffen - daran war
ja auch die SPD beteiligt -, die
sogar Herr Lauterbach inzwischen als
Schwachsinn bezeichnet.
Es gab Maßnahmen wie Maskenzwang,
Einsperren von
Personen, Rodelverbote,
Leseverbote auf Parkbänken,
monatelanger Grundrechtsraub,
Demonstrationsverbote und solche
Geschichten, einen faktischen
Impfzwang - ich habe es gerade
erwähnt - für Soldaten und für
Personal in Pflegeberufen.
Welche von diesen von
Herrn Lauterbach teilweise als
Schwachsinn bezeichneten Maßnahmen
würde die Bundesregierung heute
nicht mehr ergreifen unter dem
Gesichtspunkt, dass man
möglicherweise auch in Ihrer Partei
etwas schlauer geworden ist?
Wenn man die Pandemie
Revue passieren lässt,
muss man natürlich sagen,
dass Grundrechte Abwehrrechte
gegenüber staatlichen
Maßnahmen sind und - das ist
ja auch gerichtlich festgestellt
worden - dass die eine oder andere
Maßnahme sicherlich auch
unverhältnismäßig gewesen ist.
Herr Brandner, Sie müssen natürlich
sehen: Als am Anfang der Pandemie in
Altenheimen ein Drittel der Leute
gestorben ist, konnte man ja nicht
wissen, wie sich das entwickelt;
das muss man ganz ehrlich sagen.
Jetzt rückblickend das eine oder
andere zu betrachten,
ist vielleicht sogar leichtfertig.
Man kann leicht sagen,
das hätte man nicht machen sollen.
Ich meine diese Geschichte,
dass man nachts nicht rausdurfte.
Auch der Minister hat beispielsweise
ausdrücklich gesagt, dass es in der
zweiten, dritten, vierten Welle sicherlich
problematisch war, dass an den
Schulen kein Unterricht stattgefunden
hat. Das hat sicherlich soziale
Auswirkungen auf Schüler und
Schülerinnen gehabt,
die zum Teil schwerwiegend waren.
Das muss
man ehrlich sagen.
Vielen Dank. Dann kommen wir zur
nächsten Frage des Abgeordneten Brandner,
Anzahl gemeldeter Verdachtsfälle von
Nebenwirkungen einer Covid-19-Impfung
zum Stichtag 28. Februar 2023.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Herr Brandner, bei der Betrachtung
von Verdachtsmeldungen - Sie haben es
eben schon angesprochen,
jedenfalls zum Teil -
ist unter anderem immer die Anzahl
der mit dem jeweiligen Impfstoff
durchgeführten Impfungen zu
berücksichtigen. In Deutschland
wurden in dem Zeitraum vom
27. Dezember 2020 bis zum 28.
Februar 2023 über 192 Millionen
Covid-19-Impfungen verabreicht.
Im genannten Zeitraum wurden dem
Paul-Ehrlich-Institut insgesamt
338.419 Verdachtsfälle
von Nebenwirkungen in zeitlichem
Zusammenhang mit einer
Covid-19-Impfung mit einem
der in Deutschland zugelassenen
Covid-19-Impfstoffprodukte
gemeldet.
Dabei ist aber Folgendes zu beachten:
Die gemeldeten Fälle in zeitlicher
Nähe zu einer Impfung müssen nicht
unbedingt in ursächlichem
Zusammenhang mit einer Impfung stehen.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt. Zudem bezieht
sich die Zahl der Verdachtsfälle auf
sämtliche Verdachtsmeldungen,
unabhängig von Intensität oder
Qualität der etwaigen
Nebenwirkungen. Umfasst ist
damit auch die Beschreibung von
Schmerzen, zum Beispiel an der
Infektionsstelle,
durch die geimpften Personen.
Sie können gern nachfragen.
Ich hoffe, Sie werden jetzt nicht
weiterrechnen und dann zu dem
Ergebnis kommen, dass es gar keine
Impfnebenwirkungen gab;
denn dann stünde Ihre Aussage im
Widerspruch zu der Ihres Ministers,
der im Staatsfunk vor einigen Tagen
eingeräumt hat, dass es tatsächlich
pro 10.000 Impfungen ungefähr einen
schweren Fall gab. Wenn man das mal
hochrechnet, sprechen wir in
Deutschland über 5.000 bis 10.000
schwere Impfnebenwirkungsfälle.
Diese Zahl übersteigt die Zahl der
Conterganfälle Anfang der 60er-Jahre
um ein Mehrfaches. Was die Sache noch
schlimmer macht, ist die Tatsache,
dass es
von vornherein warnende Stimmen,
nicht zuletzt
aus der Alternative für Deutschland,
gab, die gesagt haben:
Leute, das ist nicht nebenwirkungsfrei.
Ihr müsst draußen richtig
aufklären, damit die Menschen
sich ein Urteil bilden können.
Herr Lauterbach hat noch
am 14. August 2021 getwittert,
es sei eine "nebenwirkungsfreie Impfung",
die "quasi" gratis wäre.
Er hat bei "Anne Will" gesagt,
Impfungen seien mehr oder weniger
nebenwirkungsfrei. Und jetzt stellt
sich heraus, es sind Menschen daran
gestorben und es gibt Tausende von
Menschen, die tatsächlich unter den
schweren Impfnebenwirkungen leiden.
Welche Konsequenzen ziehen Sie denn
bitte schön daraus,
dass diese Impfhysterie - Menschen
wurde ja auch gesagt:
ihr werdet alle sterben,
wenn ihr euch nicht impfen lasst -
tatsächlich Todesopfer und schwere Opfer,
was die Gesundheit angeht, gefordert hat?
Herr Brandner, das
Paul-Ehrlich-Institut hat seit Beginn
der Impfkampagne ganz transparent
- ich habe das eben gesagt -
über Verdachtsmeldungen von
unerwünschten Arzneimittelwirkungen
- das sind die Impfnebenwirkungen -
und Impfkomplikationen
auf seiner Internetseite berichtet.
Die Zahlen waren immer transparent;
wir haben die teilweise auch im
Gesundheitsausschuss vorgetragen.
Inzwischen gibt es eine umfangreiche
Datenlage zur Sicherheit der
verwendeten Covid-19-Impfstoffe.
Schwerwiegende Nebenwirkungen nach
Impfungen treten sehr selten - in
weniger als einem Fall von 10.000 Fällen -
bzw. selten - in weniger
als einem Fall von 1.000 Fällen - auf.
Das ist die Statistik,
die man überall nachlesen kann.
Das Paul-Ehrlich-Institut
hat auch die regelmäßigen
Sicherheitsberichte auf seiner Seite
veröffentlicht. Die Frage ist aber,
ob es schwere Nebenwirkungen sind.
Das ist immer die Frage:
Sind es schwere Nebenwirkungen, oder
sind es keine schweren Nebenwirkungen?
Wenn es schwere Nebenwirkungen sind,
greift das Opferentschädigungsrecht,
das Soziale Entschädigungsrecht,
mit dem die Leute auch die bestmögliche --
Herr Staatssekretär, Herr Brandner
hat noch eine zweite Nachfrage.
Darauf können Sie
sicherlich noch antworten.
Okay. Herr Brandner,
ich habe mal wieder zu lange gesprochen.
Bei uns überlappen sich immer so
ein bisschen die Fragen und Antworten.
Herr Brandner,
die zweite Nachfrage, bitte.
Ja, ja, selbstverständlich. Also,
jetzt wird hier alles wieder relativiert,
alles sei halb so schlimm.
Erzählen Sie das
mal den Tausenden von Impfopfern
draußen und den Tausenden von
Hinterbliebenen von Impftoten draußen,
dass das alles halb so wild wäre
und immer alles transparent
gewesen wäre! Herr Lauterbach hat
bis zum Ende das Gegenteil behauptet:
Die Impfung wäre nebenwirkungsfrei,
sie wäre gesundheitsfördernd,
und man würde sterben,
wenn man sich nicht impfen lässt.
Das erklären Sie noch mal Ihrem
Chef! Jetzt gab es ja Gott sei Dank
nicht nur diese Impfhysteriker
- Lauterbach, Spahn und Co -, sondern
es gab Hunderttausende Menschen auf
den Straßen, die couragiert gegen
Impfzwang vorgegangen sind,
die gesagt haben: Klärt doch mal auf!
Die Alternative für Deutschland
im Bundestag und in den Landtagen hat
gesagt: Leute, geht von dieser
Hysterie zurück! Inzwischen sind auch Sie
schlauer geworden - Sie alle von mir
aus rechts gesehen auch.
Wir als Alternative
für Deutschland,
die Hunderttausenden von Menschen
draußen, die drangsaliert wurden,
die mit Polizeigewalt schikaniert
wurden, hatten recht und haben
Menschenleben dadurch gerettet,
dass wir sensibilisiert haben.
Meinen Sie nicht, es ist an der Zeit,
sich bei den Menschen,
auch bei uns, zu entschuldigen,
um Verzeihung zu bitten,
wie Herr Spahn das mal formuliert hat?
Nein. Zunächst, Herr Brandner, habe
ich die statistischen Zahlen vorgetragen.
Es ist so: Jede Impfnebenwirkung,
die es gegeben hat - ich habe das
aber dazu in Beziehung gesetzt,
dass sie sehr selten waren -,
ist natürlich eine Nebenwirkung.
Es sind auch Leute gestorben an einer
Impfung; das hat es sicherlich gegeben.
Das ist auf jeden Fall bedauerlich.
Aber ohne Impfung, wenn es
die Impfung nicht gegeben hätte
und wenn wir nicht
so schnell einen Impfstoff
wie den von BioNTech gehabt
hätten, wären viel,
viel mehr Menschen in Deutschland
gestorben. Insofern war die
Strategie, sich für Impfungen
einzusetzen, wirklich richtig,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Aber die Menschen,
die von Schäden betroffen sind,
haben die bestmögliche Versorgung
verdient; auch das hat der Minister gesagt.
Wir haben das Opferentschädigungsrecht,
das Soziale Entschädigungsrecht.
Jemand, der kausal aufgrund einer
Impfung eine krankhafte Nebenwirkung
oder einen Schaden davongetragen hat,
hat entsprechend dem Sozialen
Entschädigungsrecht einen Anspruch
gegenüber dem Staat.
Diese Menschen müssen die
bestmögliche Unterstützung bekommen.
Dazu steht auch das BMG.
Damit sind wir am Ende der
Fragestunde angekommen,
zeitlich schon etwas
über das eigentliche Ende hinaus.
Vielen herzlichen Dank für die Antworten.
Wir kommen jetzt zu unserem
nächsten Tagesordnungspunkt,
dem Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Ich eröffne die Aussprache der Aktuellen Stunde. Das Wort hat für
die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Was haben die meisten Ministerinnen und Minister
der Ampelregierung gemeinsam?
Sie haben gemeinsam, dass sie immer wieder Vorschläge
machen, die darauf hinauslaufen, den Menschen etwas zu verbieten.
Ob das in die Lebenswirklichkeit der Menschen passt oder nicht,
sei dahingestellt.
Wir haben vor zwei Wochen ein neues Beispiel dieser Ampelverbotspolitik
erlebt, nämlich: Minister Habeck hat vorgeschlagen, ab dem kommenden Jahr
neue Ölheizungen und neue Gasheizungen zu verbieten.
Dieses Verbot stellt für die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land eine enorme Herausforderung dar, und das in einer Zeit,
in der die Menschen ohnedies hoch belastet sind.
Für uns Christdemokraten gilt: Wir sind für Klimaschutz.
Und es gilt: Auch Heizen muss Schritt für Schritt klimaneutral werden;
das ist überhaupt keine Frage. Viele Bürgerinnen und Bürger denken
genauso: Sie sparen Energie, sie nutzen eine Photovoltaikanlage
auf dem Dach, sie investieren in wärmegedämmte Fenster.
Sie tun dies aus Überzeugung und weil es sich lohnt
-ohne Verbote. Bei Neubauten ist die Wärmepumpe ohnehin schon
längst die Regel,
und das ist gut so. Aber, meine Damen und Herren,
das, was Sie jetzt vorhaben, sorgt bei den Menschen für eine
völlige Verunsicherung und für Angst.
Tag für Tag häufen sich die Bürgeranfragen zu diesem Thema.
Ich frage Sie, ich frage den Minister: Was sagen Sie dem
80-jährigen Rentnerehepaar, das sich bei mir gemeldet hat,
das seit 50 Jahren in seinem Wohnhaus wohnt, das sich die beiden hart und
mühsam erarbeitet haben?
Sie müssen ab dem kommenden Jahr Tag für Tag bangen, dass ihre Öl- oder
Gasheizung nicht kaputtgeht. Was sagen Sie denen?
Das würde ich gerne mal wissen. Die meisten können sich einen
Umstieg auf eine neue Heizungsform nicht einmal so nebenbei leisten,
und bei den gestiegenen Preisen ist
es für viele schlicht nicht machbar. Was hinzukommt
und das wissen Sie: Gerade bei älteren Häusern sind
Wärmepumpen ohne teure Sanierungen oftmals gar
nicht sinnvoll einsetzbar.
Es bräuchte zunächst einmal eine Sanierung, die mitunter mehrere
Zehntausend Euro kostet. Wenn man dennoch ohne die Sanierung
eine Wärmepumpe einsetzt, dann kann dies einen enorm hohen
Stromverbrauch zur Folge haben. Bei dem heutigen Strommix macht dies
auch unter Klimaschutzgesichtspunkten eigentlich kaum Sinn.
Ich habe mich in der letzten Woche bei mir vor Ort in der Südpfalz mit
Vertretern der Handwerksinnung getroffen. Die Leute aus der Praxis,
die ganz genau wissen, was geht und was nicht geht,
haben noch einmal klargemacht: Wir haben bei den Wärmepumpen im
Moment extrem lange Lieferzeiten. Sie haben noch einmal klargemacht:
Sie kämpfen in dieser Branche besonders mit einem
enorm hohen Fachkräftebedarf.
Deswegen das ist kein Unwille, sondern das ist schlicht eine ganz
realistische Betrachtung:
Ihre Verbotspläne sind in dieser Form schlicht und ergreifend nicht
umsetzbar, weder personell noch technisch.
Sie wollen verbieten. Was ist
unsere Alternative? Wir wollen ermöglichen.
Das ist der Unterschied. Wer sich entscheidet,
eine neue Heizungsform zu installieren, der sollte dafür vom
Staat gezielt unterstützt werden, so wie das seit vielen Jahren
gängige Praxis ist.
Aber jetzt schauen wir mal: Was ist im letzten Jahr passiert?
Sie haben die Prämie für den Heizungstausch gekürzt.
Das ist die Ampelrealität gewesen. Und nicht nur da haben Sie gekürzt.
Bei der Anzahl der KfW-Förderungen im Bereich „energieeffizientes
Bauen und Sanieren“ gab es alleine in meiner Region, der Südpfalz,
im letzten Jahr einen Einbruch um 65 Prozent.
Das hängt nicht nur mit gestiegenen Baupreisen und Zinsen zusammen,
sondern das hängt auch damit zusammen, dass Sie im letzten Jahr
ein Förderchaos veranstaltet und die Menschen an dieser Stelle total
verunsichert haben.
Klimaschutz benötigt gezielte, verlässliche Förderprogramme.
Wir setzen auf gezieltes Fördern und weniger Verbieten. Ich appelliere an
Sie: Lassen Sie auch Technologieoffenheit zu!
Auch das fehlt in Ihren Plänen. Kommen Sie zum Schluss, bitte.
Kurzum: Ihre Verbotspläne,
meine Damen und Herren, die
Verbotspläne der Ampel, gehen an der Lebenswirklichkeit der
Menschen vorbei. Deswegen sage ich Ihnen: Beenden
Sie diese Verbotspolitik!
Für die SPD-Fraktion hat das Wort Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Dr. Gebhart, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion,
das nenne ich mal Timing: An dem Tag, an dem das
Umweltbundesamt darlegt, dass wir die Klimaziele im
Verkehrssektor und unter anderem auch im Bereich der Gebäude
verfehlen, beantragen Sie hier eine solche Aktuelle Stunde.
Das waren die Klimaschutzziele, die sich die Vorgängerregierung,
an der Sie mitbeteiligt waren, gesetzt hat. Wir erreichen also
unsere Klimaschutzziele in diesen Bereichen aktuell nicht,
und Sie sagen: Das ist der beste Beleg, dass es nicht ausschließlich
mit Förderprogrammen geht. Die brauchen wir auch.
Aber wir brauchen auch Ordnungsrecht, und wir
brauchen ordentliche Beratung,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Wir haben im Gebäudesektor
viel erreicht. Da haben wir laut den aktuellen Zahlen des Umweltbundesamts
Gott sei Dank nur eine leichte Zielverfehlung. Unsere
Bundesbauministerin Klara Geywitz hat hier eine sehr gute Politik gemacht.
Davon kann sich der Kollege Wissing noch eine Scheibe abschneiden.
Wir sind auf dem richtigen Weg. Aber was am heutigen Tag auch klar
sein muss, ist, dass wir auch im Gebäudebereich voranschreiten
müssen. Dafür ist das neue Gebäudeenergiegesetz genau
das richtige Mittel.
Wir müssen etwas tun. Wenn wir bis 2045 klimaneutral werden
wollen und eine Heizung eine Lebensdauer von 20 Jahren hat,
müssen wir jetzt was tun. Es ist nicht so,
Herr Dr. Gebhart, dass ab 2024 alle Heizungen ausgebaut werden
müssen, was Sie suggerieren das suggerieren bzw. unterstellen Sie,
sondern es geht darum, dass Heizungen, die neu eingebaut
werden, zu mindestens 65 Prozent mit erneuerbaren Energien
betrieben werden müssen. Das ist
der Weg, meine sehr verehrten Damen und Herren. Es gibt
verschiedene Optionen, und deswegen ist der Ansatz auch
technologieoffen. Sie haben den aktuellen Gesetzentwurf nicht
gelesen; er ist ganz klar technologieoffen. Wir nennen das
„gleichberechtigte Erfüllungsoptionen“:
Es gibt für den Neubau den Anschluss an ein Fernwärmenetz,
es gibt die Wärmepumpe, es gibt den Einbau von
Stromdirektheizungen. Für den Bestand haben wir auch die
Biomasse dabei. Wir haben Pufferspeicher mit Photovoltaik
dabei. Wir haben auch den Wasserstoff dabei. Und wir
haben die Solarthermie dabei.
Es gibt viele Erfüllungsoptionen, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Suggerieren Sie den Menschen doch nicht, dass morgen sozusagen
allen ihre Heizungen rausgerissen werden! Wir haben auch lange
Übergangsphasen vorgesehen. Es ist doch so, dass ich,
wenn in meinem Viertel demnächst ein Nahwärmenetz oder ein Fernwärmenetz
gebaut wird, eine Übergangsfrist von bis zu zehn Jahren habe.
Bei einer Gasetagenheizung habe ich als Vermieter auch eine
Übergangsfrist von bis zu sechs Jahren, wenn dort die Heizung
umgestellt werden soll. Wir schützen außerdem die
Mieterinnen und Mieter, indem festgelegt wird,
dass es keinen höheren Tarif geben darf als den Grundversorgungstarif.
Auch da gibt es also den Schutz der Mieterinnen und Mieter,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Und für alle,
die sich jetzt Sorgen machen: Wir werden dafür sorgen,
dass es nicht nur ordnungsrechtlich eine Beratung gibt,
sondern auch ordentliche Förderprogramme.
Es soll Direktzahlungen geben.
Es soll Kredite geben; es soll stärkere steuerliche
Förderungen geben. All das werden
wir erreichen und umsetzen.
Da müssen wir jetzt noch an die Bundesregierung appellieren,
dass diese Förderprogramme genauso technologieneutral gestaltet werden,
dass wir nicht ausschließlich den Einbau von Wärmepumpen fördern,
sondern gleichberechtigt auch die anderen Erfüllungsoptionen.
Das ist übrigens der richtige Weg, um die Energiewende auch im
Gebäudesektor umzusetzen. Die Menschen die Mieterinnen und
Mieter, die Eigentümer von kleinen Häuschen und auch ältere Ehepaare,
die am Lebensabend stehen müssen sich keine Sorgen machen.
Es wird hier keiner alleine gelassen. Wir stützen und federn
das ab, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Es hat sich gerade im letzten Jahr mit dem russischen Angriffskrieg
auf die Ukraine gezeigt, dass Öl und Gas
auf lange Frist teuer sind.
Wir wissen nicht, wie sich das in der Zukunft entwickelt;
deswegen ist es doch schlau, jetzt stufenweise auf erneuerbare
Energien im Wärmebereich umzusatteln.
Das ist langfristig für alle Mieterinnen und Mieter,
für alle Eigentümer der richtige Weg, um nicht von
Energieschocks betroffen zu sein.
Langfristig ist erneuerbare Energie im Wärmebereich, im Gebäudebereich
der beste Schutz vor steigenden Nebenkosten, und dafür steht diese
Ampelregierung. Wir werden, wenn dieser Gesetzentwurf eingebracht
ist bis jetzt ist er noch nicht mal durch das Kabinett,
als selbstbewusste Parlamentarier noch viele Möglichkeiten haben,
da nachzuschärfen. Auch ich sage Ihnen ganz deutlich:
Bevor wir jetzt 30 Jahre alte Öl- und Gasheizungen ausbauen,
die man und auch das steht ja im Gesetzentwurf mit effizienten
Heizungspumpen nachbessern kann, möchte ich
die dafür benötigten Facharbeiter, Handwerker zunächst für den Neubau
nutzen; denn auch da sind die Kapazitäten eng. Ein letztes Wort,
Frau Präsidentin. Wenn wir auf Wärmepumpen setzen,
möchte ich, dass möglichst viele dieser Wärmepumpen
made in Germany sind. Die Wertschöpfung der Energiewende
auch im Gebäudebereich muss in Deutschland verankert sein.
Alles Gute, und Glück auf!
Für die AfD-Fraktion hat das Wort Karsten Hilse.
Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Schaut man von außen auf dieses Land,
dann traut man seinen Augen nicht:
Das Land, das die ungezügelte freie Marktwirtschaft mithilfe der Ideen
und des tatkräftigen Anpackens des großen Ludwig Erhard und seiner
Mitstreiter in eine soziale und freie Marktwirtschaft umgewandelt hat,
ist nun auf dem schnellsten Wege, dieses extrem erfolgreiche
Wirtschaftsmodell in eine ungebremste Planwirtschaft, in eine
Zwangswirtschaft zurückzubauen. Das Modell der sozialen und freien
Marktwirtschaft, welches von den Deutschen mit ungeheurem Fleiß,
großer Tatkraft, brillanten Ideen und hervorragender Bildung errichtet
wurde, das aus der Erfindungskraft wuchs, in Wohlstand für alle
umgesetzt wurde und von dessen Früchten nicht nur wir profitieren,
sondern auch halb Europa, die ganze EU, in hohem Maße bis
heute profitiert, dieses extrem erfolgreiche Wirtschaftsmodell wollen
Sie nun entweder direkt oder über den Umweg des undemokratischen
Molochs EU in eine Zwangsplanwirtschaft umwandeln,
einhergehend mit Enteignungen und der Verelendung des deutschen Volkes.
Das ist ein untrügliches Zeichen dafür, dass Sozialisten und
Kommunisten da Hand in Hand das nächste sozialistische Experiment
starten, wohl wissend, dass alle Experimente von Sozialisten
zur Katastrophe wurden egal ob sie sich braun,
rot oder bunt angemalt haben. Sie treten damit nicht nur die
Arbeitsleistungen unserer Vorfahren mit Füßen, sondern Sie trampeln
auch noch in unerhörter Weise auf den Gräbern der Opfer aller
sozialistischen Diktaturen herum.
Um zu verschleiern, dass hier ein Umbau hin zu einer
sozialistischen Gesellschaft im Gange ist, in der den Deutschen der Traum
vom eigenen Auto und der Traum vom eigenen Haus genommen werden soll,
werden wohlklingende und irreführende Begriffe etabliert wie
„große Transformation“ und „Great
Reset“. Als verlogene Vorwände für diesen Umbau dienen der
sogenannte Klimaschutz und hin und wieder die Gesundheit.
Die Mittel dazu heißen Verbote, Zwänge, Planvorgaben und Strafen.
Um die Verbote nicht direkt erlassen zu müssen, haben die grünen
Kommunisten hier auf der linken Seite und natürlich auch die linken und
grünen Spinner, die im Moment in der CDU leider noch das Zepter schwingen
hoffentlich nicht mehr allzu lange,
zunächst die Garrotte der Grenzwertverschärfungen ausgeheckt,
die so lange angezogen werden also die Grenzwerte abgesenkt werden,
bis den Herstellern im wahrsten Sinne des Wortes die Luft ausgeht.
Erst werden sie zur Einhaltung frei erfundener
Grenzwerte von CO2 und Stickoxidemissionen beim Automobil
gezwungen, bis der Automobilindustrie dann schlussendlich per Verbot des
Verbrennermotors quasi der Garaus gemacht wird.
Als Begründung dafür wird den Menschen tagtäglich eingeredet,
dass eine Klimaerwärmungskatastrophe drohe, für die allein die
menschengemachten CO2-Emissionen verantwortlich seien.
Tausende Wissenschaftler weltweit widersprechen dieser These.
Die vermeintlich drohende Klimaerwärmungskatastrophe ist auch
die Begründung für die jüngsten totalitären Ideen des
Wirtschaftszerstörungsministers:
Der lässt derzeit an Gesetzen schreiben, die mal eben die
Verbrennerheizungen verbieten.
Er nennt es zwar anders, aber das ist es, was er bezweckt.
Viele Millionen Haushalte sollen gezwungen werden, ihre intakten Gas-
oder Ölheizungen auf den Müll zu werfen und stattdessen unrentable
Wärmepumpen zu installieren, die es nicht in ausreichender Zahl
gibt und die, wenn es sie gäbe, von den Leuten nicht bezahlt werden
könnten und für die der Strom nicht sicher und schon gar nicht bezahlbar
zur Verfügung steht.
Man fasst sich an den Kopf: Welch krankes Hirn denkt sich so
etwas aus? Wie dreist muss man sein, um diese vernichtenden Gedanken mit
aufgesetzter Unschuldsmiene unters Volk zu bringen?
Und wieder ist die Begründung dafür die
vermeintlich drohende Klimakatastrophe.
Aber es geht noch schlimmer, es geht noch menschenverachtender,
es geht noch freiheitsverachtender: Die EU-Kommission will Millionen von
älteren Häusern für unbewohnbar erklären, wenn die Besitzer sie
nicht bis 2035 mit umweltschädlicher Wärmedämmung zupacken,
weil sie ansonsten einen frei erfundenen Grenzwert überschreiten
würden. Das betrifft
ältere Häuser, in denen Generationen von fleißigen Bürgern
geboren, aufgewachsen und gestorben sind; die sie errichtet,
erneuert und vor allem mit ihrem Fleiß, mit ihrer
Hände Arbeit bezahlt haben
ich weiß, „mit ihrer Hände Arbeit“ ist für Sie
eher ein Fremdwort ;
die sollen jetzt kalt enteignet werden.
Die Begründung auch für diesen Generalangriff auf das eigene Volk:
die vermeintlich drohende Klimaerwärmungskatastrophe.
Wie skrupellos muss man sein, um all das zu tun?
Wie krank muss man sein, um all das zu wollen?
Wie dumm vielleicht auch nur opportunistisch muss man sein,
um das alles abzunicken und umzusetzen?
Liebe Landsleute, wacht endlich auf! Befreit euch als mündige Bürger von
diesen Tyrannen! Raus aus der freiheitsfeindlichen und
demokratieverachtenden EUdSSR mit all ihren korrupten Kommissaren!
Raus aus der irrwitzigen und freiheitsvernichtenden Politik der
Bundesregierung! Um mit Immanuel Kant zu schließen: Bedient euch endlich
eures Verstandes, um euch aus dieser selbst verschuldeten
Unmündigkeit zu befreien.
Wir stehen dafür an Ihrer Seite. Vielen Dank.
Und für Bündnis 90/Die Grünen hat nun das Wort
der Kollege Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben über die Notwendigkeit von
Härtefallregelungen gesprochen, zum Beispiel für 80-Jährige oder
ältere Ehepaare. Herr Gebhart, ich frage Sie aber auch:
Was sagen Sie meiner vier Monate alten Enkelin, die noch im Jahr 2100
auf dieser Erde leben will und soll?
Neues Heizen, dauerhaft bezahlbar mit erneuerbaren Energien ein wirklich
alle betreffendes Thema. Ganz plötzlich? Nein.
Aber es ist ein Thema, das bisher so sträflich
vernachlässigt wurde, dass
wir jetzt gerade beim Gebäudebestand alle Anstrengungen unternehmen
müssen, dabei als Staat auch viel Geld in die Hand nehmen und
Förderungen verstärken müssen, damit sich die Umstellung wirklich
alle leisten können und wir nicht viel zu viele mit den Kosten für
unbezahlbar werdende fossile Energieträger zurücklassen.
Es geht um nicht weniger als um die Zukunft unserer Energieversorgung mit
großen Chancen für unser Handwerk, für unsere Industrie,
für weniger Energieabhängigkeit und damit auch um ehrliche Antworten für
langfristig bezahlbares Heizen.
Umso tragischer sind die verbalen Ausfälle und Attacken so mancher in
den Heizungsdebatten der letzten Zeit.
Die letzten Wochen haben gezeigt: Wenn einem in der Sache nichts
einfällt, wenn man an konstruktiven Lösungen kein Interesse hat,
dann macht man es sich einfach und greift gern zum Grünen-Bashing.
Man betreibt hier Desinformation, Panikmache und unnötige
Verunsicherung der Menschen. Der Ernsthaftigkeit der
Herausforderung wird die Debatte leider nicht gerecht.
Und wenn Sie von CDU/CSU für die heutige Aktuelle Stunde den Titel
„Freiheit statt Verbote“ wählen, meinen Sie mit „Freiheit“ den
Erhalt des Status quo, den Erhalt fossiler
Energieversorgung? Und wenn Sie von der Stärkung des mündigen Bürgers
sprechen, meinen Sie damit eine Stärkung durch die
Kostenfalle Öl- und Gasheizung?
Damit verhöhnen Sie doch nur die Bürgerinnen und Bürger mit ihren
völlig berechtigten Sorgen. Sie betreiben hier Augenwischerei und
verhindern ehrliche Debatten.
Eine gute Zukunft unserer Wärmeversorgung gestalten
wir nur mit einem Umstieg auf Erneuerbare.
Die fossile Energieversorgung ist teuer, wird teuer
sein und teurer werden.
Das wissen Sie, Herr Gebhart. Sie ist
rückwärtsgewandt und überholt.
Wasserstoff und EFuels werden in Zukunft sehr begrenzt verfügbar
sein. Es ist völlig illusorisch, die Zukunft unseres Heizens in zig
Millionen Wohnungen in diesen Technologien zu suchen.
Hier werden Scheindebatten geführt und Ammenmärchen verbreitet,
während uns die Zeit für zukunftstaugliche Lösungen
davonrast. Zur Klarstellung, weil hier in den letzten Wochen
einiges an Falschinformationen und stark verkürzt die
Runde gemacht hat:
Das Gesetz verpflichtet niemanden, eine funktionierende Heizungsanlage,
ganz gleich, ob Öl- oder Gasheizung, ab 2024 sofort auszutauschen.
Die Übergangszeiträume sind, wie erklärt wurde,
sehr lang. Bestehende Heizungen können weiterhin betrieben werden.
Kaputte Heizungen können natürlich repariert werden.
Die Bundesregierung schafft damit keine Verbote.
Wir sorgen für einen gestalteten Übergang von der fossilen zu einer
modernen, erneuerbaren Wärmeversorgung. Weil der Übergang
für alle Menschen sozialverträglich sein muss und wir Überforderung
gezielt vermeiden müssen, wird das Gesetz auskömmliche
mehrjährige Übergangsfristen, Ausnahme- und Härtefallregelungen
vorsehen, auch beim Einbau neuer Heizungen. Wir führen Regelungen zum
Schutz der Mietenden ein.
Fehlinvestitionen von Vermietenden dürfen nicht über horrende
Betriebskosten auf Mietende verlagert werden.
Weil es uns gerade nicht um Ideologie geht, sondern um die Sicherung
unserer Wärmeversorgung, werden die Bürgerinnen und Bürger
beim Umstieg die Wahl haben zwischen verschiedenen Techniken:
Anschluss an ein Wärmenetz, elektrische Wärmepumpen,
Stromdirektheizung, Biomasseheizung und,
ja, auch Hybridheizungen mit Anteilen von Gas und Öl. Dieses etwas
sperrige und technisch klingende Gesetz zum Heizungsaustausch hat in
Wahrheit eine soziale Ausrichtung. Vielleicht geht es auch darum in der
Kritik: Noch immer wohnen gerade Menschen mit geringerem Einkommen in
älteren Gebäuden mit schlechtem energetischen Standard und alten
fossilen Heizungen. Diese Menschen dürfen wir nicht in
der Kostenfalle sitzen lassen.
Dafür bedarf es endlich einer gesetzlichen Regelung.
Wir vernachlässigen auch die Sorgen derjenigen nicht, die im Umstieg eine
ernstzunehmende finanzielle Belastung sehen,
darunter zahlreiche Vermieterinnen, Vermieter und
Eigenheimbesitzer/-innen. Gegen die Überlastung werden wir den
Prozess für all diese Gruppen mit ausreichenden Mitteln für
Förderprogramme sozial flankieren.
Mein Appell an Sie hier im Saal: Führen wir eine ehrliche Debatte,
frei von Parteiideologie und Polemik, losgelöst von Lobbyinteressen und
geleitet vom gemeinsamen Interesse, unser Land in die
Energieunabhängigkeit zu führen
Sie kennen die Ursache dieser Notwendigkeit und für mehr Wohlstand
für unsere Bürgerinnen und Bürger zu sorgen! Denn
der Umstieg auf das Heizen mit Erneuerbaren birgt Potenzial für
heimische Wertschöpfung. Vor allem verhindert eine
verlässliche Regulierung Fehlinvestitionen und gibt der
Branche die dringend benötigte Planungs- und Investitionssicherheit.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die Fraktion Die Linke Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit ein Referentenentwurf zur Regulierung von Öl- und Gasheizungen
an die Medien durchgestochen wurde, kochen die Gemüter hoch.
Die „Bild“-Zeitung macht sogar eine Kampagne unter der Überschrift
„Habecks Wohn-Hammer kostet uns 1000 Milliarden Euro“. Dass die
CDU/CSU versucht, mit einer Aktuellen Stunde eins draufzusetzen,
um aus der Stimmungsmache einige Stimmen abzukriegen,
ist wenig verwunderlich.
Warum gerade jetzt die ganze Aufregung?
Im Koalitionsvertrag war die Regelung bereits angekündigt,
und im Koalitionsausschuss im Frühjahr letzten Jahres ist doch
eindeutig vereinbart worden, dass ab dem 1. Januar 2024 möglichst
jede neu eingebaute Heizung zu 65 Prozent mit erneuerbaren Energien
betrieben werden soll. Das stand fest. Der Sachverhalt ist
also längst bekannt und keine Überraschung. Überraschend und
fahrlässig ist, dass bis heute kein klares und durchgerechnetes Konzept
von Robert Habeck vorliegt, geschweige denn ein fertiges Gesetz.
Wer als Haus- oder Wohnungsbesitzer befürchten muss, dass die alte
Heizung streikt, weiß neun Monate vorher nicht, was
eigentlich auf ihn zukommt.
Das ist nicht in Ordnung und stiftet Verwirrung,
meine Damen und Herren. Tatsache ist: Wir können uns ein
Weiter-so beim Thema Heizen nicht leisten.
30 Prozent der CO2-Emissionen werden im Gebäudesektor verursacht.
Der Gebäudesektor droht seine Klimaziele weiterhin
krachend zu verfehlen.
Die CDU will die geplante und dringend nötige Regulierung nicht.
Was will sie eigentlich stattdessen? Irgendwie werden es die
Einwohner/-innen und der Markt schon richten.
Wie weit Sie damit kommen, zeigt die Realität:
Bisher liegen wir bei der Wärmeerzeugung lediglich bei einem
Anteil regenerativer Energie von rund 16 Prozent.
Wenn Sie in diesem Tempo weitermachen, wird es
nichts mit der Wärmewende.
Wir brauchen Regulierung, und vor allen Dingen
muss sie sozial sein.
Für uns als Linke ist klar: Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit
gehören untrennbar zusammen.
Eine Wärmewende darf auf keinen Fall zulasten der Mieterinnen und Mieter
gehen. Sie müssen ohnehin schon einen unverschämt hohen Teil ihres
Einkommens fürs Wohnen ausgeben. Rund 58 Prozent der
Bevölkerung leben zur Miete.
Wenn diese Mehrheit durch Einbau von Wärmepumpen und Solaranlagen nicht
noch mehr belastet werden soll, dann muss klar sein:
Mieterhöhungen nach Sanierungen dürfen nicht höher sein als die
eingesparten Energiekosten.
Wir wollen ein günstiges Grundkontingent an Energie für alle.
Alles, was über den durchschnittlichen Verbrauch
hinausgeht, wird teurer.
Damit werden sozial gerechte Anreize zum Energiesparen gesetzt.
Es sind nicht die unteren oder die mittleren Einkommensgruppen,
die am meisten Energie verbrauchen. Es sind die Menschen mit den
höchsten Einkommen. Da trauen Sie sich aber nicht
ran. Eine sozialökologische Wärmewende muss
gesamtgesellschaftlich geplant und politisch gestaltet werden.
Hierzu gehört vor allem eine umfassende kommunale Wärmeplanung.
Das Potenzial von Sektorkopplung und Fernwärmenetzen ist noch
lange nicht ausgeschöpft.
Kommunen, Haus- und Wohnungsbesitzer müssen bei der Umstellung zum
klimaneutralen Heizen organisatorisch und finanziell unterstützt werden.
Die Bundesregierung darf die privaten Haushalte nicht im Stich lassen.
Sie muss bürokratiearme Kredit- und Förderprogramme auflegen und die
bestehenden nachbessern.
Die wichtigen Fragen sind außerdem: Wie kann der Hochlauf für die
Produktion von Wärmepumpen und alternativen Heizungen
organisiert werden?
Wie können ausreichend Fachkräfte gewonnen, umgeschult
und ausgebildet werden?
Dazu braucht es eine aktive Arbeitsmarktpolitik und vor allem
eine Aus- und Weiterbildungsoffensive.
Bei den Investitionen muss geklotzt und darf nicht gekleckert werden.
Da müssen SPD und Grüne mit dem Kassenwächter Christian Lindner ein
ernstes Wort reden, wenn es nicht bei hehren
Ankündigungen bleiben soll.
Wer wie die CDU von der Freiheit der mündigen Bürger redet,
bringt einiges durcheinander.
Es ist doch die Klimakatastrophe, es sind doch hohe Energie- und
Mietkosten, es ist doch die Jagd nach Höchstprofiten der Energiekonzerne,
die die Freiheit der meisten Menschen bedrohen.
Die Ampel hat offensichtlich kein ausreichendes Konzept und vor allen
Dingen kein gemeinsames. Egal ob bei Gebäuden
oder Verkehr die Bilanz ist
die gleiche: Klimaziele deutlich verfehlt.
Herr Kollege. Ich bin fertig. Das ist gut. Das ist wirklich gut.
Das muss geändert werden. Einen sinnvollen Beitrag der CDU dazu
kann ich nicht erkennen.
Michael Kruse hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Freiheit statt
Verbote“ erst dachte ich, die Union sucht noch nach einem
Titelvorschlag für unseren nächsten Bundesparteitag. Ich kann Sie
beruhigen: Wir haben schon einen Titel für den nächsten
Bundesparteitag, gar kein Problem. Selbstverständlich triggert es
uns als Partei der Freiheit im besonderen Maße, wenn die Freiheit
sogar im Titel der Aktuellen Stunde auftaucht.
Was wir allerdings mit Freiheit meinen, ist natürlich die Freiheit
zur Verantwortung, nicht die Freiheit von Verantwortung. Diese Freiheit und
diese Verantwortung, vor allem die Verantwortung,
die sich aus der Freiheit ableitet, tragen wir als Partei der Freiheit
natürlich, und in Wahrheit tragen wir sie als Volksvertreterinnen und
Volksvertreter hier im Raum alle. Dieses Verantwortungsgefühl hat uns
vor eineinhalb Jahren in die Regierung geführt.
Das hat auch viel damit zu tun, dass mit Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, vor eineinhalb Jahren kein
Staat zu machen war.
Deswegen muss ich zunächst feststellen: Wer die Freiheit so
interpretiert, dass Freiheit ist, sich in die Büsche zu schlagen,
dass Freiheit ist, keine Verantwortung mehr in
diesem Land zu übernehmen,
der hat die Freiheit nicht verstanden, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Für uns ist diese Freiheit Selbstverpflichtung;
denn sie erklärt, dass die Gesellschaft, der Staat und auch die
Wirtschaft auf dem Einzelnen, seinen Befähigungen,
seiner Entscheidungsautonomie und seinem Freiraum basiert,
und deswegen fühlen wir uns diesen Werten auch ganz
besonders verpflichtet.
In dieser Debatte geht es jetzt um Heizungen und um die Frage,
wie wir unsere ambitionierten Klimaschutzziele erreichen.
Sie haben sich in den letzten 16 Jahren die Freiheit genommen,
in dem Bereich ganz wenig zu machen.
Das ist formal nicht verboten, aber es war für den Klimaschutz
nicht gerade hilfreich. Deswegen müssen wir,
die wir jetzt die Regierung stellen, in diesem Bereich entsprechend mehr
tun. Wir haben uns, wie ich finde, auf sehr viele kluge
Maßnahmen verständigt, und dazu gehört insbesondere,
die Treibhausgasemissionen in den Mittelpunkt zu nehmen.
Das ist das wichtigste Ziel; das wird auch an vielen Stellen in
unseren gemeinsamen Vertragswerken deutlich.
Deswegen haben wir gerade heute den Vorschlag unterbreitet,
dass wir bereits beginnend mit dem nächsten Jahr über alle Branchen
und über alle Bereiche hinweg mit einem Emissionshandel starten.
Das ist das effektivste Instrument, um den Klimawandel zu bekämpfen.
Wir laden Sie alle herzlich ein, zu überlegen, wie wir diesen
Emissionshandel noch schneller umsetzen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Dass
wir uns auf die Hauptziele konzentrieren, wird auch im
Koalitionsvertrag deutlich; denn dort steht nicht nur ein
Prozentwert bezogen auf die Heizungen der Zukunft, sondern da steht vor
allem auch, dass wir uns auf die effektive Reduktion der
Treibhausgasemissionen konzentrieren wollen. Das heißt auch,
man kann andere Wege gehen. Das Erste ist, dass wir über die
Innovationsklausel Dämmkonzepte ermöglichen.
Das Zweite ist, dass wir selbstverständlich auch für die
Beimischung von Wasserstoff in den Gasnetzen offen sind.
Das ist schon heute technisch möglich:
10 Prozent sind gar kein Problem, 20 Prozent in den Netzen sind auch
kein Problem, an 30 Prozent wird gerade gearbeitet.
Die Heizungsbauer arbeiten daran, 100 Prozent Wasserstoff
verbrennen zu können.
Deswegen ist es so wichtig, das Ziel in den Blick zu nehmen und
sich nicht nur in einen einzigen Weg zu verlieben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau das werden wir mit klugen Gesetzespaketen sicherstellen.
Diese klugen Gesetzespakete sind der Öffentlichkeit in Entwürfen
teilweise schon bekannt geworden. Sie haben
folgende wesentliche Zielstellungen
ich nenne sie noch einmal: Das erste Ziel ist:
Die Wohnkosten in diesem Land dürfen nicht weiter explodieren.
Sie sind schon viel zu hoch. Das zweite Ziel ist:
Wir wollen weiterhin technologieoffen sein, und wir wollen bestehende
Technologien weiterentwickeln. Denn so viel sei gesagt:
Selbst wenn man der Meinung wäre, man müsste Gasheizungen verbieten
wir als Freie Demokraten sind dieser Meinung nicht, müsste man zumindest
betrachten, dass es viele noch ganz lange geben wird und dass auch in
diesem Bereich schnelle Emissionsminderungen notwendig sind.
Deswegen ist es weiterhin wichtig, technologieoffen zu sein und auch im
Bestand zu optimieren. Und das Dritte ist,
dass wir darüber unsere Klimaziele erreichen.
Das betrifft nicht nur den Gebäudebereich, sondern alle
Bereiche. Wir sind der Meinung: Diese drei Ziele sind die großen
Ziele, die wir erreichen wollen. Mit den Gesetzentwürfen,
die jetzt auf den Weg gebracht werden, wollen wir
diese Ziele erreichen.
Wenn das alles die Gesetzentwürfe des Wirtschaftsministeriums
sicherstellen würden, wäre es gut.
Da sie das noch nicht tun,
nehmen wir uns an dieser Stelle die Freiheit, zu optimieren;
denn wir kommen an dieser Stelle ganz sicher auch ohne Verbote aus. Genau das,
was wir uns als Koalition vorgenommen haben, werden wir an dieser
Stelle auch erreichen. Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Die Kollegin Dr. Anja Weisgerber
hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Schweizer Philosoph Amiel hat einmal gesagt: „Gesunder
Menschenverstand ist der Maßstab des Möglichen.“
Mit Ihren Initiativen zum Heizungsverbot, zum Werbeverbot für
Süßigkeiten und Ihrem Zickzackkurs zum Verbot des Verbrennungsmotors hat
die Ampel eines bewiesen: Der Maßstab des Möglichen ist Ihnen
vollkommen abhandengekommen, und mit gesundem Menschenverstand hat
das, was Sie fabrizieren, überhaupt nichts mehr zu tun.
Fest steht: Wir alle wollen die Klimaschutzziele erreichen.
Wir alle wollen unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten.
Wir alle wollen den nachfolgenden Generationen einen intakten Planeten
hinterlassen, aber über den Weg dahin müssen
wir intensiv diskutieren.
Wenn wir die Menschen verlieren, dann schaden wir der Gesellschaft und
dem Klima. Wir befinden uns jetzt an einer entscheidenden Weggabelung:
Gehen wir den Weg der Verbote, der Gängelung und des Verzichts,
oder gehen wir den Weg der Technologieoffenheit,
der Anreize und der Freiheit? Die Ampel scheint den Weg der Verbote
zu favorisieren, und die Kosten wachsen den Menschen
dabei über den Kopf.
Ich kann Ihnen nur sagen: Das werden wir bekämpfen.
Das ist der falsche Weg, und er endet in der Sackgasse.
Bei komplexen Themen wie beispielsweise der Zukunft der
Verbrennertechnologie ist ein Verbot absolut nicht geeignet,
weil es technologische Entwicklungen abwürgt, weil es Arbeitsplätze
gefährdet und unter Umständen global sogar zu
weniger Klimaschutz führt.
Denn wenn wir die Klimaziele im Sektor Verkehr erreichen wollen,
dann müssen wir alle Optionen ziehen,
und dazu zählen neben der Elektromobilität, dem ÖPNV und dem
Carsharing eben auch die synthetischen Kraftstoffe.
Zur Wahrheit gehört auch: In der Pkw-Bestandsflotte
können wir die Klimaschutzziele nur erreichen, wenn auch synthetische
Kraftstoffe und Biokraftstoffe verwendet werden.
Beides lehnen die Grünen und die SPD aber ab.
Das passt absolut nicht zusammen.
Daher ist es richtig, dass die FDP in diesem Punkt nun
Lösungen von der EU-Kommission einfordert und dass wir in diesem
Bereich technologieoffen bleiben. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, Bundesminister Wissing ist zwar viel zu spät aufgewacht und viel zu
spät tätig geworden, aber Sie haben uns an Ihrer Seite,
und wir wünschen Ihnen viel Erfolg bei den bevorstehenden Verhandlungen
mit der EU-Kommission.
Laut einer forsa-Umfrage aus der ersten Märzwoche lehnen mehr als
zwei Drittel der Deutschen das Verbot des Verbrennungsmotors ab 2035 in der
EU ab. Mit Verboten in diesem Bereich verspielen Sie die
Akzeptanz des Klimaschutzes. Liebe Grüne, das zeigt doch,
dass Sie völlig an den Menschen vorbei regieren.
Hinzu kommt Folgendes: Wenn Sie überall auf Strom
umsteigen, auf „all electric“ im Bereich Wärmepumpen und im Bereich
Elektromobilität, dann brauchen Sie auch genug CO2-neutralen Strom.
Und was machen Sie? Biomasse bremsen Sie aus.
Der kleinen Wasserkraft wollten Sie den Garaus machen.
Die Potenziale der Sonnenenergie nutzen Sie nicht so,
wie Sie es könnten, und die Kernenergie
nutzen Sie nur bis zum 15. April dieses Jahres und nicht
bis zum Ende der Krise.
Auch das, liebe Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
passt überhaupt nicht zusammen.
Selbst wenn Deutschland den Individualverkehr vollständig auf
Elektromobilität umstellt, wird das im Rest von Europa nur
schwer umsetzbar sein. Denken Sie beispielsweise an den dann
nötigen Ausbau der Ladeinfrastruktur, der Stromnetze und
an den ebenfalls notwendigen Ausbau der erneuerbaren Energien.
Und im globalen Maßstab sieht es noch düsterer aus.
Glauben Sie wirklich, dass die Menschen in Afrika,
Südostasien und Lateinamerika bis zur Mitte des Jahrhunderts die
Kaufkraft haben, sich in teuren Elektroautos fortzubewegen?
Das wird eben nicht so kommen.
Deutschland als Exportnation kann und muss seinen Klimaschutzbeitrag anders
denken und gestalten, als es die Ampel vorschlägt.
Die Produktion von synthetischen Kraftstoffen kann auch eine Chance
für die Wirtschaft sein. Die für die synthetischen
Kraftstoffe erforderlichen Elektrolyseure, die müssten doch wir
produzieren, die müssen doch von Deutschland
in die Welt geliefert werden.
Wir kommen dem Pfad der Klimaneutralität nur näher,
wenn wir uns am Möglichen orientieren, die Menschen mitnehmen
und Politik mit gesundem Menschenverstand betreiben.
Aber das, liebe Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
liegt Ihnen vollkommen fern. Vielen Dank.
Die Kollegin Isabel Cademartori hat jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über Freiheit; darüber freue ich mich.
Als traditionsreichste und älteste Freiheitspartei, die damit begann,
die Arbeiterklasse aus der Unterdrückung zu befreien,
die Frauen an die Urnen zu bringen, und die jetzt Bürgerrechte für eine
vielfältige und diverse Gesellschaft durchsetzt, sind wir,
glaube ich, Experten beim Thema Freiheit Freiheit, Gerechtigkeit und
Solidarität das sind unsere Grundwerte im Hamburger Programm.
Wir wissen aber auch, dass Freiheit nur in Verantwortung
existieren kann und dass Freiheit auch eine materielle Komponente hat.
Wer nämlich die notwendigen Ressourcen, die finanzielle Freiheit,
seine Rechte wahrzunehmen, nicht hat, dem nützen
Rechte auf dem Papier
auch nicht viel.
Dasselbe gilt natürlich für die materiellen Grenzen unseres Planeten.
Es gibt emissionsbedingte Grenzen, die wir einhalten müssen.
Wir sind uns ja alle einig das haben alle, außer natürlich die
ganz Verblendeten, heute bestätigt, dass uns Klimaschutz wichtig ist,
dass wir die Klimaschutzziele erreichen wollen, und das heißt
auch, Maßnahmen zur CO2-Reduktion voranzubringen.
Also, wie schaffen wir es, diese materiellen Grenzen zu
respektieren und die Freiheit zu bewahren,
insbesondere im Mobilitätssektor? Mobilität ist
seit jeher ein großer Ausdruck von Freiheit und auch von Wohlstand.
Und es ist ein Fortschritt, dass wir vielen Menschen Mobilität
ermöglicht haben; Mobilität ist sozusagen ein großes
Freiheitsprojekt. Das größte Freiheitsprojekt der letzten Monate,
wenn es darum geht, mehr Mobilität zu ermöglichen,
hat die Union vehement bekämpft, nämlich das 9Euro-Ticket.
Kein Projekt hat so vielen Menschen auf einmal so viel mehr Freiheit
durch Mobilität in den letzten Jahren ermöglicht.
Und Sie haben es
konsequent schlechtgeredet, und Sie verweigern sich
jetzt auch der Anschlusslösung, dem 49Euro-Ticket, das wir aber auch
ohne Sie diese Woche auf den Weg bringen werden.
Aber kommen wir zum Verbrennungsmotor und den klimaneutralen Kraftstoffen.
Ich finde es wirklich beeindruckend, wie faktenwidrig man hier
argumentieren kann, indem man behauptet,
eine All-Electric-Strategie scheitere daran, dass zu wenig Strom vorhanden
sei, und dann für Kraftstoffe auf Basis von Wasserstoff plädiert,
deren Herstellung die fünffache Menge an Strom bedarf.
Das musste auch noch einmal gesagt werden.
Wer setzt denn auf EFuels für die Zukunft der Automobilindustrie?
Das ist vor allem ein Autohersteller, der bekannt ist, nämlich Porsche.
Das ist natürlich auch kein Zufall; denn hier geht es vor allem um die
Freiheit für die ganz Reichen, Verbrennungsmotor zu fahren,
und nicht so sehr um die Freiheit für die breite Masse.
Ihr Interesse ist nicht der Kampf für die Freiheit aller,
sondern für die der ganz Wohlhabenden.
Noch einmal zur Erklärung: Es sind zurzeit keine nennenswerten
Mengen an EFuels vorhanden. Wir werden noch ganz,
ganz viele Jahre nur geringe Mengen an EFuels zur Verfügung haben.
Laut Berechnungen der Industrie das sind nicht meine Berechnungen,
sondern die der Automobilindustrie werden wir höchstens,
in den besten Szenarien, 20 Prozent des gesamten
Verkehrssektors mit EFuels versorgen können. Das,
was Sie gesagt haben, dass die
Sozialdemokraten gegen den Einsatz von EFuels in der
Bestandsflotte sind, stimmt auch nicht. Das ist
ausdrücklich nicht wahr. Wir sind für die Zulassung von
EFuels; wir glauben auch, dass sie notwendig sein werden,
um die Antriebe, die nicht elektrifizierbar sind,
klimaneutral betreiben zu können, natürlich auch für die
Bestandsfahrzeuge. Ich
komme noch einmal auf Porsche zurück: Das Unternehmen stellt
momentan in Chile in einem kleinen Modellprojekt EFuels her,
das sie skalieren wollen, und geht davon aus,
dass in den nächsten Jahren der Preis pro Liter 10 Euro betragen wird
okay und mahnt schon einmal an, dass wir uns Gedanken über
Subventionen machen oder auch darüber, ob wir die Kraftstoffpreise
für die anderen Kraftstoffe so anheben können, dass EFuels
konkurrenzfähig sind. Also im schlimmsten Fall führt das
Motto „Mehr Freiheit durch EFuels“ dazu, dass Kraftstoffe für
alle teurer werden. Das wäre natürlich ganz toll.
Die andere Alternative ist: Sie wollen Fahrzeuge,
die nur mit EFuels betrieben werden, also nicht mit Beimischungsprodukten,
sondern klimaneutral.
Das heißt, dass diese geringen Mengen an EFuels, die für den
Straßenverkehr überhaupt infrage kommen, dann im Grunde genommen für
einen sehr hohen Preis in sehr teure Autos fließen,
damit Porsche-Fahrer mit ihrem Porsche 911 über
die Autobahn heizen können.
Wir könnten aber dieselben Mengen nehmen und sie bestehenden
Kraftstoffen, nebst Biokraftstoffen beimischen
und so der Breite der Autobesitzenden die Möglichkeit geben,
ihr Fahrverhalten beizubehalten unter Ausstoß weniger Emissionen,
und so die Bestandsflotte dekarbonisieren. Aber wir müssen
uns schon entscheiden; denn die
Mengen sind knapp. Und
deswegen bedeutet die Freiheit, den Verbrennungsmotor auch nach 2035
zuzulassen, dass die knappen Mengen an Wasserstoffen in
der Industrie fehlen, wo gar keine
Alternativen gegeben sind. Frau Kollegin.
Und das bedeutet für die dort Beschäftigten, dass sie die
Freiheit haben, sich einen neuen
Arbeitsplatz zu suchen. Frau Kollegin, ich wollte nur sagen, dass ihre Zeit um ist.
Insofern ist es sinnvoll, die EFuels da einzusetzen,
wo sie am meisten gebraucht werden,
um für mehr Freiheit für alle zu sorgen.
Vielen Dank. Der Kollege
Kassem Taher Saleh hat das Wort:
für Bündnis 90/Die Grünen. Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
In spätestens 22 Jahren, bis 2045,
müssen wir in Deutschland klimaneutral sein.
Das ist verdammt wenig Zeit, und deswegen bin ich trotz dieser
unsachlichen Debatte der letzten zwei Wochen froh darüber,
dass wir jetzt hier über die Wärmewende debattieren.
Ich bringe die Debatte einmal auf eine sachliche Ebene.
Leider hechelt der Gebäudesektor,
geschwächt von der Unionspolitik der Vergangenheit, unseren
Klimazielen hinterher.
Diese Wärmewende ist kein Nischenthema. Mit der Wärmewende
steht und fällt, ob wir in den nächsten 22 Jahren unsere Klimaziele
im Gebäudesektor erreichen oder nicht.
Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet: „Freiheit statt Verbote“.
Welche Freiheit genau meinen Sie, liebe Union? Was bedeutet Freiheit in
Zeiten des Klimawandels, endlicher fossiler Energien und der
Abhängigkeit von autoritären Regimen? Wie frei sind wir in
22 Jahren, wenn wir unsere Klimaziele verfehlen? Wie frei sind wir,
wenn die Klimakatastrophe uns so schädigt, dass wir unter
Wassermangel leiden? Oder wie frei sind wir,
wenn uns der Hitzekollaps in diesem Land droht? Fossile Heizungen
versprechen uns keine Freiheit im Gegenteil.
Seien Sie ehrlich mit den Menschen
da draußen: Zur Wahrheit gehört auch, dass es einen Grund dafür gibt,
warum sich viele von Ihnen aus Bequemlichkeit gerade so an die
Vergangenheit klammern.
Ihnen flüstern milliardenschwere Ölkonzerne ins Ohr.
In der Presse wird dann daraus gemacht
ich zitiere: „Verschrottungsorgie“, „Mit der
Brechstange in den Heizungskeller“ oder „Grüne Fantasiewelt“.
Vielleicht sollten wir auch einmal über die passende Schlagzeile zu
Ihrer Vorstellung reden:
„Fossile Horrorwelten“; darüber könnten wir auch einmal reden.
Fakt ist auch, meine Damen und Herren, die Union ist sich in ihrer
Funktion als Bremsklotz für den gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Fortschritt in dieser Nation nicht zu schade.
Meckern kann jeder. Uns Bündnisgrüne wieder als
Verbotspartei darzustellen, ist so langweilig. Lassen Sie sich
endlich mal etwas anderes einfallen.
Das hat man in den letzten Debatten von der Union auch gehört.
Ich frage mich vielmehr: Welche Vorschläge haben Sie?
Ich höre immer nur: Technologieoffenheit.
Was genau soll das sein? Nicht existierende EFuels,
Wasserstoff, den wir dringend für den CO2-neutralen
Industriesektor brauchen?
Meine Damen und Herren, seien Sie mal ehrlich mit sich
selbst, oder zaubern Sie in den nächsten 22 Jahren eine
Kernfusionsheizungsanlage aus dem Hut.
Was wir jetzt brauchen, ist Planungssicherheit:
Planungssicherheit für die Menschen da draußen, Planungssicherheit für
die Industrie, Planungssicherheit für die Heizungsindustrie,
dass sie ihre Kapazitäten nutzen kann, um Technologien auszubauen,
die heute gut funktionieren und in Millionen von Häusern auch bereits
eingebaut sind. Die Heizungsindustrie ist
bereit für diesen Wandel, der mit allen Parteien aus der Ampel
vereinbart ist, mit Geywitz, Habeck, Lindner. Mit Ihrer Panikmache
machen Sie diese Planungssicherheit zunichte, für die Industrie und für
die Menschen da draußen. Wir Bündnisgrünen,
meine Damen und Herren, stehen für eine soziale und
pragmatische Wärmewende. Wir planen mit mehrjährigen
Übergangsfristen und Härtefallregelungen.
Niemand, der oder die ein Eigenheim besitzt, muss seine funktionierende
Öl- oder Gasheizung verschrotten. Stattdessen wird gleichzeitig zum
Heizungsumschwung ein Förderpaket geschnürt, das vor allem Menschen
mit niedrigem und mittlerem Einkommen zugutekommt.
Und wenn selbst das
bei Oma Emma nicht ankommt, um ihre klimafreundliche
Heizung zu sanieren, können die Behörden auf
Härtefallregelungen zurückgreifen. Wir lassen die
Menschen nicht alleine.
Klar ist, meine Damen und Herren: Dafür müssen wir aber bereit sein,
Geld in die Hand zu nehmen.
Wie sozial diese Wärmewende am Ende ausfällt, liegt deshalb auch in den
Händen des Finanzministers, Herr Brandner. Hören Sie mal zu!
Er ist der Finanzminister und dementsprechend auch der Herr über
unseren Haushalt. Herr Kollege, in Ihren Händen liegt es jetzt,
die Rede zu beenden; denn die Redezeit ist um.
Frau Präsidentin, einen letzten Satz; wir stehen nämlich an einem
Scheideweg. Ab dem nächsten Jahr entscheidet sich, Herr Kollege.
ob der Heizungskeller Ihre Klimaziele erreicht oder nicht.
Herr Kollege.
Wir haben die Zeichen der Zeit längst erkannt und übernehmen
dafür jetzt Verantwortung.
Vielen Dank.
Christina Stumpp hat jetzt das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach einer Reihe von Verboten kommt das jüngste Projekt aus dem Haus des
Bundeslandwirtschaftsministers, und es heißt
Kinder-Lebensmittel-Werbegesetz. Es offenbart die
Fantasiewelt der Grünen.
Herzlichen Glückwunsch! Sie werden Ihrem Ruf als
Verbotspartei Nummer eins mal wieder vollends gerecht.
Ich bin selbst Mutter, und für eine Mutter gibt es,
glaube ich, nichts Wertvolleres als die Gesundheit des eigenen Kindes.
Mütter und Väter sind diejenigen, die an erster Stelle für die
Prägung ihrer Kinder verantwortlich sind.
Das betrifft alle Bereiche des Aufwachsens. Dazu gehört ganz
besonders das Vorleben gemeinsam eingenommener Mahlzeiten mit einer
ausgewogenen Lebensmittelauswahl. Klar ist: Übergewicht von Kindern
hat viele Ursachen. Klar ist deshalb auch,
dass es ganz sicher nicht allein mit einem Werbeverbot zu bekämpfen ist.
Wir als Eltern sind in der Verantwortung genauso wie Lehrer und
Erzieher, unseren Kindern Kompetenzen zu vermitteln.
Und nun die Frage an Sie: Werden unsere Kinder durch ein
Werbeverbot kompetent im Umgang mit Lebensmitteln und in der Frage,
wie man sich gesund ernährt? Sicherlich nicht. Aufklärung heißt
das Zauberwort, meine Damen und Herren, und nicht Bevormundung.
Gesetze und Ordnungsrecht können immer nur das letzte Mittel der Wahl
sein. Wir müssen eine Bewusstseinsveränderung bei jungen
Menschen schaffen, nicht durch den erhobenen Zeigefinger und Verbote,
sondern durch ganz konkrete Ernährungsbildung.
Anstatt das Rad neu zu erfinden, würde sich, Herr Minister Özdemir,
ein Blick auf die unionsgeführten Landwirtschaftsministerien in
Baden-Württemberg und Bayern sehr lohnen.
Schon seit Jahren setzt man hier auf Ernährungsbildung und Bewegung.
Hier weiß man mit dem Thema Ernährung umzugehen,
und das ganz ohne Verbote.
Sind Sie sich eigentlich darüber im Klaren, welche weitreichenden Folgen
Ihr Werbegesetz haben wird? Diese schießen bei Weitem über das
Ziel hinaus. Weder betrifft das Verbot ausschließlich an Kinder
gerichtete Werbung, noch geht es nur um Süßigkeiten
oder Snacks. Nein,
nach dem von Ihnen als Maßstab angelegten Nährwertprofil der WHO
dürfen auch viele gemeinhin als gesund geltende Milchprodukte wie
Käse, Quark und Joghurt nicht mehr beworben werden.
Zwieback, Knäckebrot und Vollkornbrot, die nur 0,1 Gramm zu
viel Salz enthalten, scheiden von der
Bewerbung zukünftig aus.
Die Verbannung derartiger Kommunikation aus sämtlichen Medien
bis hin zum Internet zwischen 6 Uhr und 23 Uhr zeigt, wie pauschal und
wenig treffsicher hier Ihr Ansatz ist.
Dabei geht es Ihnen nicht mehr um die Kinder. Es ist Erziehung von
Erwachsenen in übergriffiger Weise, und das ist
einfach nicht zielführend.
Auch Influencer müssen demnächst strenge Diät halten,
weil das unbezahlte Naschen vor der Kamera als verboten
zu beanstanden wäre.
Davon abgesehen: Wie wollen Sie das eigentlich kontrollieren?
Im Netz gibt es ja keine Uhrzeiten; Sie können sich zu jeder Tages- und
Nachtzeit einschalten.
Des Weiteren ist im Umkreis von 100 Metern zu Schulen, Kitas und
Spielplätzen zukünftig keine Werbung für bestimmte fett- und
zuckerhaltige Produkte mehr erlaubt. Wenn Sie meinen, damit würde die
Schlange beim Bäcker oder beim Dönerladen bei der Schule ums Eck
kürzer werden, dann täuschen Sie sich erheblich.
Wenn unsere Kinder gesund groß werden sollen, dann gehört dazu
nicht nur die Kompetenz in Bezug auf eine ausgewogene Ernährung,
sondern vor allem viel Bewegung. Hier werden die Sportvereine
zukünftig ebenfalls Probleme bekommen, da auch das Sponsoring von
Jugendmannschaften künftig nicht mehr zulässig sein wird.
Seien Sie so ehrlich und sagen Sie das den Menschen. Wenn Sie mit dem
Schutz des Kinderwohls argumentieren, dann legen Sie Ihre Verbotsliste ganz
konkret offen. Stehen Sie, anstatt auf verklausulierte
Nährwerttabellen in Gesetzesanhängen zu verweisen,
zu Ihren Bevormundungsplänen, und stehen Sie zu dem,
was Sie vorhaben. Meine Damen und Herren,
wir sind uns einig, dass der übermäßige Verzehr von zu
viel Zucker oder zu viel Fett gesundheitsschädliche Folgen
haben kann.
Achtsam essen und genießen, das ist die neunte der zehn
Ernährungsregeln der Deutschen Gesellschaft für Ernährung.
Genießen, das scheint nach der grünen
Ernährungsideologie offenbar nicht mehr gewollt zu sein.
Zum Schluss etwas, was mich wirklich umtreibt und den ganzen
Irrsinn dieses Vorhabens offenbart: Kindern und Jugendlichen traut die
Ampel nicht mehr zu, eigenverantwortlich zu entscheiden,
was sie essen. Aber Cannabis zu legalisieren und hier nicht die
gesundheitlichen Gefahren des Cannabiskonsums im Blick zu haben,
das ist das Sinnbild für grün-ideologischen Widerspruch.
Die Kollegin Judith Skudelny hat jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich wahnsinnig über das Thema der Aktuellen Stunde
„Freiheit statt Verbote Den mündigen Bürger stärken“, weil
es mir Gelegenheit gibt, über mein
Lieblingsthema zu sprechen,
das Verbrennerverbot. Es hat sich mittlerweile in
Deutschland herumgesprochen: Die EU plant das Verbot des
Verbrennungsmotors ab 2035, weil sie Klimaneutralität möchte.
Beim Ziel sind wir uns
alle einig: Wir brauchen Klimaneutralität, wir
wollen Klimaschutz machen. Das Einzige, wo wir eine
unterschiedliche Ansicht haben, ist da, wo auch wirklich der
Verbrennungsmotor an sich das Thema ist,
und da haben die Freien Demokraten eine Lösung:
Der Verbrennungsmotor ist nur so klimaschädlich wie das Zeug,
das man hineinschüttet. Würden wir klimaneutrale EFuels
zulassen, könnten wir den Verbrennungsmotor klimaneutral,
klimafreundlich weiter nutzen. Das ist
viel besser als Verbote. Bieten wir den Menschen doch eine
klimaneutrale Alternative!
Ich möchte Ihnen noch weitere Argumente geben. Die Infrastruktur
dafür wäre ja schon vorhanden. EMobilität ist dort super sinnvoll,
wo alles eng beieinander ist. In den Städten ist die
Infrastruktur, liegen die Stromleitungen; da ist
alles schon vorhanden.
Für Menschen, die im städtischen Raum leben, ist es
überhaupt gar kein Problem.
Im ländlichen Raum muss die Infrastruktur noch
deutlich ausgebaut werden.
Wenn Sie schauen, wo und wie viele ETankstellen wir haben,
sehen Sie, dass wir noch gewaltige Aufgaben vor uns haben.
Insbesondere die Menschen in infrastrukturschwachen Gebieten haben
deswegen Sorge, dass wir mit der Politik, die die EU plant,
die individuelle Mobilität einschränken.
Mit den EFuels ermöglichen wir individuelle Mobilität
überall in Europa.
Lassen Sie uns doch die Ermöglichung in Angriff nehmen!
Der dritte Grund ist mindestens genauso wichtig; das ist nämlich die
Diversifizierung der Energieversorgung. Wir haben gesehen:
Wenn wir uns von einem Land wie beispielsweise Russland abhängig
machen, dann laufen wir vielleicht in eine Sackgasse.
Nun ist es richtig: Strom können wir
in Deutschland produzieren,
Wasserstoff können wir importieren; viel leichter ist es aber,
EFuels zu importieren, weil wir auch hierfür die
Infrastruktur haben.
EFuels sind nichts anderes, als beispielsweise aus erneuerbaren
Energieformen wie Wind und Solar ein richtig gut speicherbares
Medium zu machen.
Wir können damit von Diktatoren wie in Saudi-Arabien oder Russland
wegkommen und hin zu Staaten, die im Aufbau sind,
wie beispielsweise in Südamerika und Afrika.
Diversifizierung ist eines der großen Dinge, die wir ermöglichen
möchten. Wir haben CETA ratifiziert. Wir wollen weiter diversifizieren.
Machen wir das doch mit erneuerbaren Kraftstoffen möglich.
Am 10. November letzten Jahres hatte ich hier eine Rede gehalten.
Da ging es genau um die Ermöglichung von EFuels. Da ging es darum,
das Verbot des Verbrennungsmotors zu vermeiden. Da hatte ich gesagt,
dass wir es geschafft haben, „eine kleine
Katzenklappe“ einzubauen.
Wir haben in den europäischen Vereinbarungen ein Amendment,
einen Erwägungsgrund verankert, in dem wir gesagt haben:
Bitte, liebe EU, prüf doch, wie wir ab 2035 Autos mit
Verbrennungsmotoren, die nur klimaneutral betrieben werden
können, weiter verkaufen können, weiter den Menschen anbieten dürfen.
Das war eine kleine Katzenklappe, die wir geöffnet haben.
Mittlerweile meine Damen und Herren, ich freue mich, das hier sagen zu
können haben wir es geschafft, daraus eine Boxentür zu machen.
Durch massiven Einfluss, massives gemeinsames Wirken mit
unserem Verkehrsminister, mit dem Finanzministerium,
mit der FDP-Fraktion und mit der Ampel haben wir es geschafft,
dass wir die EU-Kommission jetzt zum ersten Mal dazu bewegen,
sich wirklich Gedanken zu machen, wie wir einen klimaneutralen
Verbrennungsmotor zulassen können.
Parallel dazu haben wir in der Ampel beschlossen: Klimaneutrale
Kraftstoffe sollen am besten schon ab diesem Jahr in Deutschland verkaufbar
und erwerbbar sein. Beides sind wichtige Schritte auf dem
Weg zur Klimaneutralität. Wir ermöglichen es den Menschen,
den Verbrennungsmotor schnellstmöglich
klimaneutral zu fahren.
Am Ende brauchen wir aber ein Scheunentor. Das Scheunentor ist
tatsächlich die Anrechnung der klimaneutralen Kraftstoffe auf die
Flottengrenzwerte. Da müssen wir noch ein bisschen Mobilität, ein
bisschen gemeinsame Arbeit und Energie reinstecken.
Das Ziel ist es, am Ende dem mündigen Bürger die
Wahlfreiheit zu lassen.
Es wird diejenigen geben, für die die Elektromobilität eine
super Alternative ist. Es wird diejenigen geben,
die auf Wasserstoff setzen, die sagen: Das ist
für mich die richtige Antwort.
Wenn wir aber auf Ressourcenschonung setzen wollen, dann müssen wir es
auch ermöglichen, dass die Bestandsflotten und auch künftige
effiziente Autos mit Verbrennungsmotor klimaneutral
fahren können.
Dafür stehen die Freien Demokraten. Das haben wir versprochen,
und das werden wir auch mit dieser Regierung gemeinsam umsetzen.
Esra Limbacher hat jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon der Titel der Aktuellen Stunde wird den wirklichen Herausforderungen
dieser Zeit nicht gerecht. Die Union verschweigt,
welche Auswirkungen der russische Angriffskrieg auf die deutsche
Energiepolitik hat, erklärt nicht, wie die Klimaziele
erreicht werden sollen, und will dann noch erklären,
welche Bürgerinnen und Bürger mündig sind oder nicht.
Mein Eindruck ist: Hier sollen reale Sorgen genutzt werden,
um politische Spiele zu betreiben. Wir machen da nicht mit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das heißt eben nicht, dass man keine berechtigte Kritik an
Gesetzesvorhaben vorbringen darf, sondern meint, in einen ehrlichen
demokratischen Diskurs einzusteigen, der die Bürgerinnen und Bürger
nicht für dumm verkauft, sondern die realen Sorgen
ernst nimmt. Diese Aktuelle Stunde mit dem Namen „Freiheit statt
Verbote Den mündigen Bürger stärken“ zu titulieren,
wird diesem Anliegen nicht gerecht. Das schafft keinen offenen und
ehrlichen Diskurs, sondern zieht direkt gesellschaftliche und
politische Gräben, wo gar keine sind.
Abgesehen von dem Titel dieser Aktuellen Stunde kann man das
Anliegen dennoch als richtig und wichtig empfinden.
Wir müssen tatsächlich über die Herausforderungen, vor denen viele
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land aktuell stehen,
sprechen und über die Parteigrenzen hinweg schnelle Lösungen finden.
Und genau das können wir hier machen.
Grundsätzlich stimmt: Der Zweck und die Motivation,
die viele mit den Neuregelungen, insbesondere dem
Gebäudeenergiegesetz, verfolgen, sind offensichtlich und
wohl unstreitig richtig. Wir brauchen gemeinsame Anstrengungen
in allen Bereichen, um unsere Klimaziele,
die wir uns gemeinsam gesetzt haben, bis 2045 zu erreichen.
Dazu zählt natürlich auch eine Wärmewende im Gebäudebereich,
da hier noch unglaublich viel Potenzial steckt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, eines muss auch klar sein:
Wir müssen aufpassen, dass Neuregelungen keine
soziale Schieflage haben.
Die Energiewende darf eben keine Luxuspolitik für Gutverdiener und
Besserverdiener vor allen Dingen in Großstädten werden,
sondern muss doch immer auch die Lebensrealitäten der vielen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der vielen Rentnerinnen und Rentner
besonders in den ländlichen Gebieten erfassen.
Für sie muss eine Wärmewende in Zukunft doch genauso bezahlbar sein.
Wissen Sie, ich komme aus einer eher ländlich geprägten Region,
aus einem ländlich geprägten Wahlkreis im Saarland,
dem Bundesland mit der höchsten Eigenheimdichte in ganz Deutschland
aber nicht mit den höchsten Einkommen.
Viele sind stolz darauf, sich durch harte Arbeit nach vielen
Jahren ein Haus, eine Wohnung erarbeitet und sie
abbezahlt zu haben.
Dort, im Saarland, haben mich in den letzten Wochen und Tagen viele mit
einer ernstzunehmenden Sorge kontaktiert.
Sie fragen sich: Kann ich mir mein mühsam aufgebautes und nach langen
Jahrzehnten abbezahltes Eigenheim in Zukunft wirklich noch leisten?
Was kommt als Nächstes?
Ich finde, genau darum geht es, und das müssen wir ernst nehmen.
Wir dürfen natürlich nur eine Neuregelung erlassen,
die die Lebensrealität auch von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
im ländlichen Raum berücksichtigt und ernst nimmt.
Es geht darum, dass wir sicherstellen, dass die Bürgerinnen
und Bürger sich auch in Zukunft ihr Zuhause leisten können.
Dafür setzen wir uns in der SPD zusammen ein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es lohnt sich, bei den vieldiskutierten Vorhaben im
Gebäudeenergiebereich genau hinzuschauen,
auch, um eben nicht so plump und eindimensional,
wie wir es heute von der Union gehört haben, daherzukommen.
Und dabei ist es wichtig, klar zwischen Regelungen für
Neubauten und für Besitzerinnen und Besitzer von
Bestandsheizungsanlagen zu unterscheiden.
Man muss doch wirklich kein Experte sein, um zu wissen,
dass Vorgaben, die sich auf Neubauten beziehen, jetzt sinnvoll sein
können. Wenn wir ehrlich sind, setzen viele Bauherren bei Neubauten
doch längst darauf, Wärmepumpen zu installieren.
Warum sollte die Politik hier also langsamer als die Realität sein?
Die Probleme, die ich sehe und die viele sehen, beziehen sich viel mehr
auf die Bestandsgebäude. Ich finde, darauf sollten wir noch
mal genau schauen; denn eine offene Frage bleibt: Was passiert,
wenn in bestehenden älteren Gebäuden eine Gas- oder Ölheizung
in Zukunft kaputtgeht?
Eigentlich müsste in vielen Fällen das ältere Haus selbst erst mal
saniert werden. Wer einfach eine Wärmepumpe in ein unsaniertes Haus
einbaut, läuft Gefahr, das Gerät überzudimensionieren mit
entsprechend hohen Stromkosten. Das ist es ja nicht,
was wir erreichen wollen.
Hier komme ich zu meinem Ausgangspunkt:
Wir dürfen kein Gesetz mit einer sozialen Schieflage in diesem Bereich
auf den Weg bringen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das dürfen wir nicht zulassen. Deswegen ist doch klar:
Vorgaben für Bestandsgebäude kann es nur dann geben, wenn diese mit
einem starken Förderprogramm, einem flexibleren Zeitrahmen und
einer gewissen Technologieoffenheit einhergehen.
Bei all den Vorschlägen, die derzeit in Rede stehen,
gilt also: richtige Motivation, richtige Zielsetzung,
aber nur ohne soziale Schieflage sonst scheitert
jede gutgemeinte Idee, Herr Kollege! noch
bevor sie umgesetzt
ist. Vielen Dank. Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 3:
Erste Beratung des von der\NBundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2021/2101 im Hinblick
auf die Offenlegung von Ertragsteuerinformationen durch
bestimmte Unternehmen und Zweigniederlassungen.
Hierzu ist verabredet, 39 Minuten zu debattieren.
Der Kollege Dr. Marco Buschmann hat das Wort für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer!
Wenn Unternehmen in Deutschland erfolgreich ihre Produkte und
Dienstleistungen anbieten, dann freuen wir uns an ihrem
unternehmerischen Erfolg. Wenn sie damit viel Geld verdienen,
dann gönnen wir ihnen das; denn es ist ja auch ein guter Anreiz,
gute Produkte und Dienstleistungen anzubieten.
Aber es gilt natürlich auch: Wenn man in Deutschland gutes Geld
verdient, dann muss man auch einen fairen Anteil beisteuern,
um unser Gemeinwesen zu finanzieren. Das gilt für alle ehrlichen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, das gilt für alle kleinen und
mittelständischen Betriebe, und das, meine Damen und Herren,
muss natürlich auch für große multinationale Konzerne gelten.
Wir wissen aber, dass es Unternehmen, die in Deutschland gutes,
auch sehr gutes Geld verdienen, heute möglich ist,
diese ökonomisch hier entstandenen Gewinne
mit Mitteln des internationalen Steuerrechts buchmäßig in andere
konzernangehörige Unternehmen zu transferieren, die ihren Sitz in
einem anderen Land mit sehr, sehr niedrigen Steuersätzen
haben. Das ist eine gängige Praxis. Einige von Ihnen kennen das ja unter
dem Stichwort „double Irish with a Dutch sandwich“. Das war vor Kurzem
noch eine gängige Steuergestaltung, um Geld, das ökonomisch hier in
Deutschland verdient wurde, buchmäßig in andere Länder mit
sehr niedrigen Steuersätzen zu verschieben.
Diese Steuergestaltung mag legal sein, ist aber natürlich gegenüber
den vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen in
Deutschland, die solche Möglichkeiten nicht haben,
eine große Ungerechtigkeit.
Genau da setzt die EU-Richtlinie zur Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen an, die wir heute mit diesem Gesetz
umzusetzen beginnen wollen. Der Gesetzentwurf beruht im
Wesentlichen auf dem Kernmechanismus der Transparenz. Umsatzstarke
Unternehmen und Konzerne müssen künftig im Unternehmensregister
damit für jedermann einsehbar offenlegen, wie viel Gewinn sie in
den EU-Ländern und bestimmten Ländern mit sehr niedrigen
Steuersätzen erwirtschaften und wie viel Ertragsteuern sie
dort jeweils zahlen.
Das ist ein Mechanismus, den man „Country-by-Country
Reporting on Taxes“ nennt und den es schon in bestimmten Branchen
gibt. Wir übertragen dieses Instrument jetzt auf sehr,
sehr große Unternehmen. Weil die Sorge vor zu viel
Bürokratie ja häufig berechtigt ist, ist es mir wichtig,
zu sagen: Einen solchen Ertragsteuerbericht müssen nur sehr
umsatzstarke, sehr große Unternehmen abgeben, das bedeutet Unternehmen mit
Umsätzen von weltweit mindestens 750 Millionen Euro pro Jahr.
Davon gibt es in Deutschland etwa 500.
Es geht hier also nicht um die große Breite der Unternehmen,
sondern wirklich um die Top-Elite der Großunternehmen. Deshalb ist dieser
Entwurf auch bürokratieschonend, meine Damen und Herren.
Durch die neue handelsrechtliche Pflicht zur Veröffentlichung von
Ertragsteuerinformationen wird eine informierte das heißt auch
rationale, faktenbasierte Debatte über die Frage möglich,
ob multinationale umsatzstarke Unternehmen und Konzerne auch dort
die Steuern zahlen, wo sie tätig sind.
Das ist ja genau das, was wir uns wünschen:
eine faktengesättigte rationale Debatte.
Ich will hier auch der Sorge entgegenwirken, das würde das
könnte man meinen zu einem Wettbewerbsnachteil für europäische
Unternehmen führen. Das ist genau nicht der Fall;
denn in die neu geschaffene Pflicht werden auch multinationale
Unternehmen einbezogen, die ihren Sitz
außerhalb der EU haben.
Wenn sie in Deutschland ein mittelgroßes oder großes
Tochterunternehmen oder eine Zweigniederlassung haben,
dann müssen diese auch dafür sorgen, dass die Informationen
offengelegt werden. Wir schaffen dadurch also auch ein
Level Playing Field zwischen europäischen Unternehmen und den
Unternehmen, die außerhalb der EU ansässig sind.
Wichtig ist auch, dass wir bei der Umsetzung der Richtlinie darauf
geachtet haben, dass wir so bürokratiearm wie möglich vorgehen.
Der Gesetzentwurf setzt die Vorgaben der EU in der Weise um,
dass wir alle Wahlrechte, die wir nutzen können,
auch voll ausschöpfen. Die Unternehmen dürfen
beispielsweise bestimmte Informationen zeitweise in ihrem
Bericht aussparen, wenn ihnen durch die Veröffentlichung ein starker
Nachteil zugefügt würde. Und das ist, glaube ich,
auch eine gute Sache
die Unternehmen dürfen den Bericht so abgeben, wie sie ihn
beispielsweise auch ans Finanzamt geben würden. Es
muss nicht ein und dieselbe Information in unterschiedlicher Form
aufbereitet werden. Das ist eine deutliche Erleichterung;
das ist der Koalition sehr wichtig. Es gibt einen Hinweis,
dass der Gesetzentwurf nicht ganz schlecht sein kann:
Der Bundesrat, im dem ja auch die große demokratische
Oppositionspartei stark vertreten ist, hat zu dem
Gesetzentwurf keine Einwände erhoben.
Wenn es aus dem Bundesrat keine Einwände gibt, dann ist das ein
Hinweis, dass wir hier handwerklich ganz gut gearbeitet haben.
Deshalb freue ich mich auf eine gute Beratung im Deutschen Bundestag.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Stephan Mayer hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen!
Es geht heute um die Umsetzung einer EU-Richtlinie vom
24. November 2021 zur stärkeren Transparenz
in Sachen Ertragsteuern.
Diese EU-Richtlinie ist bis zum 22. Juni dieses Jahres
in deutsches Recht umzusetzen.
Der Gesetzentwurf, der seitens der Bundesregierung erarbeitet wurde,
sieht eine Eins-zu-eins-Umsetzung vor.
Wir werden uns diesen Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren
gleichwohl intensiv ansehen.
Zur Vollständigkeit, Herr Minister Buschmann,
gehört, dass es im Vorfeld des Erlasses der Richtlinie,
im Jahr 2019, seitens der deutschen Wirtschaft, seitens des BDI
erhebliche Kritik an diesem Country-by-Country Reporting gab.
Es sind Vorbehalte erhoben worden, was den Verlust an
Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Drittländern anbelangt und was die
Preisgabe von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen anbelangt.
Diese Erwägungen sind aus meiner Sicht auch ernst zu nehmen.
Gleichwohl möchte ich für unsere Fraktion deutlich machen,
dass wir dem Thema „stärkere Transparenz und Offenlegung,
was die Erträge multinationaler Konzerne anbelangt“ natürlich
schon Bedeutung beimessen. Das ist ein wichtiges Thema.
Es geht darum, die Tech-Companies dieser Welt Google,
Amazon und Co so weit zu stellen, dass deutlich wird,
dass in den einzelnen EU-Ländern sehr unterschiedlich hohe
Ertragsteuern gezahlt werden. Deswegen ist es richtig,
dass diese Richtlinie in deutsches Recht umgesetzt werden muss.
Es ist auch richtig, dass die Vorschriften im Bereich der
Bußgelder, der Ordnungsgelder im Handelsgesetzbuch entsprechend
angepasst werden.
Es werden auch die Beschwerdemöglichkeiten für das
Bundesamt für Justiz erweitert, insbesondere wenn das zuständige
Landgericht die Zulassung oder Wiedereinsetzung der Sechswochenfrist
nach § 335 Absatz 4 HGB ermöglicht. Die Offenlegungspflicht gilt auch
für multinationale Konzerne, die ihren Sitz außerhalb der EU,
also in einem Drittland, haben, aber eine Zweigniederlassung
in Deutschland unterhalten. Auch das ist richtig.
In der rechtswissenschaftlichen Literatur wird schon seit längerer
Zeit kritisiert, dass die Definition des Verbundunternehmens,
also des verbundenen Unternehmens nach § 271 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuches, etwas unklar war, lückenhaft war.
Deswegen ist auch ein wesentlicher Punkt, dass hier
jetzt präzisiert wird.
Das ist aus meiner Sicht alles in Ordnung und richtig.
Ich möchte nur Zweifel geltend machen ich sage das ganz ernsthaft,
bei aller Notwendigkeit, die Richtlinie umzusetzen,
ob dem berechtigten Anspruch, mehr Transparenz zu schaffen,
allein mit diesem Gesetz Rechnung getragen werden kann.
Es ist natürlich gut, dass die Unternehmen verpflichtet
werden, jährlich einen Ertragsteuerinformationsbericht
abzugeben, diesen im Internet, im Handelsregister zu
veröffentlichen. Es ist auch gut, dass sich die Aufsichtsräte einer
Aktiengesellschaft bzw. die Aufsichts- und Verwaltungsorgane
einer SE auch darüber beugen müssen. Das ist
alles richtig. Nur, ob der verständige Dritte,
ob der mündige Bürger, mit diesen
Ertragsteuerinformationsberichten am Ende des Tages tatsächlich
so viel anfangen kann,
dahinter setze ich persönlich ein großes Fragezeichen.
Es ist mit Sicherheit richtig,
diese gesetzlichen Änderungen jetzt in einem neuen Unterabschnitt zum
vierten Abschnitt des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches zu schaffen.
Wie gesagt, auch für die Aufsichtsräte einer
Aktiengesellschaft bzw. die Aufsichts- und Verwaltungsorgane
einer SE kommt eine verstärkte Verpflichtung, sich mit diesem
Ertragsteuerinformationsbericht jährlich zu beschäftigten.
Aber mehr Transparenz, eine Verstärkung
der Offenlegungspflichten
ist nur der erste Schritt. Der große Wurf ist,
glaube ich, erst dann erreicht,
wenn wir es wirklich schaffen, dass die Amazons und Googles dieser
Welt dort mehr Steuern zahlen, wo sie die Gewinne erwirtschaften. Ich habe
einem guten Bekannten, einem Handwerker, am vergangenen
Wochenende erzählt, dass ich in dieser Woche die
Gelegenheit habe, zu diesem Gesetzentwurf
zu sprechen. Er meinte: Ja, schön und gut, wenn dieser
Ertragsteuerinformationsbericht jetzt veröffentlicht werden muss.
Aber es bleibt dennoch dabei, dass Google, Amazon und Co nur im
geringen Prozentbereich in Deutschland Steuern zahlen,
während wir Handwerker, Einzelhändler, Freiberufler
teilweise an die 50, vielleicht sogar über 50 Prozent
Einkommensteuer in Deutschland zahlen. Das muss angegangen werden.
Dieser Gesetzentwurf ist notwendig und erforderlich, aber am Ende mit
Sicherheit noch nicht der große Wurf.
Esra Limbacher hat für die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Mayer, Sie haben gerade im Prinzip die
globale Mindestbesteuerung verteidigt.
Das finde ich gut. Sie war ein Projekt von Olaf Scholz.
Ich hätte mir gewünscht, dass die Union das in der letzten
Legislaturperiode mit dem gleichen Elan und mit der
gleichen Motivation getan hätte.
Aber heute reden wir über etwas anderes.
Der Entwurf, über den wir heute beraten, trägt zwar einen etwas
sperrigen Namen, ist inhaltlich aber keineswegs so sperrig,
wie sein Name klingt.
Dieser Gesetzentwurf hat zwei Ziele: Zum einen dient er der Umsetzung der
EU-Richtlinie im Hinblick auf die Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen großer multinationaler Unternehmen.
Zum anderen bietet er die Gelegenheit zur Vornahme einiger
materiell-rechtlicher und prozessualer Änderungen
im Handelsgesetzbuch.
Beides wird direkte Auswirkungen auf das Tagesgeschäft vieler Unternehmen
in Deutschland haben. Und beides wird direkte Auswirkungen
auf die Transparenz in unserem Land haben, darüber, welche Unternehmen
wirklich zur Gemeinwohlfinanzierung beitragen und
wer sich davor drückt. Wir schaffen Transparenz und
Klarheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das ist gut so.
Der inhaltlich überwiegende Teil des Gesetzentwurfes widmet sich der
Umsetzung einer EU-Richtlinie. Diese beschäftigt sich mit der
Offenlegung von sogenannten Ertragsteuerinformationen durch
bestimmte Unternehmen und Zweigniederlassungen.
Was genau ist damit gemeint? Um es auf einen Nenner zu bringen:
Diese Richtlinie soll Transparenz schaffen.
Konkret soll Transparenz darüber geschaffen werden, wie viel
Ertragsteuer bestimmte Unternehmen an welchem Ort in der Europäischen
Union genau abführen.
Zu diesem Zweck sind diese Unternehmen mit dem Inkrafttreten des
Gesetzes verpflichtet, einen Ertragsteuerinformationsbericht
zu erstellen und diesen im Unternehmensregister offenzulegen.
Dieses sogenannte Public Country-by-Country Reporting on Taxes
wirft auf den ersten Blick zwei Fragen auf. Zum einen:
Wen betrifft diese Transparenzpflicht?
Zum anderen: Weshalb genau benötigt die Allgemeinheit diese
Informationen? Bei der ersten Frage wen betrifft diese
Transparenzpflicht? kann ich
an das anknüpfen, was Minister Buschmann gesagt hat und was ich als
Mittelstandsbeauftragter der SPD-Bundestagsfraktion unterstreichen
will, nämlich dass kleine und mittelständische Unternehmen,
die in Deutschland weiterhin das Rückgrat unseres wirtschaftlichen
Erfolges bilden, von dieser Richtlinienumsetzung nicht direkt
betroffen sind. Vielmehr betrifft die Richtlinienumsetzung multinationale
umsatzstarke Unternehmen und Konzerne, die in der Europäischen
Union ansässig sind.
Noch spannender ist die zweite Frage: Weshalb genau benötigt die
Allgemeinheit diese Informationen? Ziel dieser Transparenz ist es,
eine informierte öffentliche Debatte zu ermöglichen, konkret eine Debatte
darüber, ob die in der EU tätigen Unternehmen und Konzerne wirklich
hier, wo sie ihre Gewinne erwirtschaften, ihren angemessenen
Beitrag zum Gemeinwohl leisten.
Wenn also ein großes Unternehmen hier in Deutschland einen Standort
eröffnet, Produkte entwickelt und fertigt und damit Gewinne erzielt,
dann besteht fortan für alle Interessierten die Möglichkeit,
zu prüfen, ob und in welchem Umfang dieses Unternehmen seinen
Ertragsteuerverpflichtungen nachgekommen ist.
Hierdurch soll die Verantwortung der Unternehmen für das Wohl der
Allgemeinheit gefördert und genauso wichtig Steuergerechtigkeit in
unserem Land herbeigeführt werden.
Warum sind denn Amazon und Co, die Sie, Herr Mayer,
ja erwähnt hatten, billiger und lukrativer als der
kleine Laden um die Ecke, in unserer Nachbarschaft?
Weil sie null Euro Steuern in unserem Land zahlen.
Genau das wird in Zukunft für jeden sichtbar, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das schaffen wir mit der Umsetzung dieser Richtlinie.
Wer hier Gewinne macht, muss hier Steuern zahlen.
Das ist etwas, wohinter wir alle uns versammeln können.
Gemeinwohlfinanzierung ist keine Einbahnstraße. Deshalb ist
es wichtig, dass Unternehmen diese Angaben jetzt veröffentlichen.
Die Transparenz, die durch die Richtlinienumsetzung geschaffen wird,
hat noch einen weiteren Vorteil. Sie verpflichtet Unternehmen in allen
europäischen Ländern zur Offenlegung ihrer
Ertragsteuerinformationen. Das ermöglicht, dass sich
Bürgerinnen und Bürger europaweit darüber informieren können,
ob und in welchem Umfang erfolgreiche Großunternehmen ihren Beitrag zum
Gemeinwohl wirklich geleistet haben. Und dadurch besteht Grund zur
Hoffnung, dass so manches Steuerdumping zukünftig
am lokalen Widerstand
derer scheitert, in deren Gemeinden Gewinne realisiert,
aber keine Steuern abgeführt werden. Das hat positive Auswirkungen auf die
gesamte Europäische Union. Um es am Ende kurzzumachen:
Es handelt sich um einen sinnvollen und guten Gesetzentwurf zur Umsetzung
einer EU-Richtlinie, den wir natürlich unterstützen.
Vielen Dank.
Der Kollege Kay Gottschalk hat jetzt für die AfD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute sprechen wir über einen Gesetzentwurf, der
eine EU-Richtlinie umsetzt.
Herr Mayer, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört.
Einen Einkommensteuersatz von 50 Prozent haben wir Gott sei Dank noch
nicht; aber Sie meinten sicherlich Steuern und Abgaben.
Da kommt man damit hin. Herr Limbacher, vielleicht wäre es
auch mal an der Zeit, den Unternehmen, die hier in
Deutschland Arbeitsplätze schaffen, Danke für das zu sagen,
was sie im Ausland nicht tun müssten, nämlich dafür, dass sie
knapp die Hälfte des Krankenkassenbeitrags,
die Hälfte des Beitrags zur Renten- und zur Arbeitslosenversicherung und
weiter den Solidaritätszuschlag zahlen. Das ist etwas,
was Unternehmen in anderen Ländern nicht tun und nicht kennen.
Nebenbei zahlen sie noch Gewerbesteuer; wir kommen gleich zum
Thema Überregulierung. Ich glaube, Sie haben das weltweite
Umfeld trotz der 15 prozentigen globalen Mindestbesteuerung noch
nicht ganz erkannt. Typisch allerdings ist für die
Bundesrepublik in meiner Kritik nehme ich die CDU/CSU der letzten Jahre
nicht aus, dass diese EU-Richtlinie nicht nur umgesetzt wird,
sondern gleich noch ein paar Besonderheiten eingebaut werden.
Exemplarisch sei hier die Ausweitung des persönlichen Anwendungsbereichs
genannt, um eine Ausweichgestaltung zu verhindern.
Wundern Sie sich, meine Damen und Herren, ernsthaft noch über
Überbürokratisierung, Überregulierung und darüber,
dass viele Unternehmen den Standort Deutschland verlassen?
VW ist gerade angesprochen worden; BASF wird Ludwigshafen
in vielen Teilen verlassen.
Ich glaube, Sie alle hier haben die Zeichen der Zeit noch nicht erkannt.
Manchmal ist weniger eben einfach mehr. Ich kann
noch Beispiele ergänzen: IDW,
IHK und viele andere haben sich in die gleiche Richtung geäußert.
Erst mal ist die frohe Botschaft des Gesetzes, die ja verbreitet worden
ist, dass dadurch mehr Transparenz hergestellt werden soll.
Aber die SPD scheint nach den Ausführungen, die
ich von Ihnen, Herr Limbacher, gehört habe, Transparenz mit einem
modernen elektronischen Pranger zu verwechseln.
Ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin zunächst aus dem
Gesetzentwurf: soll eine informierte öffentliche Debatte darüber
ermöglicht werden, ob die betroffenen multinationalen
Unternehmen und Konzerne ihren Beitrag zum Gemeinwohl auch dort
leisten, wo sie tätig sind. So weit, so gut.
Mit Blick auf Fragen der Steuergerechtigkeit und
Steuervermeidungs- oder umgehungsstrategien,
die sich große Unternehmen von Kohorten von Anwälten,
die sie sich leisten können, ausdenken lassen, klingt das
zunächst einmal nach einer guten Initiative
wenn das Wörtchen „wenn“ nicht wäre.
Neben diesem möglicherweise durchaus guten Effekt treten noch eine ganze
Menge weiterer Effekte ein. Ich sehe schon jetzt mit den
Ertragsteuerinformationsberichten die Träume einiger sozialistischer
Umverteilungsfanatiker hier im Hohen Hause in Erfüllung gehen.
Mit diesen Informationen werden dann viele Unternehmen zeigen,
dass sie noch nicht zu den völlig ausgequetschten Zitronen gehören und
man aus ihnen noch etwas Saft oder vielmehr Steuern pressen kann.
Herr Habeck hat in seinen öffentlich gewordenen Briefen an den
Bundesfinanzminister schon das eine oder andere durchklingen lassen,
was nicht gerade mit dem Wort „Sparsamkeit“ beschrieben
werden kann.
Aber zurück zum Thema. Auch handwerklich ist der
Gesetzentwurf noch nicht wirklich ausgegoren, getreu dem für diese
Regierungspolitik versinnbildlichten Lindner-Slogan
„Das muss noch mal in die Montagehalle“.
Aus meiner Sicht ist der Erfüllungsaufwand hierauf
kommt es an
für die Wirtschaft mit jährlich etwa 16,7 Millionen Euro sehr
optimistisch nach unten gerechnet worden, wie
wir es schon so häufig erlebt haben.
Hier dürfte in der Realität deutlich mehr personeller und
finanzieller Aufwand für die entsprechenden Unternehmen entstehen.
Das hat mehrere Gründe. Neben den bereits erwähnten
Besonderheiten über die Vorgaben der EU-Richtlinie hinaus werden die vom
Gesetz umfassten multinationalen Unternehmen in der Zukunft gleich
„vier verschiedene Regelungen für die Erstellung von CbCRs“
Country-by-Country Reportings „zu beachten“ haben,
stellt Markus Hierl vom Deutschen AnwaltSpiegel fest.
Das erinnert etwas an die verschiedenen Grundsteuermodelle,
und wir kennen die Auswirkungen.
Auch die Abweichung von der EU-Richtlinie wird nicht die
versprochene Vereinheitlichung der Offenlegungspflichten mit sich
bringen und somit gerade weder den Anspruch von Transparenz noch den von
Vergleichbarkeit erfüllen, meine Damen und Herren.
Ich sehe, die Präsidentin meldet sich. Ja. Es gäbe noch einiges
zu sagen, aber in jedem Fall gilt:
Dieser Gesetzentwurf muss dringend in die Werkstatt.
Vielen Dank.
Die Kollegin Katharina Beck hat das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger! Ich komme aus einer
Handwerksbäckereifamilie. In diesem Familienbetrieb werden noch
jeden Tag köstliche Backwaren am liebsten ist mir das ehrliche,
knusprige Brot von Hand hergestellt und verkauft.
Damit werden Umsätze und letztlich Gewinne erwirtschaftet,
auf die natürlich Steuern gezahlt werden, die wiederum für den Aufbau
und Erhalt der Infrastruktur, gute Bildung und viele andere
wichtige Dinge des Gemeinwesens genutzt werden.
So funktioniert das Ertragsteuersystem für die
große Mehrheit der circa
3,4 Millionen Unternehmen in Deutschland.
Doch es gibt einige große multinationale Konzerne,
die hier trotz hoher Geschäftsaktivitäten und Umsätze
kaum oder gar keine Steuern zahlen. Wir alle fragen uns zu Recht:
Wie kann das sein, und warum lassen wir das als Gesellschaft zu?
Mit dem heutigen Gesetzentwurf machen wir gemeinsam einen wichtigen Schritt
gegen diese Steuergestaltung.
Was sich hinter dem Begriff „Steuergestaltung“ genau
versteckt, zeigt beispielsweise ein Blick in das Country-by-Country
Reporting des Mineralölkonzerns Shell, der als Rohstoffunternehmen
diese Informationen schon heute verpflichtend veröffentlichen muss.
Shell machte 2021 nur einen ganz kleinen Teil seines sogenannten
Außenumsatzes in der Schweiz, nämlich ein Fünfzigstel im
Vergleich zur EU. Hingegen ist die Gewinnmarge in der Schweiz viel
höher als in der EU. Sie liegt dort bei
circa 125 Prozent, während sie in der EU insgesamt nur durchschnittlich
4 Prozent beträgt; sie ist in der Schweiz also über 30mal so
hoch. Übersetzt heißt das: Die Umsätze, also die
Geschäftsaktivitäten, sind zwar hauptsächlich in der EU
angefallen, aber die Gewinne wurden zwecks geringerer Versteuerung massiv
in die Schweiz verlagert.
Möglich ist dies durch konzerninterne Verkäufe,
insbesondere von Marken- und Patentrechten, oder
interne Kreditvergaben.
Was die Konzerne hier machen, ist zwar meist legal wie Sie auch
schon ausgeführt haben, aber gesellschaftlich legitim ist es
dadurch noch lange nicht. Sollten Steuern nicht auch dort
gezahlt werden, wo wirtschaftliche Aktivität stattfindet,
wo der Wert generiert wird?
Wenn Shell in Deutschland Umsätze macht, die in seinen weltweiten
Gewinn einfließen, dann sollten doch auch die deutschen
Steuerzahler/-innen etwas für die Infrastruktur zurückerhalten,
die es Shell überhaupt erst möglich macht, hier
wirtschaftlich tätig zu sein.
Bisher sind ausschließlich Rohstoffkonzerne zur
Veröffentlichung dieser detaillierten länderbezogenen
Informationen verpflichtet. Nur deswegen kann ich überhaupt das
Beispiel nennen. Wenn wir landesbezogene Daten beispielsweise
über andere Branchen wie Chemie, Digital oder Pharma suchen würden,
würden wir sie so nicht finden können,
und das wird sich jetzt endlich ändern.
Bisher findet der Großteil der Steuergestaltung unsichtbar statt.
Auch als Gesetzgeber/-in hier im Bundestag blieb uns der Zugang zu
diesen Informationen bislang oft verwehrt und lag
ausschließlich bei den Finanzämtern.
Wie wichtig der zeitgerechte Zugang zu solchen Daten aber ist,
wurde mir selbst bewusst, als ich mit dem Thema „Übergewinne
bei Mineralölkonzernen“ beschäftigt war.
Nur wenige dieser Unternehmen sind in Deutschland börsennotiert.
Nur hier hatten wir zeitnah Informationen, die uns in dem Fall
glücklicherweise ausreichend Hinweise geben konnten.
Ich möchte evidenzbasierte Politik machen, und dafür
brauchen wir Daten.
Mehr Transparenz ist einfach angebracht; denn die finanziellen
Auswirkungen für die öffentlichen Haushalte sind enorm.
Es gibt eine Schätzung, dass aufgrund von Steuergestaltung
innerhalb der EU circa 50 Milliarden Euro an Steuereinnahmen verloren
gehen, davon circa ein Drittel allein in Deutschland.
Also geht es bei uns wahrscheinlich um einen
zweistelligen Milliardenbetrag.
Und wir alle wissen, dass wir dieses Geld sehr gut für
die Zukunftsgestaltung brauchen können
Beispiele „Kindergrundsicherung“ und „nachhaltige Transformation der
Wirtschaft“. Mit der jetzigen Umsetzung der EU-Richtlinie zur
Offenlegung von Ertragsteuerinformationen
das ist ein Zungenbrecher, wie ich gerade merke werden wir die
Problematik der massiven internationalen Steuergestaltung
natürlich nicht vollumfänglich lösen. Aber wir schaffen einen
wichtigen Schritt in die richtige Richtung, indem wir durch die
Offenlegungspflicht eine informiertere öffentliche Debatte
für Politik, aber auch für Wissenschaft und
Zivilgesellschaft ermöglichen.
Faktenbasierte Politik braucht als Grundlage nun mal Fakten.
Umso wichtiger ist daher, dass wir hierbei im Bereich der
Ertragsteuern jetzt EU-weit und auch bei uns vorankommen.
Dafür kämpfen wir Grüne seit vielen Jahren mit Nachdruck,
und das ist heute wirklich ein Erfolg. Auch
hinsichtlich des Konzernverhaltens
kann die Offenlegung einiges ändern.
Zwar ist aggressive Steuergestaltung nach wie vor legal,
aber die Offenlegung dieser Praktiken wird für sie sicher
Effekte in puncto Reputation haben. Das gilt insbesondere für
Unternehmen, die sich mit der Ausübung ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung in ihren Communitys schmücken und bei denen die
offenbarten Steuertricks einen klaren Widerspruch zu selbstgesetzten Zielen
und Verpflichtungen entstehen lassen.
Unternehmen werden sich daher vermehrt fragen müssen,
was schwerer wiegt: das Begleichen der Steuerschuld
in den Ländern, wo sie wirklich tätig sind, oder das Riskieren von
erheblichen Glaubwürdigkeits- und Akzeptanzverlusten mit drohenden
langfristigen Umsatzeinbußen?
In jedem Fall wird das Thema sowohl in der Öffentlichkeit als auch in
den Vorstandsetagen an Bedeutung gewinnen, und das ist gut so.
Nun müssen wir die EU-Richtlinie erst mal in
nationales Recht umsetzen.
Und, lieber Herr Buschmann, jetzt kommt noch das Parlament;
danke für Ihren tollen Vorschlag. Wir hätten noch drei Punkte,
die uns wichtig sind:
Erstens. Bei der Schutzklausel müssten wir den Missbrauch so weit
wie möglich reduzieren und uns noch mal über die Fünfjahresfrist
unterhalten. Zweitens sollten wir sehr gut reflektieren,
ob die Wirtschaftsprüfung nur binär sagt: „Das ist reported,
oder das ist nicht reported“, oder ob sie nicht auch sagen sollte,
ob das inhaltlich passt, und ob sie
auf Korrektheit prüfen sollte.
Und drittens ist uns wichtig, dass das geografische Spektrum der
Offenlegungspflicht auf weitere Länder des Globalen Südens
ausgeweitet wird. Damit würden wir diesen Ländern bei der Verbesserung
ihres Steuervollzugs wirklich helfen und mehr
globale Steuergerechtigkeit erreichen.
Herzlichen Dank. Das Gesetz handelt von Marktfairness.
Ich freue mich sehr, dass wir
hierbei zusammen vorankommen.
Vielen Dank.
Der Kollege Christian Görke hat das Wort für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Monate,
Wochen und Tage haben gezeigt, dass es oft
nicht so richtig vorangeht,
Frau Kollegin Beck. Die Ampel ist keinesfalls eine
Fortschrittskoalition, sondern eher eine des Stillstandes.
Gerade bei den Themen, die Ihnen am Herzen liegen gerechte
Steuerreform, Abschaffung der Privilegien bei der Erbschaftsteuer
und Kindergrundsicherung, herrscht Stillstand
und kein Fortschritt.
Damit sind wir auch schon beim Thema der heutigen Debatte:
die Umsetzung der EU-Richtlinie im Hinblick auf die Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen von multinationalen Unternehmen in
Deutschland. Wenn es noch eines weiteren Beispiels für den
Stillstand bedarf, dann ist es die Umsetzung dieser Richtlinie in
bundesdeutsches Gesetz. Denn Sie, Herr Dr. Buschmann,
schlagen vor, dass nur europäisches Mindestmaß auf deutsches Recht
übertragen wird nicht mehr und nicht weniger. Dabei
geht es bei diesem Thema die Kollegin Beck und andere Vorrednerinnen und
Vorredner haben es schon gesagt um eine ganze Menge Geld.
Aktuellen Erhebungen zufolge gehen dem deutschen Fiskus durch unscharfe
und ungenügende Transparenzregelungen bei der
Anzeigepflicht der besagten Unternehmen jährlich bis zu 40
Milliarden Euro durch die Lappen. Meine Damen und Herren,
dass hier massivster Handlungsbedarf besteht,
ist offensichtlich. Denn die Transparenzpflicht,
die jetzt in Bundesrecht überführt wird, gilt nur für Unternehmen,
die in zwei aufeinanderfolgenden Jahren mehr als 750 Millionen Euro
Umsatz gemacht haben. Was passiert eigentlich mit den
Unternehmen, die weniger als 750 Millionen Euro Umsatz verbuchen,
aber trotzdem jeden Tag aggressive Steuergestaltung aufwenden?
Nichts! Damit sind wir auch schon beim Thema, dass nichts passiert;
das ist ja das Motto Ihrer Koalition. Genauso ist es beim Thema
„Abschöpfung der Übergewinne“; auch eine EU-Richtlinie.
Sie als FDP-Vertreter in der Regierung haben zusammen mit Ihrem
Finanzminister alles dafür getan, dass wir auch hier nur
EU-Mindestvorgaben umgesetzt haben, und haben die Höhe der
Übergewinnsteuer auf nur 33 Prozent beschränkt.
Das hat nach wie vor bizarre Übergewinne der Energiekonzerne zur
Folge, die in dieser Bundesrepublik nahezu ungesteuert durchlaufen.
Um noch mal ein paar Beispiele zu nennen es geht auch anders in Europa:
Österreich hat höhere Sätze und eine Übergewinnsteuer von
40 Prozent. In Italien liegt sie bei 50 Prozent, in Tschechien bei
60 Prozent. Aber wir können es uns wohl leisten, auf
Steuermehreinnahmen zu verzichten.
Ich verstehe das nicht, und ich sage Ihnen:
Auch die Menschen da draußen, unter anderem in meinem Wahlkreis in
der Lausitz, verstehen angesichts dieser Krise dieses
Thema überhaupt nicht mehr.
Vielen Dank.
Michael Schrodi hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es gibt ein wichtiges Vorhaben im Koalitionsvertrag: Wir wollen
Steuergerechtigkeit im bestehenden Steuerrecht schaffen.
Übrigens haben wir das schon gemacht. Wir haben beispielsweise,
Herr Görke, im Jahressteuergesetz mehr Gerechtigkeit bei der
Besteuerung von Airbnb, von Uber, von digitalen Plattformen
geschaffen, und wir werden jetzt beim Thema Umsatzsteuerrecht Stichwort
„ERechnung“ einiges auf den Weg bringen. Wir haben uns also schon auf
den Weg gemacht. Es geht uns dabei um den Schutz der vielen
Steuerehrlichen, der Privaten wie auch der Unternehmen,
vor schädlichen Steuervermeidungspraktiken großer
Konzerne mit grenzüberschreitender unternehmerischer Tätigkeit.
Mit der Umsetzung dieser Richtlinie setzen wir diesen Weg fort.
Länderbezogene Berichte das hat der Minister vorhin
richtig gesagt multinationaler
Unternehmensgruppen sind nichts Neues. Schon
seit 2016 gibt es solche Berichte, die den
Finanzbehörden zur Verfügung gestellt werden: das
Country-by-Country Reporting. Das ist übrigens Teil des
sogenannten BEPS-Projektes der OECD. Bei diesem internationalen Projekt
geht es um die Bekämpfung von Gewinnverlagerungen.
Das Thema wird also international angegangen, und wir wollen das jetzt
auf nationaler Ebene umsetzen.
Die Umsetzung der vorliegenden Richtlinie ist ein wichtiger Schritt,
auch weil laut Richtlinie die Berichte an die Finanzbehörden,
die es schon gibt, um eine öffentliche länderbezogene
Ertragsteuerberichterstattung ergänzt werden sollen.
Das ist wichtig, nicht nur, weil das schon im Wahlprogramm 2017
eine Forderung der SPD war, sondern auch, weil viele
Organisationen das gefordert haben.
Transparenz ist ein großer Feind der Unternehmen, die etwas zu verbergen
haben, und eine wichtige Maßnahme gegen Steuervermeidungen.
Indem länderbezogene Ertragsteuerberichterstattungen
öffentlich gemacht werden, wird es möglich, darüber
transparent zu diskutieren. Das erhöht den Druck auf diejenigen,
die nicht sauber ihre Steuern zahlen. Und das ist ein wichtiger Schritt in
Richtung mehr Steuergerechtigkeit in unserem Land,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Weil angesprochen wurde, dass es dabei auch um Bürokratie
geht, und weil gefragt wurde, wen wir damit treffen,
sage ich: Die Grenzen, die wir eingezogen haben,
sorgen dafür, dass die getroffen werden, die wirklich
getroffen werden sollen, nämlich
multinationale Konzerne mit einem Umsatzerlös von mehr als
750 Millionen Euro in zwei aufeinanderfolgenden
Geschäftsjahren; das ist die Voraussetzung. Übrigens besteht
keine Pflicht zur Offenlegung von Informationen, wenn dadurch
erhebliche Nachteile drohen, etwa bei Geschäftsgeheimnissen
dafür gibt es eine Fünfjahresfrist, sodass für die Unternehmen kein Risiko
besteht. Weil die Gerechtigkeitsfrage gestellt
wurde, ob wir also wirklich die treffen, die wir treffen müssen,
sage ich: Das eine ist die Offenlegung,
das andere die Frage der globalen Mindestbesteuerung.
Herr Kollege. Auch die gehen wir jetzt national an.
Insgesamt Herr Kollege. sind wir also auf dem Weg,
für mehr Steuergerechtigkeit zu sorgen. Das ist deswegen ein
guter Tag für die Bürgerinnen und Bürger.
Carsten Müller hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vor 463 Tagen hat sich der Parteivorsitzende des
Bundesjustizministers, der heute nicht anwesende Christian
Lindner, bedauerlicherweise versprochen;
das war der Tag der Unterzeichnung des Ampelkoalitionsvertrages.
Er hat damals gesagt: Jetzt
beginnt die Zeit der Taten.
Das hat er nicht gemeint. Er meinte eigentlich:
Jetzt beginnt die Zeit des Wartens. Meine Damen und Herren,
wir warten immer noch auf rechtspolitische Vorstöße von
Ihnen. Sie haben wahrscheinlich sogar ein bisschen vergessen,
dass das heute eine rechtspolitische Debatte ist. Ich gucke mal in die
Reihen der Grünen: Ich sehe da nicht ein einziges
ordentliches Mitglied des Rechtsausschusses alles geschätzte
Mitglieder, aber eben keine Mitglieder des Rechtsausschusses.
Worum es heute geht, hat mein Kollege Stephan Mayer
umfangreich dargelegt. Ich bin ein bisschen verwundert.
Ein Jahr und ein Vierteljahr nach Beginn der Koalition wäre doch
eigentlich die Zeit gekommen: Es gibt eine vermeintliche
Aufbruchsstimmung. Sie selber bezeichnen sich ja immer noch als
„Fortschrittskoalition“; der Kollege der Linken hat es eben anders
formuliert; ich würde eher „Rückblickskoalition“ sagen.
Frau Helling-Plahr, Sie sind gar
nicht Mitglied der Grünen.
Ich habe von den Grünen geredet. Sie sind ja Mitglied der FDP.
Man würde es gerne vergessen in diesen Tagen, aber Sie
brauchen nicht zu winken.
Meine Damen und Herren, Sie sind eine Rückblickskoalition.
Aus der Zeitenwende, die Sie verkündet haben und die
eigentlich angezeigt wäre, ist das wurde in der Presse,
wie ich finde, außergewöhnlich treffend beschrieben eine
„Zeitlupenwende“ geworden. Es ist gesagt worden, worum es geht.
Im Kern dürfte man darauf setzen, dass nach einem Jahr und einem
Vierteljahr so ein bisschen Schwung in diese Ampelkoalition reinkommt,
weil man sozusagen im Saft, auf der Höhe des Zenits,
auf der Höhe der Schaffenskraft steht.
Meine Damen und Herren, wofür feiern Sie sich heute?
Sie feiern sich dafür, dass Sie eine EU-Richtlinie eins zu eins umsetzen.
Ich habe das so noch nicht erlebt.
Wenn Sie Ihr normales Tempo an den Tag legen, passiert Folgendes
der Kollege Mayer hat es gesagt: Diese Richtlinie wird im Juni wie
gesagt, Sie sind so erschreckend langsam
direkt anwendbar sein. Also, es kann sein,
dass Sie zu früh gefeiert haben. Meine Damen und Herren,
wir wollen Sie dabei allerdings nicht aufhalten.
Ich will Ihnen noch ganz kurz sagen, was wir heute an dieser Stelle
eigentlich erwartet hätten, was Sie im rechtpolitischen Bereich eigentlich hätten
vorlegen müssen. Wir warten weiterhin darauf,
dass der Rechtsstaat gestärkt wird.
Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag rechtspolitisch relativ
dünne Suppe gekocht.
Das Einzige, was belastbar war, war der Pakt für den Rechtsstaat;
den haben Sie gestrichen, daran wollen Sie
sich nicht mehr halten.
Worauf warten wir noch? Wir warten darauf, dass das Problem
Vorratsdatenspeicherung gelöst wird, und zwar rechtssicher.
Sie verschieben eine Anhörung dazu zum zehnten Mal.
Wir werden Ihnen das in dieser Woche noch mal erklären.
Worum geht es? Sie schützen Täter,
und Sie schützen die missbrauchten Kinder nicht.
Das ist ein Frevel, und Sie vertun
hier tatsächlich wichtige Zeit.
Meine Damen und Herren, das Sanktionsrecht steht heute noch
auf der Tagesordnung. Aber Sie sind viel zu langsam,
überhaupt nicht entschlossen, da fehlt Ihnen jeder Saft,
jede Kraft. Wir brauchen außerdem Regeln für ein internationales
Tribunal zur Aufarbeitung der Kriegsverbrechen. Sie sind jetzt
endlich mal wach geworden; das finde ich ja schon mal gut.
Anstatt diese Themen aufzunehmen, feiern Sie sich für eine
Eins-zu-eins-Umsetzung. Meine Damen und Herren,
das ist, ehrlich gesagt, an Peinlichkeit nicht zu überbieten.
Damit es für Sie nicht noch schlimmer wird, werden wir die
parlamentarischen Beratungen weiter beschleunigen.
Sonst, wie gesagt, passiert es Ihnen bei Ihrer ganzen Feierei der
Eins-zu-eins-Umsetzung noch, dass die Richtlinie von allein in
Kraft tritt. Das wollen wir dem deutschen Volk nicht zumuten,
Ihnen schon mal gar nicht. Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller. Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfes auf Drucksache
20/5653 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge? Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4: Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel "Forschung zu Long COVID, ME/CFS
und Post-Vac-Syndrom in Deutschland stärken". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich bedanke mich. Ich eröffne die Aussprache und erteile
als erster Rednerin der Kollegin Katrin Staffler,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Tag für Tag bekomme
ich EMails, Nachrichten, Briefe zum Umgang mit den Folgen
einer Covid-19-Infektion:
die Mutter von zwei Kindern, die sich jetzt nicht mehr um ihre
Kinder kümmern kann, weil sie nicht mehr belastbar ist und
an Atemnot und Herzrasen leidet; der Arbeitskollege,
der nicht mehr arbeiten kann und hilfesuchend von Arzt zu Arzt rennt,
weil jede einzelne kleine Anstrengung zu unglaublichen
Kopfschmerzen führt;
die Kommilitonin, die ihr Studium hat abbrechen müssen, weil ihr die Kraft
für den Studienalltag fehlt.
Über 1 Million Menschen in Deutschland leiden an den Folgen
einer Covid-19-Infektion, weltweit 65 Millionen Menschen - eine
unfassbare Zahl. Hinter jeder einzelnen Person steht ein Schicksal.
Hinter jeder einzelnen Person steht ein Mensch, der sich Tag für Tag
irgendwie durch den Alltag kämpfen muss. Hinter jeder
einzelnen Person stehen
Hilflosigkeit und eine verzweifelte Suche nach wirksamen Behandlungen.
Heute ist der erste Internationale Long Covid Awareness Day.
Viele Menschen sind heute vereint auf die Straßen gegangen,
um sich für die Belange der Betroffenen einzusetzen,
auch vor dem Forschungsministerium.
Gleichzeitig forschen jeden Tag viele Wissenschaftler mit unglaublich
großem Engagement,
aber sie brauchen auch den klaren Rückenwind von der Mehrheit des
Deutschen Bundestages und vor allem auch von der Bundesregierung.
Mit „Rückenwind“ meine ich nicht nur warme Worte, sondern ich meine
damit vor allem auch finanziellen Rückenwind. Es kann und darf nicht
sein, dass Betroffene aus ihrer blanken Not heraus die Forschung nach
wirksamen Behandlungen mit ihren eigenen privaten, teilweise sehr
geringen Mitteln mitfinanzieren, weil es zu wenig staatliche
Forschungs- und Fördermittel gibt. In die Richtung der zuständigen
Bundesforschungsministerin, die es heute leider nicht
für nötig gehalten hat, hier
zu sein, sage ich: Ja, natürlich, die zwei im Moment laufenden
Förderlinien das sind im Übrigen zwei, die von der
Vorgängerbundesregierung, also von uns, auf den Weg gebracht
worden sind sind zwei richtige Bausteine;
völlig ohne Frage. Aber damit kommen wir zum Kern
unseres Antrags angesichts der Größe der Herausforderung,
von der wir hier sprechen, angesichts
der Anzahl der Betroffenen reichen die Mittel, die vom Ministerium zur
Verfügung gestellt worden sind, vorne und hinten nicht aus.
Ein kleines bisschen mehr als 12 Millionen Euro stehen in
diesem Jahr zur Verfügung, und das bei einem Haushalt des BMBF
von insgesamt 21,5 Milliarden Euro. Das sind insgesamt nicht mal mehr als
klitzekleine 0,1 Prozent des Gesamthaushalts des
Bundesforschungsministeriums.
Und um es klar zu sagen: Der Finanzrahmen an sich,
also die Höhe der zur Verfügung gestellten Summe ist das Problem.
Das wird weder dem Leiden der 1 Million Menschen in Deutschland
gerecht noch der Größe der gesamtgesellschaftlichen
Herausforderung und, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, schon gar nicht dem volkswirtschaftlichen Schaden,
der dadurch entsteht. Für diese falsche
Prioritätensetzung ich will es ausdrücklich sagen:
ich halte das für eine falsche Prioritätensetzung
tragen Sie die politische Verantwortung.
Wir fordern die Bundesregierung deswegen auf, deutlich mehr
Fördermittel für die Forschung zu Long Covid, zu ME/CFS und dem
Post-Vac-Syndrom zur\ Verfügung zu stellen.
Daneben das sage ich auch ganz klar brauchen wir dringend eine Bündelung
und eine Vernetzung der relevanten Akteure, um Ziele, um Strategien und
erforderliche Maßnahmen festzulegen. Da fordern wir, ehrlich gesagt,
auch nichts komplett Neues, sondern wir können uns einfach mal
ein bisschen von dem abschauen, was heute schon ganz gut
funktioniert, nämlich von der Nationalen Dekade gegen Krebs.
Wenn wir schon beim Thema Abschauen sind: Werfen Sie doch gerne noch mal
einen Blick in unseren Antrag der letzten Sitzungswoche
zum Thema „Nutzung von Gesundheitsdaten“. Gerade bei einem
neuen Krankheitsbild braucht es bei der Erforschung der Grundlagen eine
solide Datenbasis. Auch da haben wir dringenden Handlungsbedarf.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen wir nicht länger
die Augen vor dem unglaublich großen Leid der Betroffenen verschließen,
dem Leid, das die Betroffenen tagtäglich erleben und teilweise
einfach nicht mehr ertragen können. Deswegen setzen Sie sich bitte
gemeinsam mit uns dafür ein, dass wir durch Wissenschaft und
Forschung Long Covid, ME/CFS und dem Post-Vac-Syndrom
schnellstmöglich den Schrecken nehmen. Stimmen Sie unserem Antrag
zu. Vielen Dank. Vielen Dank, Frau Kollegin Staffler.
Nächster Redner ist der Kollege Ruppert Stüwe, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Damen und Herren!
Auch ich habe im Vorfeld dieser Debatte und dieses Tages viele Briefe
bekommen und glaube das kann ich für alle Kolleginnen und
Kollegen dieses Hauses sagen,
wirklich niemand verschließt die Augen vor dem Leid der Betroffenen.
Ich habe Briefe von Menschen bekommen, die nach einer
Coronainfektion oder auch nach einer Impfung das muss man dazusagen daran
leiden, dass der Körper nicht mehr in der Lage ist, ausreichend Energie
selbst für die einfachen Tätigkeiten des Alltags
bereitzustellen, die nicht mehr am Berufsleben teilnehmen können,
die nicht mehr für ihre Familie da sein können. Es gibt auch viele
junge Menschen, die davon betroffen sind, die Hilfe in allen Fragen ihres
Alltags brauchen. Das sind Symptome, die Menschen nach einer
Coronainfektion betreffen, die aber auch vor allen Dingen
Menschen betreffen, die am chronischen
Müdigkeitssyndrom ME/CFS leiden.
Deswegen will ich den Long Covid Awareness Day heute zum Anlass
nehmen, noch mal über das Thema ME/CFS zu sprechen.
Ehrlicherweise: Dort haben wir schon lange nicht genug getan.
Und dort hätten wir auch ohne Corona mehr tun müssen, liebe Kolleginnen
und Kollegen: bei der Diagnose, bei der Therapie, bei der Versorgung,
aber auch beim Thema Anerkennung der Krankheit und
beim Thema Sichtbarkeit.
Das ist ein Thema, was nicht nur die letzten zwei Jahre betrifft,
sondern wo wir viel früher hätten anfangen müssen, Strukturen
aufzubauen. Wir sind gerade dabei.
Es geht darum, Strukturen zu verbessern: Strukturen in der
Versorgung, Strukturen in der Beratung, aber natürlich auch
Strukturen in der Forschung und in der Entwicklung.
Ich möchte an dieser Stelle der Debatte einmal sagen,
weil wir auch über das Thema Corona reden und weil ich auch weiß, wer
nach mir noch spricht: Ich finde es genau richtig,
das Thema Corona im Bereich Wissenschaft und Forschung noch mal
deutlich hervorzuheben. Was sonst hat uns gezeigt,
wie wichtig Wissenschaft und Forschung ist, wenn
nicht diese Pandemie?
Wir müssen die Strukturen verbessern. Wir müssen
aber auch ehrlich bleiben.
Wir wissen nicht, wie schnell ein Wirkstoff gefunden wird.
Wir wissen nicht, wie schnell wir zu einer Diagnose für das chronische
Erschöpfungssyndrom kommen. Im Moment machen wir das immer noch
per Ausschlussdiagnose. Das
heißt, dort brauchen wir einen wahnsinnigen Forschungsaufwand.
Sie haben recht: Da müssen wir kontinuierlich mehr und mehr Mittel
investieren. Da ist das, was wir gemacht haben,
erst der Anfang: 22,5 Millionen Euro. Was ich besonders gut finde,
ist, dass wir noch mal einen Schwerpunkt darauf gelegt haben,
Wirkstoffe in Phase-II-Studien zu testen, wo wir sehen können:
Welche Wirkstoffe gibt es, und wie wirken diese Wirkstoffe auch
bei Long-Covid-Erkrankten oder bei Menschen, die an ME/CFS leiden?
Wir müssen darüber sprechen das gehört auch zum Ehrlichmachen,
wie die Medikamenten- und Therapieentwicklung der Zukunft
aussieht, wie das bei Krankheiten aussieht, bei denen die Diagnose noch
nicht so klar ist und bei denen nicht so klar ist, welcher Wirkstoff wann
wie und wo angreifen wird, wo wir in der Forschung ins Risiko
gehen müssen, vielleicht etwas mehr als das, was das eine oder andere
Unternehmen im Moment tut. Wir müssen auch darüber reden,
wie wir das bei Krankheiten machen, die im Moment wenig sichtbar sind;
denn ehrlicherweise ist es ein Skandal, dass Menschen Briefe
schreiben müssen, damit geforscht wird.
Das ist doch der wirkliche Skandal, vor dem wir stehen.
Auch hier müssen wir die Strukturen anpassen.
Corona hat langfristige Folgen für die
Gesellschaft, für manchen Einzelnen ganz besonders. Das ist am heutigen
Tag deutlich geworden. Und vielleicht hat sie auch
langfristige Folgen, wie wir in der Medizin weiter an
Therapien und Medikamenten forschen. Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stüwe.
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Michael Kaufmann,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Sie, geehrte Kollegen von der CDU/CSU, fokussieren sich in Ihrem
Antrag fast ausschließlich auf die Forschung am sogenannten
Long-Covid-Syndrom. Die Forschung zu Impfnebenwirkungen,
genannt Post-Vac, scheinen Sie dabei eher als eine Art Beifang anzusehen.
Damit maßen Sie sich aber an, die Ergebnisse der von Ihnen
angeregten Forschung bereits vorwegzunehmen. Denn Wissenschaft
geht zunächst einmal von beobachtbaren Phänomenen aus und
sucht von dort aus nach Ursachen und Zusammenhängen, nimmt diese aber
nicht bereits vorweg. Feststellbar ist heute lediglich,
dass es in der Folge der Coronaepidemie zu einer enorm
gestiegenen Zahl dauerhaft manifester, zum Teil sehr
unterschiedlicher Krankheitsbilder kam.
Ob diese vielfältigen Krankheitsbilder aber auf eine
Infektion oder auf die Impfung zurückzuführen sind,
muss seriöse Forschung erst noch ermitteln. Im Gegensatz zur
Gewichtung in Ihrem Antrag sind die Impfnebenwirkungen kein
Randphänomen. Stand 18. Februar listete die Datenbank der EMA
europaweit fast 2,2 Millionen Fälle von Nebenwirkungen der Covid-Spritze,
rund 630 000 davon schwer. Hinzu kommen 27 669 Todesfälle.
Und das sind nur die gemeldeten Fälle!
Erinnern wir uns: Insbesondere Herr Lauterbach er ist heute nicht da;
die Regierungsbank ist insgesamt erstaunlich leer und mit ihm die
gesamte vorherige und jetzige Regierungsbank sprachen seinerzeit
von einer hochwirksamen und nebenwirkungsfreien Impfung.
Heute wissen wir, dass beides nicht stimmte, um nicht zu sagen:
gelogen war.
Wäre diese Regierung nicht derart beratungsresistent gewesen,
dann hätte sie auf die zahlreichen Warnungen weltweit anerkannter
Wissenschaftler wie des Miterfinders der mRNA-Technologie,
Dr. Robert Malone, gehört.
Stattdessen wurden die Bürger mit einer Gemengelage aus falschen
Versprechungen und massivem Druck zu dieser experimentellen
Gentherapie getrieben.
Selbst noch im November letzten Jahres ließ
mir Herr Lauterbach auf meine schriftliche Einzelfrage hin
mitteilen ich zitiere: „Danach ergibt sich derzeit kein
Risikosignal für die unter dem Begriff Post-Vac-Syndrom
bezeichneten Beschwerden.“
Dabei pfiffen es zu diesem Zeitpunkt bereits die Spatzen von den Dächern,
dass die Covid-Spritzen alles andere als nebenwirkungsfrei sind.
Am Sonntagabend musste der geneigte
Zuschauer dann das peinliche Sich-Winden des Herrn Lauterbach mit
ansehen, als er im „heute journal“ des ZDF endlich einmal mit
Nachdruck auf seine gravierenden Falschdarstellungen zur Covid-Impfung
angesprochen wurde.
Ein vorgeblicher Gesundheitsexperte und dann Gesundheitsminister,
der derart katastrophale Fehleinschätzungen zu verantworten
hat, muss unverzüglich zurücktreten.
Ihr Antrag, liebe Kollegen von der Union, setzt falsche Prioritäten.
Den Zigtausenden von Menschen in unserem Land, die unter den
Nebenwirkungen der Spritzen leiden, muss endlich geholfen werden.
Für die von Ihnen präferierte Forschung
an Long Covid werden bereits heute erhebliche Mittel
zur Verfügung gestellt.
Es gibt dafür nicht weniger als zehn Forschungsverbünde.
Dagegen war der Gesundheitsminister bisher nicht bereit,
für die Erforschung der Impfnebenwirkungen auch nur
einen Euro einzusetzen.
Das ist eine Verhöhnung der Menschen, die ihm
einmal vertraut haben.
Wir sind gespannt auf die Beratungen in den Ausschüssen,
sagen Ihnen aber jetzt schon, dass wir Ihrem Antrag in dieser Form
nicht zustimmen werden. Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Kaufmann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Vizepräsidentin Katrin
Göring-Eckardt, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Faraz, Paulina, Mia, Andreas, Margarete,
Sabine, Mila, Sarah, Yvonne, Timo, Martin,
Andreas, Carmen, Rembert, Uta, Anna:
Wir könnten sehr viele weitere aufzählen, Menschen,
die von ME/CFS, von Post-Vac, von Long Covid betroffen sind.
Es kommt darauf an, dass wir denen zuhören,
die es am besten wissen: den Betroffenen, den Anverwandten,
den Forscherinnen und Forschern, den Medizinerinnen und Medizinern.
Die gute Nachricht ist: Seit 1955 in etwa kennen wir ME/CFS,
das Chronische Fatigue-Syndrom. Oft wurde es übrigens ignoriert,
vielleicht auch, weil es überdurchschnittlich Frauen betraf.
Die wurden in die Hysterieecke gesteckt.
Meine Kollegin Linda Heitmann hat es vor acht Wochen an genau dieser
Stelle gesagt: „Wir hören Sie, und wir hören Ihre Anliegen“.
Dem schließe ich mich ausdrücklich an; denn wir brauchen Forschung,
wir brauchen Versorgung, wir brauchen Wissen.
Genau darum geht es. Deswegen bin ich Ihnen sehr dankbar,
dass wir heute diese Debatte hier führen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Worum geht es also?
Erstens. Die Krankenkassen und die Ärztinnen und Ärzte müssen
Bescheid wissen. Viele Betroffene finden heute noch nicht einmal einen
Hausarzt oder eine Hausärztin. Das ist für sie eine Katastrophe,
übrigens auch für die Familien, die pflegen, trösten,
telefonieren, beraten, heben, abdunkeln, Freunde
informieren, Medikamente besorgen, selber noch arbeiten gehen,
Geschwister trösten und, und, und.
Es ist eine wahnsinnige Belastung, die diese Familien haben,
und ihnen muss geholfen werden ja, auch durch uns,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Im Bildungssystem muss Wissen her; denn Kinder und
Jugendliche mit eingeschränktem Energielevel können oft nicht am
herkömmlichen Unterricht teilnehmen. Welche Formen gibt es also bereits?
Wer bezahlt das? Wie geht das? Wie geht das technisch?
Und was ist mit den Prüfungen? Deswegen ist ganz klar:
Wir müssen im Bildungssystem mehr Unterstützung leisten für die
Kinder, die unter diesen Krankheiten und ihren Folgen leiden.
Drittens. Wir alle müssen mehr wissen über Long Covid,
über ME/CFS, über Post-Vac. ME/CFS ist keine seltene Krankheit;
das ist hier gesagt worden. Schon vor der Pandemie waren es
übrigens so viele Betroffene, wie unter MS leiden.
Wenn man sich dagegen die Versorgungsstrukturen anschaut,
muss man sagen: Das ist ein wahnsinniges Ungleichgewicht,
das wir uns nicht mehr leisten können.
Das ist ein „Massenbehinderungsereignis“,
warnte in der vergangenen Woche eine kanadische Regierungsberaterin;
denn die Konsequenzen für die Gesundheitsversorgung,
für die soziale Absicherung und am Ende Sie haben es gesagt auch für
die Wirtschaft, den Arbeitsmarkt sind bedrohlich.
Diese Warnungen müssen wir ernst nehmen, und wir können nicht
wegschauen. Was braucht es?
Es braucht Wissen, es braucht Versorgung, und ja,
es braucht unbedingt mehr Forschung mehr quantitativ, aber „mehr“
heißt eben auch „für die Zukunft“.
Das heißt, wir müssen das dauerhaft machen, weit über dieses Jahr
hinaus. Also, mehr Forschung, stabil, langfristig,
umfassend: Das ist unsere Aufgabe.
Lets go! Vielen Dank, und Grüße gehen raus an alle
Betroffenen und alle, die sich für sie engagieren.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Göring-Eckardt. Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen dem Unionsantrag
aufgeschlossen gegenüber.
Bereits zu Zeiten der schwarz-roten Koalition haben wir uns in genau
diesem Sinne engagiert.
Das Anliegen ist wichtig; denn erstens ist die
Betroffenengruppe groß. Unzählige die Kolleginnen und Kollegen haben es
schon gesagt teils schwer zu ertragende Einzelschicksale müssen
uns schlicht motivieren, endlich mehr zu tun.
Täglich erreichen uns unzählige EMails einer sehr gut vernetzten
Gruppe von Betroffenen.
Mittlerweile spricht man von etwa 1 Million Menschen, die
davon betroffen sind.
Diese und ihre Familien warten jetzt auf politische Unterstützung,
und sie warten auf verlässliche Unterstützung.
Zweitens. Es ist immer noch deutlich zu wenig, was die Koalition auf
Bundesebene leistet.
Die Ampelkoalition hat sich zwar im
zweiten Anlauf zum Haushalt 2023 dazu
durchgerungen, dass die Summe auf
11,5 Millionen Euro gesteigert wurde. Aber um nur einige Beispiele zu
nennen: Baden-Württemberg stellt 2022/2023 insgesamt
15 Millionen Euro bereit, Bayern stellt 12 Millionen Euro
bereit, Sachsen 3 Millionen Euro. Grundlagen-, Therapie- und
Versorgungsforschung sowie die Zahl unabhängiger Medikamentenstudien
müssen ausgeweitet werden.
Wenn man die Koalition fragt, verweist sie immer auf das Netzwerk
Universitätsmedizin. Das ist das Bermudadreieck der
Ausgaben in diesem Bereich. Dieses ist in der Tat sehr engagiert,
aber es kann in seinen Labors auch keine Euros für
weitere Studien züchten.
Dieses „Lass mich hinter den Baum der Bundesregierung“ ist keine
hinnehmbare Taktik. Wie viel vorher die schwarz-rote
Koalition ausgegeben hat, weiß hier niemand genau.
Mit Sicherheit war es zu wenig; denn die Krankheitsbilder Katrin
Göring-Eckardt hat es eben gesagt gibt es schon viel,
viel länger, und auch und gerade die Bundesgesundheitsminister von der
Union haben die Forschung an ME/CFS und den Covid-Folgen vernachlässigt.
Schön, dass die Union jetzt endlich das Thema entdeckt;
denn es ist jetzt Zeit, endlich mehr zu tun.
Wiederholen wir also nicht die Fehler aus der Pandemiezeit,
und ignorieren wir nicht das Problem! Herrn Lauterbachs Ankündigungen,
mehr für Erkrankte tun zu wollen, glaube ich genau dann,
wenn ich es schwarz auf weiß im Haushalt lese.
Ich finde es gut, dass er es ankündigt. Jetzt machen!
Abschließend muss jedoch gesagt werden, dass auch bei seltenen
Krankheiten viel zu wenig getan wird. Davon betroffen sind landesweit
4 Millionen Menschen. Die Pharmakonzerne werden hier nicht
helfen, weil die Renditen viel zu gering sind, und auch deshalb stehen
wir hier in der Pflicht, endlich mehr zu tun.
Danke. Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sitte.
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Stephan Seiter, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Das Phänomen Long Covid/Post-Vac betrifft unsere Gesellschaft in ihrer
Breite. Wir haben 1 Million Menschen, die betroffen sind.
Aber hinter jeder dieser Personen steht eine Familie,
stehen Verwandte, stehen Freunde, die sich letztendlich tagtäglich um
die Betroffenen kümmern.
Deswegen bin ich persönlich der Unionsfraktion dankbar,
dass wir dieses Thema hier an diesem Tag diskutieren;
wir sollten es aber auch länger diskutieren. Es ist uns allen klar,
dass es in diesem Bereich sehr viele
Forschungsfragen gibt: Wie gestalten
sich die Krankheitsbilder?
Wie verlaufen die Krankheiten? Wer ist betroffen?
Gibt es schon Medikamente, die unter Umständen helfen,
die Symptome zu bekämpfen? Gibt es, wie zum Beispiel die
vielversprechenden Aussagen zum Diabetesmedikament Metformin hoffen
lassen, Medikamente, die vielleicht auch gegen das
Entstehen von Long Covid helfen? Also:
Forschung ist notwendig. Aber manchmal entsteht in der
Diskussion der Eindruck, dass noch gar nichts passiert sei in
der Forschung. Dem möchte ich an dieser Stelle etwas widersprechen;
denn es passiert etwas in der Forschung. Es passiert einerseits
etwas in der Forschung durch Projektorientierung;
wir haben die Zahlen schon gehört. Da ist sicher an der ein oder anderen
Stelle noch mehr Luft nach oben; das brauchen wir nicht zu bestreiten.
Andererseits findet Forschung auch in den medizinischen Fakultäten statt,
und auch die müssen wir berücksichtigen. Bei der Verwendung
von Kennzahlen, zum Beispiel von diesen 0,1 Prozent,
sollte man auch hinschauen, worauf sich diese 0,1 Prozent
beziehen. Darin ist nämlich auch die Grundförderung
für unsere großen Forschungseinrichtungen eingerechnet.
Wenn wir schon relativieren und Zahlen nennen, dann sollten wir sie
ins Verhältnis zu den Projektmitteln setzen.
Dann vielleicht noch eine Anmerkung. Es gab in den letzten Tagen und
Wochen eine Diskussion darüber, dass im Verhältnis zu den Anträgen
so wenig gefördert werde. Wir haben ein Antragswesen in
Deutschland, das so aufgestellt ist, dass nach Qualität entschieden wird.
Die aufsummierten Mittel für Anträge, die gestellt worden sind,
sind erst einmal ein Zeichen dafür, dass es viel Interesse
an der Förderung gibt.
Das heißt aber noch lange nicht, dass alle die Anträge,
die gestellt werden, auch zwingend zu einem Erfolg
führen, dass sie zwingend geeignet sind, tatsächlich
erfolgversprechende Projekte hervorzubringen.
Aber genau deswegen sollten die Informationen, die wir aus diesen
Anträgen erhalten, geprüft werden: Was ist an Forschung
möglich? Welche Bereiche können untersucht werden?
Welche Ideen gibt es?
Darauf kann man aufbauen. An dieser Stelle möchte ich auch
darauf hinweisen, dass in der Zukunftsstrategie der Bundesregierung
auch das Thema „Gesundheit für alle verbessern“ eine Rolle spielt.
Ja, da gebe ich Ihnen recht. Dort steht vielleicht
nicht einmal dieses Wort,
aber dort steht geschrieben, dass wir diese Strategie in Missionen
und Submissionen herunterbrechen. Da ist natürlich auch
die Frage: Können wir die Long-Covid-/Post-Vac-Forschung
letztendlich stärker etablieren? Sprich: Wir werden in den
Ausschüssen, auch im Haushaltsausschuss,
und in unseren Arbeitsgruppen darüber diskutieren müssen,
wie wir Mittel dorthin bringen, wo Mitteleinsatz sinnvoll ist;
denn den Betroffenen muss geholfen werden.
Wir wollen ihnen helfen, wir werden ihnen helfen.
An der Stelle, meine Damen und Herren, wünsche ich allen
denjenigen, die betroffen sind, alles Gute und gute Genesung.
Seien Sie versichert: Niemand, der es hier ernst meint,
wird Ihre Anliegen beiseitekehren. Wenn es die einen oder anderen gibt,
die daraus parteipolitischen Gewinn ziehen wollen, dann sollten wir dem
auch entgegentreten.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Seiter.
Das Wort hat nunmehr der Kollege Erich Irlstorfer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Betroffene und
Angehörige! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum zweiten Mal geht es
um Long Covid, ME/CFS und das Post-Vac-Syndrom hier im Plenum des
Deutschen Bundestags. Es ist schon erwähnt worden:
Heute ist der internationale Long Covid Awareness Day.
Nach einer ersten Aktion der Patienteninitiative „Nicht
genesen“ vor dem Reichstagsgebäude  fand heute eine weitere Aktion vor
dem Bundesforschungsministerium statt. Dank an die Kolleginnen und
Kollegen der Arbeitsgruppe Bildung und Forschung für die
Antragsinitiative, um auf die Schieflage in der Forschungspolitik
in Bezug auf diese Krankheitsbilder aufmerksam zu machen.
Die Zahlen sind bekannt: mehr als 1 Million Betroffene bei
Long Covid und 300 000 bei ME/CFS. Bei Post-Vac ist die Zahl aktuell
noch schwer kalkulierbar; aber ich möchte schon darauf hinweisen,
dass hier niemand etwas vergisst oder unter
den Tisch fallen lässt.
Allein in die Impfstoffbeschaffung hat Deutschland mehr als 7 Milliarden
Euro investiert was richtig war, und der Bund zahlte mehr als
53 Milliarden Euro zur Deckung der Coronakosten im Gesundheitswesen;
auch das war notwendig.
Das sind enorme Summen. Aber es ist nun notwendig,
dass wir die Bedeutung von Forschungsmitteln für den Bereich
Long Covid, Post-Vac und ME/CFS noch mehr in den Mittelpunkt stellen.
Förderanträge scheitern an bürokratischen Hindernissen,
so wird mir berichtetet. Es handelt sich aber um einen
Forschungs- und Versorgungsnotfall. Was ist das Entscheidende?
Es geht um eine Situation ich möchte mir diese Anmerkung als
Gesundheitspolitiker erlauben, die Leben verändert,
Biografien zerstört und Leben zur Last
macht. So wie die Pandemie Sondergenehmigungen für Forschung
ermöglicht hat, brauchen wir jetzt auch Verbesserungen und
Flexibilität in diesem Bereich.
Wir sind als Abgeordnete so glaube ich zumindest bereit,
hier den Menschen zu helfen. Millionen von Menschen warten auf
unsere Entscheidungen. Nicht oft haben wir als Abgeordnete
die Möglichkeit, direkt für Verbesserung zu sorgen.
Glauben Sie mir: Es geht hier weder um Parteipolitik, noch geht es um ein
Muskelspiel der Fraktionen oder gar um Selbstdarstellung.
Ich kann Ihnen nur eins sagen und bitte hier auch jeden Einzelnen von
Ihnen: Lassen Sie uns das Pflänzchen der Gemeinsamkeit pflegen,
die Allianz des Anstands, die wir vor einigen Wochen hier in
diesem Haus begonnen haben, fortführen und das Signal aussenden,
dass wir gemeinsam agieren! Lassen Sie uns Geld
in die Hand nehmen!
Wir brauchen keine Schlammschlacht unter den Ministerien in sozialen
Netzwerken, sondern wir brauchen Lösungen für die Menschen;
denn sie haben weder die Kraft noch die Zeit, darauf zu warten,
dass wir hier irgendetwas verfolgen.
Diese Menschen leiden, und wir haben eine gute Chance,
durch Forschung und Wissenschaft Leiden zu lindern und
vielleicht zur Heilung zu kommen.
Und ja, das ist eine Bitte und zugleich auch eine Forderung nach
einer Sonderforschungssumme im Zeichen der Menschlichkeit.
Wir fordern den Aufbau von Kompetenzzentren
und Spezialambulanzen.
Wir fordern, dass man das Forschungsvorhaben dauerhaft in ein
Budget gießt. Und wir brauchen auch die Anerkennung der Erkrankung und
Rehabilitationsangebote. Aufklärungskampagnen der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung sind hilfreich und
fördern die Erreichung unseres Ziels. Ich
lade Sie ein, am 29. März um 18.30 Uhr an einem
Fachgespräch teilzunehmen, genauso die Ärztinnen und Ärzte und
alle anderen, die Interesse haben, hier mitzuwirken. Ich danke Ihnen
auch, Frau Ministerin, dass Sie hier sind;
denn glauben Sie es mir Sie haben den Schlüssel zur Lösung in der Hand.
Ich kann nur eins sagen: Wir müssen hier zusammenarbeiten,
und wir werden es in diesem Hohen Haus nur gemeinsam schaffen.
Das ist auch ein Beitrag zur Stärkung der Demokratie.
Und deshalb bitte ich Sie, diesen eingeschlagenen Weg
weiterzugehen. Glauben Sie mir: Eine Erkrankung kennt keine
Parteigrenzen Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
und keine Fraktionen. Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Irlstorfer. Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Dr. Lina Seitzl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Betroffene! Liebe Angehörige!
Etwa 250 000 Menschen sind in Deutschland an ME/CFS erkrankt.
Häufig sind junge, fitte Menschen betroffen,
darunter rund 40 000 Minderjährige, die durch ihre Erkrankung vollkommen
aus ihrem Leben gerissen werden. ME/CFS ist eine neuroimmunologische
Erkrankung. Die Betroffenen leiden häufig an einer schweren Fatigue,
aber auch an kognitiven Symptomen. Alltägliche Dinge wie Duschen,
Zähneputzen können zu unüberwindbaren Hindernissen werden,
weil die Kraft fehlt. Arbeiten gehen, am Familienleben
teilhaben, Freunde treffen, das ist für viele kaum mehr
möglich. Zwei Drittel der Betroffenen bleiben arbeitsunfähig.
Die massive Beeinträchtigung der Lebensqualität und auch die
empfundene Perspektivlosigkeit führen darüber hinaus
zu einer hohen Suizidrate.
ME/CFS ist keine neue Erkrankung. Sie wurde bereits 1969 von der WHO
als Erkrankung des Nervensystems anerkannt.
Weil sie so viele Gesichter hat, weil die Erkrankung im medizinischen
Umfeld nach wie vor wenig bekannt ist und weil es auch in Deutschland an
Versorgungsinfrastruktur fehlt, müssen viele Betroffene eine Odyssee
von Arztpraxis zu Arztpraxis hinter sich bringen, bis
ihnen geholfen werden kann.
Da die Krankheit auch wenig erforscht ist, gibt es bisher kaum Heilmittel.
Mit der Coronapandemie ich glaube, diese
Unterscheidung muss man
machen hat die Erkrankung ME/CFS noch mal deutlich mehr Aufmerksamkeit
erfahren, weil sie eine Folge von Long Covid sein kann.
Die Zahl der Betroffenen ist in den letzten Jahren aufgrund dessen noch
mal gestiegen. Aber natürlich kann Long Covid auch ganz andere Symptome
haben. Wer sich die anschauliche Demonstration von „Nicht Genesen“
von vor ein paar Wochen am Reichstag angeschaut hat, hat dort viele Namen
gelesen auch von Menschen im jungen Alter und von vielen,
die in den sogenannten systemrelevanten Berufen gearbeitet
haben und an Long Covid erkrankt sind.
Ich möchte mich an dieser Stelle einmal ausdrücklich bei den vielen
Betroffenen bedanken ob selbst erkrankt oder
als Angehörige betroffen.
Sie tragen die Krankheit immer wieder in die Öffentlichkeit.
Sie kämpfen für eine ausreichende Versorgungsinfrastruktur,
für Aufklärung über die Erkrankung und nicht zuletzt
für mehr Forschungsmittel.
Sie geben die Hoffnung nicht auf. Und ich denke schon,
dass man sagen kann, dass es aufgrund ihrer zahlreichen
Initiativen auch ihr Erfolg ist, dass sich in
der Politik einiges bewegt:
zum Beispiel diese Debatte hier, aber auch die Tatsache,
dass die ME/CFS-Versorgung im Koalitionsvertrag explizit
aufgeführt wurde und dass in den letzten Jahren deutlich mehr Geld
für die Erforschung der Erkrankung in die Hand genommen wurde.
Die Erforschung von ME/CFS, Long Covid und Post-Vac ist so massiv
wichtig, weil wir über die Ursachen, Ausprägungen, Symptome und auch
über mögliche Therapieentwicklungen immer noch zu wenig wissen.
Deshalb sind auch entsprechende Investitionen im
Bundeshaushalt vorgesehen.
Ich bin dankbar, dass wir diese Debatte hier im Bundestag führen.
Ich möchte aber vor einer Sache warnen: Ich möchte davor warnen,
dass wir diese Debatte auf dem Rücken der Betroffenen für eigene
politische Selbstdarstellung instrumentalisieren.
Und ich möchte auch davor warnen, den Betroffenen Hoffnung zu geben,
dass mit Forschung ganz schnell Lösungen gefunden werden;
denn es braucht viel Zeit. Mehr Geld für Forschung bedeutet nicht
sofortige Hilfe für die Betroffenen; das wissen die auch.
Dennoch sollten wir weiter daran arbeiten.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Seitzl.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Laura Kraft,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Haben Sie in Ihrer Corona-Warn-App
auch ein Genesenenzertifikat, einen GStatus? Für 1 Million
Menschen hierzulande ist ihre Covid-19-Infektion jedoch nicht
vorbei; denn sie sind nicht genesen. Sie haben Long Covid.
Auch ich habe noch länger als neun Monate gebraucht,
bis mein Geruchssinn
annähernd vollständig wiederhergestellt war.
Der totale Verlust des Geschmacks- und Geruchssinns während
der akuten Erkrankung
hat mich erschreckt. Nach einer Weile kam er wieder,
aber es war nichts mehr wie vorher. Kaffee roch nach Benzin.
Wenn etwas überhaupt einen Geruch hatte, dann war der ziemlich
scheußlich, und das noch viele Monate lang.
Ob es jemals wieder wie vorher wird, kann einem bei Long Covid kein Arzt
sagen oder garantieren.
Ich hatte Glück.
Aber viele Betroffene leiden täglich massiv unter den Langzeitfolgen,
können ihren Alltag kaum bewältigen. Sie leiden unter
Erschöpfung, unter Schmerzen, unter eingeschränkter geistiger und
körperlicher Leistungsfähigkeit.
Das sind nur wenige Beispiele von über 200 Symptomen,
die Teil des Krankheitsbildes sein können.
In manchen Fällen führt es dann auch noch zum Chronischen
Fatigue-Syndrom, an dem Zehntausende Menschen in Deutschland schon vor der
Coronapandemie litten. Wir
haben weitere Mittel in den Haushalt für entsprechende
Forschungsprojekte eingestellt; denn Forschung an dieser
Stelle ist wichtig. 22 Millionen Euro fließen
in die Erforschung der Krankheit, inklusive Forschung zu
Diagnosemöglichkeiten und klinische
Studien für Medikamente.
56 Millionen Euro gehen an das Nationale Pandemie Kohorten Netz,
bei dem wichtige Daten zu Ursachen und auch zum Verlauf
von Long Covid gewonnen werden.
Das sind nur Beispiele, die zeigen, wie die Bundesregierung
die Erforschung von Krankheiten vorantreibt. Wir wollen ein
Kompetenznetzwerk für interdisziplinäre Ambulanzen
schaffen. Das ist auch dringend notwendig; denn Long Covid droht zu
einer neuen Volkskrankheit zu werden.
Noch herrscht einfach viel zu viel Unklarheit, wie man das Chronische
Fatigue-Syndrom und Long Covid behandeln kann.
Wir können uns aber nicht erlauben, die Forschung und die Entwicklung von
Therapien auf Sparflamme zu halten.
Wir müssen hier im Laufe der Zeit unbedingt weiter nachlegen.
Die Bundesregierung hat schon viel im Haushalt eingestellt.
Wir müssen aber mehr machen. Wir brauchen weitreichende
Forschungen. Ich bin deswegen auch dankbar für Ihren Antrag.
Wir müssen das Feld und die Ursachen besser verstehen, besser erforschen.
Wir müssen Therapien ermöglichen; denn nur so haben Betroffene die
Chance, ihr Leben endlich wieder zurückzubekommen.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau Kollegin Kraft.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die geschätzte Kollegin Maja
Wallstein, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter, geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher, schön, dass Sie da sind!
Wir haben heute von allen Rednerinnen und Rednern gehört,
wie dramatisch Long Covid, das Post-Vac-Syndrom und ME/CFS für
die Betroffenen sind und wie wichtig es ist, möglichst schnell
Fortschritte bei Erforschung und Behandlung zu erzielen.
Ich bedanke mich für die zahlreichen Zuschriften auch aus meinem Wahlkreis
von Betroffenen, die detailliert ihren Krankheitszustand und den
Verlauf ihrer Behandlung beschrieben haben.
Danke!
Viele Betroffene haben heute wieder bildlich auf ihre
Lage aufmerksam gemacht.
Vor zwei Monaten hatten Betroffene und Aktivistinnen und Aktivisten,
die im Namen der Betroffenen sprechen, über 400 Feldbetten hier
vor dem Reichstag aufgebaut als Symbol für die Betten,
die viele der Betroffenen einen großen Teil des Tages
gar nicht mehr verlassen können.
Krankheitserreger machen keinen Halt vor Landesgrenzen. Im Europaparlament
kämpft der Sozialdemokrat Karsten Lucke für das Thema Long Covid,
Post-Vac und ME/CFS, und er war es auch,
der es schon sehr früh auf die Tagesordnung des Sonderausschusses im
EU-Parlament gebracht hat.
Seitdem macht er auf Verknüpfungen aufmerksam wie die sozialen und
finanziellen Folgen für Langzeiterkrankte, den
Fachkräftemangel durch Long Covid oder darauf, dass die Freiheit für
besonders gefährdete Menschen durch den Wegfall der Anticoronamaßnahmen
weiter eingeschränkt wurde. Karsten Lucke hat für uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten den Themenkomplex im
EU-Parlament gesetzt. Als Opposition ist es Ihr gutes
Recht, Forderungen an die Regierung zu stellen;
das ist gut und richtig. Ich hätte jetzt aber auch
mal einen Auftrag an Sie.
Wie Sie sehen, arbeiten wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sehr intensiv mit unseren Europaabgeordneten zusammen.
Es wäre hilfreich, wenn Sie das auch täten.
Im EU-Parlament hat Ihre Abgeordnete Montserrat letzten Monat den Entwurf
für den Bericht des Covid-Sonderausschusses vorgelegt.
Montserrat ist Mitglied Ihrer EVP-Fraktion.
Der Text aber enthält keine substanziellen Forderungen,
die den Patientinnen und Patienten irgendwie weiterhelfen würden.
Es gibt keine konkreten Forderungen nach klinischen Studien,
nach Geldern für die Forschung, für die Weiterbildung von Ärzten
oder für die finanzielle Absicherung von Erkrankten.
Aber genau auf diese Ebene gehört es.
Daher meine Bitte an Sie, liebe Union: Sprechen Sie mit Ihren
Europaleuten. Zeigen Sie auch dort Engagement, und füllen Sie die
Leerstellen des Entwurfs für den Ausschussbericht. Im EU-Parlament
sind Sie ja nicht in der Opposition, sondern Sie können zeigen,
was Sie tun, wenn Sie Verantwortung tragen, so wie zum Beispiel unser
Gesundheitsminister Karl Lauterbach das macht; das war heute schon Thema.
Hier also mein Servicetipp für Sie: Studien haben ergeben,
dass es ein gutes Gefühl gibt, wenn man eine gewisse
Selbstwirksamkeit spürt. Ich, liebe Union, habe Ihnen heute
den Weg zu diesem positiven Gefühl der Selbstwirksamkeit aufgezeigt.
In diesem Sinne: Einfach mal machen! Das hilft den
Betroffenen dann wirklich.
Danke. Vielen Dank, Frau Kollegin Wallstein.
Grüßen Sie bitte den Kollegen Mierscheid von mir und dem
Präsidium. Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 20/5983 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf den Tagesordnungspunkt 5:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Überarbeitung des Sanktionenrechts -
Ersatzfreiheitsstrafe, Strafzumessung, Auflagen und
Weisungen sowie Unterbringung in einer Entziehungsanstalt.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, wiederum insbesondere der
CDU/CSU-Fraktion, den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem Redner Herrn Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann, für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und liebe Zuschauer! Wir starten heute eine historische
Reform; denn dieser Gesetzentwurf enthält eine Überarbeitung der
Ersatzfreiheitsstrafe. Das ist längst überfällig.
Zehnmal ist es probiert worden, zehnmal ist es gescheitert.
Wir machen es jetzt, und es wird höchste Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Was hat es mit der
Ersatzfreiheitsstrafe auf sich? Wenn jemand zu einer Geldstrafe
verurteilt wird, die er aber nicht bezahlen kann oder bezahlen will,
dann tilgt er diese Geldstrafe durch Hafttage. Es gibt immer wieder die
Frage, ob man dieses Instrument überhaupt braucht.
Ich will sagen: Ja, wir können darauf nicht verzichten.
Wir wissen das; das ist faktenbasiert nachgewiesen. In Schweden etwa sind
im Jahr 2015 über 40 Prozent der Geldstrafen über
die Jahre verjährt.
Warum? Weil Schweden versucht hat,
faktisch ohne das Instrument der Ersatzfreiheitsstrafe auszukommen.
Aber der Rechtsstaat kann es doch nicht akzeptieren, wenn in einer
bestimmten Kategorie von Strafurteilen fast die Hälfte dieser
Urteile konsequenzlos im Raum verhallt. Das kann sich der
Rechtsstaat nicht leisten. Die Ersatzfreiheitsstrafe ist ein
notwendiges Instrument.
Wir müssen diese Strafe aber ändern, weil der Umrechnungsmaßstab
von Geldstrafe in Hafttage einfach nicht passt; denn 24 Stunden Haft,
24 Stunden Verlust der persönlichen Freiheit, auch der Bewegungsfreiheit,
wiegen natürlich schwerer als der ökonomische Gegenwert von sechs bis
acht Stunden Arbeit. Deshalb werden wir diesen
Umrechnungsmaßstab verändern, und zwar orientiert an dem,
was Expertinnen und Experten bereits seit vielen Jahren vorschlagen:
Wir halbieren diesen Umrechnungsmaßstab,
und damit werden wir aus der grundrechtlichen Perspektive dem
Anspruch der Betroffenen auf Freiheit wesentlich gerechter und können
trotzdem einen Anreiz setzen, die Haftstrafe durch Zahlung der
Geldstrafe zu vermeiden. Wir tun aber noch mehr als das:
Wir sorgen dafür, dass wir Ratenzahlungsangebote machen.
Wir sorgen dafür, dass durch die Ableistung sozialer Arbeit
Ersatzfreiheitsstrafen vermieden werden können.
Wir sorgen dafür, dass Menschen, die Sprachprobleme haben,
in einer Sprache, die sie verstehen, über diese Möglichkeit aufgeklärt
werden. Wir stärken auch die Träger sozialer Arbeit und die Gerichtshilfe
in dem Bemühen, möglichst eine Ersatzfreiheitsstrafe zu vermeiden.
Denn wenn jemand zu einer Geldstrafe verurteilt worden ist,
dann müsste es unser aller Ziel sein, dafür zu sorgen,
dass diese Geldstrafe möglichst auch bezahlt wird und die Menschen dafür
nicht ins Gefängnis wandern. Diese Reform entlastet auch die
Länder finanziell massiv. Wir gehen davon aus,
dass die Ersatzfreiheitsstrafe im Jahr Gesamtkosten von etwa
200 Millionen Euro verursacht. Diesen Betrag kann man natürlich
nicht einfach halbieren, weil es auch fixe Kosten gibt,
die sich nicht ändern. Aber wir können davon ausgehen,
dass ein substanzieller zweistelliger Millionenbetrag an Entlastung für
die Länder ansteht. Meine Erwartungshaltung ist,
dass diese Einsparungen nicht in den allgemeinen Länderhaushalten
versickern, sondern dass dieses Geld in der Justiz bleibt
und genutzt wird, weil es eine strukturelle Entlastung ist,
auch um die Justiz personell und sachlich zu stärken.
Diesen Appell richte ich an die Länder von dieser Stelle.
Wir tun mit unserem Reformvorschlag aber noch mehr:
Wir verbessern den Maßregelvollzug.
Sie wissen alle: Ein wichtiges Element sind Entzugseinrichtungen,
weil es auch immer wieder Menschen gibt, die straffällig geworden sind,
auch im Zusammenhang oder aufgrund ihrer Drogen- oder Alkoholkrankheit.
Deshalb ist es im Interesse der Resozialisierung, dass diese
Einrichtungen gut funktionieren.
Sie sind aber in den letzten Jahren bis an den
Rand ihrer Arbeitsfähigkeit
gebracht worden, weil es gewissermaßen einen Run auf diese
Einrichtungen gab; es gibt nämlich einen Fehlanreiz:
Viele haben sich dort gemeldet, die gar nicht therapiefähig und
willig sind. Sie sind dort gelandet, weil es da einfach schnellere
Möglichkeiten zur Entlassung gab. Deshalb haben wir
die Voraussetzungen nachgeschärft.
Wir sorgen dafür, dass diese wichtigen Einrichtungen besser
arbeiten können, dass sie sich konzentrieren auf diejenigen,
die therapiefähig und willig sind. Auch das stärkt die Resozialisierung
und diese wichtigen Einrichtungen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Schließlich nehmen wir eine wichtige Änderung im Strafzumessungsrecht
vor, nämlich bei den sogenannten menschenverachtenden Motiven
für Straftaten.
Wenn in diesem Land jemand meint, dass er eine Frau schlagen oder
umbringen kann, weil sie ein Mensch zweiter Klasse wäre,
weil er glaubt, dass sie sein Eigentum wäre, oder weil es sonst
irgendeinen Grund geben soll, warum man Frauen nicht genauso
respektieren sollte wie Männer, dann können wir dies in Zukunft als
strafschärfendes Motiv in der Strafzumessung
besser berücksichtigen.
Und das ist, glaube ich, richtig so. Das gilt genauso für
schwule, lesbische oder auch queere Menschen. Warum tun wir das?
Weil sich jeder Mensch in unserer Gesellschaft sicher und auch durch
das Strafrecht geschützt fühlen muss. Deshalb ist es gut,
dass wir dieses Reformpaket heute auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Herr Minister.
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Axel Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält vier Themenblöcke aus dem
strafrechtlichen Sanktionsrecht. Dazu in aller gebotenen Kürze:
In der Mediationsausbildung habe ich mal gelernt, dass man weniger
konfliktbeladene Themen an den Anfang stellen soll, um schnelle Einigungen
zu erzielen. Das sorge dann für Erfolgserlebnisse und motiviere auch.
Entsprechend werde ich in meiner Rede jetzt so
vorgehen, damit Sie, sehr geehrter Herr Minister
Buschmann, auch mal wieder das Gefühl eines
Erfolges genießen können,
zumal der „Spiegel“ ja in dieser Woche getitelt und geschrieben hat,
dass Sie seit den Auseinandersetzungen mit Minister
Lauterbach um die Coronamaßnahmen keine Erfolge mehr
hätten verbuchen können.
Mit dem ersten Punkt, mit der Erweiterung
von Auflagen und Weisungen im Zusammenhang
mit den Bewährungsanordnungen oder
Einstellungsauflagen das haben
Sie nicht erwähnt, schafft Ihr Gesetzentwurf die Möglichkeit, auch Therapieauflagen
gegen den Willen anzuordnen, was bisher nur nach einer
vollständigen Verbüßung einer Freiheitsstrafe im Rahmen der
Führungsaufsicht möglich war. Damit hat man gute Erfolge erzielt,
beispielsweise bei Sexualstraftätern eine Rückfallreduktion
um 50 Prozent.
Deshalb halten wir diese Änderungsvorschläge für
zielführend und stimmen ihnen, auch im Einklang
mit der Richterschaft, zu.
Bei aller Freude über diesen Konsens darf man allerdings nicht übersehen,
dass es dazu auch Therapeuten und Therapieplätze braucht;
ansonsten stehen solche Auflagen nur auf dem Papier und müssen
gegebenenfalls sogar kassiert werden, wenn es dem Betroffenen unmöglich
wird, sie zu erfüllen. Der zweite Punkt Sie haben es
erwähnt: die Änderungsvorschläge zum Maßregelvollzug.
Nach heutigem Stand werden wir dem zustimmen.
Eine andere Haltung an den Tag zu legen, nachdem wir einen
gleichlautenden Gesetzesvorschlag gemacht hatten, käme sonst einem,
juristisch ausgedrückt, Venire contra factum proprium gleich,
wäre also widersprüchlich.
Ihr Entwurf deckt sich wie unserer nahezu vollständig mit dem Vorschlag
der Bund-Länder-Arbeitsgruppe vom November 2021. Anders allerdings als
den Rednern der Ampelkoalition im Mai 2022
liegt es mir fern, Ihnen, Herr Minister, oder Ihrem Haus
deshalb den Vorwurf eines Plagiats machen zu wollen.
Aber den Vorwurf der gefährlichen Untätigkeit kann ich der
Ampelkoalition nicht ersparen.
Im Januar 2022 hat das Ministerium diesen Vorschlag der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe veröffentlicht.
Dann geschah allerdings nichts mehr, wobei, ganz offen gestanden,
wir von der Union nach den überschaubaren Tagesordnungen des
Rechtsausschusses nicht feststellen können, dass das Haus mit
zahlreichen anderen vorrangigen Gesetzesvorhaben beschäftigt
gewesen wäre.
Dennoch weigern Sie sich, unserem Vorschlag näherzutreten.
In sieben Ausschusssitzungen haben Sie ihn jeweils nicht mal behandelt,
im Dezember 2022 endgültig abgelehnt. Wegen der nicht
geänderten Rechtslage, die dazu führt, dass,
wie Sie es ausgedrückt haben, der Maßregelvollzug aus allen
Nähten platzt, kamen Dutzende gemeingefährliche Straftäter
auf freien Fuß.
Das nahmen Sie ganz bewusst in Kauf.
Die Wochenzeitung „Zeit“ titelte am 16. Februar 2023:
Sie werden zu mehreren Jahren Haft verurteilt und kommen
gleich wieder frei.
Den Kollegen Fechner aus der SPD, der auch gerne zitiert,
zitiere ich jetzt auch mal. Er wird in diesem Artikel mit den
Worten zitiert, er sehe „dringenden Handlungsbedarf“ und es gebe ein
„erhebliches Sicherheitsrisiko“. Warum braucht die Ampel dann
dazu mehr als ein Jahr?
Warum lehnen Sie einen im Mai 2022 Ihnen auf dem silbernen Tablett
präsentierten Gesetzesvorschlag der Union ab?
Mutmaßlich weil sich die Koalitionspartner wieder einmal
verheddert hatten. Angeblich bei über 30 Gesetzgebungsvorhaben soll
das der Fall sein. „Stillstand statt Fortschritt“ nenne ich das.
Der dritte Punkt: die Halbierung der Ersatzfreiheitsstrafe.
In der Tat, 86 Prozent aller Verurteilungen bei
Strafgerichten erfolgen zu einer Geldstrafe. Wird sie nicht bezahlt
Sie haben es gesagt, tritt an die Stelle eines Tagessatzes
ein Tag Freiheitsstrafe.
Das ist das sieht auch der Gesetzentwurf so vor ein Druckmittel,
ohne das ansonsten die Durchsetzung des staatlichen Strafanspruchs
infrage gestellt wäre. Ob es allerdings der Halbierung
bedarf, wie Sie es vorsehen, muss die weitere Beratung klären.
Das Argument der Inanspruchnahme vieler teurer Haftplätze verliert an
Bedeutung, wenn man berücksichtigt, dass 75 Prozent aller Geldstrafen
bezahlt werden. Das geschieht vielfach schon jetzt unter der
Bewilligung von Ratenzahlung. Knapp 10 Prozent gehen in
Gesamtfreiheitsstrafen auf. Der Rest wird durch gemeinnützige
Arbeit oder durch Niederschlagung erledigt.
Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass der Rechtsstaat kapituliert,
dass er seine Handlungs- und Durchsetzungskraft abschwächt.
Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat ein ganzes Bündel
von Maßnahmen vorgeschlagen;
Teile haben Sie erwähnt. Allerdings betrifft die Halbierung
aus unserer Sicht einen Prüfauftrag. Es wird die weitere Beratung ergeben,
inwieweit man dem nahetreten kann.
Unbeantwortet im Vorschlag ist übrigens auch die Frage,
wie mit einer Ungleichbehandlung zu verfahren ist, die entsteht,
wenn derjenige, der die Strafe bezahlt, die vollen Tagessätze
bezahlt hat, während derjenige, der sie nicht bezahlt,
nur noch die Hälfte der Strafe absitzt. Das muss man klären.
Zu guter Letzt: die Änderung der Strafzumessungsvorschrift des § 46
Absatz 2 StGB und die genannten strafschärfenden Merkmale.
Dazu möchte ich anmerken, dass es selbstverständlich eine
deutliche Antwort der Justiz auf die steigenden Fallzahlen von
weiblichen Opfern und Angehörigen sexueller Minderheiten braucht.
Allerdings geht das schon jetzt mit der vorhandenen Gesetzeslage.
§ 46 StGB lässt es zu, dass sonstige menschenverachtende
Beweggründe angemessen gesühnt werden.
Das steht auch in der Entwurfsbegründung drin.
Der Entwurf macht letztendlich den Tatgerichten unnötige Vorgaben.
Er verkompliziert die Beweisaufnahmen.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte. Schlussfrage:
Worin liegt der juristische Mehrwert für die Opfer? Oder ist das wieder
nur ein Versuch, sich medienwirksam in Szene zu setzen?
Das hätten die Opfer nicht verdient. Kolleginnen und Kollegen,
ich schließe mit der Ankündigung, dass wir von der Union an den
weiteren Beratungen offen und konstruktiv mitwirken werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Dr. Johannes Fechner,
SPD-Fraktion. Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Das Sanktionsrecht im Strafgesetzbuch muss überarbeitet
werden. Wir haben in den letzten Monaten leider eine starke
Überlastung psychiatrischer Kliniken feststellen müssen,
was im Extremfall in der Tat dazu geführt hat, dass gefährliche
Straftäter freigekommen sind. Das kann nicht so bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen müssen wir,
orientiert an den Vorschlägen der Bund-Länder-Gruppe vielen Dank,
dass dieser Vorschlag übernommen wurde, die Vorschriften des
Maßregelvollzuges verschärfen. Weil wir auch bei der
Ersatzfreiheitsstrafe erhebliche Missstände haben, müssen wir uns
auch dieses Thema vornehmen. Das machen wir.
Das macht die Ampel mit diesem Gesetzentwurf,
liebe Kolleginnen und Kollegen. In Deutschland werden jährlich über
eine halbe Million Menschen zu einer Geldstrafe verurteilt,
und das in 90 Prozent aller Fälle im Wege des Strafbefehlsverfahrens.
Kann eine Geldstrafe nicht vollstreckt werden,
dann greift die Ersatzfreiheitsstrafe,
das heißt, an die Stelle eines Tagessatzes tritt dann ein Tag Haft.
Das System hat der Gesetzgeber eingeführt, um ein
Druckmittel zu haben.
Schauen Sie sich etwa an, dass wir Reichsbürger und andere
Menschen haben, die unseren Staat ablehnen, die die Geldstrafe nicht
bezahlen, zu der sie verurteilt wurden. Da brauchen wir ein
Sanktionsmittel; denn es wäre das falsche Signal, wenn man sich einfach
vor der Sanktion, vor der Geldstrafe drücken könnte. Aber wir müssen
uns ganz genau anschauen, welcher Personenkreis denn ganz
überwiegend von der Ersatzfreiheitsstrafe betroffen ist.
Dann wird der Handlungsbedarf für uns hier offensichtlich;
denn 95 Prozent aller wegen einer Ersatzfreiheitsstrafe Inhaftierten
haben ein monatliches Nettoeinkommen von weniger als 1 000 Euro.
In der Regel haben sie persönliche Probleme, sind krank,
können ihr Leben aus eigener Kraft nicht mehr ordnen, lesen ihre Post
nicht und sind schon gar nicht in der Lage, mit einem Strafbefehl
umzugehen, Widerspruch einzulegen oder eine Ratenzahlung zu beantragen.
Die hohe Anzahl an Strafbefehlen, die leider
in Ersatzfreiheitsstrafen münden,
kommt eben genau daher. Deswegen müssen wir
hier tätig werden.
Wir müssen verhindern, dass quasi automatisch aufgrund eines
Strafbefehls die Ersatzfreiheitsstrafe
vollstreckt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Minister hat dankenswerterweise schon die Zahl genannt.
Es ist eine erhebliche Belastung für die Länderhaushalte:
200 Millionen Euro pro Jahr. Die hätte ich gerne in Personal
investiert gesehen.
Deswegen zeigen diese Zahlen, dass wir hier
dringend tätig werden müssen.
Der jetzt vom BMJ gemachte Vorschlag sieht eine Halbierung der
Ersatzfreiheitsstrafe vor. Das ist ein Schritt in die richtige
Richtung, weil dadurch immerhin die Haftstrafe halbiert wird;
aber wir meinen, dass es hier noch Diskussionsbedarf gibt,
dass wir hier noch weitere Maßnahmen treffen sollten.
Denn auch wenn wir die Haftstrafe halbieren, wird die Person ja immer
noch aus dem Leben gerissen, verliert ihren Arbeitsplatz,
möglicherweise die Wohnung oder den Therapieplatz.
Deswegen müssen wir hier noch weitere Schritte gehen.
Dazu gehört für uns, dass wir die Gerichtshilfe,
die Sozialarbeiter noch enger einbinden.
Hier wollen wir darüber beraten, ob von der Kannvorschrift,
die hier zu Recht vorgeschlagen ist, nicht doch besser einen Schritt
weiter in Richtung einer Sollvorschrift gegangen werden
sollte, weil wir hier dann, glaube ich, eher Erfolge haben
werden. Wir wollen auch darüber\ beraten, ob es vor der Vollstreckung
einer Ersatzfreiheitsstrafe nicht doch eine Anhörung durch einen
Richter geben sollte, ob das nicht sinnvoll und vor allem
auch kostensparend wäre; denn immerhin geht es hier um Haft
und damit um einen massiven Grundrechtseingriff.
Wir sollten uns auch die Geldstrafenberechnung bei diesen
Fällen, wie wir sie heute haben, anschauen; denn
nicht immer findet im Strafbefehlsverfahren ausreichend
Beachtung, über welches Einkommen ein Angeklagter verfügt,
ob er etwa am Rande des Existenzminimums lebt und deshalb
auch einen Tagessatz von den oft angeordneten pauschalen 15 Euro gar
nicht aufbringen kann und damit automatisch in die Ersatzhaft kommt.
Das wollen wir uns alles anschauen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden uns auch anschauen müssen, welche Delikte denn vor
allem zu Ersatzfreiheitsstrafen führen. Da ist es zum Beispiel so:
Jede vierte Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe erfolgt wegen
des Schwarzfahrens. Deswegen müssen wir auch darüber
beraten, ob es nicht Zeit ist, die Vorschrift des § 265a StGB
Erschleichen von Leistungen grundlegend zu überarbeiten,
zu entschärfen, zum Beispiel, indem wir den Vorschlag des
Richterbundes aufnehmen, dass eine strafbare Handlung nur noch
dann vorliegen sollte, wenn Zugangshemmnisse
überwunden werden.
Auch darüber werden wir beraten liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn eins ist klar: Dass Bürgerinnen und Bürger quasi
automatisch wegen Bagatelldelikten in Haft kommen, ist für unseren Staat
nicht nur sehr teuer die Millionensummen wurden genannt,
sondern auch unwürdig. Darüber sollten wir beraten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den letzten Monaten in
der Tat leider zur Kenntnis nehmen müssen, dass gefährliche
Straftäter keinen Maßregelvollzugsplatz bekommen haben
und deshalb freikamen. Auch das kann nicht so bleiben.
Das wollen wir einschränken. Wir wollen nicht, dass Strafgefangene
eine Sucht vortäuschen können, um den milderen Maßregelvollzug und
die damit einhergehenden Vorteile zu bekommen. Es ist gut,
dass wir in die Debatte starten. Wir wollen hier einiges mit dem sehr
guten Vorschlag aus dem BMJ verändern. Es ist überfällig,
dass zukünftig tatsächliche Anhaltspunkte für einen Erfolg der
Therapie im Maßregelvollzug vorliegen müssen.
Heute reicht es aus, dass die Straftat im Rausch begangen
wurde oder auf einen Hang zum Rausch zurückgeht.
Das ist zu weit gefasst. Deswegen wollen wir die
Tatbestandsmerkmale verschärfen, enger fassen, sodass tatsächlich nur
suchtkranke Menschen statt eine Haftstrafe eine
Therapie antreten können,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir beenden einen weiteren Anreiz
dafür, dass Täter mit hohen Haftstrafen Therapieplätze
beantragen, indem wir zukünftig auf den Zweidrittelzeitpunkt abstellen.
Das heißt, nicht nach der Hälfte der Haftstrafe kann die Strafe zur
Bewährung ausgesetzt werden, sondern auch im Maßregelvollzug erst
nach zwei Dritteln. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist ein guter Gesetzentwurf, eine gute Basis
für die weiteren Beratungen.
Wir freuen uns darauf. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Fechner. Als nächster Redner erhält
das Wort der Kollege Thomas Seitz, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der vorgelegte Gesetzentwurf zur Änderung des Sanktionenrechts hat
angesichts fehlender neuer Ideen viel zu lange auf sich warten lassen.
Endlich man kann es nur so sagen: endlich! geht die Regierung das
Problem der Unterbringung in einer Entziehungsanstalt an.
Als Zweites wird bei der Strafzumessung wieder einmal das
Gesinnungsstrafrecht ausgeweitet.
Drittens arbeitet sich der Gesetzentwurf wieder einmal an einem
Lieblingsthema der Linken aller Couleur ab, und zwar an der
Ersatzfreiheitsstrafe. Und als vierten Punkt haben wir das
Thema „Auflagen und Weisungen“. Zum ersten Punkt.
Seit Jahren sind die Probleme im Maßregelvollzug ebenso bekannt wie
akut. Die Anzahl der Personen, die im Maßregelvollzug untergebracht
sind, steigt seit Jahren. Egal ob in Berlin oder in
Baden-Württemberg: Überall fehlen Plätze mit der Folge
gnadenlos überbelegter Einrichtungen. Zur Entlastung sieht
der Gesetzentwurf der Regierung vor, die Anordnungsvoraussetzungen für
die Unterbringung in einer Entziehungsanstalt deutlich
zu verschärfen.
Gut, aber warum erst jetzt, wo der Reformbedarf
doch unbestritten ist?
Die Vorschläge der Bund-Länder-Arbeitsgruppe liegen
seit November 2021 vor. Die Union brachte vor zehn Monaten
einen entsprechenden Gesetzentwurf ein,
und jetzt sieht der Gesetzentwurf der Regierung
nahezu wortgleich Änderungen in § 64 und § 67 StGB vor,
die erst im Dezember von der Regierungsmehrheit abgelehnt wurden.
Das ist eine Verhöhnung all derer, die im Maßregelvollzug leiden,
egal ob Mitarbeiter oder Untergebrachte.
Wenn zukünftig weniger Menschen mit Suchtproblematik in die Unterbringung
gehen, bedeutet dies umgekehrt, dass sie vermehrt im regulären
Strafvollzug einsitzen.
Von diesen Personen geht eine große Gefahr für Mitgefangene und für
Bedienstete aus, weil sie deutlich enthemmter und gewaltbereiter sind.
So wichtig die Entlastung des Maßregelvollzugs ist:
Hierdurch verschärfen sich die Probleme im regulären Vollzug.
Auch wenn die Länder da gefordert sind:
Gehört haben wir dazu vom Minister nichts.
Handlungsbedarf sieht die Regierung auch bei der Strafzumessung.
§ 46 Absatz 2 StGB soll um „geschlechtsspezifische“ sowie
„gegen die sexuelle Orientierung gerichtete“ Tatmotive
erweitert werden
also überflüssige Gesinnungsjustiz; denn derartige Motive
könnten schon immer
strafschärfend berücksichtigt werden. Und: Im Ergebnis gibt es
weniger Opferschutz, weil der Fokus in eine falsche
Richtung gelenkt wird, egal wie verwerflich ein Motiv ist.
Ein Täter ist gefährlich, weil er dem Opfer körperlich
überlegen ist oder ein Messer oder eine andere Waffe einsetzt.
Die echte Gefahr geht nicht von den Motiven aus, sondern von der
Gewaltbereitschaft und -fähigkeit des Täters.
Gefährlich ist, wer ein Messer mitführt und keine Hemmungen hat,
es einzusetzen. Ob dann zugestochen wird, weil jemand Frauen hasst,
oder der Täter sich abreagiert, weil es mittags keinen Schokopudding
gab, ist zweitrangig. Oftmals wird man gar feststellen,
dass der Messermann ohne Pudding sogar viel gefährlicher ist als der
frauenhassende Messermann. Über die geplanten Änderungen
bei den Auflagen und Weisungen kann man reden. Eine ambulante Therapie
kann sogar Vorteile bringen, wird aber ohne eigene
Therapiemotivation des Verurteilten oft erfolglos bleiben.
Der Entwurf blendet völlig aus, dass das Hauptproblem bei Auflagen
und Weisungen in der notwendigen Überwachung besteht.
Jede Ausweitung bedeutet, es braucht mehr Richter und
Staatsanwälte. Bewährungsauflagen bleiben immer ein stumpfes Schwert,
wenn auf Nichterfüllung oder Verletzung kein Bewährungswiderruf
erfolgt. Dann wieder einmal die Ersatzfreiheitsstrafe.
Nachdem wir hier bereits über ihre systemwidrige Abschaffung diskutieren
mussten, geht es nun um eine Änderung des Umrechnungsmaßstabes
von Geldstrafe in Ersatzfreiheitstrafe.
Inwiefern dies zur Vermeidung der Ersatzfreiheitstrafe oder zur
Verbesserung der Resozialisierung beitragen soll, ist unklar.
Die betroffenen Straftäter werden einfach nur kürzer in Haft sein.
Zur Vermeidung der Ersatzfreiheitstrafe bietet unsere
Rechtsordnung aber jedem Straftäter genügend Möglichkeiten.
Die vorgeschlagene Änderung ist da bin ich eins mit dem Bund Deutscher
Kriminalbeamter völlig überflüssig und wird die Bereitschaft zur
Bezahlung der Geldstrafe sicherlich nicht erhöhen.
Die AfD-Fraktion lehnt diesen Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege. Ich erteile nunmehr das
Wort dem Beauftragten der Bundesregierung für die Akzeptanz
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt,
Sven Lehmann. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
gerade nach dieser Rede ist es wichtig,
noch einmal sachlich Ihre Aufmerksamkeit auf einen wichtigen
Punkt im Gesetzentwurf zu lenken, nämlich auf die Klarstellung des
Strafrechts bei Hasskriminalität gegen Frauen und gegen Lesben,
Schwule, bisexuelle, trans- und intergeschlechtliche,
kurz: queere Menschen. Denn Deutschland hat leider ein
Problem mit Hasskriminalität in diesem Bereich. Bei
Gleichberechtigung und Akzeptanz und Sichtbarkeit sind queere Menschen
zwar weit gekommen; aber jeden Tag werden in Deutschland
statistisch drei bis vier Menschen angegriffen, weil sie lieben,
wie sie lieben, oder weil sie sind, wie sie sind. Jeden Tag gibt es
Beleidigungen, Bedrohungen, Beschimpfungen oder sogar
Gewalttaten. Das sind nur die Taten, die auch angezeigt und ordentlich
registriert werden.
Die Dunkelziffer ist leider deutlich höher; denn viele queere Menschen
gehen nicht zur Polizei, weil sie es gewohnt sind,
beschimpft zu werden, oder weil sie glauben,
das sei nicht schlimm genug für eine Anzeige, oder auch,
weil sie viele schlechte Erfahrungen mit der Polizei gemacht haben.
Aus Angst, dass ihnen etwas passieren könnte, vermeiden es zudem viele,
im Alltag offen aufzutreten. Bis heute kenne auch ich persönlich
das Gefühl der Angst, wenn ich meinen Mann in der
Öffentlichkeit küsse, wenn wir Hand in Hand durch die
Straßen gehen. Denn diese harmlosen Gesten können dazu führen,
im nächsten Moment beleidigt, bedroht, bespuckt oder sogar
zusammengeschlagen zu werden. An dieser Stelle möchte ich mit
einem gängigen Vorurteil aufräumen, das leider oft bemüht wird.
Die Mehrheit der Täterinnen und Täter ist keiner extremistischen
Ideologie zuzuordnen. Sie sind schlicht
homo- oder transfeindlich.
Am zweithäufigsten werden diese Taten als politisch motivierte
Kriminalität von rechts eingestuft. Dann folgen Taten aus dem Bereich der
religiösen oder der ausländischen Ideologie.
Was mir wichtig ist egal von wem diese Taten ausgehen:
Diejenigen, die queere Menschen bekämpfen, die sie mobben,
beschimpfen oder angreifen, müssen mit der vollen Härte des
Strafrechtes rechnen.
Deswegen ist dieser Gesetzentwurf auch so wichtig; denn wir machen
damit deutlich, dass Hasstaten und Gewalt gegen queere Menschen
menschenverachtende Straftaten sind. Damit werden diese Motive in
Gerichtsverfahren eher strafverschärfend einbezogen und
besser geahndet, weil die Staatsanwaltschaft bei ihren
Ermittlungen schon frühzeitig solche Motive aufzuklären und zu
berücksichtigen hat. Wir signalisieren damit auch als
Gesetzgeber den Opfern, dass wir die Gewalt gegen sie ernst
nehmen und dass wir sie dabei nicht alleine lassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Müller aus der
CDU/CSU-Fraktion? Gerne. Herr Staatssekretär,
ich hätte eine Frage an Sie.
Sie stellen das so dar, als ob dem bisher nicht Rechnung
getragen werden könnte, als ob diese Tätergruppe bisher
nicht hätte gesühnt werden können. Dem ist nicht so.
Ich habe in meiner Rede ja deutlich darauf hingewiesen,
dass es menschenverachtende Beweggründe als
Strafzumessungsgrund nach § 46 StGB
gibt, worunter diese Tatbestände gefasst werden.
Sie wollen diese Gruppe noch einmal besonders hervorheben;
aber dazu bedarf es keiner gesetzlichen Änderung.
Oder sehen Sie das anders?
Vielen Dank, Herr Kollege, für die Frage. Ja,
das sehe ich anders. Deswegen machen
wir diesen Gesetzentwurf.
Deswegen hat der Bundesjustizminister richtigerweise genau das ergänzt.
In § 46 StGB sind menschenverachtende Straftaten zwar
aufgeführt und die Staatsanwaltschaften berücksichtigen
das auch oft, aber es macht einen großen Unterschied,
ob da explizit „geschlechtsspezifische oder gegen
sexuelle Orientierung gerichtete Tatmotive“ steht.
Ausdrücklich zu erwähnen, dass das menschenverachtende
Straftaten sind, wird nach meiner Einschätzung bei den
Staatsanwaltschaften noch einiges ändern. Dann wird aus einem „Sie
können das verfolgen“ ein „Sie werden das von Anfang an
verfolgen“, wenn diese Straftaten gemeldet werden. Deswegen macht das
einen großen Unterschied.
Ich komme zum Schluss. Vielen Dank, Herr Justizminister
Buschmann, für diesen Gesetzentwurf. Ich hoffe, dass wir ihn zügig im
Bundestag beraten und beschließen können; denn und das ist mir wichtig
Demokratie bedeutet eben auch, dass alle Menschen verschieden sein
können, aber gleich an Recht und Würde, und dass sie vor allem offen
und sicher in dieser Gesellschaft leben können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Clara Bünger, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Um einen Staat zu
beurteilen, muß man sich seine Gefängnisse von innen ansehen.“
Dieser Satz von Tolstoi ist auch heute noch zutreffend.
Blicken wir in unsere Gefängnisse, sehen wir dort wie in ganz
Deutschland sehr viel Armut.
Und wenn man sich fragt, warum arme Menschen im Gefängnis
sitzen, muss man feststellen, dass sie da sitzen,
weil sie arm sind. Herr Fechner hat es erwähnt: 95 Prozent aller
Personen, die eine Ersatzfreiheitsstrafe erhalten,
verdienen weniger als 1 000 Euro im Monat.
Warum sitzen so viele arme Menschen im Gefängnis?
Ich wollte mir davon ein eigenes Bild machen und war letzten Monat in der
JVA in Dresden. Dort sitzen alleine über 80 Menschen wegen einer
Ersatzfreiheitsstrafe ein, also einer Geldstrafe,
die sie nicht bezahlen konnten; elf von ihnen saßen ein,
weil sie sich keinen Fahrschein leisten konnten.
Dass Sie, Herr Buschmann, jetzt die Ersatzfreiheitsstrafe
anpacken wollen, ist gut; aber mit Ihrer Reform werden Sie
keines der existierenden Probleme lösen. Genau! In Ihrem Gesetzentwurf
schreiben Sie doch selber, dass eine Ersatzfreiheitsstrafe keine
resozialisierende Wirkung hat.
Was soll dann eine Halbierung der Hafttage bringen?
Nichts. Haben Sie sich denn mal
mit der Realität der betroffenen Menschen
auseinandergesetzt? Aus meiner Sicht, nicht.
Die spendenbasierte Initiative Freiheitsfonds hat
heute eine gehörlose Person aus
Baden-Württemberg aus dem
Gefängnis freigekauft, die ohne Ticket Bus gefahren ist.
Die Beamten konnten sich nicht mit ihr verständigen, da das
Gefängnissystem nicht auf Gehörlose vorbereitet ist.
Das Gefängnis hat sich danach bei der Initiative bedankt.
Der Freiheitsfonds bekommt regelmäßig Briefe von
Gefängnisdirektoren, die dafür dankbar sind,
dass sie Menschen aus dem Gefängnis freikaufen.
Und auch ich freue mich, dass sie heute diese Person und
74 weitere Menschen freigekauft haben.
Aus meiner Sicht ist es aber ein unerträglicher Zustand,
dass es dieser Initiative überhaupt bedarf.
Aber lassen Sie uns auf die Kosten für die Steuerzahler schauen;
vielleicht ist das ja ein Punkt, der Sie überzeugt.
Über die Hälfte aller Menschen, die jährlich in den Knast gehen,
sind dort wegen der Ersatzfreiheitsstrafe.
Pro Hafttag fallen durchschnittlich 150 Euro an. Bei 56 000 Betroffenen
jährlich reden wir von Hunderten Millionen Euro. Hunderte Millionen
Euro, mit denen man so viel Sinnvolleres machen könnte und die
man tatsächlich in Angebote und Hilfestellungen investieren könnte.
Statt der vorgelegten Reform fordern wir die Abschaffung der
Ersatzfreiheitsstrafe und auch die Abschaffung von § 265a StGB.
Wir begrüßen es, dass Herr Fechner da Gesprächsbereitschaft
signalisiert hat, und freuen uns auf einen konstruktiven Austausch.
Machen Sie keine halben Sachen, Herr Buschmann, und
entkriminalisieren Sie die Bagatelldelikte! Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Linda Heitmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Teil der
Gesetzesreform, die wir hier heute diskutieren, ist die Reform des § 64
im Strafgesetzbuch mit dem Ziel, den Maßregelvollzug dadurch zu
entlasten, dass weniger Menschen mit Suchterkrankung künftig zu einem
Aufenthalt im Maßregelvollzug verurteilt werden.
Wir begrüßen dieses Ziel; denn der Maßregelvollzug in
Deutschland platzt aus allen Nähten. Die vorgeschlagene Reform ist das
lang erarbeitete Ergebnis einer konstruktiven
länderübergreifenden Arbeitsgruppe.
Aber, ich glaube, wir sollten uns auch bewusst sein:
Die Reform des § 64 verpflichtet uns bzw.
die Länder, auch andere Reformen jetzt zügig anzugehen;
denn auch weiterhin werden Menschen mit Suchterkrankungen in diesem Land
Straftaten begehen.
Das ist auch der Grund, warum ich als Gesundheitspolitikerin
und Berichterstatterin für Drogen- und Suchtpolitik hier
heute reden wollte.
Künftig werden suchtkranke Straftäter/-innen seltener im
Maßregelvollzug, aber häufiger im regulären Vollzug in Deutschland
landen. Und das verpflichtet uns bzw. alle Justizministerien der Länder,
ganz besonders daran zu arbeiten, dass auch im regulären Vollzug
Menschen mit Suchterkrankungen, die therapiewillig sind,
bessere Chancen auf eine Therapie ermöglicht werden.
Dazu braucht es ein koordiniertes und einheitliches Vorgehen der Länder.
Das fängt schon bei einfachen Dingen an.
Wir brauchen endlich eine einheitliche statistische Erfassung
in diesem Land:
Welche Suchterkrankungen bringen verurteilte Straftäter/-innen mit,
wenn sie die Haft antreten?
Wir brauchen die Ermöglichung von Substitutionen mit allen verfügbaren
Substituten, auch in Haft. Bisher ist es sehr unterschiedlich in
den einzelnen Bundesländern, welche Substitute wo in Haft
eingesetzt werden dürfen. Hier muss einfach der Grundsatz
gelten: Für jeden Substitutionswilligen muss die
Therapie ermöglicht werden, die ihm oder ihr
auch wirklich am besten hilft.
Wir brauchen auch Sprachmittlungsangebote in Haft,
um Hilfe und Therapiebedarfe wirklich bestmöglich zu ermitteln.
Und schließlich brauchen wir in Haft Möglichkeiten für einen
qualifizierten Entzug und Nachsorge, auch unter regulären
Haftbedingungen, flächendeckend in diesem Land. Dazu brauchen wir
Personal. Wir müssen Stellen in den medizinischen Einrichtungen in den
JVAs möglichst attraktiv ausgestalten, um sie
auch besetzen zu können.
Das sind nur einige von vielen Begleitmaßnahmen, die es im
regulären Vollzug in Deutschland braucht, um die Reform des § 64,
die wir hier heute angehen, sinnvoll zu begleiten.
Ich appelliere hier wirklich an die Justizministerien der Bundesländer:
Machen Sie die Versorgung von suchtkranken Menschen in Haft zum
prioritären Thema auf Ihrer nächsten Justizministerkonferenz!
Gehen Sie hier Reformen gemeinsam, geschlossen und auch entschlossen an!
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss bitte. Denn nur deshalb,
weil wir den § 64 reformieren, werden suchtkranke Menschen,
die Straftaten begehen, in Deutschland nicht weniger werden.
Sie brauchen weiterhin unsere Hilfe. Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Heitmann. Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin Susanne Hierl,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will aus dem vorliegenden Gesetzentwurf zwei Punkte
herausgreifen. Beginnen wir mit dem Thema der Ersatzfreiheitsstrafe.
Sie stellen in Ihrem Gesetzentwurf fest, dass die Anzahl der
verurteilten Personen, die statt eine Geldstrafe zu
bezahlen, eine Ersatzfreiheitsstrafe wählen, in den letzten zwei
Jahrzehnten kontinuierlich gestiegen ist.
Zur Verringerung der Belastungen für den Justizvollzug regen Sie daher an,
eine Geldstrafe nicht wie bisher im Verhältnis 1: 1 in eine
Ersatzfreiheitsstrafe umzuwandeln, sondern im Verhältnis
2: 1. Das heißt, für zwei Tagessätze gibt es einen Tag
Ersatzfreiheitsstrafe. Es ist der richtige Ansatz,
die Ersatzfreiheitsstrafe nicht komplett zu streichen;
denn es ist auf jeden Fall notwendig, dass wir uns ein Druckmittel
erhalten, sodass die Geldstrafe vielleicht doch noch gezahlt wird.
Allerdings bin ich skeptisch, ob eine Reduktion der Dauer der
Ersatzfreiheitsstrafe alleine die Anzahl der Ersatzfreiheitsstrafen
reduzieren wird oder nicht genau das Gegenteil bewirkt.
Ich denke, das sollte auf jeden Fall evaluiert werden.
Wichtig ist für mich, den Fokus verstärkt darauf zu legen,
dass es erst gar nicht zur Verhängung von
Ersatzfreiheitsstrafen kommen muss.
Dazu kann der verpflichtende Hinweis auf mögliche
Zahlungserleichterungen, so wie Sie es
im Gesetzentwurf vorsehen, dienen.
Eine andere Möglichkeit ist, die Ersatzfreiheitsstrafe durch
gemeinnützige Arbeit abzuleisten. Aber auch da geht die Zahl der
Fälle, in denen das genutzt wird, zurück.
Hier könnten vielleicht flexiblere Modelle auf Landesebene,
die das tageweise Abarbeiten ermöglichen, Abhilfe schaffen.
Sofern sich die Ersatzstrafe nicht vermeiden lässt, erscheint
das Verhältnis 2: 1 akzeptabel.
Der zweite Punkt, auf den ich eingehen möchte,
ist die Ergänzung der Vorschrift zur Strafzumessung.
Sie möchten die Liste der Strafschärfungsgründe bei der
Strafzumessung für menschenverachtende Beweggründe und
Ziele des Täters um geschlechtsspezifische und gegen die
sexuelle Orientierung gerichtete Beweggründe erweitern.
Sie begründen die Erweiterung damit, dass Taten, die durch das Geschlecht
des Opfers oder dessen sexuelle Orientierung motiviert sind,
in Deutschland zunehmen.
Ich verstehe Ihr Anliegen, mit der Aufnahme weiterer
Beweggründe auf eine steigende Zahl von Straftaten gegen Frauen und
queere Personen aufmerksam machen zu wollen. Jede einzelne Tat ist
verabscheuungswürdig, und die Beweggründe müssen
entsprechend in der Strafzumessung strafschärfend gewürdigt werden.
Dennoch stellt sich für mich die Frage, ob diese Begründung,
ein Anstieg in der Kriminalitätsstatistik,
eine Aufnahme in § 46 Absatz 2 StGB rechtfertigt.
Dies gilt vor allem vor dem Hintergrund, dass sich Häufigkeiten
von Delikten in der Statistik ändern können.
Eine Erweiterung der Liste ist nicht erforderlich, weil mit dem Merkmal
„menschenverachtend“ bereits alle denkbaren Beweggründe erfasst sind,
die für die Strafzumessung gebraucht werden.
Die Gesetzesbegründung weist darauf auch explizit hin. Der Hass auf
andere Personengruppen, zum Beispiel Menschen mit Behinderung
oder Obdachlose, wird nicht explizit in Ihrem Gesetzentwurf genannt,
ist aber selbstverständlich unter dem Merkmal
„menschenverachtend“ einzuordnen.
Aber auch die Straftaten gegen Obdachlose sind in den vergangenen
Jahren signifikant gestiegen.
Sie sehen, wohin das führt. Würde man die Liste immer wieder
erweitern, ist zu befürchten, dass die Auflistung ihren
beispielhaften Charakter verliert.
Und noch schlimmer: Eine fehlende Nennung könnte andere
Bevölkerungsgruppen zurücksetzen. Ihr gutgemeinter Ansatz wäre damit
ins Gegenteil verkehrt.
Die Erweiterung ist daher abzulehnen. Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Hierl.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin Carmen Wegge,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Alle 72 Stunden wird in Deutschland eine Frau vorsätzlich getötet,
weil sie eine Frau ist. Jeden Tag entgeht eine Frau einem
entsprechenden Tötungsversuch. Frau Hierl,
ich finde, das ist schon ausreichend schwer, damit wir mal über den § 46 StGB
sprechen. Die Schlagzeilen, die es dann immer gibt,
lauten in aller Regel „Familiendrama“, „schreckliche
Beziehungstat“ oder „Vorfall in den eigenen vier Wänden“. Aber
diese Schlagzeilen sind verharmlosend und verschleiern, welches Motiv
hinter den Taten wirklich steckt, nämlich die Tötung einer Frau,
weil sie eine Frau ist. Die fast ausschließlich männlichen
Täter stellen durch die Taten ihren Wunsch, die Beziehung zu einer Frau
fortzusetzen oder die Frau an einer neuen Beziehung zu hindern,
über das Lebensrecht des Opfers.
Die Frauen müssen sterben, damit die Täter die Kontrolle über
sie zurückgewinnen. Dieses Phänomen muss ganz klar
benannt werden: Es handelt sich um Femizide.
Es sind keine Dramen, es sind keine Beziehungstaten,
sondern Tötungen aus besonders verachtenswerten Gründen.
Im Jahr 2021 wurden laut der BKA-Statistik mehr als 300 Frauen
Opfer von partnerschaftlichen Tötungsdelikten. 113 Frauen wurden
im Jahr 2021 von ihren aktuellen oder ehemaligen Partnern
vorsätzlich getötet.
Zum Vergleich: Die Anzahl der männlichen Todesopfer von
partnerschaftlicher Gewalt lag bei 14. Tötungsdelikte in
Partnerschaften betreffen also zu knapp 90 Prozent Frauen.
Für mich als Frau und bayerische Abgeordnete sind die folgenden Zahlen
besonders erschreckend und traurig: Allein in Bayern wurden im Jahr 2021
laut Polizeilicher Kriminalstatistik 49 Frauen Opfer eines versuchten oder
vollendeten Femizids, 23 Frauen überlebten nicht.
Fast ein Viertel aller Femizide im Jahr 2021 fand damit in Bayern statt.
Doch damit noch nicht genug: Während die Kriminalität, was uns
erst mal sehr freut, in Deutschland insgesamt seit Jahren
rückläufig ist, nimmt die Zahl der partnerschaftlichen Gewaltdelikte und
insbesondere der Femizide stetig zu. Es ist höchste Zeit,
dass wir als Gesellschaft die Taten als das begreifen, was sie sind,
und endlich handeln. Wir müssen sicherstellen,
dass Femizide nicht nur als potenzieller Mord, sondern auch als
Hassverbrechen betrachtet werden. Schon jahrelang kämpfen wir als
Frauen in der SPD Seite an Seite mit vielen Verbänden genau dafür.
Dieser Kampf ist nicht nur unsere Pflicht; denn die Istanbul-Konvention
verpflichtet Deutschland seit ihrem Inkrafttreten im Jahr 2018,
geschlechtsbezogene Diskriminierung und Gewalt zu bekämpfen.
Die Konvention verpflichtet nicht nur zur rechtlichen Gleichstellung,
sondern auch zu deren tatsächlicher Verwirklichung. Um dieser
Verpflichtung nachzukommen, werden wir mit dem hier vorgelegten
Gesetz nun endlich einen ersten wichtigen Schritt machen.
Wir schaffen eine klare rechtliche Grundlage, wir ergänzen § 46 StGB
und werden den Hass an Frauen als strafschärfendes Motiv endlich im
Gesetz festschreiben. Ich möchte auch nicht verhehlen,
dass wir uns durch diese Ergänzung auch eine Änderung bzw.
Sensibilisierung der Rechtsprechungspraxis erhoffen.
Denn bis heute werden Femizide häufig nicht als Mord,
sondern als Totschlag abgeurteilt, weil die Trennung durch die Frau als
emotionale Notlage des Täters begriffen wird und zur Annahme
mildernder Umstände führt. Aus unserer Sicht ist das eine
unzulässige Täter-Opfer-Umkehr. Da sich die Rechtsprechung auch an
§ 46 StGB orientiert, wenn es um niedrige Beweggründe
geht, hat das mit dieser Rechtsänderung dann
hoffentlich ein Ende.
Aber auch eine weitere Gruppe ist zunehmend Opfer von Hasskriminalität
und Gewalt- und Tötungsdelikten: queere Menschen;
wir haben es gerade vom Kollegen Lehmann gehört.
Im Jahr 2020 wurden 578 Fälle von Hasskriminalität wegen der sexuellen
Identität polizeilich erfasst; 114 davon waren Gewaltdelikte.
Im Jahr 2021 waren es 870 Fälle. Erst vor wenigen Monaten haben wir
hier im Plenum über den gewaltsamen Tod von Transmann Malte gesprochen,
und es ist traurige Realität, dass die Zahlen seit
Jahren immer weiter steigen.
Ich habe jetzt viele Zahlen genannt. Aber eins ist damit hoffentlich klar
geworden: Die aktuellen Zustände in der Gesellschaft sind nicht zu
tolerieren und müssen vom Gesetzgeber beantwortet werden.
Der Aufschlag zu § 46 StGB ist ein sehr guter Aufschlag,
der Gesetzentwurf ebenfalls. Wir freuen uns auf die
parlamentarischen Beratungen. Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wegge. Damit schließe
ich die Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfes auf Drucksache 5913 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 6: Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem Titel "Einsetzung eines
2. Untersuchungsausschusses der 20. Wahlperiode zum Angriff
auf Nord Stream".
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich darf die Kolleginnen und Kollegen bitten, jetzt zügig
Platz zu nehmen.
Das gilt auch für Bündnis 90/Die Grünen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Harald Weyel, AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Geehrte Parlamentarier, Gäste und
auswärtiges Publikum! Keine 48 Stunden nach dem
Doppel-Wumms in der Ostsee konnte ich den damals zugeschalteten
Kanzler Scholz im EU-Ausschuss befragen, welche Maßnahmen man nun
nach den Pipelinesprengungen zu ergreifen gedenke.
Meine Idee wäre, dass man doch unabhängig von der Täterfrage die
ganze Deutsche Marine in die Ostsee befehligen müsste,
als deutliches Zeichen an Freund und Feind, dass man bitte
ernst zu nehmen ist.
Im Hinterkopf sollte man dabei auch Präsident und General de Gaulle
haben, der 1959 zunächst die französische Flotte im Mittelmeer
dem amerikanischen Oberkommando entzog.
Ich fragte in den sozialen Medien dann im Oktober 2022:
„Was, wenn es nicht die Russen waren?“, und im Februar 2023:
„Was, wenn es die Amerikaner waren?“
Von Letzteren gibt es immerhin eine Art Vorabgeständnis vom 7. Februar
2022, also gut zwei Wochen vor dem russischen Großangriff:
„There will no longer be a Nord Stream 2.“
Etwas bedröppelt daneben stand der deutsche Kanzler Scholz.
Im EU-Ausschuss war es ein einziges verbales Abwiegeln und Achselzucken.
Mein unausgesprochener Verdacht gegen deutsche NATO- oder
EU-Freunde sei ja abwegig.
Als der griechische EU-Kommissar Schinas dann am
30. November 2022 im EU-Ausschuss zugeschaltet war, wollte auch er nur
darauf verweisen, dass die EU betroffen sind ja neben Deutschland
auch die Niederlande und Frankreich als Mitbetreiber der Pipelines ihre
Untersuchungen auch nur mit der Hilfe von NATO, Inter- und Europol oder
rein nationalen Diensten ihrer Mitglieder anstellen kann.
Der Hauptgeschädigte ist jedoch Deutschland, das inzwischen ein
Mehrfaches des alten Preises an irgendwelche alten oder neuen
Zwischenhändler und Lieferanten zahlt und das für Abermilliarden
eigentlich unnötige neue Fehlinvestitionen tätigen muss.
Die Täterfrage muss geklärt werden, auch die Konsequenzen.
Gegebenenfalls lässt General und Präsident de Gaulle schön grüßen.
Es ist auch klar, dass eine nicht dysfunktionale deutsche Regierung,
die sich immer wieder eher als Sachwalter fremder Interessen
erweist, einem Untersuchungsausschuss erklären muss, was sie eigentlich
gegen einen Countering Americas Adversaries Through Sanctions Act
hat. Mit diesem wurde im Sommer 2017, schon unter Trump, sozusagen der
europäischen Energieversorgung der Wirtschaftskrieg erklärt.
Durchaus völkerrechtswidrig wurde alles und jeder mit Sanktionen
belegt, um den Bau und Betrieb der neuen Pipeline zu verhindern.
Jetzt sind sogar beide Ostseepipelines plattgemacht.
Cui bono? Das insbesondere deutsche und sozusagen vertikale
Twin-Towers-Nine-Eleven-Ereignis, ohne direkte Tote immerhin,
harrt einer politischen, juristischen und
ökonomischen Antwort.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen wurde in diesem Februar
immerhin erstmals direkt damit befasst.
Einzig Deutschland verharrt in einer Art Duldungsstarre.
Hier liegt letzten Endes vielleicht doch sogar eine gewisse und nur durch
einen Untersuchungsausschuss auszuräumende Komplizenschaft im
Raume. Und in der Luft liegt mithin eine Kanzler- und
Regierungsdämmerung.
Bislang wird hier nur politisch totgeschwiegen und abgewiegelt,
und es werden immer abstrusere Zusatznarrative hinzugefügt,
aber nur, damit man nicht wirklich souverän handeln und sich mal ganz
klar zu etwas bekennen muss. Der tote Fisch deutscher
Interessenpolitik vielleicht ist es, besser gesagt, sogar ein toter Frosch
war aber eigentlich schon vor und nach der Wiedervereinigung reichlich
amputiert, seziert und ausgeweidet worden.
Die paar Zuckungen an dem einen oder anderen verstümmelten Glied haben
wohl nur etwas mit den gelegentlich international angelegten Stromkabeln
zu tun, nicht aber mit vitalen Signalen, die zeigen,
dass man nicht mehr gewillt ist, sich von irgendwem für irgendwas
hernehmen zu lassen, immer und immer wieder,
eben nichts mehr mitzumachen, was nicht den rationalen und
aufgeklärten Eigeninteressen entspricht.
Um nicht nur auf ausländische Whistleblower angewiesen zu sein,
muss ein nicht dysfunktionales Parlament den Regierungshund zum
Jagen tragen oder eben in die Wüste schicken.
Unser Antrag kann diesen ganzen Spuk nicht nur aufdecken,
sondern auch beenden. Ich schließe mit einer
Grundsatzbemerkung. Nord Stream war und ist fast das
einzige vorzeigbare Stück realer deutscher Interessenpolitik,
auf den Weg gebracht von einem inzwischen geächteten SPD-Kanzler,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss bitte. zu Grabe getragen durch einen
schweigsamen SPD-Kanzler Scholz. Besten Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Bengt Bergt, SPD-Fraktion.
Moin, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger! Einige möchte ich
gleich erst mal enttäuschen:
Ich werde hier nicht spekulieren.
Ich denke, die Bürgerinnen und Bürger erwarten von uns,
dass wir uns seriös mit so einem ernsten Thema befassen.
Dazu gehört auch, dass die Prinzipien unseres Rechtsstaats
verstanden und anerkannt werden. Denn es ist schon ziemlich
bemerkenswert: Die Partei, die sich als sogenannte
Rechtsstaatspartei inszeniert, hat offenbar keine Ahnung von unserer
staatlichen Ordnung. In Deutschland ermittelt bei
Straftaten nämlich nicht der Deutsche Bundestag;
in Deutschland ermittelt bei Straftaten die Staatsanwaltschaft,
im Fall der Sabotage von Nord Stream der Generalbundesanwalt.
Das organisierte Ausmaß dieser Aktion wirft viele Fragen
auf das ist klar ;
diese gilt es unbedingt zu klären.
Darum befasst sich das Parlamentarische Kontrollgremium des
Deutschen Bundestages, ein nichtöffentliches Gremium,
am kommenden Freitag mit den neuesten Nord-Stream-Ermittlungen.
Aktuell ermittelt dazu die Bundesanwaltschaft in enger
Zusammenarbeit mit internationalen Sicherheitsbehörden.
Sie merken: Es gibt umfangreiche Ermittlungen von Experten und
Expertinnen mit echtem Know-how; denn solche Untersuchungen brauchen
Zeit, Genauigkeit und Expertise.
Ein Untersuchungsausschuss ist dafür nicht geeignet. Im Zweifel
würde er sogar laufende
Ermittlungen behindern. Das Schlimme ist: Sie von der AfD
wissen das ganz genau.
Die Bundesregierung hat Ihnen ja auf eine Anfrage geantwortet ich zitiere:
Eine Auskunft zu Erkenntnissen aus dem Ermittlungsverfahren würde
konkret weitergehende Ermittlungsmaßnahmen erschweren
oder gar vereiteln
Ich übersetze Ihnen das mal: Der AfD geht es nicht
um das Staatswohl; es geht Ihnen um die Profilierung auf
Kosten des Staates,
meine Damen und Herren. Es geht Ihnen nicht um Aufklärung,
auch nicht um eine funktionierende Energieversorgung.
Denn eine Partei, die von Unsicherheit lebt, wird immer
versuchen, Unsicherheit zu schüren.
Sie werden auch nicht davor zurückschrecken, verbale
Rauchbomben zu werfen.
Sie von der AfD sind dafür das beste Beispiel. Mit Ihrem Antrag haben Sie
das einmal mehr bewiesen.
Dieser ganze Antrag basiert auf der kruden Story von Seymour Hersh,
dass die USA zusammen mit Norwegen die Pipeline gesprengt hätten.
Sie genügte trotz des berühmten Namens des Pulitzer-Preisträgers
nicht mal den Qualitätsmindestansprüchen aller
Zeitungen, denen sie angeboten wurde.
Niemand hat sie gedruckt; denn die ganze Story basiert
angeblich auf einem einzigen anonymen Zeugen.
Selbst Bob Woodward, der einen
Pulitzer-Preis für die Enthüllung der Watergate-Affäre bekommen hat,
hat Hersh abgeraten, die Story zu veröffentlichen;
denn sie ist reine Spekulation. Das Ding wurde auf einem privaten
Blog veröffentlicht.
Sie schreiben weiter in Ihrem Antrag, die USA würden mit Deutschland
versuchen, Nord Stream 2 zu verhindern.
Wenn man schon eine englischsprachige Quelle verwendet, dann sollte man sie
vielleicht auch verstehen. Denn entgegen Ihrem billigen Framing
steht dadrin, dass die USA gemeinsam mit Deutschland ich zitiere bereit
sind für harte Sanktionen im Falle eines Einmarsches Russlands Zitat
Ende und Deutschland natürlich das Projekt nicht in Betrieb nimmt,
wenn eines der beteiligten Länder einfach in ein anderes Land,
dazu noch ein befreundetes, einmarschiert.
Und so ist es ja auch gekommen.
Dann schreiben Sie von einem Boykott russischen Gases. Niemand boykottiert
hier russisches Gas; es gab nie ein Embargo.
Ihr russischer Freund Putin liefert nicht. Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren. Ihnen ist es völlig wurscht,
ob irgendwas wahr ist, solange es in Ihre
Verschwörungserzählung passt, uns aber nicht!
Darum lassen wir den Generalbundesanwalt ermitteln.
Wie schon zuvor gesagt, ist eine Auskunft bei laufenden
Ermittlungen gefährlich. Nebenbei gesagt,
werden Teile Ihrer ganzen komischen Partei vom
Verfassungsschutz beobachtet.
„Vertrauenswürdig“ ist definitiv anders. Sie beweisen es,
indem Sie schamlos jede Gelegenheit nutzen, um von Putins Krieg in der
Ukraine abzulenken.
Aber das ist kein Wunder. Wer offensichtlich so tief im Sumpf
der russischen Korruption steckt wie Teile Ihrer Partei,
dem kann das natürlich nur recht sein. Keine Sorge, auf Ihre
Russlandverstrickungen komme ich gleich noch mal zurück.
Aber schauen wir doch mal auf die Fakten, vor allem energiepolitisch.
Sie reden von der Zerstörung lebenswichtiger kritischer
Infrastruktur unseres Landes. Als Energiepolitiker habe ich mir
gedacht: Okay, wenn der Anschlag jetzt so krass und so
lebensbedrohlich war, dann müsste es ja
jetzt richtig schlimm aussehen.
Die Lichter müssten ausgehen, wir müssten einen Blackout haben,
Menschen müssten frieren, es müsste Proteste auf den Straßen geben.
Und was ist? Nichts!
Schon vor dem Anschlag haben wir Verträge mit alternativen
Lieferanten geschlossen und innerhalb kürzester Zeit unsere leeren
Gasspeicher bis zum Anschlag gefüllt. Die Preise haben wir
gedeckelt, und im Rekordtempo haben wir LNG-Ports gebaut.
Das hätte uns vor einem Jahr niemand zugetraut,
meine Damen und Herren. Vielleicht kann sich der eine oder
andere noch daran erinnern, wie viel Gas wir aus Russland
bekommen haben, als der Anschlag passiert ist. Weiß es noch jemand?
Ich kann es Ihnen sagen: nichts. Wir waren schon auf 0 Prozent
der Lieferungen runter, weil Ihr Freund
Putin nicht geliefert hat.
Und wir hatten bereits vorgesorgt.
Fakt ist: Putin führt Energiekrieg gegen Deutschland und Europa,
und die AfD, die selbsternannte Alternative für Deutschland,
hat vor Angst die Hosen voll, das auch so zu nennen.
Womit Ihre Hosen, vor allem die Taschen, gefüllt sind,
lasse ich mal dahingestellt.
Wenn Ihnen deutsche Interessen wirklich so sehr am Herzen liegen
würden, dann würden Sie aufhören, die schützende Hand über einen
Kriegsverbrecher zu halten.
Eigentlich könnte man Sie auch „PfD“ nennen: Putin-Partei für
Deutschland. Am 1. März bezeichnete einer von Putins Propagandamännern,
Wladimir Solowjow, deutsche Journalisten als Nazischweine.
Er hat mehrfach den Abwurf von Atombomben auf
NATO-Staaten gefordert.
Raten Sie mal, wer einen Tag später bei dem Propagandamann war?
Sie wissen es ganz genau: Steffen Kotr, seines Zeichens
PfD-Abgeordneter im Bundestag.
Es kann nicht sein, dass eine Partei politische
Realitäten verzerrt und den Eindruck erweckt, Russland würde keinen
Angriffskrieg führen, sondern wäre ein armes Opfer der
bösen Amerikaner. Meine Damen und Herren, Ihr Antrag ist lupenreine
Kreml-Propaganda live hier im Bundestag. Da können Sie sich gleich
mit Frau Wagenknecht ins politische Bett legen, wenn Sie so weitermachen.
Teile der Union haben es übrigens auch noch nicht verstanden.
Ihr stellvertretender Bundesvorsitzender Michael Kretschmer
hat vor einigen Tagen noch mal nachgelegt und getwittert,
wie wichtig doch die Nord-Stream-Pipeline bleibt.
Der Tweet findet sich interessanterweise eins zu eins
in dem Antrag wieder.
„Wer hat da von wem abgeschrieben?“,
frage ich mich. Russland führt Krieg gegen die Ukraine und erfüllt die
Lieferverträge nicht. Es gibt kein Gasembargo.
Unsere Abhängigkeiten von Russland haben wir abgebaut,
die Gasversorgung haben wir umgestellt.
Unsere Energieversorgung stellen wir auf neue Beine. Wir kümmern uns um
die Zukunft Deutschlands. Um die Nord-Stream-Ermittlungen,
meine Damen und Herren, kümmert sich die Stelle,
die das am besten kann, und das ist der Generalbundesanwalt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege. Das wird ja noch mal richtig
emotional hier. Herr Kollege Schnieder, Sie haben als Nächster
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen!
In der Tat, es geht wieder einmal bei diesem Antrag der AfD um die
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Wieder einmal mangelt es diesem Antrag wie auch den vielen Anträgen
davor an grundsätzlichen juristischen Voraussetzungen.
Hier ist auch in der mündlichen Begründung nicht ein Wort zum
Untersuchungsgegenstand gesagt worden. Man kann nur fragen:
Was sagte uns der Worte Schwall?
Das Ergebnis ist: Sie haben überhaupt kein Interesse an
Aufklärung, es geht Ihnen nicht um Aufklärung. Das, was Sie hier
vorlegen, hat mit einem Untersuchungsausschuss im Kern
überhaupt nichts zu tun.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Untersuchungsausschuss bzw.
das Recht auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist das
schärfste Schwert des Parlaments, insbesondere der Opposition.
Das ist unstrittig.
Genauso unstrittig ist aber auch, dass ein Schwert, das man dauernd aus
der Scheide zieht, mit dem man dauernd herumfuchtelt,
das man dauernd einsetzt, irgendwann auch stumpf wird.
Deshalb hat der Gesetzgeber die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses an besondere Voraussetzungen geknüpft.
Das ist kein Alltagsgeschäft. Das ist nichts, was man leichtfertig
einfach so auf den Tisch des Hauses legt.
Sie haben gezeigt, dass Ihnen überhaupt nichts am Interesse liegt;
denn Sie bekunden das nicht einmal, auch nicht juristisch.
Es liegt hier nämlich überhaupt kein öffentliches Interesse vor.
Aber das ist die Voraussetzung dafür, dass man einen
Untersuchungsausschuss einsetzen kann.
Sie machen es sich natürlich sehr einfach. Aber
nicht alles, was öffentliche Aufmerksamkeit erregt,
stellt auch ein öffentliches Interesse im rechtlichen Sinne dar.
Das ist der grundlegende Mangel, an dem Ihr Antrag leidet.
Dass Sie überhaupt nicht ernsthaft an einer Diskussion über die Fakten
Interesse haben, zeigt doch schon die Kurzfristigkeit, mit der Sie auch
diesen Antrag wieder einmal vorgelegt haben, übrigens alle anderen
Anträge auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses vorher auch.
Wenn das nicht so dünne Suppe wäre auch wie jedes Mal,
wenn das nicht so substanzlos wäre auch wie jedes Mal,
dann hätte man gar nicht genug Zeit gehabt, sich ernsthaft damit zu
befassen. So, in dieser Substanzlosigkeit, hat man es
natürlich relativ schnell erfasst. Deshalb muss ich sagen:
Indem Sie immer wieder Anträge auf den Tisch des Hauses legen,
einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, verramschen Sie das
Recht, dieses Instrument zu nutzen, durch die Art und Weise,
wie Sie damit umgehen. Herr Kollege Schnieder,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion? Bitte.
Herr Kollege, erst einmal vielen Dank für das
Zulassen dieser Zwischenfrage.
Aber ich muss an dieser Stelle wirklich einmal fragen,
ob das Ihr Ernst ist, dass Sie sagen, es gebe kein
öffentliches Interesse an der Aufklärung dieses
ungeheuerlichen Vorfalls.
Lieber Herr Kollege, Ihnen sollte doch klar sein,
dass in Millionen von Haushalten in der Bundesrepublik Deutschland
inzwischen eine Situation entsteht, in der die Energie- und Gaspreise
kaum noch bezahlt werden können. Das steht doch nun eindeutig und
nachweisbar in direktem Zusammenhang mit der Sprengung
von Nord Stream bzw.
mit der Zerstörung unserer Infrastruktur.
Die Vervielfachung der Gaspreise muss von dieser Bundesregierung doch in
Zusammenhang mit der Zerstörung dieser Infrastruktur gebracht werden.
Ich kann Sie nur fragen: Meinen Sie das wirklich ernst,
was Sie da gerade gesagt haben? Noch etwas: Wenn der deutsche
Bundeskanzler wortlos danebensteht, als der amerikanische Präsident in
einer Pressekonferenz angekündigt: „Wir werden Nord Stream beenden“,
muss ich doch fragen: „Hallo, wie kann das sein?“
Drängt sich da nicht auch für Sie auf, dass der deutsche Bundeskanzler
in diesem Moment hätte reagieren müssen, hätte sagen müssen:
„Entschuldigung, Herr Präsident, was haben Sie da gerade gesagt?
Wie wollen Sie denn Nord Stream beenden?
Wie wollen Sie denn das tun?“ Und diese Frage wurde ja auch
tatsächlich gestellt von einer Journalistin. Herr Kollege,
Sie sollen bitte keinen Redebeitrag leisten. Also, ich frage Sie in
diesem Zusammenhang noch mal: Ist das wirklich Ihr Ernst,
dass es nicht im Interesse der deutschen Bevölkerung liege,
hier für Aufklärung zu sorgen?
Herr Kollege, die Antwort darauf, ob ich die Aussage,
die ich getätigt habe die war übrigens ein bisschen anders,
als Sie es dargestellt haben, ernst gemeint habe,
heißt kurz und knapp: Ja. Ich darf Sie vielleicht einmal
daran erinnern daran reden Sie ja die ganze Zeit vorbei, dass es hier um
die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses geht.
Darum geht es in Ihrem Antrag; ich weiß gar nicht,
warum ich Ihnen das erklären muss. Aber offensichtlich haben Sie etwas
anderes damit verbunden. Bei einem Untersuchungsausschuss
müssen Sie ein öffentliches Interesse das ist ein juristischer
Terminus nachweisen. Noch einmal: Verwechseln Sie das
nicht mit öffentlicher Aufmerksamkeit!
Damit auch Sie das verstehen,
mal ein ganz simples Beispiel.
Beim Wembley-Finale 1966 gab es ein öffentliches Interesse daran,
ob das ein Tor war oder nicht. Es kam aber keiner auf die Idee,
einen Untersuchungsausschuss einzurichten, weil es eben kein
öffentliches Interesse juristischer Art an der Aufklärung gab.
Das ist im vorliegenden Fall genauso. Sie haben das öffentliche Interesse
ja in keiner Weise dargelegt. Solche Ausführungen müsste Ihr
Antrag aber enthalten. Das zeigt wieder einmal:
Sie haben kein Untersuchungsinteresse,
es geht Ihnen nicht um Aufklärung, es geht Ihnen um etwas ganz anderes.
Wenn wir auf den Sachverhalt hier jetzt zurückkommen,
dann muss man doch einmal konstatieren: Der Sachverhalt gibt
überhaupt keinen Anlass dazu, einen
Untersuchungsausschuss einzurichten.
Warum? Zunächst einmal: Was wissen wir? Wir wissen,
dass es Sabotage gegeben hat NWir wissen aber auch,
dass der Generalbundesanwalt ermittelt.
Wir wissen auch, dass er ordentlich ermittelt.
Ich habe jedenfalls keine Anhaltspunkte dafür, wir alle haben
keine Anhaltspunkte dafür, zu unterstellen, dass er nicht
vernünftig ermittelt. Es gibt somit überhaupt keinen
Grund, hier einen Ersatzermittler einzuführen,
schon gar nicht den Deutschen Bundestag.
Mir ist auch viel mehr daran gelegen, dass wir zu vernünftigen
Ermittlungsergebnissen kommen, als dass ich hier täglich
Wasserstandsmeldungen über den Stand der Ermittlungen erfahre,
wie Sie in Ihrem Antrag dann auch ausführen.
Wir alle wissen ja Sie wissen es nicht; sonst hätten Sie es nicht in
den Antrag geschrieben, dass das kontraproduktiv ist,
dass wir die Ermittlungen dann sogar behindern würden.
Die Justiz hat doch das Recht, die Akten zu sperren;
denn sie hat ein Interesse daran, die Ermittlungen ungestört
fortzuführen, indem sie die Zwischenergebnisse eben
nicht offenlegt.
Auch das zeigt: Ihnen geht es nicht um Aufklärung, Ihnen geht es hier
nicht um ein unterstelltes Aufklärungsinteresse,
deshalb geht es Ihnen im Kern auch gar nicht um die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses.
Worum geht es Ihnen denn? Das ist wie immer:
Sie kochen hier Ihr gewohntes Süppchen, Sie greifen
zu den bekannten Zutaten:
eine Verschwörungstheorie hier, eine Unterstellung dort,
Spekulationen auf der anderen Seite passen Sie auf:
wenn Sie zu viel zusammenmischen, wird es irgendwann braun,
und dann garnieren Sie das auch noch mit einem Schuss Antiamerikanismus.
Die normalen Zutaten, die Sie in Ihren Suppen auch sonst
zusammenmischen: Das ist der wirkliche Hintergrund Ihres Antrags,
nichts anderes. Ja, das ist ganz dünne Suppe,
die Sie da kochen, und das ist ein schäbiges Spiel.
Denn wenn Sie sich die Frage stellen würden: „In wessen Interesse ist
denn ein solcher Anschlag? In wessen Interesse sind all diese
Verschwörungstheorien? In wessen Interesse ist es,
einen Keil in den Westen zu treiben, zwischen die USA
und ihre Verbündeten?
In wessen Interesse ist es, der Ukraine so etwas möglicherweise
unterzuschieben?“,
dann liegt die Antwort auf dem Tisch: Sie machen hier Putins Geschäft,
und das ist ein schäbiges Spiel, und dieses schäbige Spiel
werden wir nicht mitmachen.
Vielen Dank, Herr Kollege Schnieder. Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Leon Eckert, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Der vorliegende Antrag zeigt
es und die Reden des Antragsstellers auch: Spekulationen,
wilde Verschwörungstheorien und ein doch sehr doller Hang,
in der Vergangenheit zu denken.
Dabei haben wir dieses Thema ja schon ausführlich in der letzten
Plenarwoche behandelt. Deswegen möchte ich wiederholen,
was dort erschöpfend ausgeführt worden ist:
Die Kompetenz der Untersuchung des Vorfalls liegt klar beim
Generalbundesanwalt. Da gehört sie hin;
da ist sie richtig verortet. Und dieser Generalbundesanwalt
ermittelt gerade auch. Wir hatten ihn ja auch heute in den
Ausschüssen. Man ist dabei, zu ermitteln, und, wie korrekt gesagt
wurde, man kann jetzt noch nicht alles veröffentlichen,
weil das aus ermittlungstaktischen Gründen nicht sinnvoll wäre.
In Ihrem Antrag wird genau das Gegenteil gefordert.
Sie möchten die Zwischenstände an die Öffentlichkeit bringen und das
wilde Spekulieren sozusagen weiterführen. Damit stört man die
wichtigen Ermittlungen, die der
Generalbundesanwalt führen muss.
Es geht Ihnen ja nicht um die Pipeline, es geht auch
gar nicht um Sachpolitik
oder um ein Interesse an einer legitimen Untersuchung,
sondern es geht Ihnen nur um das Mischen von verschiedenen
Verschwörungstheorien, um Ihr
verworrenes Gesellschaftsbild vorzubringen.
Deswegen werden immer wieder Tagesordnungspunkte zu diesem Thema
aufgesetzt. Und der Vorredner hat es gesagt: Der Antrag kommt kurzfristig
und ist auch sehr dünn.
Ich glaube, daran sieht man schon, dass es darum geht,
dieses Thema sozusagen am Kochen zu halten. Jede Zeitungsmeldung wird
hier im Bundestag noch einmal nachbesprochen. Das ist nicht der
Sinn eines Untersuchungsausschusses. Vielmehr sind wir das Kontrollorgan.
Wenn der Generalbundesanwalt mit seinen Ermittlungen fertig ist,
werden wir diese Arbeit bewerten und daraus Schlüsse ziehen.
Wir lehnen diesen Antrag ab, und ich bin froh, dass die große
Mehrheit des Hauses das genauso sieht. Was ich an dieser Stelle aber
schon betonen will: Dieser Raum für
Verschwörungstheorien, der hier genutzt wird,
ist auch da, weil der Spagat zwischen Geheimhaltung und Kommunikation noch
nicht ganz gefunden ist. Offensive Kommunikation durch die
Ermittlungsbehörden verhindert ein bisschen auch das, was hier immer
wieder versucht wird, und zwar, ordentlich
Theorien und Spekulationen in den Raum zu werfen. Das heißt: Wenn wir
ernsthaft an einer Aufarbeitung interessiert sind, vertrauen wir
jetzt den Ermittlungsbehörden, warten auf deren Bericht,
werten diesen Bericht aus und gucken dann, welche
Konsequenzen daraus folgen.
Wir lehnen diesen Antrag ab. Vielen Dank, Herr Kollege Eckert.
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Andr Hahn, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die Nord-Stream-Pipelines in der Ostsee waren eines der größten
Infrastrukturprojekte in Europa.
Und egal, wie man aus politischen Erwägungen heute zu diesen Leitungen
stehen mag: Der Anschlag darauf war ein Verbrechen und ist daher mit
aller Entschiedenheit zu verurteilen. Deshalb sage ich auch für Die Linke
ganz klar: Die mit diesem Verbrechen verbundenen Vorgänge und seine
Hintergründe müssen möglichst lückenlos aufgeklärt,
die Urheber dieser terroristischen Aktionen müssen ermittelt und,
sofern man dieser noch habhaft werden kann, strafrechtlich zur
Verantwortung gezogen werden.
Es wäre völlig unverantwortlich, wenn seitens der Ermittlungsbehörden
oder der Bundesregierung gesicherte Informationen zurückgehalten oder
gar manipuliert würden, um womöglich das sind ja die
Verschwörungstheorien befreundete Regierungen oder gar
NATO-Partner zu schützen.
Die schleppenden Ermittlungen fast sechs Monate nach den Explosionen
befördern schon jetzt diverse Spekulationen, Schuldzuweisungen und
auch Verschwörungsmythen, worüber in den letzten Tagen wieder
in diversen Medien berichtet wurde. Ich wiederhole noch einmal ganz klar:
Es darf keine Vertuschung geben.
Ich habe die jüngsten Artikel und Fernsehbeiträge natürlich genau
verfolgt und maße mir bei dieser Sachlage derzeit persönlich nicht
an, zu beurteilen, welches der geschilderten Szenarien nun
wahrscheinlicher ist. Aber es gibt in der Sache sehr viele
offene Fragen: Wie kann es sein, dass in den ersten Wochen nach den
Anschlägen von Regierung und Geheimdiensten immer wieder betont
wurde, dass ein derartiger Anschlag nur von einem staatlichen Akteur
durchgeführt worden sein kann und dass dazu nur ganz wenige Länder der
Erde imstande seien? Jetzt plötzlich sollen sechs Hanseln
mit einer kleinen Segeljacht dafür verantwortlich sein,
wie die „New York Times“ schrieb.
Wie wird mit den erheblichen Zweifeln umgegangen, die diverse
Experten zu dieser Version
äußern, von erfahrenen Kampftauchern über den Bund
Deutscher Kriminalbeamter bis hin zu Sprengstoffsachverständigen?
Wer hat die finanziellen Mittel für diese Aktion bereitgestellt?
Allein beim Sprengstoff geht es womöglich um Mittel in
siebenstelliger Höhe.
Warum ist die Einrichtung einer gemeinsamen Ermittlungskommission mit
Schweden und Dänemark gescheitert? Und schließlich: Warum kommen die
Ermittlungen der deutschen Generalbundesanwaltschaft nicht
voran, und erhält diese wirklich auch alle Informationen,
die die Geheimdienste haben? All das muss geklärt werden.
Die AfD will dazu einen parlamentarischen
Untersuchungsausschuss einsetzen.
Wir als Linke halten das zumindest zum jetzigen Zeitpunkt für kein
geeignetes Mittel. Stand jetzt waren zum Glück keine deutschen
Institutionen an den Anschlägen beteiligt.
Wen sollen wir da als Zeugen vor den Untersuchungsausschuss laden?
Ich war elf Jahre meines politischen Lebens in parlamentarischen
Untersuchungsausschüssen, zuletzt im
NSA-Untersuchungsausschuss, und ich weiß, wovon ich spreche:
Potenzielle ausländische Zeugen können wir nicht
zur Aussage zwingen.
Akten des Generalbundesanwalts werden kaum herausgegeben,
solange die Ermittlungen noch laufen.
Akten des BND mit möglichen Hinweisen ausländischer Dienste
werden erfahrungsgemäß großflächig geschwärzt,
solange die Urheber der Infos keine Freigabe erteilen, so unbefriedigend
diese Praxis auch ist. Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Fazit: Ja, wir brauchen umfassende Aufklärung,
gegebenenfalls auch durch eine unabhängige internationale
Untersuchungskommission, die in mehreren
Ländern agieren kann.
Ein nationaler Alleingang hilft uns hier nicht weiter.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. Nächster Redner ist der
Kollege Philipp Hartewig, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sabotage der Nord-Stream-Leitungen ist ein
ungeheuerlicher Akt gegen die kritische Infrastruktur
mitten in Europa. Sie hat uns einmal mehr vor Augen geführt,
wie sensibel eine Beeinträchtigung der Versorgungssysteme ist und wie
wichtig eine Gewährleistung deren Schutzes insgesamt.
In unserer dynamischen, vernetzten, von Digitalisierung
geprägten Gegenwart ist es von außerordentlicher Bedeutung,
die Risiken für die kritische Infrastruktur vorausschauend zu
identifizieren und zielgerichtet auf mögliche Beeinträchtigungen
reagieren zu können.
Und ja: Im Fall der Sabotage der Nord-Stream-Leitungen sind noch
viele Fragen offen.
Nach den Medienberichten der vergangenen Tage gibt
es weitere Anhaltspunkte
für Deutungen. Es ist von großem Interesse, die Umstände der Sabotage
möglichst vollständig aufzuklären und somit auch
die Täter zu überführen.
Das bedeutet das wurde auch mehrfach angesprochen:
Generalbundesanwalt, Polizeibehörden und
Nachrichtendienste ermitteln gründlich bzw.
sammeln die Informationen.
Natürlich ist die Öffentlichkeit an möglichst zügigen Ergebnissen
anhand gesicherter Erkenntnisse interessiert. Aber dabei ist eben
auch zu berücksichtigen, dass all das seine Zeit braucht.
Während wir alle die Ermittlungsergebnisse abwarten,
kann der Bundestag insbesondere über das Parlamentarische Kontrollgremium
Erkenntnisse über die Arbeit der Nachrichtendienste in
dieser Sache erlangen.
Hier besteht die Pflicht zur Unterrichtung über Vorkommnisse
besonderer Bedeutung. Darunter fällt zweifellos auch die
Sabotage der Nord-Stream-Leitungen. Und es
ist gut, dass sich das Parlamentarische Kontrollgremium
zuletzt am Freitag von Bundesanwaltschaft,
Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für Verfassungsschutz hat
unterrichten lassen. Auch
angesichts der Kontrolle durch dieses Gremium und der berechtigten
Erwartung baldiger Ermittlungsergebnisse ist für meine
Fraktion kein Anlass für die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zu erkennen. Konkret auch das wurde ansatzweise
schon angesprochen: Untersuchungsausschüsse dienen in
erster Linie der zusätzlichen Kontrolle und Aufarbeitung von
Regierungshandeln. Es steht aber völlig außer Frage,
dass keine öffentlichen Stellen in Deutschland an dieser
Sabotage beteiligt waren.
Es gibt kein bekanntes Handeln deutscher Stellen, für das man in
diesem Zusammenhang jetzt eine parlamentarische
Untersuchung bräuchte.
Die Beantragung eines Untersuchungsausschuss mit Fragen ins
Blaue hinein wie hier: Das zeugt eher von einer
fragwürdigen Einstellung der Antragsteller gegenüber deutschen
Behörden wie dem Generalbundesanwalt.
Zur Substanzlosigkeit des Antrags und zu den Motiven wurde ja schon
ausreichend ausgeführt. Im Übrigen gab es auch mehrfach
Unterrichtungen zu diesem Thema im Innenausschuss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben diesem gravierenden Vorfall,
um den es hier geht, gibt es viele Ereignisse in jüngerer
Vergangenheit, welche uns im Hinblick auf die Bedeutung kritischer
Infrastruktur sensibilisieren müssen.
Das gilt für physische Einrichtungen wie auch für den Bereich Cyber,
wobei letztlich das eine auch Auswirkungen auf das andere hat.
Die möglichen Angriffspunkte unter anderem in den Bereichen Versorgung,
Verkehr oder Kommunikation sind zahlreich, und ebenso vielschichtig
müssen auch unsere Antworten sein. Dabei wird oft auch der Begriff der
Resilienz verwendet. Neben der Abwehr von Gefahren geht es
hierbei um Ausfallsicherungen, um die Härtung der Infrastruktur
einerseits und den Aufbau von Redundanzen andererseits gerade dort,
wo man nicht härten kann. Um das ganz bildlich zu machen:
Wir können nicht jede Straße oder jedes Stück Schiene mit letzter
Sicherheit schützen. Es geht also
um einen ganzheitlichen Ansatz.
Deshalb ist es wichtig, dass unter anderem möglichst bald
ein Gesetzgebungsverfahren für das im Koalitionsvertrag vereinbarte
Kritis-Dachgesetz beginnt, welches dann die Sicherung kritischer
Infrastruktur sektoren- und gefahrenübergreifend auf die
Höhe der Zeit hebt.
Ein enorm wichtiges Vorhaben! Denn bei diesen Fragen geht es nicht
nur um das reibungslose Funktionieren grundlegender Alltagsprozesse.
Es geht vielmehr um den Zusammenhalt in unserem Land und damit um das
Fundament, auf dem unsere Freiheit aufbaut.
Viele Akteure innen wie außen haben ein erhebliches Interesse daran,
dieses Fundament zu erschüttern. Deshalb sind staatliche Vorsorge und
Sicherung der kritischen Infrastruktur von enormem
Wert für unsere Freiheit.
Die Ermittlungen zur Sabotage der Nord-Stream-Leitungen werden
hoffentlich bald zu einer vollumfänglichen
Tataufklärung führen.
Aus den Gesamtumständen werden sicherlich auch weitere Schritte für
die Sicherung deutscher Infrastruktur abzuleiten sein.
Abschließend kann ich aber für unsere Fraktion noch einmal sagen:
Einen Untersuchungsausschuss zu dieser Sache halten wir nicht für
das richtige Instrument. Vielen
Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hartewig. Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Artikel 44 des
Grundgesetzes gibt dem Deutschen Bundestag das Recht,
einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, und auf Antrag eines
Viertels der Mitglieder des Deutschen Bundestages haben wir die Pflicht,
einen solchen einzusetzen.
Die Prüfung könnte hier bereits beendet sein, weil erkennbar kein
Viertel der Mitglieder des Deutschen Bundestages einen Antrag auf
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
gestellt hat.
Gleichwohl hat der Deutsche Bundestag neben der förmlichen Pflicht auch
die Aufgabe, die Verfassungskonformität der
jeweiligen Beschlüsse zu prüfen.
Das Recht auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist keines,
welches die Minderheit selbst hat. Vielmehr gibt es nur einen Anspruch
an den Deutschen Bundestag, einen entsprechenden
Untersuchungsausschuss einzusetzen, wenn das Quorum erfüllt ist
und wenn er inhaltlich, also materiell-rechtlich zulässig
ist. Beides ist hier nicht der Fall. Deswegen es wird Sie nicht
überraschen wird dieser Antrag auch abgelehnt werden.
Ich will aber darauf aufmerksam machen, dass Sie auch formal keinen
richtigen Antrag stellen.
Ein Untersuchungsausschuss hat weder rechtsprechende Funktionen,
noch dient er der Debatte aktueller Ereignisse. Vielmehr dient er der
nachträglichen Kontrolle abgeschlossener Sachverhalte mit
einer gewissen Relevanz, indem er Fehlverhalten von Behörden
oder Institutionen aufzudecken gedenkt.
Ein solches Anliegen tragen Sie weder vor, noch ist
ein solches überhaupt erkennbar.
Im Übrigen machen Sie auch den formalen Fehler, dass Sie wertend
vorwegnehmen, was das angebliche Ergebnis der beantragten Untersuchung
sein sollte. Warum? Es geht Ihnen um die Frage des
Anschlags auf die Nord-Stream-Pipeline bzw.
deren Sabotage. Sie insinuieren selbst in Ihrem Beschluss,
dass Sie den Täter schon kennen. Ich zitiere aus Ihrem
Einsetzungsbeschluss: Zum jetzigen Zeitpunkt weisen
Indizien darauf hin, dass der NATO-Partner USA oder ein
anderer Verbündeter den Angriff verübt hat.
Zitat aus ihrem Einsetzungsantrag!
Wenn Sie aber das Ergebnis angeblich schon kennen, dürfen Sie keinen
Untersuchungsausschuss beantragen. Das ist
rechtsfehlerhaft! Im Übrigen jetzt komme ich zum eigentlichen Thema
durchzieht Ihr Antrag eine bittere Spur Antiamerikanismus.
Das will ich hier im Deutschen Bundestag mit der ganzen Kraft
unserer Fraktion vielleicht auch des übrigen Hauses zurückweisen.
Warum? Zum einen haben Sie, Herr Weyel,
in Ihrer Darstellung der Einsetzung eine Entscheidung von de Gaulle aus
dem Jahr 1959 referiert, welche schon abstrus genug ist.
Aber es unterstreicht letztlich Ihre antiamerikanischen Ansichten;
denn es geht hier um den Entzug des Oberkommandos über
die französische Flotte.
Viel entlarvender ist, dass Sie den Anschlag auf die
Nord-Stream-Pipeline wie folgt verglichen haben
ich zitiere Sie: „Es ist ein vertikales Nine-Eleven-Ereignis.“
Das haben Sie eben im Deutschen Bundestag gesagt.
Bei Nine Eleven sind fast 3 000 Menschen gestorben.
Das mit diesem Anschlag in der Ostsee zu vergleichen, ist eine Verhöhnung
der Opfer von Nine Eleven. Das dürfen wir
hier nicht stehen lassen.
Dass es um Antiamerikanismus geht, hat Ihr Kollege Steffen Kotr ja schon
klargemacht das hatten auch schon andere Kollegen angesprochen,
der im russischen Fernsehen am 2. Februar ich zitiere die Ukraine als
„Aufmarschgebiet der USA“ und „Bild“-Zeitung und
„Stern“ als „deutsche
Goebbels-Presse“ bezeichnet hat. Er war zu Gast beim
Kreml-Propagandisten Wladimir Solowjow.
Ich kann Ihnen nur sagen: Mit einem Antrag, mit dem Sie sich im
Geiste an die Seite Russlands und Putins stellen, mit dem Sie Ihre
antiamerikanische Haltung hier in die Mitte des Parlaments tragen,
entfernen Sie sich vom demokratischen Diskurs. Sie haben aber auch keine
Gründe, einen Untersuchungsausschuss zu beantragen. Ihr Antrag ist
materiell und formell falsch, und deswegen wird dieses Haus Ihren
Antrag zurückweisen. Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Ullrich.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Zanda Martens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Als ich gestern nachgedacht habe, was ich in dieser Debatte sagen
werde, lief gerade im Hintergrund das ZDF-Politmagazin „Frontal 21“ und
dort geradezu wie bestellt ein Bericht über den
Nord-Stream-Anschlag und die Spurensuche in der Ostsee.
Der hochinteressante Beitrag machte noch einmal deutlich,
was für ein hohes Gut freie Medien sind und erst recht unser
öffentlich-rechtlicher Rundfunk mit seinem Bildungs- und
Informationsauftrag.
Er recherchiert, klärt auf, berichtet aktuell, versucht,
Beweise zu erbringen, und spricht auch unangenehme
Wahrheiten aus. Während Sie von der AfD die freien Medien am liebsten
verbieten möchten, schätzen wir unsere
öffentlich-rechtlichen Medien sehr. Nun sind wir hier aber im Deutschen
Bundestag und nicht beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Man muss feststellen, dass die AfD-Fraktion mit ihrem
Antrag den Deutschen Bundestag missbraucht:
vor gut vier Wochen, als es schon einmal eine Aktuelle
Stunde auf Verlangen der AfD-Fraktion zum Thema „Anschläge auf deutsche
und europäische Infrastruktur“ gab, und auch heute,
wenn die AfD einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss zum Anschlag
auf Nord Stream einsetzen will. Warum?
Die AfD stößt sich an der sachlichen Zurückhaltung der
Bundesregierung in der Kommentierung des Anschlags und heuchelt,
dass dieses Schweigen ein Nährboden für Gerüchte und
Verschwörungstheorien sei.
Doppelt falsch! Erstens. Wo ist denn das ewige Schweigen der
Bundesregierung zum Anschlag?
Und was sollte die Bundesregierung zum jetzigen
Zeitpunkt denn erklären?
Der Generalbundesanwalt hat ein umfangreiches Verfahren eingeleitet,
und er ermittelt. Es ist nicht die Aufgabe des Deutschen Bundestags,
diese Ermittlungen zu kommentieren, Zwischenstände öffentlich zu
debattieren oder Untersuchungsausschüsse
einzurichten, um laufende Untersuchungen von
Ermittlungsbehörden zu hintertreiben.
Zweitens. Nicht dieses angebliche Schweigen nährt Gerüchte,
sondern Sie und Ihresgleichen, und zwar mit voller Absicht.
Das muss man sich doch mal vorstellen!
Sie wollen aus eigennützigen, propagandistischen und populistischen
Gründen die Behörden und ihre Mitarbeiter mit falschen
Mutmaßungen, die Sie nicht beweisen können, unter Druck setzen.
Sie unterstellen wahrheitswidrig, dass die Ermittlungsbehörden nicht
willens sind, die Explosionen an der Nord-Stream-Pipeline aufzuklären.
Sind Sie tatsächlich derart verwirrt?
Es scheint so. Denn statt seriöser Quellen setzen Sie manipulativ auf
einen ehemaligen US-Journalisten, der in seinem Blog im Internet ohne
jeden Beleg und unter Berufung auf eine einzige, dazu noch anonyme
Quelle behauptet, dass die USA zusammen mit Norwegen für den
Anschlag verantwortlich seien.
Oder war es vielleicht doch die Ukraine, wie letzte Woche berichtet?
Oder ist es gar eine Aktion, um falsche Spuren zu legen und die
Bots in Sankt Petersburg zu füttern?
Sie verklären Vermutungen zu vermeintlichen Fakten,
polemisieren und diskreditieren. Allein dies ist
Ihnen Motivation genug.
Das kennen wir alles von Ihnen seit zu vielen Jahren.
Aber die AfD will jetzt einen Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss einrichten zu der Frage, ob die Bundesregierung die
Dementi der USA und Russlands hinsichtlich der Täter des Angriffs
für glaubwürdig hält.
Sie beeinflussen die Ermittlungen, indem Sie die Aussage des
Generalbundesanwalts Peter Frank isoliert darstellen und suggerieren,
dass die Ermittler bisher keine Belege für eine
Urheberschaft Russlands hätten.
Warten Sie doch ab, und überprüfen Sie Ihre
Vasallentreue zu Putins Russland. Wir lassen nicht zu,
dass Sie den Bundestag und einen Untersuchungsausschuss
instrumentalisieren.
Der Anschlag auf Nord Stream muss selbstverständlich gründlich und
sorgfältig aufgeklärt werden mit allen rechtlichen
und politischen Konsequenzen.
Das aber macht bereits der Generalbundesanwalt.
Das ist keine Aufgabe für den Bundestag und einen Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss.
Im Beitrag des ZDF-Politmagazins „Frontal 21“ wurden die
bisherigen Erkenntnisse von verschiedenen Fachleuten
kommentiert und bewertet.
Er endete mit: Der Krimi bleibt vorerst ungelöst. Ja,
die Ermittlungen sind in diesem besonderen Krimi nicht
in einer Folge abgeschlossen,
ein Cliffhanger. Die Ermittler arbeiten weiter,
und das sollten auch wir Abgeordnete tun, aber nicht, indem wir unbelegten
bis abstrusen Behauptungen aufwendig in Untersuchungsausschüssen
nachgehen oder Ermittlungsergebnissen von Behörden vorgreifen.
Die Tätigkeit der AfD und ihrer Abgeordneten liefert mehr Stoff für
Untersuchungen, als unserem Rechtsstaat lieb sein kann.
Ich verlasse mich deshalb auf unsere Ermittlungsbehörden.
Ich verlasse mich darauf, dass Ihre Aktivitäten immer im
Blickfeld der demokratischen Öffentlichkeit und der
Sicherheitsbehörden sind.
Ich verlasse mich darauf, dass unser Staat nie blind
auf dem rechten Auge wird.
Was die Fraktion der AfD hier betreibt, ist an Desinformation und
Tatsachenverbiegung kaum zu überbieten und
nur verabscheuenswert.
Sie werden damit auch dieses Mal nicht durchkommen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der fraktionslose Abgeordnete Robert
Farle. Und, Herr Kollege Farle, ich bitte Sie aus gegebenem Anlass
darum, diesmal die Zeit zu beachten.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der gesunde Menschenverstand sagt Millionen Menschen:
Die USA sind Auftraggeber und Täter bei den verbrecherischen und
völkerrechtswidrigen Terroranschlägen auf die
Nord-Steam-Pipelines. Vor wenigen Tagen flog Bundeskanzler
Scholz zu einem konspirativen Treffen mit Präsident Biden,
ohne Zeugen, unter Ausschluss der Öffentlichkeit und ohne Angabe über
Sinn und Zweck der Reise.
Im Anschluss an das Treffen wurde in einer konzertierten Aktion zwischen
Geheimdiensten und Auftragsjournalisten in Deutschland
und den USA eine abenteuerliche Erzählung verbreitet,
um den Verdacht von den USA abzulenken.
Ich frage mich: Haben Scholz und Biden gemeinsam diese
Vertuschungsaktion quasi als Komplizen abgesprochen?
Meine Schlussfolgerung: Amerikanische Bürger sind auch
künftig als Touristen herzlich willkommen.
Zu den Streitkräften, die unser Land angegriffen haben,
sage ich: „Its time to go“, oder wie man früher in der
Friedensbewegung sagte: Ami, go nach Haus! Ami,
go home! Yes! And this is one minute and not more. Dass Sie kein Interesse
an der Aufklärung haben, ist heute klar geworden.
Sie wollen doch gar nichts wissen. Wir erfahren hier auch nichts im
Parlament. Sie halten das Parlament für völlig unmündig und geben
keine Informationen in dieses Parlament, die Sie
von irgendjemandem bekommen könnten.
Vielen Dank.
Herr Kollege Farle, Sie haben Ihre Redezeit voll
ausgeschöpft. Also, da
war keine Minute übrig.
Letzter Redner in der Debatte ist der Kollege Bernhard Herrmann,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Nach so viel kruder Vergangenheit gestatten Sie mir einen
Blick nach vorn; darum muss es gehen.
Ein Energiesystem mit wenigen großen und zentralistischen Infrastrukturen
birgt immer Sicherheitsrisiken. Der Gaslieferstopp durch Russland und
der Angriff auf Nord Stream hat uns diese alte Binsenweisheit leider
wieder einmal deutlich vor Augen geführt. Zum Glück sind wir in den
letzten Jahrzehnten ja, auch in den letzten 16 Jahren beim
Ausbau dezentraler Energien etwas vorangekommen. Genau deshalb und weil
wir jetzt die Erneuerbaren richtig entfesseln, konnte Deutschland gut
mit dem plötzlichen Lieferstopp umgehen, der von Putin kam.
Trotzdem müssen wir Lehren aus dem Nord-Stream-Debakel ziehen.
Wir müssen unser Energiesystem deutlich resilienter gegen Unfälle
und Angriffe von außen machen. Und das machen wir,
indem wir stärker dezentralisieren.
Auch deshalb bauen wir die erneuerbaren Energien aus.
Dabei sehen wir schon heute, wie viele Menschen selbst aktiv
werden, zum Beispiel, indem sie in Genossenschaften
Windkraftanlagen errichten oder mit PV-Anlagen auf Dächern
immer mehr Strom erzeugen.
Diesen Initiativen von Bürgerinnen und Bürgern stärken wir den
Rücken. Das machen wir zunächst für den Klimaschutz und weil
Erzeugervielfalt es gibt viele Menschen, die ihren Teil zur
Versorgungssicherheit beitragen
die Resilienz des Energiesystems stärkt. Aber das machen wir auch,
weil uns eine starke Bürgerenergie an sich ein wichtiges politisches
Anliegen ist. Wir unterstützen, dass Menschen selbst wirksam werden
können zur Begrenzung der Kosten, beim Klimaschutz und
eben bei der Sicherheit.
Aber was lehrt uns der Angriff auf Nord Stream noch?
Wir müssen uns weniger abhängig machen von Putins Russland und von
fossilen Importen ganz allgemein.
Auch dafür gewinnen wir viel erneuerbare Energie,
und wir sollten vielleicht mal ernsthaft überlegen,
auch den Gasverbrauch zu reduzieren. Dass ihr das wollt, ist klar.
Die Ampelkoalition hat die richtigen Schlüsse gezogen und baut mit voller
Kraft Wind- und Sonnenenergie aus. Wir haben die
größte EEG-Novelle beschlossen.
Weitere Hürden beseitigen wir sehr bald mit einem Wind- und zwei
Solarpaketen. Herr Kollege, es geht um den
Untersuchungsausschuss. Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam darum ringen, die Energieversorgung
Deutschlands in einem geeinten Europa sicher zu machen, anstatt in
künstlich geführte Scheindebatten abzudriften.
Untersuchungsausschüsse werden eingesetzt es ist gesagt worden,
um mögliche Fehler der Regierung zu beleuchten.
Solche liegen hier aber nicht vor.
Der Generalbundesanwalt ermittelt. Politisch motivierte
Parallelermittlung im Untersuchungsausschuss
hilft uns da nicht, nein, im schlimmsten Fall behindert
sie sogar die Ermittlungen des Generalbundesanwalts.
Als Parlament werden wir uns vielmehr darauf fokussieren,
wie wir unsere Energieversorgung klimafreundlich, bezahlbar und
noch sicherer machen.
Klare Antworten darauf sind: Stärkung der Energieeffizienz,
Diversifizierung der Energielieferungen und Ausbau von
dezentralen erneuerbaren Energien.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann.
Sie haben es doch geschafft, 10 Prozent Ihrer Redezeit auf den
Gegenstand zu verwenden, immerhin. Ich schließe damit die
Aussprache. Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 5989 an den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen. Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich empfehle Ihnen heute Abend
inspirierende und nicht konspirative
Gespräche. Inspirierende,
und nicht konspirative Gespräche!
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 16. März 2023,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.