Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute nach der Fragestunde folgt auf
Verlangen der Koalitionsfraktionen
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
"Ein Jahr nach Butscha - Für
Gedenken und
strafrechtliche Aufarbeitung".
Die Tagesordnungspunkte 3 und 22
tauschen die Plätze.
Am Donnerstag findet nach den
Ohne-Debatte-Punkten auf Verlangen
der Fraktion der CDU/CSU eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
"Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz der
Bundesregierung" statt.
Tagesordnungspunkt 15 wird abgesetzt
und an dessen Stelle nun
Tagesordnungspunkt 26 c mit einer
Debattenzeit von 39 Minuten beraten.
Der Tagesordnungspunkt 16 wird im
Anschluss an den Tagesordnungspunkt
13 aufgerufen. Am Freitag wird
zunächst Tagesordnungspunkt
14 aufgerufen.
Die weiteren Punkte der
Koalitionsfraktionen verschieben sich
entsprechend. Schließlich findet als
letzter Punkt auf Verlangen der
Fraktion Die Linke eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel "Preisexplosion
im Supermarkt - Maßnahmen gegen die
anhaltend hohen
Lebensmittelpreise" statt.
Die Tagesordnungspunkte 5, 19
und 24 werden abgesetzt.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Auf der Ehrentribüne haben
Abgeordnete und Delegationsmitglieder
der Staaten des westlichen Balkans
Platz genommen, die zurzeit im Rahmen
eines Programms der
Parlamentsförderung im Deutschen
Bundestag zu Gast sind.
Im Namen aller Kolleginnen und
Kollegen begrüße ich
Sie recht herzlich.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der
Bundeskanzler, Herr Olaf Scholz,
zur Verfügung steht.
Herr Bundeskanzler, Sie haben das
Wort für Ihre einleitenden Ausführungen.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Regierung hat sich vorgenommen,
dieses Land zu modernisieren,
dafür zu sorgen, dass die Dinge,
die für unsere Zukunft wichtig sind,
schneller funktionieren als in den
letzten Jahrzehnten.
Das ist ein großes Reformprogramm,
zu dem wir im letzten Jahr und Anfang
dieses Jahres schon viele Gesetze in
den Deutschen Bundestag eingebracht
haben; weitere werden jetzt folgen.
Deshalb ist es sehr zentral,
dass wir die Modernisierung unserer
Infrastruktur, die Beschleunigung der
Planungs- und Genehmigungsverfahren
insgesamt voranbringen werden und
dazu ganz konkrete
Verabredungen getroffen haben.
Unser Land braucht mehr Tempo,
ein Deutschlandtempo,
damit das alles gelingt,
nicht nur, wenn es darum geht,
LNG-Terminals an den norddeutschen
Küsten zu genehmigen,
sondern auch, wenn es darum geht,
all das voranzubringen,
was wir für eine gute Zukunft und
für wirtschaftlichen Wohlstand
brauchen, was wir auch brauchen,
damit wir den menschengemachten
Klimawandel aufhalten können.
Deshalb ist sehr klar - die erste
Entscheidung -: Wir werden die
Infrastrukturentwicklung in
Deutschland beschleunigen,
was den Schienenverkehr betrifft,
was Ingenieurbauwerke im
Schienenbereich betrifft.
Wir haben dazu alle notwendigen
Entscheidungen vorbereitet und werden
dem Bundestag die entsprechenden
Gesetze bald zuleiten,
die das möglich
machen. Wir tun das auch für die
Straßen, für Brückenbauwerke,
Ingenieurbauwerke - auch solche,
die auf größere Dimensionen
ausgerichtet sind als die,
die vorher errichtet waren -, aber
auch für Projekte zur Beseitigung
von Engpässen, die im deutschen
Verkehrsnetz als
Vordringlicher Bedarf ausgewiesen
sind. Sie werden schneller genehmigt
und schneller vorangebracht werden
können - eine Verständigung,
die wir erzielt haben.
Entsprechendes
gilt für die Energienetze und die
Dinge, die damit zusammenhängen.
Insofern geht es schneller voran in
Deutschland. Das gilt auch für
Erzeugungsanlagen, die uns
so wichtig sind,
ob das nun Elektrolyseure
sind, ob das Solaranlagen sind,
ob das Windenergieanlagen sind,
die wir brauchen.
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz
wird entsprechend angepasst werden.
Wir nutzen auch die Möglichkeiten,
die an Autobahnen existieren,
um Solarenergie und
Windenergie zu nutzen.
Wir werden den Gemeinden mehr
Möglichkeiten geben,
Windenergie voranzubringen für
industrielle und wirtschaftliche
Erzeuger - alles eine ganz zentrale
Kategorie der Beschleunigung und
Modernisierung unseres Landes.
Das Gleiche gilt, wenn es darum geht,
die Elektrifizierung unserer Verkehre
voranzubringen. Auch das
wollen wir möglich machen.
Deshalb ist das ehrgeizige Ziel der
Bundesregierung unverändert,
dass bis zum Ende dieses Jahrzehnts
15 Millionen
Fahrzeuge elektrisch fahren.
Wir werden gleichzeitig all das
voranbringen, was wir brauchen,
um die Technologieoffenheit bei der
Verkehrswende tatsächlich
zustande zu bringen.
Auch dazu sind weitere Entscheidungen
getroffen worden im Hinblick auf
E-Fuels und Wasserstoff,
die wir dazu benötigen.
Da sich die großen Aufgaben im
Zusammenhang mit der Klimawende nicht
auf das beschränken,
was ich gesagt habe,
wird es auch im Bereich von
Energieeffizienz und Gebäudeenergie
pragmatische, sehr zugewandte
Lösungen geben im Hinblick auf die
Anforderungen, die die Bürgerinnen
und Bürger daran haben.
Niemand wird mit seinen Problemen
alleine gelassen, sondern es wird
allen die Möglichkeit gegeben,
dass sie das schaffen,
was notwendig ist, damit wir als Land
insgesamt klimaneutral werden.
Aber - das ist der Unterschied zu
früher - es wird Tempo,
Beschleunigung geben,
und diese Aufgaben werden alle
zielgerichtet verfolgt.
Der Stillstand der letzten
Jahrzehnte, den wir konservativer
Politik zu verdanken haben,
ist endgültig beendet.
Jetzt kommt Tempo in Deutschland.
Das gilt im Übrigen auch,
wenn wir uns darüber Gedanken
machen, wie wir den wachsenden
Wohlstand unseres Landes
gewährleisten können,
indem wir sicherstellen,
dass immer genügend
Fachkräfte zur Verfügung stehen.
Deutschland hat eine sehr
erfolgreiche Volkswirtschaft,
und wir wissen, dass wir viel tun
müssen, um all das zu mobilisieren,
was in unserer Volkswirtschaft
steckt, indem wir zum Beispiel dafür
sorgen, dass junge Leute gut
ausgebildet werden,
dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die im Laufe ihrer
beruflichen Tätigkeit feststellen,
dass neue Qualifikationen gefragt
sind, weitergebildet werden können,
und indem wir die Erwerbstätigkeit
von Frauen voranbringen.
Aber gleichzeitig geht es auch darum,
dass wir die Fachkräfte,
die wir nicht nur aus der EU,
sondern auch aus anderen Ländern
nach Deutschland holen können,
tatsächlich bekommen.
Und dazu brauchen wir das modernste
Fachkräfteeinwanderungsgesetz der
Europäischen Union,
eines, das sich im weltweiten
Vergleich sehen lassen kann
und ganz vorne steht.
Dieses Gesetz haben wir heute auch
auf den Weg gebracht.
Es ist ein weiterer Schritt zur
Modernisierung Deutschlands,
ein weiterer Schritt,
wirtschaftliches Wachstum auch für
die Zukunft zu gewährleisteten,
und ein weiterer Schritt,
jahrzehntelangen Stillstand
zu überwinden.
Vielen Dank. Wir beginnen nun mit der
Befragung des Bundeskanzlers,
und zuerst hat das Wort aus der
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben jetzt in Ihren
einführenden Worten das
Klimaschutzgesetz nicht angesprochen,
obwohl es gleich vorne in Ihrem
Beschluss von gestern steht.
Da gibt es nun einen erheblichen
Unterschied zu dem,
was Sie als "früher" bezeichnen.
Wir haben gemeinsam in der Großen
Koalition ein Klimaschutzgesetz
beschlossen, um die Verbindlichkeit
bei den Klimazielen sicherzustellen.
Mit Ihren neuen Partnern wollen Sie
die dabei erzielten wesentlichen
Fortschritte jetzt wieder abschaffen.
Verbindliche Jahresziele,
verbindliche Sektorenziele,
die Pflicht zum sofortigen
Nachsteuern, wenn ein
Ziel nicht erreicht wurde:
Alles soll weg. Nach monatelangem
Streit über das gesetzlich
geforderte Sofortprogramm haben Sie
gestern beschlossen:
"Wir machen gar keins", und ändern
stattdessen das Gesetz.
Frau Lang erklärt:
Was wir da gestern beschlossen haben,
reicht auf jeden Fall nicht,
um die Lücke im Verkehr zu
schließen. Herr Bundeskanzler,
ich frage Sie deshalb:
Das Klimaschutzgesetz aufzuweichen,
statt es einzuhalten -
wie können Sie das verantworten?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Jetzt kommt das
Klimaschutz-Sofortprogramm,
das steht auch in dem Text,
den Sie ja
sorgfältig studiert haben.
Gerade die Maßnahmen,
die den Verkehr betreffen,
sind alle im Einzelnen und sehr
präzise beschrieben.
Es gibt zum Beispiel auch sehr mutige
Entscheidungen, die dazu beitragen,
dass es nicht
nur schöne PR-Programme
zum Ausbau der Ladeinfrastruktur
gibt, wie es in früheren Jahren
immer mal wieder gemacht wurde,
sondern tatsächlich an jeder
Tankstelle in Deutschland demnächst
die Möglichkeit zum
elektrischen Laden besteht -
ein richtiger Fortschritt,
eine Überwindung von Stillstand,
der den Lobbyisten in
der Union geschuldet war.
Das Gleiche gilt natürlich auch für
die Frage des Klimaschutzgesetzes.
Ja, ich bin sehr dankbar,
dass wir das gegen unseren
konservativen Koalitionspartner der
Vergangenheit mehrfach
durchsetzen konnten.
Aber klar ist, dass wir dieses Gesetz
für die richtige
Zukunftsperspektive,
2045 CO2-neutral wirtschaften zu
können, jetzt weiterentwickeln
mussten und wollten.
Das haben wir gemacht,
indem wir immer genau gucken:
Was ist notwendig bis zum Jahre 2030,
bis 2035, bis 2040,
bis 2045, um die Ziele,
die wir dort gesetzt haben,
auch zu erreichen? Jedes Jahr,
also
anders, als Sie hier falsch berichtet
haben, wird geguckt:
Kann dieses Ziel auch
bis 2030 erreicht werden?
Alle zwei Jahre wird geguckt:
Haben wir eine zu große Abweichung,
sodass wir nachsteuern müssen?
Am Anfang jeder Legislaturperiode
wird für die gesamten vier Jahre
beschlossen, was notwendig ist zu tun.
Achten Sie bitte auf die Zeit.
Das heißt, wir haben nicht die Idee
von linearen Fortschreibungen im
Blick, sondern wir wissen,
dass es
dynamische Veränderungen gibt.
Wenn zum Beispiel Elektromobile,
die bezahlbar sind,
in großer Zahl ab 2025 zur
Verfügung stehen,
ändert das die Angebote.
All das bringen wir mit diesem
modernen Klimaschutzgesetz und den
Reformen auf den Weg.
Herr Jung, Sie dürfen eine Nachfrage
stellen. Frau Präsidentin,
Ihr Hinweis "Achten Sie auf die Zeit"
gilt auch für das Klimaschutzgesetz.
Die Jahresziele sollen abgeschafft
werden; so steht es
in Ihrem Beschluss drin.
Ich komme zu den Heizungen.
Da ist ja angekündigt worden,
es solle jetzt eine Einigung kommen.
Wir lesen diesen Beschluss,
aber wir wissen nicht,
was er bedeutet. Wir stellen fest,
dass er von Christian Lindner und
Ricarda Lang völlig unterschiedlich
interpretiert wird.
Ich bitte Sie jetzt,
Klarheit zu schaffen.
Soll es beim Neubau in Zukunft
zulässig sein, Gasheizungen
einzubauen, die perspektivisch mit
Wasserstoff oder grünen Gasen
betrieben werden können?
Soll es möglich sein,
Heizungen einzubauen,
die mit nachhaltiger Biomasse oder
auch Holzpellets betrieben werden?
Das wäre
anders als in dem Gesetzentwurf,
den Herr Habeck vorgelegt hat und den
Sie gerade beschreiben.
Er will das ausschließen.
Wir würden es für richtig halten.
Gleiches Recht für alle
Ökoheizungen - werden Sie das
sicherstellen? Wie ist es mit der
Förderung? Sie wollen niemanden im
Stich lassen, schreiben Sie
da. Sind Sie bereit,
die Kürzungen der Ampel bei der
Heizungsaustauschprämie - auch die
haben wir gemeinsam beschlossen;
Sie haben sie in der Ampel gekürzt -
zurückzunehmen und
Klarheit zu schaffen,
wer was bekommt? Schönen Dank
auch für diese Frage.
Ich will noch mal korrigieren,
was Sie falsch berichten.
Natürlich schauen wir
jedes Jahr genau hin,
was bis 2030 notwendig ist.
Es gibt allerdings einen Unterschied,
Herr Abgeordneter, zwischen dem,
wie die Regierungskoalition und meine
Regierung das sehen,
und dem, wie Sie das offenbar
betrachten. Wir wissen,
dass, wenn man auf die Zukunft guckt,
jedes lineare Denken falsch ist.
Wir müssen ein Gefühl für Dynamik,
für Veränderungsprozesse haben,
für das, was in zwei Jahren und in
drei Jahren notwendig ist,
und dafür, welche Veränderungen
durch unsere Entscheidung auch
tatsächlich eintreten.
Ich will noch mal sagen:
Wenn etwa, was für die
Elektromobilität ganz wichtig ist,
die Anzahl von 15 Millionen Pkw bis
2030 erreicht werden soll,
muss man auch eine Ladeinfrastruktur
schaffen, die dazu geeignet ist,
und kann nicht
immer nur darüber reden.
Was das Gebäudeenergiegesetz
betrifft, ist es so,
dass wir sehr weit fortgeschritten
sind mit der ganz konkreten
Verständigung, die wir in der
Regierung dazu vornehmen wollen.
Diese ist auch
in dem Text adressiert.
Wir sind jetzt dabei,
die Förderprogramme konkret
auszugestalten. Sie werden noch im
April genug Zeit haben,
dieses Gesetz im Einzelnen zu lesen.
Und ja, Ihre Frage ist sehr richtig.
Bitte auf die Zeit gucken.
Niemand wird gewissermaßen von
seinem Weg abgehalten.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
die Ziele der
Klimaneutralität zu erreichen.
Es wird auch möglich sein,
dass man einen Weg findet,
wenn man eine Perspektive
hinsichtlich Wasserstoff wählt und
das angeschlossen werden soll.
Es wird also so sein,
dass kein Bürger alleine gelassen
wird. Die verschiedenen Wege werden
genutzt werden, und niemand muss
sich, weil seine Anlage kaputtgeht,
Sorgen machen, was er denn nun als
Nächstes tun soll,
sondern es wird dann entsprechende
Regelungen geben, die zeitnah und
regelorientiert sind für das,
was da gebraucht wird.
Also: Machen Sie sich keine Sorgen!
Jetzt noch mal für alle:
Das war eine
sehr, sehr lange Antwort.
Die Bewertung überlasse ich Ihnen.
Ich bitte jetzt alle,
auf die Zeit achten.
Sie dürfen aus der CDU/CSU-Fraktion
noch eine Nachfrage stellen.
Herr Gebhart.
Zunächst, Herr Bundeskanzler Scholz:
Sie haben die Frage des Kollegen Jung
überhaupt nicht beantwortet.
Ich möchte Ihnen nochmals die
Gelegenheit geben, einfach mit einem
klaren Ja oder Nein zu antworten.
Aber ich fasse nach beim
Klimaschutzgesetz, das Sie ja
faktisch - und das ist völlig klar -
aufweichen werden. Sie wissen:
Die Bundesregierung verstößt seit
Wochen und Monaten gegen das
Klimaschutzgesetz. Inzwischen werden
Sie auch verklagt.
Sie hätten längst ein
Klimaschutz-Sofortprogramm
beschließen müssen.
Das ist eine gesetzliche Pflicht,
und ich hätte von jemandem,
der sich im Wahlkampf als
Klimakanzler plakatieren ließ,
erwartet, dass er
dieser Pflicht nachkommt.
Stattdessen erleben wir,
dass Sie dieses Gesetz nun einfach
aufweichen wollen. Man kann doch auch
nicht zu einem Bürger sagen,
er müsse sich nicht an ein Gesetz
halten, weil dieses Gesetz im
kommenden Jahr aufgeweicht werden
oder verändert werden soll.
Mich würde interessieren:
Was sagen Sie dazu?
Zunächst will ich noch mal sehr
deutlich sagen: Natürlich wird es
möglich sein, dass man erneut mit
einer Gasheizung arbeitet,
wenn klar ist, dass später
Wasserstoff eine Perspektive ist.
Da haben alle, die sich dazu
geäußert haben, das Gleiche gesagt
wie ich. Ich glaube,
Sie brauchen etwas Fantasie,
um da Unterschiede
hineinzuinterpretieren.
Aber das wird
ja sowieso ganz einfach.
Bald lesen Sie
einen kompletten Gesetzestext,
und dann können Sie konkrete
Verbesserungsvorschläge machen.
Im Übrigen warne ich,
den Bürokratismus und die abstrakte
Form der Regulierung von Bürgerinnen
und Bürgern, die Sie hier
vorschlagen, weiter fortzusetzen.
Es muss doch so sein,
dass wir die Tatsache,
dass eine Entwicklung stattfindet,
in den nächsten Jahren
berücksichtigen dürfen.
Schlichtes, einfaches,
unreflektiertes, lineares Denken,
das nur Jahr für Jahr
betrachtet und gar nicht das,
was im nächsten Jahr und
übernächsten Jahr passiert,
mit einbezieht, ist ein Denken,
das in die Irre und zu falschen
Entscheidungen führt.
Wir wollen lebensnah dafür sorgen,
dass mit großem Tempo all das
gemacht wird, was für das Aufhalten
des menschengemachten Klimawandels
erforderlich ist, und dass alles
getan wird, damit wir die Klimaziele
zu den jeweiligen Zeitpunkten,
zum Beispiel 2030, 2035,
2040 und 2045, auch erreichen.
Da gibt es dann kein Abweichen davon,
sondern mehr Tempo,
mehr Beschleunigung und mehr
Konsequenz. Und auf die Zeit gucken!
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Marcel Emmerich. Vielen Dank,
Frau
Präsidentin. Gestatten Sie
mir eine Vorbemerkung:
Es zeigt ja schon die Bigotterie der
Unionsfraktion, dass in der ersten
Frage das neue System der Sektorziele
kritisiert wird und in der zweiten
Frage für eine klimafeindliche
Technologie gekämpft wird.
Das zeigt das
Problem der letzten Jahre.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
die umfassenden Ermittlungen im
Reichsbürgermilieu - dazu möchte
ich Sie befragen - haben es uns noch
mal brutal vor Augen geführt:
Es gibt verfassungsfeindliche,
rechtsextreme Netzwerke in unserem
Staat, in unseren Behörden,
in Sicherheitsbehörden,
und es gibt zahlreiche
Verfassungsfeinde, die ganz legal
Schusswaffen besitzen.
Herr Bundeskanzler,
wie bewerten Sie diese akute
Bedrohung, und
welche Gesetzesvorhaben
dieser Regierung sehen Sie als ganz
zentral an, um gegen
Reichsbürgerinnen und Reichsbürger
und rechtsextreme Netzwerke
konsequent vorzugehen,
insbesondere um
Verfassungsfeinde zu entwaffnen?
Schönen Dank für die Frage.
Das ist ja ein sehr ernstes Problem,
das Sie dort schildern.
Deshalb muss man damit umgehen,
und man muss aus den neuen
Erkenntnissen, die wir jetzt bekommen
haben, Konsequenzen ziehen.
Wir sind sowieso dabei,
über eine weitere Reform zum Besitz
von Waffen zu reden und dabei
konkrete Regelungen zu treffen,
die die Situation verbessern,
sodass die Verwaltung mit ihren
Erkenntnissen umgehen kann und die
richtigen Erkenntnisse
auch erzielen kann.
Deshalb wird es in Kürze einen
Reformvorschlag der Regierung geben,
der zwei
Zielsetzungen miteinander verknüpft:
Erstens. Wie kriegen wir es hin,
dass all die Anforderungen an das,
was wir wissen müssen,
um Verwaltungsentscheidungen vor
Ort zu ermöglichen,
erfüllt werden können?
Zweitens. Wie kriegen wir es hin,
dass sowohl die bestehenden
gesetzlichen Vorschriften als auch
die künftigen tatsächlich beachtet
werden? Denn auch das gehört ja
dazu: nicht nur, dass die
Verwaltungsbehörden,
die Waffenbehörden alle
Handlungsmöglichkeiten haben,
sondern auch, dass
sie diese auch einsetzen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler,
für die ausführliche Antwort.
Die Bundesinnenministerin Faeser hat
in den vergangenen Wochen ja schon
unterschiedliche Vorschläge gemacht,
die in den Medien bekannt geworden
sind. Deswegen mit Blick auf
psychologische Gutachten,
halbautomatische Waffen,
Schreckschusswaffen und dergleichen
meine Frage an Sie:
Sprechen Sie sich also für eine
Verschärfung des Waffenrechts aus?
Unterstützen Sie das?
Und dann möchte ich sagen:
Ich bin dankbar, dass auch aus
unionsgeführten Ländern
mittlerweile Unterstützung für
einzelne
Waffenrechtsverschärfungen kommt.
Bei der Unionsfraktion war das in der
Vergangenheit nicht so.
Was würden Sie der Unionsfraktion
mit auf den Weg geben,
um an dieser
Stelle ihre Scheuklappen abzusetzen?
Ich habe der Unionsfraktion ja schon
ein paar Vorschläge gemacht;
da müssen nicht
noch allzu viele dazukommen.
Ich will mich vielmehr auf die
Verantwortung der Regierung beziehen.
Wir haben vor, das Waffenrecht so
streng zu fassen, dass es den
Anforderungen an die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger entspricht.
Das muss eine behutsame Reform sein.
Wir haben ja schon sehr viele Regeln,
die auch umgesetzt werden müssen.
Und in diesem Spannungsfeld werden
wir sehr kurzfristig
einen Vorschlag machen.
Vielen Dank. Gibt es einen
Fragesteller oder eine Fragestellerin
aus der AfD-Fraktion?
Herr Bernhard,
Sie haben sich zuerst gemeldet.
Sie haben das Wort.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben sich ja seit Wochen über
den "Heizungshammer" Ihres
Wirtschaftsministers,
das Verbot von Öl- und Gasheizungen,
gestritten. Jetzt haben Sie sich drei
Tage lang eingeschlossen,
und was ist das Ergebnis
dazu? Nicht mal eine halbe Seite
Worthülsen, nichts Konkretes!
30 Millionen Haushalte in Deutschland
heizen mit Öl oder Gas.
Jetzt frage ich Sie:
Was ändert sich jetzt für diese
Menschen ganz konkret durch dieses
Papier - im Gegensatz zum
"Heizungshammer" Ihres
Wirtschaftsministers?
Denn praktisch haben Sie ja am Verbot
von Öl- und Gasheizungen ab dem
nächsten Jahr gar nichts geändert.
Oder welche Heizung außer einer
Wärmepumpe kann sich der Bürger ab
dem nächsten Jahr noch
vernünftigerweise einbauen?
Schönen Dank auch für diese Frage.
Dass Sie dort einen kurzen Text
sehen, der übrigens schon die ganze
Zeit - unstrittig zwischen den
Regierungsparteien - existiert hat,
liegt daran, dass wir uns über die
Sachfrage, wie ein solches Gesetz
aussehen soll, schon vorher geeinigt
hatten, dass das also gar nicht der
eigentliche Gegenstand
unserer Debatten war.
Vielleicht enttäuscht Sie das.
Aber wir sind schon weiter und
brauchten uns darüber nicht noch
viele Stunden unterhalten,
sondern wir wissen genau,
was wir tun wollen,
um eine möglichst flexible Regelung,
die jedem Lebenssachverhalt und allen
Bürgerinnen und Bürgern gerecht
wird, zu schaffen, die viele sehr
unterschiedliche
Fälle berücksichtigt.
Insbesondere wissen wir auch,
dass viele Bürgerinnen und Bürger
ihre Heizung, die sie heute mit Öl
oder Gas betreiben,
noch lange nutzen werden.
Es gibt Fälle, dass man etwas
reparieren muss; das
soll möglich werden.
Es gibt Fälle, dass
man neu investieren will;
auch da gibt es viele Kombinationen,
die jeweils der Lage vor Ort
entsprechen. Es
wird eine unbürokratische,
einfache Regelung sein,
die viele unterschiedliche
Sachverhalte berücksichtigt,
aber gleichzeitig im Blick hat:
2045 will unser Land CO2-neutral
sein. Das gilt auch für das Heizen.
Und das ist etwas, was nicht gelingt,
indem wir im
Jahr 2044 damit anfangen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich stelle fest: Sie halten also am
faktischen Öl- und Gasheizungsverbot
ab dem nächsten Jahr fest,
weil nach wie vor 65 Prozent
erneuerbare Energien für neu
eingebaute Heizungen
verwendet werden müssen.
Das geht dann nur noch mit Biogas und
vielleicht grünem Wasserstoff.
Jetzt frage ich Sie:
Wo kriege ich denn,
wenn ich in neun Monaten meine
Heizung austauschen muss,
Ökogas oder grünen Wasserstoff her?
Welche Stadtwerke werden das ganz
konkret in neun Monaten anbieten?
Ganz gute Frage.
Deshalb auch die einfache Antwort:
Zu keinem Zeitpunkt hat irgendjemand
geplant, dass man etwas tun muss,
was man gar nicht tun kann.
Das stand niemals zur Debatte.
Deshalb gehört es ein bisschen zu
den unehrlichen politischen Parolen,
die verbreitet werden,
zu behaupten, so was sei je geplant
gewesen. Das ist nicht der Fall.
Deshalb kann ich auch Sie bitten,
dass Sie allen Bürgerinnen und
Bürgern, die Ihnen schreiben,
beruhigend sagen: Alles gut!
Der Kanzler macht das ordentlich,
und das wird auch funktionieren.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
Sie haben in Ihren Ausführungen das
wichtige Thema
Fachkräfte angesprochen.
Wir alle spüren bereits heute den
enormen Fachkräftebedarf,
sei es in der Pflege,
im Handwerk oder
in den öffentlichen Verwaltungen.
Dieser Bedarf wird in Zukunft
aufgrund des demografischen Wandels,
aufgrund von Transformationsprozessen
oder auch neuen Anforderungen an
Produktionsstrukturen zunehmen.
Können Sie bitte noch mal
konkretisieren, welche Prioritäten
Sie beim Fachkräftebedarf setzen?
Die allererste Priorität, die wir in
dieser Hinsicht setzen,
ist zunächst mal, dass wir all das,
was hierzulande an Potenzial
vorhanden ist, auch tatsächlich
nutzen und einsetzen.
Die jungen Leute, die nach
Arbeitsplätzen suchen,
sollen eine Perspektive haben.
Sie sollen gute
Qualifizierungsmöglichkeiten haben -
im Übrigen auch diejenigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die schon in Arbeit sind und merken:
Wir müssen jetzt ein paar andere
Sachen können als bisher.
Deshalb ist es kein Zufall,
dass mit dem heute beschlossenen
Gesetzentwurf zur
Fachkräfteeinwanderung gleichzeitig
ein Gesetzentwurf zur Weiterbildung
beschlossen worden ist.
Ich habe auch schon davon gesprochen,
dass wir die Möglichkeiten für
Frauen und für Eltern,
berufstätig zu sein,
verbessern wollen, damit wir auch da
das inländische Potenzial von Frauen
und Männern, die gerne arbeiten
wollen, besser nutzen können.
Aber das wird nicht reichen.
Darum brauchen wir jetzt dieses
Gesetz, das überall in der Welt
diejenigen, die Qualifikationen
haben, anwirbt, dass sie nach
Deutschland kommen.
Sprachkenntnisse spielen eine große
Rolle und das, was wir für die
beruflichen Tätigkeiten hierzulande
brauchen; das wird
sehr breit gestreut sein.
Hinterher, wenn das Gesetz fertig
ist, werden wir gleichzeitig auch
dafür gesorgt haben,
dass die bürokratischen Hürden
abgebaut sind, sodass das
tatsächlich in aller Welt gelingt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
Sie haben es
gerade kurz angesprochen:
Wir haben nicht nur das Problem des
Fachkräftebedarfs,
sondern auch eine
Fachkräfteabwanderung,
die sich insbesondere auf
ausländische Fachkräfte in der
Bundesrepublik Deutschland bezieht.
Es gibt eine Studie,
die im Auftrag der Bundesagentur für
Arbeit erstellt worden ist,
die besagt, dass ein Viertel der
ausländischen Fachkräfte aus
aufenthaltsrechtlichen Gründen keine
Perspektive in Deutschland sieht.
Viele geben an, dass die fehlende
Anerkennung ihrer beruflichen
Abschlüsse eine Hürde für sie
darstellt, hierzubleiben,
oder dass auch die fehlende soziale
Integration einen Grund dafür
darstellt, dass Menschen nicht
hierbleiben und hier arbeiten
möchten. Können Sie bitte noch mal
konkretisieren, wo die
Bundesregierung ansetzen wird,
um als attraktives Land für die
ausländischen Fachkräfte
zu agieren?
Eine klare Antwort auf diese Frage:
Wir wollen natürlich dafür Sorge
tragen, dass Aufenthaltsperspektiven
sicher sind, aber auch dafür, dass
Hürden, die heute existieren,
beseitigt werden. Wenn zum Beispiel
jemand seine Qualifikationen auch
anderswo - zu Hause
zum Beispiel - eingesetzt hat,
dann soll die Möglichkeit geschaffen
werden, das auch hierzulande zu tun
und parallel die notwendigen
Anerkennungsverfahren zu durchlaufen
oder aber die zusätzlichen
Qualifikationserfordernisse zu erfüllen.
Das ist lebensnah und wird es
dann auch attraktiver machen,
seine Fähigkeiten und seine
beruflichen Qualifikationen
hierzulande einzusetzen.
Es gibt viele weitere ähnliche
Regelungen, die das
möglich machen sollen.
Im Übrigen, glaube ich,
wissen wir alle: Wir haben einen
großen Bedarf an regulärer
Migration. Wir haben auch einen
Bedarf, die irreguläre Migration
einzudämmen. Deshalb werden wir mit
vielen Ländern Vereinbarungen
schließen, die beides
zusammenbinden, nämlich die
Rücknahme derjenigen,
die nicht hierbleiben können,
aber auch die Aufforderung,
dass diejenigen, die den
Anforderungen für unseren
Arbeitsmarkt genau entsprechen,
eine Chance bekommen,
den Weg nach Deutschland zu gehen.
Die nächste Frage stellt
aus der Fraktion Die Linke
Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler ich habe eine
Frage zum Neubau
des zweiten Kanzleramtes.
Den Begriff "Erweiterungsbau" sollten
wir nicht nutzen; denn der ist
einfach zu niedlich.
Stand
heute kostet dieser Neubau 777,2
Millionen Euro, und wir wissen alle,
dass Baupreise explodieren.
Wie finden Sie denn den Vorschlag
Ihres Finanzministers Christian
Lindner, der jetzt durch den
Staatssekretär Toncar ersetzt wurde,
mit diesem Geld doch lieber
preiswerte Wohnungen zu bauen und
deshalb auf den Neubau des zweiten
Kanzleramtes zu verzichten?
Zunächst mal kann ich nicht
bestätigen, dass Bundesminister
Lindner durch Staatssekretär Toncar
ersetzt wurde. Aber ich weiß, dass
die beiden hervorragend
zusammenarbeiten. Deshalb sitzt jetzt
Herr Toncar hier auf der
Regierungsbank, und das
ist auch gut so.
Was die Frage betrifft:
Wir haben schon in der letzten
Legislaturperiode Entscheidungen
getroffen, und die entsprechenden
Abarbeitungsschritte sind im Gange,
wie man sehen kann,
wenn man sich einmal umguckt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Apropos Entscheidungsschritte:
Dem Haushaltsausschuss wurde damals
versprochen, dass es einen schlichten
Zweckbau geben würde.
Jetzt ist der Quadratmeterpreis für
diesen Bau bereits höher als der
Quadratmeterpreis des
Berliner Schlosses.
Der Bundesrechnungshof hat
kritisiert, dass die Investitionen
pro geschaffenem Büroarbeitsplatz
die 1-Million-Euro-Grenze schon
überschritten haben.
Finden Sie das angemessen?
Und welche Schritte werden Sie
einleiten, um dieser Kritik des
Bundesrechnungshofes
entgegenzutreten?
Die Haushälter der letzten
Legislaturperiode und die Regierungen
der letzten Legislaturperioden haben
den Weg beschritten,
dass sie nicht eine von der
Architektur des heute existierenden
Gebäudes abweichende Erweiterung des
Kanzleramtes vornehmen wollen,
und im Übrigen den Beginn des Baus
und die ganzen Vorbereitungsschritte
dafür dann angesetzt,
wenn die Planungen entsprechend weit
fortgeschritten sind,
damit man nicht von Dingen
überrascht wird, die im Laufe der
Zeit sonst passieren.
Genau das ist der Weg,
der jetzt auch
unverändert verfolgt wird.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Carina Konrad.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
der Koalitionsausschuss hat ja
gestern ein echtes
Modernisierungspaket für Deutschland
auf den Weg gebracht:
für Planungsbeschleunigung und für
marktwirtschaftlich basierten
Klimaschutz. Der Zustand von
Deutschlands Infrastruktur ist ja
vielerorts marode, und das macht uns
Freien Demokraten
richtig große Sorgen.
Der Verkehrsminister hat ja bei
Amtsantritt bröckelnde Brücken und
zum Teil
zurückgebaute Weichen vorgefunden.
Das ist wirklich ein schweres Erbe,
das da angetreten wurde.
Und der Zustand unserer Infrastruktur
hat Auswirkungen auf die
Lebensqualität der Menschen.
Er hat Auswirkungen auf die
wirtschaftliche Leistung und damit
auch auf den
Wohlstand unseres Landes.
Wir wissen, dass die Verkehre
zunehmen werden. Wir wissen auch,
dass in Zukunft mehr Güter
transportiert werden müssen,
von allen Verkehrsträgern.
Dafür müssen sie in
einem guten Zustand sein, und
deshalb bin ich froh,
dass wir gestern ein
Planungsbeschleunigungspaket
vorgelegt bekommen haben.
Daher möchte ich Sie fragen,
für wie wichtig Sie denn die
Beschleunigungspunkte in diesem
Modernisierungspaket im Hinblick auf
die verschiedenen Verkehrsträger -
die Schiene, die Straße, aber auch
die Wasserstraße - halten?
Schönen Dank für die Frage.
Aus meiner Sicht ist Beschleunigung
die größte Aufgabe,
die wir - neben vielen inhaltlichen
Fragestellungen - in unserer
Volkswirtschaft zustande
bringen müssen.
Wir sind über Jahrzehnte immer ganz
gemächlich gewachsen.
Jetzt haben wir eine
Mobilisierungsphase von
Investitionen, die weit über das
hinausgeht, was wir in der
Vergangenheit erlebt haben.
Wahrscheinlich ist das eine
Beschleunigung von Investitionen,
wie wir sie zuletzt Ende des 19.
Jahrhunderts oder in den
50er-/60er-Jahren des letzten
Jahrhunderts gesehen haben.
Und dafür sind die gesetzlichen
Vorschriften, die wir heute haben,
nicht gemacht.
Deshalb muss man sie ändern,
sodass wir die Schutzanforderungen,
die wir brauchen, alle gewährleisten
können, aber trotzdem Entscheidungen
nicht sechs, zehn Jahre dauern,
die man auch in einem Jahr oder
eineinhalb Jahren treffen kann.
Genau das ist mit diesen Maßnahmen
verbunden. Sie werden Wachstum
erzeugen. Sie werden unsere
Verkehrsinfrastruktur bei der
Schiene, bei der Straße und bei der
Wasserstraße verbessern.
Und genau das ist es,
was wir als Land brauchen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
es ist ja maßgeblich Ihnen - Ihrem
Druck und dem Druck vom
Bundesverkehrsminister - zu
verdanken, dass wir in Zukunft beim
Klimaschutz im Verkehr keine
Technologie ausschließen müssen und
dass Autos mit Verbrennungsmotor auch
nach 2035 zugelassen werden können,
wenn uns entsprechende Technologien
zur Verfügung stehen.
Wie bewerten Sie die Einigung in
Sachen E-Fuels? Und welche Bedeutung
hat diese Einigung mit Blick auf die
Wirtschaft in Deutschland,
gerade auf die mittelständisch
geprägte Wirtschaft in ländlichen
Regionen, auf Arbeitsplätze und
damit auch auf
die Entwicklung unseres Landes?
Wir brauchen CO2-neutrale Mobilität.
Das ist ein großer Innovationsschub,
auch für die Unternehmen,
die Fahrzeuge produzieren,
ob es nun Pkw oder Lkw sind.
Wir sehen, dass das alles im Gange
ist. Wer zum Beispiel die hohen
Investitionen - oft über
100 Milliarden Euro - unserer
Automobilhersteller in
Elektromobilität, in
Brennstoffzellenfahrzeuge,
in die Nutzung von
Wasserstoff, aber auch die
Überlegungen zur Nutzung
von E-Fuels betrachtet,
der sieht: Da ist etwas im Gange,
was einen großen Schub
mit sich bringen kann.
Wir als Bundesregierung haben sehr
aktiv daran mitgearbeitet,
dass die europäische Verständigung
in dem Trilog-Ergebnis zustande kam.
Von vornherein war es für uns
wichtig, dass dort klargestellt wird,
dass es für Fahrzeuge,
die mit E-Fuels betrieben werden
können und sollen,
die Möglichkeit geben soll,
das auch ab 2035 zu tun.
Diese Verständigung unserer
Regierung, die schon in die
Erwägungsgründe des
Trilog-Ergebnisses eingeflossen ist,
ist jetzt auch in dem ganz
pragmatischen Verfahren festgelegt,
wie es im europäischen
Gesetzgebungs- und
Rechtssetzungsprozess umgesetzt wird.
Die nächste Frage stellt für die
CDU/CSU-Fraktion Silvia Breher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben jetzt 30 Stunden
verhandelt, aber die allermeisten
Streitthemen in Ihrer Koalition weder
angesprochen, geschweige denn gelöst.
So ist Ihre Bundesregierung mit der
Kindergrundsicherung als dem
zentralen familienpolitischen
Vorhaben, sozusagen als
Zukunftsprojekt, gestartet.
Und im Vorfeld des
Koalitionsausschusses haben Sie eine
Einigung bei diesem Streit zumindest
in Aussicht gestellt.
Fakt ist aber, dass auf 16 Seiten
Ergebnisprotokoll das Wort
"Kindergrundsicherung" an keiner
einzigen Stelle auftaucht.
Ihre Familienministerin Paus möchte
eine massive Ausweitung der sozialen
Leistungen, während der
Finanzminister Lindner hauptsächlich
ein Digitalisierungsprojekt
darin sieht.
Wie sehen Sie es?
Zunächst mal ist es doch ganz
interessant, wie immer darüber
spekuliert wird, was bei jeweiligen
Gesprächen und
Koalitionsausschüssen eine
Rolle spielt.
Ich kann jedenfalls sagen,
dass das mediale Topfschlagen noch
nie so danebengelegen hat wie bei
diesem Koalitionsausschuss.
Ständig habe ich Berichte über
Ereignisse gelesen,
die nicht stattgefunden haben,
und
Gesprächsthemen aufgerufen gefunden,
die niemals auf der Tagesordnung
standen. Sondern das,
was wir machen wollten und jetzt
gemacht haben, ist die große
Modernisierung unseres Landes:
die Beschleunigung von
Infrastrukturprojekten,
der Ausbau der erneuerbaren Energien
und der Elektromobilität, also all
das, worüber wir
hier schon berichtet haben.
Klar, wir haben auch noch viele
andere Reformvorhaben;
denn es gibt einen großen Reformstau
in Deutschland. Eines davon ist die
Kindergrundsicherung.
Das steht im Koalitionsvertrag.
Dafür ist schon eine substanzielle
Entscheidung getroffen worden,
nämlich mit der Anhebung des
Kindergeldes für das erste,
zweite und dritte Kind
auf die Höhe des Kindergeldes
für das vierte Kind,
nämlich 250 Euro. Mit der Anhebung
des Kinderzuschlages auf 250 Euro hat
eine große finanzielle Veränderung
zugunsten von Familien mit Kindern,
deren Eltern berufstätig sind und
wenig Geld verdienen,
stattgefunden. Was wir jetzt
erreichen wollen - das gehört auch
zum Projekt der Kindergrundsicherung
-, ist, dass die Leistungsansprüche,
die zur Verfügung gestellt werden,
auch tatsächlich genutzt werden;
denn wir wissen, dass zum Beispiel
der Kinderzuschlag nur zu knapp 30
Prozent genutzt wird.
Das ist bitter, wenn man weiß, dass
es um Familien geht,
die wirklich arm sind,
obwohl ein Elternteil
oder beide Elternteile arbeiten.
Das wollen und das
werden wir ändern.
Das ist das gemeinsame
Projekt der Regierung.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
worauf basiert Ihre Aussage,
dass der Kinderzuschlag nur zu 30
Prozent in Anspruch genommen wird?
Das ist eine direkte Nachfrage.
Darüber hinaus erwähne ich noch mal
die Aussage der Familienministerin,
die vorgeschlagen hat,
zur Finanzierung der
Kindergrundsicherung den steuerlichen
Kinderfreibetrag zu senken.
Die Ministerin hat gesagt - Zitat -:
"Es ist absurd, dass wohlhabende
Familien über die Kinderfreibeträge
deutlich stärker entlastet
werden als ärmere
Familien." Herr Bundeskanzler,
wie stehen Sie zu diesem Vorschlag
der Familienministerin mit Blick auf
das Verfassungsrecht?
Ist für Sie demnach auch eine
Familie - Eltern mit einem Kind - mit
einem jährlichen Bruttoeinkommen von
69.000 Euro eine wohlhabende Familie?
Schönen Dank noch mal für Ihre
Nachfrage zu diesem Thema.
Sie wissen, dass es hier verschiedene
Betrachtungen und Untersuchungen
gibt. Deshalb gibt es sehr viele,
die sagen: Nach all dem,
was sie an Betrachtungen vorgenommen
haben, liegt die Nutzungsquote,
was den Kinderzuschlag betrifft,
etwa in dieser
Größenordnung von 30 Prozent.
Wenn ich mich richtig erinnere,
ist das bisher auch immer den
verschiedenen Berechnungen für die
Inanspruchnahme zugrunde gelegt
worden. Aus diesem Grunde ist es
notwendig, dass wir die
Beteiligungsquote erhöhen.
Beim Kindergeld gehen wir davon aus,
dass es praktisch 100 Prozent der
Familien, denen es zusteht,
tatsächlich bekommen.
Bei der Kindergrundsicherung ist das
nicht der Fall, weil das eben auch
eine bürokratisch sehr schwer zu
beantragende Leistung ist.
Es wird also wirklich Kreativität
und gutes Können erfordern,
dass wir da eine gute Reform machen,
die erwerbstätigen Eltern mit
geringen Einkommen dabei hilft,
ihren Kindern eine gute Zukunft
bieten zu können. Das ist genau das,
was wir uns vorgenommen haben.
Im Kern haben wir im
Koalitionsvertrag festgeschrieben,
dass es in jedem Fall zu diesen
beiden Aspekten, die ich hier
geschildert habe, kommen soll.
Alles andere ist Gegenstand von
Diskussionen. Aber es wird auf alle
Fälle so sein, dass wir den
Finanzrahmen für das nutzen,
was jetzt mit der Erhöhung des
Kindergeldes und beim Kinderzuschlag
auf den Weg gebracht worden ist.
Herr Steiniger.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
ich will zunächst einmal
feststellen, dass ich es ziemlich
unmöglich und ehrlich gesagt auch
nicht akzeptabel finde,
dass Sie auch in dieser
Regierungsbefragung wieder die Fragen
von frei gewählten Abgeordneten aus
der Opposition nicht beantworten.
Sie haben die Frage der Kollegin
Breher nicht beantwortet.
Deswegen frage ich noch mal ganz
konkret nach: Wird diese
Bundesregierung den Kinderfreibetrag
oder den Freibetrag für den
Betreuungs- und Erziehungs- oder
Ausbildungsbedarf entweder einfrieren
oder absenken, um die
Kindergrundsicherung zu finanzieren?
Ich habe Ihnen
eben bereits berichtet -
deshalb ist Ihre Feststellung falsch
-, dass wir im Koalitionsvertrag
ausschließlich Festlegungen über
Leistungshöhen getroffen
haben. Weitere Festlegungen,
etwa zu steuerrechtlichen Fragen,
gibt es nicht. Deshalb kann man über
sie auch nicht berichten,
auch nicht auf die 84.
Nachfrage hin. Die
nächste Frage stellt
aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
in Zeiten von globalen Krisen und des
brutalen Angriffskriegs gegen die
Ukraine sind die dramatischen Folgen
gerade für die Länder des Globalen
Südens sehr offensichtlich.
Wir brauchen zur Bekämpfung der
Folgen auf der einen Seite eine kluge
und handlungsfähige Außen- und
Sicherheitspolitik,
auf der anderen Seite aber auch eine
engagierte
Entwicklungszusammenarbeit,
die langfristig Resilienz
gegen diese Krisen fördert.
Im Koalitionsvertrag,
insbesondere durch die sogenannte
Eins-zu-eins-Regelung,
haben wir als Koalition ja bereits
festgeschrieben, genau diese
vorausschauende Denkweise
hier umzusetzen.
Meine Frage an Sie wäre:
Wie planen Sie angesichts dieser
vielfältigen Krisen sicherzustellen,
dass auf der einen Seite genug
Finanzmittel für die akuten Bedarfe,
beispielsweise im Bereich der
humanitären Hilfe,
vorhanden sind, und wir gleichzeitig
unserer globalen Verantwortung
gerecht werden, langfristige
Entwicklung und Resilienz
global zu fördern?
Es ist natürlich eine große
Herausforderung, auch für die
nächsten Jahre, dass wir unseren
Beitrag dazu leisten,
dass eine gute Entwicklung überall
in der Welt möglich ist.
Deshalb gehört es zu unserer
Entwicklungszusammenarbeit und dem,
was wir weit darüber hinaus tun,
dass wir all die Themen,
die Sie in Ihrer Frage angesprochen
haben, auch adressieren.
Das wird - das muss
man jetzt nicht falsch sehen -
natürlich jedes Jahr wieder neu ein
Thema der Haushaltsberatungen sein.
Aber es ist jedenfalls etwas,
das zu den Anliegen der Regierung
gehört: dass wir da unserer
Verantwortung gegenüber der
Welt gerecht werden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Sie haben gerade von
globaler Verantwortung geredet,
der wir gerecht werden sollen.
Gerade in Bezug auf die Klima- und
Biodiversitätskrise,
die wir fokussieren und die
voraussichtlich auch immer schlimmer
wird, möchte ich Sie fragen:
Wie wollen Sie damit umgehen,
dass wir genau dieser Krise noch
vermehrt, intensiv begegnen?
Wie wollen wir die internationale
Biodiversitäts- und
Klimafinanzierung weiter ausbauen?
Und wie wollen wir auch unserer
internationalen Verantwortung
dabei gerecht werden?
Wir haben bei den entsprechenden
Konferenzen, auch bei der letzten
COP, entsprechende Zusagen gemacht,
auch im Hinblick auf die finanziellen
Mittel, die wir aufbringen wollen,
und an die werden
wir uns auch halten.
Diese Zusagen sind ja seitens der
Ministerin und der anderen
Verantwortlichen nicht einfach so
erfolgt, sondern das ist etwas,
das ganz klar nach sorgfältiger
Rückkopplung in der
Regierung passiert ist. Es
wird eine Herausforderung sein,
diese ganzen Anforderungen und
Zusagen auch zu erfüllen;
aber wir wollen uns
davor nicht drücken. Die
nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Marcus Bühl.
Frau Präsidentin, vielen Dank für
das Wort. Auch meine Frage zielt auf
den Erweiterungsbau ab.
Ich habe Ihre Beantwortung der Frage
der Kollegin
als ungenügend empfunden.
Herr Bundeskanzler,
von Beginn an setzen wir als
AfD-Fraktion uns gegen die Errichtung
dieses Erweiterungsbaus ein,
und zwar aus guten Gründen.
Der Bau soll einen
Hubschrauberlandeplatz für 30
Millionen Euro erhalten,
dazu üppige Wintergärten und,
ebenso üppig, eine 250 Quadratmeter
große Dienstwohnung für den
Kanzler, um nur einige Details zu
nennen. Wir haben marode Schulen im
ganzen Land und
Abertausende kaputte Straßenbrücken.
Während Sie die Bürger zum Sparen
aufrufen, soll ein solcher Prunkbau
für die Regierung errichtet werden.
Kostenpunkt inzwischen fast 800
Millionen Euro Steuergeld.
Ist denn in den vergangenen Tagen bei
Ihren Beratungen das Thema
Erweiterungsbau besprochen worden -
mit der Einsicht, den
Bau nicht zu errichten?
Wir haben, wie gesagt,
über die Modernisierung unseres
Landes und die Beschleunigung von
Planung gesprochen,
darüber, wie wir es schaffen,
CO2-neutral zu wirtschaften und ein
großes wirtschaftliches Wachstum in
Deutschland zustande zu bringen.
Das sehen wir ja gegenwärtig auch:
Wir haben unverändert
eine gute Konjunktur,
wir haben eine sehr geringe
Arbeitslosigkeit, wir haben sogar
einen Mangel an Arbeitskräften.
Das ist der Rahmen,
in dem natürlich auch lange
getroffene Entscheidungen
weiter betrachtet werden.
Bei dieser Gelegenheit,
im Rahmen der Koalitionsgespräche -
Sie haben danach gefragt -, hat das
Thema keine Rolle gespielt,
sondern, wie gesagt,
die Modernisierung und
der Fortschritt für Deutschland.
Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Die stelle ich gerne.
Wir lehnen diesen Prunkbau,
wie gesagt, vollständig ab.
Ich fordere Sie auf:
Stoppen Sie dieses Projekt!
Oder ist das für Sie zeitgemäß und
angemessen, den Steuerzahlern einen
derart überdimensionierten
Bau zu servieren?
Ich glaube, dass Ihre Einschätzung
von Prunk vor dem Hintergrund der
Architekturgeschichte Deutschlands
irgendwie nicht ganz zutreffend ist.
Ich gebe zu: Es gibt hier im Umfeld
viele Prunkbauten, die mit viel Gold
und allen möglichen Machtinsignien
errichtet worden sind.
Solche werden hier nicht geplant und
würden auch meinem
Architekturverständnis
nicht entsprechen.
Obwohl ich die Entscheidung,
wie der Erweiterungsbau genau
aussehen soll, nicht getroffen habe,
sondern das alles schon längst
vorher, in der letzten
Legislaturperiode, passiert ist,
will ich nur sagen:
Man muss alle, die da entschieden
haben, in Schutz nehmen vor dieser
Denunziation, insbesondere die
Architekten, denen Sie
völlig unrecht tun. Die
nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Dunja Kreiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
das Waffenrecht in Deutschland ist
eines der schärfsten der Welt.
Dennoch kommt es auch in Deutschland
dazu, dass Schusswaffen in falsche
Hände geraten und dadurch leider
auch Menschen sterben.
Wenn Demokratiefeinde wie sogenannte
Reichsbürger und Selbstverwalter
Waffen besitzen, stellt das nicht nur
unsere Einsatzkräfte vor große
Herausforderungen, sondern kann unter
Umständen auch Dritte gefährden.
Wir wissen, die größte Gefahr kommt
immer noch von rechts.
Welche Maßnahmen plant die
Bundesregierung, um die öffentliche
Sicherheit zu erhöhen?
Und wie schätzt man die Gefahr,
die von sogenannten Reichsbürgern
und Selbstverwaltern ausgeht,
ein? Schönen Dank für diese Frage
zu dem wichtigen Thema.
Es hat ja auch schon andere
Abgeordnete gegeben,
die das für sich als große
Herausforderung und als große
Fragestellung gesehen haben - zu
Recht, wie ich finde;
denn da ist ja was los.
Wir müssen trotz der Tatsache,
dass wir, wie Sie gesagt haben,
eines der schärfsten Waffengesetze
der Welt haben, natürlich schauen,
ob alles schon richtig gemacht ist.
Sie wissen, dass sich die
Bundesinnenministerin Gedanken macht
zu einer Reform, die,
wie ich schon geschildert habe,
zwei Aspekte erfüllen soll:
Zum einen geht es darum,
sicherzustellen, dass man besser
informiert ist und die notwendigen
Informationen hat für die
Entscheidungen, die zu treffen sind,
dass die rechtlichen
Rahmenbedingungen für eine gute
Verwaltungspraxis der Waffenbehörden
auch tatsächlich vorhanden sind.
Zum Zweiten können wir die Praxis
der verschiedenen Waffenbehörden in
Deutschland weiter voranbringen.
Denn es hat sich in den letzten
Jahren ja auch gezeigt:
Wenn solche Fragen aufgeworfen worden
sind, war nicht immer ganz klar,
ob alle Möglichkeiten,
die das bis dahin geltende Recht bot,
schon genutzt worden waren.
In diesem Zweiklang von Präzisierung
des geltenden Rechts,
damit seine Anwendung noch
effizienter werden kann,
und der Frage, was wir tun können,
damit die Möglichkeiten,
die gesetzlich bestehen,
in der Verwaltungspraxis auch genutzt
werden, werden wir
eine Reform bald vorlegen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke,
Frau Präsidentin. Herr
Bundeskanzler, danke
für die Beantwortung.
Wir haben uns bereits im
Koalitionsvertrag mit der Thematik
auseinandergesetzt und vereinbart,
dass in der Polizeilichen
Kriminalstatistik zwischen illegalen
und legalen Waffen unterschieden
wird. Haben das Bundeskriminalamt und
die Polizeien der Länder schon mit
der Anpassung der Statistik begonnen,
was illegale und
legale Waffen anbelangt?
Es wird gegenwärtig sehr intensiv
zwischen den verschiedenen Behörden
darüber diskutiert,
wie eine solche Differenzierung in
der Statistik gemacht werden kann.
Das ist nicht ganz trivial;
aber es ist etwas,
was unbedingt verfolgt wird.
Also, das soll passieren.
Es ist aber nicht einfach,
weil es in der konkreten
Verwaltungspraxis tatsächlich
überall eine solche
Differenzierungsentscheidung geben
muss, damit man das statistisch
überhaupt abbilden kann.
Das ist aber in der Beratung,
und ich hoffe, es wird den
gewünschten Ausgang haben,
wie er in
Ihrer Frage thematisiert wurde.
Die nächste Frage stellt
aus der Fraktion Die Linke
Janine Wissler.
Herr Bundeskanzler,
fast 50 Stunden haben Sie im
Koalitionsausschuss verhandelt.
Leider merkt man das den Ergebnissen
nicht an. Wichtige Punkte haben es
erst gar nicht
auf die Tagesordnung geschafft,
zum Beispiel die
Kindergrundsicherung,
also der Kampf gegen Kinderarmut.
Sie sprechen trotzdem von - Zitat -
sehr, sehr, sehr guten Ergebnissen.
Aber Sie haben ja auch vor Kurzem
davon gesprochen, dass Herr Wissing
ein "sehr, sehr guter
Verkehrsminister" sei.
Nun ja. Meine Frage an Sie:
Wenn ein Verkehrsminister die
Klimaziele in seinem Sektor nicht
erreicht, weil er die
Mobilitätswende blockiert,
wäre es da nicht angebrachter,
den Verkehrsminister auszuwechseln
oder aber von Ihrer
Richtlinienkompetenz Gebrauch zu
machen, statt
das Klimaschutzgesetz aufzuweichen?
Und eine weitere Frage:
Wäre es angesichts der sich
zuspitzenden Klimakrise nicht
notwendig, endlich ein Tempolimit
einzuführen, statt 144 neue
Autobahnprojekte voranzutreiben,
die Sektorenziele aus dem
Klimaschutzgesetz rauszuschmeißen
und damit dem Versagen bei der
Verkehrswende auch noch gesetzlich
Rechnung zu tragen?
Zunächst mal haben Sie richtig
berichtet: Das ist ein sehr,
sehr gutes Ergebnis der Gespräche.
Zweitens ist der Herr Bundesminister
Wissing ein sehr, sehr guter
Verkehrsminister. Er wird vieles
anpacken, was notwendig ist.
Ich habe mich sehr ausführlich mit
ihm unterhalten, wie wir es schaffen,
in diesem Jahrzehnt das Kernnetz
unserer Eisenbahn so voranzubringen,
dass es nicht immer durch Störfälle
zu Behinderungen kommt und dass wir
eine massive Ausweitung der
schienengebundenen Verkehre in
Deutschland tatsächlich auch
hinbekommen. Er ist
also genau richtig unterwegs.
Und ich will Ihnen widersprechen,
was Ihre Einschätzung der
Modernisierung bzw.
Reform des Klimaschutzgesetzes
betrifft. Das wird ein
ambitionierteres Gesetz als das,
was bisher existierte.
Es hat klare Zielsetzungen;
es löst sich vom linearen Denken und
beschreibt immer jedes Jahr genau:
Was ist noch zu tun?
Können wir es schaffen,
dass wir 2030 unsere jeweilige
Zielsetzung erreichen?
Dadurch, dass wir das gemacht haben
und auch noch machen werden,
werden wir auch in die Lage kommen,
die richtigen Entscheidungen zu
treffen. Damit kriegen wir auch den
notwendigen Schwung,
den wir brauchen, damit Deutschland
schneller vorankommt:
beim Ausbau der erneuerbaren
Energien, beim Ausbau der
Schieneninfrastruktur,
beim Voranschreiten,
was zum Beispiel die
Elektromobilität betrifft.
Da gibt es doch große Zielsetzungen:
15 Millionen elektrisch betriebene
Fahrzeuge bis 2030 -
das ist eine Nummer,
und das wollen
wir auch tatsächlich erreichen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler,
"noch ambitionierter" ist natürlich
auch eine interessante Formulierung
für ein Gesetz, das bisher nicht
dazu beigetragen hat,
dass Deutschland
die Klimaschutzziele erreicht.
Ich habe aber noch eine Nachfrage,
weil Sie ja auch den Schienenverkehr
angesprochen haben und jetzt im
Koalitionsausschuss vereinbart wurde,
dass die Lkw-Maut erhöht werden soll
und das Geld dann in den Ausbau der
Schieneninfrastruktur fließen soll.
Meine konkrete Frage:
Was schätzen Sie denn,
mit welchen Einnahmen rechnen Sie
denn aus der Erhöhung der Lkw-Maut?
Glauben Sie, dass die Erträge aus
dieser Erhöhung auch nur ansatzweise
dazu beitragen können,
den massiven Investitionsbedarf,
den wir ja bei der Schiene haben,
zu decken?
Wir haben in dem Papier den
Investitionsbedarf ja sehr genau
beschrieben. Da werden in den
nächsten Jahren insgesamt
zusätzliche Mittel in Höhe
von 45 Milliarden Euro
mobilisiert werden müssen.
In der Tat setzen wir jetzt um,
was übrigens schon - das muss man
sagen - in der letzten
Legislaturperiode beschlossen worden
war, dass es nämlich einen
CO2-Aufschlag auf die Lkw-Maut gibt,
der übrigens mit ziemlich hohen
Beträgen immer auch in der
Finanzplanung des Haushaltes der
letzten Jahre veranschlagt war.
Deshalb, glaube ich,
ist es richtig, dass wir das,
was wir in die Finanzplanung
geschrieben haben, jetzt
auch Gesetz werden lassen.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Valentin Abel.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler.
Ich hätte mir keine schönere
Überleitung wünschen können;
denn wir investieren in Zukunft auch
sehr viel in die Schiene,
in den ÖPNV und in den Radverkehr.
Meine Frage: Angesichts des massiven
Investitionsrückstaus,
der sich nicht erst seit gestern
ergeben hat, sondern der über
Jahrzehnte entstanden ist,
und angesichts der zusätzlichen
Mittel, die jetzt für die Schiene
bereitstehen sollen,
sowie angesichts der Ergebnisse der
Beschleunigungskommission Schiene:
Was sind Ihrer Meinung nach die
nächsten wichtigen Schritte,
um diesen Verkehrsträger,
der für Bürger und Wirtschaft
essenziell ist, fit für
die Zukunft zu machen?
Ich habe einen Teil
davon eben schon angesprochen:
Wir werden vor allem das Kernnetz
einmal so instand setzen müssen,
dass es auch die großen
Verkehrsbedarfe aufnehmen kann,
und wir werden auch sehr
zusammenhängende Investitionen
tätigen müssen.
Das wird über zehn Jahre auch
wirklich eine Herausforderung.
Wenn nicht irgendwo mal ein
Teilstück saniert wird,
sondern eine ganze Strecke für eine
kurze Zeit vom Netz genommen wird,
um sie dann einmal grundlegend zu
sanieren, damit in der Zukunft keine
Störungen mehr auftreten,
dann hat das schon was mit Mut des
sehr guten Verkehrsministers zu tun,
diesen Weg auch tatsächlich zu
gehen. Und das wollen wir auch,
damit die Leistungsfähigkeit des
gesamten Kernnetzes dramatisch
erhöht wird. Das Gleiche gilt dann
natürlich für die Ausbauvorhaben,
die wir uns für
die Schiene vorgenommen haben;
da geht es um sehr,
sehr viel, was da notwendig ist.
Das größte Problem,
mit dem wir heute konfrontiert sind:
Wenn irgendwo in Deutschland
irgendein Bürgermeister,
eine Bürgermeisterin sagt,
sie will eine Regionalbahn bauen,
um die Verkehre der Einpendler
aufzunehmen, die von außen in die
eigene Stadt fahren,
dann ist das eine Entscheidung für
ein Projekt, das - Stand heute - erst
in 15 Jahren abgeschlossen sein wird.
Diese lange Dauer, die sich über
viele Jahre und
Jahrzehnte entwickelt hat,
können wir nicht mehr akzeptieren;
deshalb all die Beschleunigungen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen herzlichen Dank,
Herr Bundeskanzler.
Das Thema der synthetischen
Kraftstoffe wurde schon angesprochen.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir eine Einigung mit der
EU-Kommission gefunden haben,
die sicherstellt, dass jede
Technologie, die uns helfen kann,
Klimaschutzziele zu erreichen,
auch genutzt wird. Wie schätzen Sie
die Ergebnisse mit der EU-Kommission
ein in Bezug auf Arbeitsplätze und
auf Klimaschutz in diesem Land?
Und sehen Sie Möglichkeiten,
wie man zum Beispiel mit den
gestrigen Beschlüssen zu Carbon
Capture hier zwei wichtige Dinge -
das Auffangen von CO2 und die
Gewinnung von Kraftstoffen
- kombinieren kann?
E-Fuels spielen für diese Regierung
von vornherein eine große Rolle,
natürlich ganz besonders für
Verkehre wie Schiffsverkehr,
Luftverkehr und
bestimmte schwere Transportaufgaben.
Aber sie sind ja gleichermaßen auch
eine Möglichkeit, das zu tun,
was mit dieser Ergänzung der
europäischen Regelung entsprechend
unseres Koalitionsvertrages jetzt
auch vorgenommen wird,
nämlich dass es möglich sein soll,
auch ab 2035 Fahrzeuge,
die mit E-Fuels betrieben werden,
auch weiter zuzulassen.
Die Dimensionen, die das haben wird,
kann ich nicht ermessen;
denn es gibt ja viele Entscheidungen
vieler Unternehmen,
die zum Beispiel, was die
Elektromobilität betrifft,
weit über 100 Milliarden Euro pro
großes
Automobilunternehmen umfassen.
Das werden wir sehen.
Es ist ja eine Entscheidung für
Technologieoffenheit und nicht eine
Entscheidung für Marktanteile.
Das kann man auch schlecht
vorhersehen. Deshalb ist das,
glaube ich, etwas,
was sich ergeben wird.
Die Möglichkeit jedenfalls ist
geschaffen, und wir arbeiten daran,
dass auch die Rahmenbedingungen und
die Voraussetzungen
dafür gegeben sind.
Sie finden ja auch mehrere
Gesetzesvorhaben in dem sehr guten
Modernisierungspapier wieder.
Zum Beispiel wird dort beschrieben,
dass die Möglichkeit geschaffen
werden soll, E-Fuels
an Tankstellen anzubieten,
und Ähnliches. Die nächste Frage
stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
seit Anfang November letzten Jahres
bis einschließlich Februar dieses
Jahres haben erneut 110.000 Personen
Asyl in unserem Land beantragt.
Die Zahlen im März steigen weiter.
Wir haben ein solches Ausmaß an
irregulärer Migration
zuletzt 2015/16 und in den
90er-Jahren gesehen.
Zahlreiche Oberbürgermeister,
Bürgermeister und Landräte,
auch von Ihrer Partei und von der
Partei der Grünen,
klagen über die Belastungen.
Sie sagen: "Die Grenzen der
Belastbarkeit sind überschritten",
und sie haben die Auffassung,
dass Sie diese
Hilferufe bisher ignoriert haben.
Wir haben daher als größte
Oppositionsfraktion in dieser Woche
zu einem Flüchtlingsgipfel
eingeladen, zu dem auch viele
Bürgermeister und Landräte aus dem
ganzen Bundesgebiet zugesagt haben.
Sie aber
lassen Schreiben der
Kommunen weiter unbeantwortet.
Die beiden Treffen bei Frau Faeser,
Ihrer Bundesinnenministerin,
waren quasi ergebnislos.
Die Bundesinnenministerin hat hier
noch im November und zuletzt vor zwei
Wochen gesagt, wir hätten keine
große Migrationskrise.
Ich frage Sie jetzt:
Sind Sie der gleichen Auffassung,
dass wir keine
große Migrationskrise haben?
Zunächst mal ist es so,
dass wir sehr viele Flüchtlinge aus
der Ukraine aufgenommen haben;
etwa 1 Million sind hierzulande
registriert. Ich will das hier und an
dieser Stelle noch einmal sagen:
Ich bin dankbar dafür, wie viele
Bürgerinnen und Bürger,
wie viele Gemeinden,
wie viele Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister und Landräte und auch
alle unsere 16 Landesregierungen -
alle zusammen - und viele wohltätige
Organisationen etwas dafür getan
haben, dass diese große
Herausforderung angesichts des
furchtbaren russischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine von
unserem Land angenommen worden
ist. Deshalb haben wir festgelegt,
dass es entsprechende Mittel zur
Unterstützung gibt.
Letztes Jahr waren es 3,5 Milliarden
Euro für die verschiedenen Aufgaben.
Zusätzlich haben wir Mittel
bereitgestellt, indem wir die
gesamten ukrainischen Flüchtlinge in
den Finanzierungsrahmen des
Bürgergeldes übernommen haben.
Das sind, wenn ich das richtig im
Kopf habe, etwa 5 Milliarden Euro pro
Jahr. Außerdem haben wir in sehr
großem Umfang Liegenschaften der
BImA zur Verfügung gestellt und
werden das auch weiter tun -
kostenfrei und, soweit wir das selber
können, auch vorbereitet,
sodass das eine Möglichkeit ist.
Wir haben, wie Sie wissen,
ein Gesetz zur Beschleunigung von
Asylverfahren auf den Weg gebracht,
das dazu beitragen soll,
dass die Asylverfahren schneller
abgewickelt werden können.
Und wir bringen eine ganz große
Modernisierung in Deutschland
zustande, indem wir
Migrationspartnerschaften mit
Herkunfts- und Transitländern
abschließen wollen,
etwas, was jahrelang nötig gewesen
wäre und was jetzt auch von dem neu
dazu beauftragten
Sonderbevollmächtigten der
Bundesregierung, Herrn Stamp,
mit vorangebracht wird.
Aber wir werden alle daran arbeiten.
Die Idee ist, dass wir das Problem,
das keine Regierung auf der Welt
bisher gut hat lösen können,
lösen, nämlich dass,
selbst wenn die Verfahren beendet
sind, einige Herkunftsländer ihre
eigenen Bürger nicht zurücknehmen.
Herr Bundeskanzler.
Deshalb soll es ein Inhalt dieser
Vereinbarung sein, dass wir
sicherstellen, dass sie tatsächlich
wieder zurückgenommen werden,
verbunden mit der für uns und
unseren Arbeitsmarkt ja sowieso
notwendigen regulären Migration.
Das war jetzt eine sehr lange
Antwort. Das rote Licht hat während
unseres Wechsels im
Präsidium schon geleuchtet.
Haben Sie dennoch eine Nachfrage?
Ja, ich
hätte noch eine Nachfrage.
Herr Bundeskanzler,
wir teilen Ihre Auffassung,
dass das Engagement in unserem Land
in Bezug auf die ukrainischen
Flüchtlinge wirklich großartig ist.
Beim letzten Punkt,
den Sie jetzt angesprochen haben,
geht es aber
um die irreguläre Migration.
Eine weitere Möglichkeit,
um die irreguläre Migration bei uns
in den Griff zu bekommen,
wäre es, dass wir weitere Länder
mit niedrigen Anerkennungsquoten als
sichere Herkunftsstaaten einordnen.
Sie haben das im Februar im
Europäischen Rat auch
bestätigt und dem zugestimmt.
Ihr Koalitionspartner die Grünen
blockieren es seit Jahren,
dass die Liste der sicheren
Herkunftsstaaten - hierzu gehören
zum Beispiel Georgien und die
Maghreb-Staaten - ausgeweitet wird.
Ich frage Sie daher:
Wie stehen denn Sie persönlich
und Ihre Regierung zur Einstufung
weiterer sicherer Herkunftsstaaten?
Ich habe die Gesetzgebung,
die es möglich macht,
einzelne Länder als sichere
Herkunftsstaaten einzustufen,
immer mitgetragen und unterstützt.
Deshalb gibt es auch keine Position
dieser Bundesregierung,
dass das nicht für
weitere Länder infrage kommt.
Wir werden das also immer ganz
konkret Fall für Fall beantworten,
weil das eine Möglichkeit ist,
wenn auch nicht die entscheidende;
die entscheidendere bezieht sich auf
das, was ich eben über die
Migrationspartnerschaften gesagt
habe. Natürlich brauchen wir auch
hierzulande sehr viele Regelungen.
Also: Die Digitalisierung der
Ausländerbehörden kann nicht so
gering bleiben, wie sie heute ist;
sie müsste längst abgeschlossen
sein, nachdem wir 2014/15 so viele
Fragestellungen hatten.
Eigentlich müsste jede
Ausländerbehörde mit einer
elektronischen Akte arbeiten.
Wir brauchen einen vollständigen
Austausch mit dem
Ausländerzentralregister;
das wird ab Mai möglich sein.
Ich gehe davon aus,
dass jede Ausländerbehörde sich
vorbereitet hat, das dann auch zu
können. Und wir werden natürlich
auch dafür Sorge tragen müssen,
dass genügend Richterinnen und
Richter in den Asylkammern der
Verwaltungsgerichte beschäftigt
sind, damit die Verfahren schnell
vorankommen, und dass es genügend
Abschiebehaftplätze überall in
Deutschland gibt und nirgendwo nicht
genügend Kapazitäten
zur Verfügung stehen.
Das ist das Setting,
das notwendig ist, damit man es
insgesamt hinbekommt,
die große Herausforderung,
die wir haben, zu bewältigen.
Eine weitere Nachfrage aus der Union
kommt von Herrn Throm.
Sie sind gerade der Frage
meiner Kollegin Lindholz
ausgewichen und haben
sie erneut nicht beantwortet.
Es ist nicht richtig,
dass in Ihrem Koalitionsvertrag
enthalten ist, dass weitere sichere
Herkunftsländer ausgewiesen werden
sollen, sondern es ist gerade nicht
geregelt worden, weil sich die
Grünen dessen
seit Jahren verweigern.
Sie sind jetzt von den anderen
europäischen Ländern gedrängt
worden, auf europäischer Ebene der
Ausweisung weiterer sicherer
Herkunftsländer zuzustimmen,
und haben diese Entscheidung am 9.
Februar 2023 im EU-Rat mitgetragen.
Deswegen: Sind Sie bereit,
jetzt ganz konkret Gesetzesvorhaben
hier in den Bundestag einzubringen
und dann auch durch den Bundesrat zu
bringen zur Ausweisung weiterer
sicherer Herkunftsländer,
insbesondere der Maghreb-Staaten und
Georgiens? Wir, SPD und CDU/CSU,
haben das ja schon
in der letzten Legislaturperiode
hier durchgesetzt und sind dann an
den Grünen im Bundesrat gescheitert.
Sind Sie bereit,
dieses erneut aufzurufen,
Herr Bundeskanzler?
Schön ist zunächst mal,
dass Sie so seriös und ordentlich
sind, dass Sie berichten,
dass das Vorhaben der letzten
Regierung gescheitert ist,
solche Regelungen zustande zu
bringen, dass es also der CDU nicht
gelungen ist, das zu ermöglichen.
Zum Zweiten ist es so - ich
wiederhole, was ich eben gesagt habe
-: Es gibt keine prinzipielle
Entscheidung, dass es gar nicht geht.
Es wird immer
Einzelfallentscheidungen geben,
und die werden dann auch im
Einzelfall des
jeweiligen Landes getroffen
werden. Die nächste Frage
kommt von Nina Stahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
Frau Breher hat
das Thema schon angesprochen.
Darüber freue ich mich sehr,
weil ich aus dem großen Interesse
der Unionsfraktion an der
Kindergrundsicherung Unterstützung
im Kampf gegen die Kinderarmut
herauslese. Da freue ich mich
natürlich auf die konstruktive
Zusammenarbeit. Wie relevant das ist,
hat uns der
jetzt am Montag veröffentlichte
europäische Kinderarmutsbericht von
Save the Children wieder gezeigt.
Viele Familien sind angesichts der
Auswirkungen der Coronakrise und der
hohen Lebensmittelpreise
besonders belastet.
Das Ergebnis ist: Kinder werden
ausgeschlossen von Teilhabe und
Bildung. Kinder werden ihrer
Lebenschancen beraubt.
Das können und werden wir nicht
hinnehmen. Deswegen haben wir uns im
Koalitionsvertrag auf die
Kindergrundsicherung als zentrales
Instrument zur Bekämpfung und zur
Prävention von Kinderarmut geeinigt.
Als Fraktion der Bündnisgrünen
fordern wir das seit vielen Jahren,
und auch Save the Children hat das
jetzt wieder als ein zentrales
Instrument benannt.
Meine Frage, Herr Kanzler,
ist: Welche Instrumente sehen Sie als
zentral im Kampf gegen die
Kinderarmut? Und was kann die
Kindergrundsicherung als Beitrag
zur Prävention
von Kinderarmut leisten?
Das Wichtigste, das man gegen
Kinderarmut tun kann,
ist natürlich, die Berufstätigkeit
der Eltern zu fördern.
Wenn ein Familienmitglied
berufstätig ist, ist das oft ein
ganz wichtiger Schritt gegen
Kinderarmut. Deshalb dürfen wir
diesen Aspekt niemals vergessen.
Wir fördern die Erwerbstätigkeit
von Eltern und machen möglich,
dass das klappt -
schön ist, wenn ein Elternteil
erwerbstätig ist; gut ist,
wenn es beide sein können.
Das hat natürlich auch etwas mit der
Angebotsstruktur der
Kinderbetreuungsmöglichkeiten für
junge Familien zu tun,
ob das nun Krippen oder Kitas sind,
ob es um Ganztagsangebote geht.
Das ist die eine große und
wahrscheinlich auch entscheidende
Herausforderung, die wir als ganzes
Land bewältigen müssen.
Die zweite Herausforderung ist
natürlich, dass wir dort,
wo wenig Geld verdient wird,
helfen, dass sich das ändert.
Da haben wir vieles gemacht,
zum Beispiel mit der
Mindestlohnerhöhung auf 12 Euro -
ein ganz entscheidender Schritt -,
mit der Anhebung und Ausweitung des
Wohngeldanspruches,
mit der Anhebung und Ausweitung von
Kindergeld und Kinderzuschlag -
darüber haben wir schon gesprochen
-, übrigens auch mit der Reduzierung
der Belastung durch
Sozialversicherungsbeiträge für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die weniger als 2.000 Euro
brutto verdienen. Die
Kindergrundsicherung wird eine große
Rolle spielen, insbesondere im
Hinblick darauf, dass wir angesichts
der Leistungshöhe,
die wir mittlerweile mit Kindergeld
und Kinderzuschlag erreicht haben,
sicherstellen, dass nicht so viele
von der Möglichkeit,
diese Leistung in Anspruch zu nehmen,
keinen Gebrauch machen,
weil sie sich nicht auskennen oder
sie es zu schwierig und zu
unerklärbar finden.
Ich glaube, da haben wir eine große,
große Reformaufgabe vor uns.
Haben Sie eine Nachfrage,
Frau Stahr? Bitte schön. Finanzielle
Armut führt überdurchschnittlich
häufig ja auch dazu,
dass die betroffenen Kinder im
Bildungssystem nicht so
weit kommen wie andere.
Mit leerem Magen
lernt es sich schlecht;
das wissen wir alle. Deswegen
meine Frage: Glauben Sie,
dass die Kindergrundsicherung
tatsächlich auch einen Beitrag dazu
leisten kann, dass wir Kinder aus der
Bildungsarmut herausholen,
und sie entsprechend auch einen
Beitrag im Kampf gegen den
Fachkräftemangel in unserem
Land leisten kann?
Ja, ich glaube, dass beides
der Fall - das will ich dazu
ausdrücklich sagen -
und auch notwendig ist.
ist. Ich finde, dass es bei guter
Bildung zunächst mal um einen sehr
humanistischen Anspruch geht.
Diese ist erst mal für sich selber
richtig, nicht nur wegen der
späteren Berufstätigkeit.
Aber wir wollen, dass jeder und jede
so viel aus der Schule mitnehmen
kann, dass man ein eigenständiges
Lebensmodell entwickeln,
nach den eigenen Vorstellungen leben
und seine Perspektiven
selbst entdecken kann.
Das Zweite ist, dass eine gute
Schulausbildung natürlich die
Grundlage für
gute berufliche Perspektiven
ist. Wir wissen: Die Arbeitslosigkeit
ist dort besonders hoch,
wo keine Schulabschlüsse vorhanden
sind; die Arbeitslosigkeit ist dort
hoch, wo wenige Berufsabschlüsse
existieren. Wenn wir das ändern,
indem wir gute Rahmenbedingungen für
Kinder in diesem Land schaffen,
dann leisten wir auch einen Beitrag
gegen Kinderarmut und für gute
berufliche Perspektiven dieser jungen
Leute in unserem Land.
Vielen Dank. Damit beende ich
die Befragung. Wir danken dem
Herrn Bundeskanzler für
die Bereitschaft zur Antwort.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 2:
Die mündlichen
Fragen auf Drucksache 20/6141 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit.
Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin
Sabine Dittmar.
Es geht zunächst um Konsequenzen aus den
Äußerungen des
Bundesgesundheitsministers zu
Nebenwirkungen von Coronaimpfungen. Die erste
Frage des Abgeordneten Peterka wird schrfitlich
beantwortet. Mithin kommen wir zu Frage 2 des Abgeordneten Brandner,
der anwesend ist.
Hier geht es um die Anzahl der Kündogungen
aufgrund der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht.
Frau Parlamentarische
Staatssekretärin, bitte.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt:
Der Bundesregierung liegen keine
Daten dazu vor, ob und wie viele
Beschäftigte im Gesundheitssektor
- insbesondere in Pflegeheimen,
ambulanten Pflegediensten und
Krankenhäusern - aufgrund der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht aus
ihren Arbeitsverhältnissen ausgeschieden sind.
Es ist insofern auch nicht erkennbar,
dass die gegenwärtige angespannte
Beschäftigungssituation im
Gesundheits- und Pflegewesen in
besonderem Maße auf die
einrichtungsbezogene Impfpflicht
zurückgeführt werden könnte.
Anmerken möchte ich noch,
dass insgesamt die Zahl der Beschäftigten im
Gesundheits- und Sozialwesen
ausweislich der vorliegenden
Statistiken zwischen den Jahren 2019
und 2022 insgesamt
deutlich gestiegen ist.
Gab es im Juni 2019 rund 4,9
Millionen Beschäftigte,
waren im Juni 2022 rund 5,2 Millionen
und damit 6,5
Prozent mehr Beschäftigte im Gesundheits-
und Sozialwesen
sozialversicherungspflichtig tätig.
Herr Brandner, haben Sie eine Nachfrage?
Bitte sehr. Danke schön. Ich bin ein
bisschen entsetzt, muss ich sagen.
Sie haben eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht gesetzlich verankert,
gegen die Hunderttausende von
Menschen demonstriert haben,
auf die Straße gegangen sind und
gesagt haben: Lasst das sein!
Jetzt gab es diese
Impfpflicht von März bis
Dezember letzten Jahres,
die sich auf Ärzte,
Pfleger und Pflegepersonal bezog.
Und Sie wissen nicht,
welche Auswirkungen
diese Impfpflicht hatte?
Das wundert mich vor dem Hintergrund,
dass sogar der MDR,
der Mitteldeutsche Rundfunk,
am 13. Januar berichtet hat,
etwa 1.000 Pfleger,
Ärzte und Sanitäter hätten ein
Tätigkeitsverbot bekommen und
Zehntausende von Bußgeldern wären
in diesem Bereich verhängt worden.
Und das alles ist Ihnen unbekannt?
Herr
Kollege Brandner, Sie wissen
sicherlich, dass die Frage des
Tätigkeitsverbotes eine
Angelegenheit der Länder ist und von
dort ausgesprochen wird,
ebenso die Bußgeldverhängung.
Gut, also - - Moment.
Herr Brandner, haben Sie eine zweite Nachfrage?
Nicht, dass jetzt aus Versehen ein
Dialog entsteht. Ja.
Bitte schön. Das soll aus Versehen nicht entstehen.
Ich finde es erstaunlich,
dass Sie Gesetze machen,
die Menschen draußen existenzielle Bedeutung haben,
und wissen nicht,
was dabei herauskommt.
Ähnlich ist es beim faktischen
Impfzwang bei der Bundeswehr,
der Duldungspflicht genannt wird.
Jetzt wissen wir ja, dass die Impfung erhebliche
Nebenwirkungen haben kann; sie kann tödlich
verlaufen. Vor dem Hintergrund habe ich
bei der Bundeswehr
nachgefragt, wie das mit Nebenwirkungen
bei den
Impfpflichtigen bei der Bundeswehr
aussieht, und da passierte Folgendes:
Einen Tag vor Ablauf der
Beantwortungsfrist bekam ich einen Anruf aus
dem Bundesverteidigungsministerium,
in dem mir mitgeteilt wurde,
sie bräuchten eine Fristverlängerung, weil ihnen zwei
verschiedene Versionen von Zahlen vorliegen würden.
Sie hätten Zahlen vom Verteidigungsministerium, und die
nachgeordneten Behörden hätten andere Zahlen geliefert.
Da habe ich gesagt: Nehmen Sie doch
einfach den Durchschnitt;
aber Sie kriegen gerne die Fristverlängerung.
Einen Tag später kam die Antwort,
wo drinstand,es gebe gar keine Zahlen
von der Bundeswehr. Das hat mich skeptisch gemacht.
Es macht mich genauso skeptisch, wenn Sie sagen,
Sie hätten gar keine Zahlen.
Ich halte noch mal fest:
Die Bundesregierung macht Gesetze, die teilweise
existenzvernichtend sein können.
Sie machen sich vorher keine
Gedanken darüber, was das war,
und Sie machen sich hinterher
hinterher keine Gedanken darüber,
wer davon betroffen war.
Natürlich macht sich
die Bundesregierung viele Gedanken
über die Auswirkungen der Gesetze,
die das Parlament
letztendlich erlassen hat.
Wir wissen, dass durch die
einrichtungsbezogene Impfpflicht sehr viele
schwere Krankheitsverläufe in
den Pflegeeinrichtungen verhindert worden sind.
Wir haben natürlich auch Kenntnis über
die Nebenwirkungen der Impfstoffe.
Ich möchte aber auch noch anmerken,
dass der Fachkräftemangel in den
Einrichtungen zwar enorm ist,
wir ihn aber nicht auf die
einrichtungsbezogene Impfpflicht zurückführen.
Denn wir haben den Fachkräftemangel auch in Sektoren,
die nicht
von der Impfpflicht betroffen waren - egal ob das
Handwerk oder IT-Branche ist -, und
wir haben den Fachkräftemangel auch
in Ländern, die keine Impfpflicht hatten.
Ich sehe keine weiteren
Nachfragen zu dieser Frage.
Damit kommen wir zur Frage 3,
ebenfalls des Abgeordneten Brandner.
Hier geht es um die Anzahl
vernichteter beziehungsweise
verschenkter Covid-19-Impfstoffdosen.
Frau
Parlamentarische Staatssekretärin.
Mit der Annahme des Impfstoffs durch
den überregional agierenden
pharmazeutischen Großhandel obliegt
diesem und im Anschluss daran den Apotheken
sowie den Ärztinnen und Ärzten und
dem Öffentlichen
Gesundheitsdienst nach Auslieferung
durch den Bund
die sachgemäße Handhabung und
Distribution, um einem übermäßigen
Verfall vorzubeugen.
Eine Verpflichtung zur Meldung
der auf Ebene der Leistungserbringer
oder Länder verfallenen
Impfstoffdosen an den
Bund besteht nicht.
Entsprechend kann ein Gesamtvolumen
der insgesamt entsorgten
Covid-19-Impfstoffdosen,
die durch die Bundesrepublik
Deutschland erworben wurden,
nicht beziffert werden.
Ihre Frage, Herr Brandner,
hatte noch einen zweiten Teil.
Sie wollten auch noch wissen,
wie viel gespendet worden ist.
Da kann ich Ihnen allerdings eine
exakte Zahl mitteilen: Bis zum Stichtag
28. Februar 2023 wurden
insgesamt 121.751.340
Impfstoffdosen bilateral und
über multilaterale Mechanismen an 46
Länder weltweit gespendet.
Herr Brandner, Sie haben eine Nachfrage.
Bitte.
Ich bin froh, dass Sie wenigstens den
zweiten Teil meiner zweiten Frage
beantworten konnten.
Ich stelle fest: Die Fragestunde ist
nicht so ergiebig, wenn die
Bundesregierung gar nichts weiß. Sie
machen Gesetze, Sie kaufen ein und
wissen hinterher gar nichts über die
Anzahl, über die Auswirkungen und
solche Geschichten.
Ich helfe Ihnen mal ein bisschen auf
die Sprünge. Nach meinen Informationen
- das hat die
Recherchegemeinschaft WDR,
NDR, "Süddeutsche Zeitung"
herausgefunden - wurden seit Beginn der
Pandemie etwa 680 Millionen Dosen
für Deutschland bestellt.
Rechnerisch sind das
ungefähr zehn Dosen pro
Impffähigem. Zehn Dosen!
Da frage ich mich:
Wie haben Sie da gerechnet?
Der Kollege Dietz aus unserer Fraktion hat
herausgefunden, dass noch 227 Millionen Dosen
bestellt sind und
auf Lager liegen. Bei der derzeitigen
Impfgeschwindigkeit von 150.000 Dosen
im Monat wäre der Impfstoff für
etwa 127 Jahre ausreichend.
Halten Sie vor dem Hintergrund
diese Lagerhaltung für angemessen,
oder welche Planung steckte hinter
diesem Einkaufswahn?
Zum einen kann ich Ihnen bestätigen,
dass Ihre Zahl richtig ist;
die hätte ich Ihnen auch nennen
können. Denn natürlich herrscht
Kenntnis darüber, was wir über die EU-Verträge
an Impfstoffdosen bezogen haben.
Aber die Frage hat anders gelautet.
Zum anderen muss ich Ihnen nach wie
vor sagen: Es war eine richtige
Einkaufsstrategie, die Deutschland als
Mitgliedstaat der Europäischen
Union mitgetragen hat.
Dass wir auf ein breites Portfolio
gesetzt haben - insgesamt acht Unternehmen mit
verschiedenen Technologien: messenger-RNA,
proteinbasiert, inaktivierte Ganzvirus-Impfstoffe -,
war richtig,
weil wir im Verlauf gesehen haben,
dass manche Unternehmen erst sehr
verzögert die Zulassung bekommen
haben und manche überhaupt nicht.
Es war wichtig, dass wir darauf
gesetzt haben, dass wir schnell einen
sicheren und wirksamen Wirkstoff zur
Verfügung haben. Deshalb ist diese
Strategie richtig. Und ich sage Ihnen auch noch:
Es tut einem in der Seele
weh, eine Impfstoffdosis wegzuwerfen.
Aber es ist noch sehr viel schlimmer,
keinen passenden Impfstoff zur
Verfügung zu haben, wenn ich ihn brauche.
Haben Sie eine
zweite Nachfrage? Bitte.
Mich interessiert noch mal:
Wer hat denn da kalkuliert?
Ich meine, dass Deutschland etwa 84
Millionen Einwohner hat,
ist allgemein bekannt.
Das dürfte sich zwischenzeitlich
sogar in der Bundesregierung herumgesprochen
haben. Wenn wir knapp 700 Millionen
Dosen einkaufen und diejenigen
abziehen, die sich
nicht impfen lassen können,
zum Beispiel weil es Kinder sind,
kommen wir auf ungefähr zehn Schüsse in
den Oberarm pro Impffähigem.
Ich zumindest habe nicht mitbekommen,
dass das jemals transportiert
wurde. Es war zunächst von einer Impfungdie Rede,
dann von
einer zweiten,
dann wurde der Booster noch geboostert,
und dann kam vielleicht noch die vierte.
Aber über zehn Impfungen
- das muss ich ganz ehrlich sagen -
hat mich
zumindest nie einer informiert.
Ich weiß nicht, ob Frau Künast,
die hier immer dazwischenruft,
andere Zahlen hat. Aber ich jedenfalls wusste davon nichts.
Das wäre die eine Nachfrage.
Die andere Nachfrage ist:
Wir haben insgesamt Milliarden
rausgeschmissen für Masken, für Tests,
für Impfdosen,
die jetzt vernichtet werden müssen.
Ich habe vor einiger Zeit gelesen,
alleine 800 Millionen Masken müssten
thermisch verwertet werden,
also Wärmewende
durch Maskenverbrennung.
800 Millionen Masken
wurden offenbar verbrannt.
Wie viele Milliarden Euro wurden
seitens der Bundesregierung insgesamt
in den Sand gesetzt für vernichtete
Materialien, speziell Masken,
Tests und Impfdosen?
Ich beantworte Ihnen gerne die
Nachfrage zu Ihrer Frage.
Ich meine, ich hätte es schon getan;
aber ich erläutere es noch
einmal. Natürlich sind mehr als
90 Millionen Impfstoffdosen,
die zur Impfung der Bevölkerung der
Bundesrepublik, gemessen an der
Einwohnerzahl, gebraucht wurden,
bestellt worden.
Das war aber eine ganz bewusste
Entscheidung, eine
Portfoliostrategie,
dass auf verschiedene Unternehmen und
auf verschiedene
Technologien gesetzt wurde.
Eine weitere Nachfrage sehe ich nicht.
Damit kommen wir zur Frage 4
des Abgeordneten Kaufmann.
Hier geht es um die Einbeziehung der
Impfstoffhersteller in die
Schadensregulierung möglicher
Impfnebenwirkungen bzw. Impfschäden.
Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt:
Für die durch die Europäische
Kommission zugelassenen
Covid-19-Impfstoffe gelten
grundsätzlich die gleichen
Haftungsvorschriften wie für alle
übrigen Arzneimittel.
Die durch die Impfung Geschädigten
sind in Deutschland umfangreich
aufgrund der arzneimittelrechtlichen
Gefährdungshaftung und des
Versorgungsanspruches für einen
Impfschaden nach dem
Infektionsschutzgesetz geschützt.
Um die Entwicklung von Impfstoffen
gegen Covid-19 zu fördern und die
von den Herstellern hierbei
eingegangenen finanziellen Risiken zu
reduzieren, sehen die von der
Europäischen Kommission mit den
Herstellern geschlossenen Verträge
vor, dass die Mitgliedstaaten bei
Haftungsfällen aufgrund von
Nebenwirkungen finanzielle
Verpflichtungen für die Hersteller
in bestimmten Fällen übernehmen.
Es besteht aber keine Vereinbarung
mit den Impfstoffherstellern,
die Ansprüche der Impflinge auf
Schadensersatz einzuschränken.
Die Verträge über den Erwerb von
Impfstoffen gegen Covid-19 lassen die
Vorschriften der europäischen
Produkthaftungsrichtlinie sowie die
Haftung nach dem jeweils anwendbaren
mitgliedstaatlichen Recht unberührt.
Insbesondere die
arzneimittelrechtliche
Gefährdungshaftung nach § 84
Arzneimittelgesetz hat sich sehr
bewährt. Diese sieht nämlich zugunsten des potenziell
Geschädigten neben einem
Auskunftsanspruch gegen den
pharmazeutischen Unternehmer und die
zuständige Bundesoberbehörde zudem
eine Kausalitätsvermutung
für den Eintritt des Schadens durch
das Arzneimittel vor.
Für Impfschäden gelten dann ferner
die Regelungen des sozialen
Entschädigungsrechtes:
Wer einen Impfschaden erleidet,
erhält auf Antrag Versorgung in
entsprechender Anwendung der
Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes,
geregelt in § 60 Absatz 1 des
Infektionsschutzgesetzes.
Und für die Feststellung,
dass im Einzelfall ein Impfschaden
aufgetreten ist, sind die
zuständigen Landesbehörden zuständig.
Haben Sie eine Nachfrage?
Frau Staatssekretärin,
Sie haben jetzt wortreich vorgetragen,
dass derjenige,
der einen Impfschaden erlitten hat,
irgendeine Form von Entschädigung
bekommt. Bloß, wer bezahlt das?
Bezahlen das die Impfstoffhersteller,
oder bezahlt das
die Bundesregierung im
Zweifelsfall? Von wem kommt dieser Schadensersatz?
Das habe ich
Ihnen ja gerade erläutert.
Wenn das betroffene Unternehmen zur
Zahlung einer Schadensersatzsumme
verpflichtet wird, übernimmt das in
diesem Fall
die Bundesrepublik Deutschland.
Haben Sie eine weitere
Nachfrage? Ja. Es gab ja nicht nur
Käufe auf europäischer Ebene,
sondern laut einer
Pressemitteilung vom 16. März. 2022
hat das
Bundesgesundheitsministerium auch auf
nationaler Ebene mit fünf
Unternehmen zusätzliche Verträge
zur Bereitstellung von
Coronaimpfstoffen bis 2029
abgeschlossen. Wie ist denn in diesen
Verträgen die Haftung geregelt,
unabhängig von den Regelungen,
die bei der EU getroffen worden sind?
Sind die Impfstoffhersteller in der
Haftung? Also, zu den vertraglichen
Inhalten kann ich Ihnen
jetzt keine Auskunft geben.
Vielleicht können Sie mir dann aber
etwas zu dem folgenden Punkt sagen.
Nein, Moment, Moment!
Sie haben schon zwei Nachfragen
gestellt. Nein, ich
habe nur eine gestellt.
Gut, dann können Sie
noch eine Nachfrage stellen.
Gut. Ich nehme jetzt zur Kenntnis,
dass Sie darüber keine Auskunft
geben wollen; aber es ist bekannt, dass in diesen Verträgen
Bereitstellungsentgelte von bis zu
2,861 Milliarden Euro in den Jahren
2022 bis 2029 vereinbart sind,
und zwar unabhängig von der
tatsächlichen Lieferung.
Sieht das
Bundesgesundheitsministerium
jetzt Veranlassung,
diese Verträge nachzuverhandeln,
da diese Impfstoffe offensichtlich
nicht gebraucht werden,
zumal inzwischen ja bekannt ist,
dass die Impfstoffe nicht die
versprochene Wirkung hatten und auch
zu schweren Nebenwirkungen führen?
Die Verträge beziehen sich nicht auf
die aktuellen Impfstoffe und auch
nicht zwingend auf die aktuell noch
bestehende Pandemie;
vielmehr handelt es sich um eine
Pandemievorsorge, dass,
wenn wir es mit einem neuen Erreger
zu tun haben, die Firmen dann
entsprechend schnell forschen und
zügig Impfstoffe entwickeln können.
Dann gibt es eine Nachfrage des Herrn Kollegen Brandner.
Sie sehen mich einmal mehr entsetzt.
Alleine BioNTech hat als
Anschubfinanzierung 300 Millionen
Euro Steuergeld bekommen,
hat dann irgendwas entwickelt und gut
verkauft. Wir haben vorhin die 680
Millionen Impfdosen angesprochen,
die - nicht alle von BioNTech - von
Deutschland insgesamt gekauft wurden.
Der Gewinn hat sich innerhalb eines
Jahres vertausendfacht.
Im nächsten Jahr sah es dann genauso
aus. Aber die 300 Millionen Euro
holen Sie sich nicht zurück;
die haben Sie denen geschenkt,
obwohl BioNTech 10,
20 Milliarden Euro Gewinn gemacht
hat. Jetzt hören wir,
dass die nicht einmal dafür haften,
dass sie möglicherweise vorsätzlich
falsch informiert haben,
indem behauptet wurde,
dass gar keine Nebenwirkungen
auftauchen. Mich würde doch sehr
interessieren: Gilt der
Haftungsausschluss,
den Sie da angeblich vereinbart
haben, auch bei Vorsatz und grober
Fahrlässigkeit, wenn man bedenkt,
was die Impfstoffproduzenten Ihnen da
offenbar fälschlich
mitgeteilt haben?
Er gilt nicht, wenn die gute
Herstellerpraxis vernachlässigt bzw.
nicht eingehalten worden ist,
sondern er gilt
nur für aufgetretene Nebenwirkungen.
Frau Kollegin Baehrens, bitte.
Frau Staatssekretärin,
bei einigen Fragestellern zu diesem
Thema - es steht hier an den
Medienwänden; das will ich den
Zuhörerinnen und Zuhörern als
Erklärung sagen - merkt man die
Vermischung der Begriffe
"Impfnebenwirkungen"
und "Impfschäden".
Deshalb wäre es schön, Frau
Staatssekretärin, wenn Sie dem
geneigten Publikum einfach noch
einmal den wesentlichen Unterschied
zwischen Impfnebenwirkungen
und Impfschäden
erklären. Das mache ich gerne,
Frau Abgeordnete. Eine alte
Medizinerweisheit besagt:
Was eine Hauptwirkung hat,
hat auch eine Nebenwirkung.
Also, es ist bekannt,
dass es Nebenwirkungen gibt.
Diese werden klassifiziert von "sehr
häufig" bis "sehr selten". Sehr
häufige Nebenwirkungen sind - Sie
alle kennen das, wenn Sie sich Ihre
jährliche Grippeimpfung oder alle 10
Jahre eine Tetanusimpfung abholen -:
Schwellungen am Arm,
Fieber, grippale
Infekte. Aber es kommen auch sehr
seltene Nebenwirkungen vor,
die man oftmals auch erst später in
der breiten Anwendung erkennt.
Deshalb ist es wichtig,
dass man bei einem neuen Impfstoff
gute Surveillance-Systeme hat,
um diese Nebenwirkungen zu identifizieren.
Dass das bei uns gut funktioniert
hat, hat man an der Früherkennung
der Sinusvenenthrombose gesehen,
die als seltene Nebenwirkung
aufgetreten ist. Diese seltenen
Nebenwirkungen können
auch wieder ausheilen.
Sie können aber auch einen sehr
schweren Verlauf nehmen und zu
dauerhaften gesundheitlichen
Schäden, auch mit wirtschaftlichen
Beeinträchtigungen,
führen. Und in diesem Fall muss der
Geschädigte bei der zuständigen
Landesbehörde einen Antrag auf
Anerkennung eines
Impfschadens stellen.
Frau von Storch.
Vielen Dank. Ich habe zwei kurze,
sehr einfache Fragen.
Können Sie verstehen,
dass die Menschen draußen im Land
wütend sind, dass private
Unternehmen durch politische
Entscheidungen, Milliardengewinne
machen und für
die Folgen nicht haften?
Können Sie das verstehen,
dass das die Menschen draußen wütend macht?
Und können Sie
verstehen, dass, wenn einzelne
Personen an einzelnen Schaltstellen
politische Entscheidungen treffen,
die dann zu Milliardengewinnen
führen, dann der Verdacht entsteht,
dass die möglicherweise an diesen
Entscheidungen mitverdienen?
Können Sie das verstehen?
Ich verwahre mich gegen den
unterschwelligen Vorwurf in
Ihrer letzten Aussage.
Die Kontakte, die ich zu den Menschen
draußen hatte, haben mir vor allem
gezeigt, dass es dort erst mal eine
große Dankbarkeit dafür gibt,
dass wir sehr früh - nach noch nicht
einmal einem Jahr - wirklich sehr
hochwirksame und sichere Impfstoffe
haben zur Verfügung stellen können,
um das Infektionsgeschehen
entsprechend eindämmen und die
Pandemie kontrollieren zu können.
Frau Baum.
Vielen Dank.
Die Hersteller BioNTech/Pfizer hatten
veranlasst, dass ihre
Zulassungsstudien 75 Jahre unter
Verschluss bleiben.
Jetzt ist es einer Gruppe in den USA
gelungen, über Gerichte
die Unterlagen freizuklagen.
Es ist bekannt geworden,
dass da vieles nicht gestimmt hat.
Die "Welt" titelt dazu etwas
verharmlosend: "Die vielen
Ungereimtheiten bei der
Pfizer-Zulassungsstudie" und
schreibt: "Die Genehmigung des
mRNA-Impfstoffs von Biontech/Pfizer
erfolgte möglicherweise aufgrund von
falschen Unterlagen.
An den Daten der entscheidenden
Phase-3-Studie gibt es
immer mehr Zweifel."
Das heißt also: Diese Firma hat
aufgrund von falschen Informationen
oder unterlassenen Informationen dazu
beigetragen, dass Millionen,
Milliarden Menschen auf dieser Welt
diesen Impfstoff genommen haben,
und ein Großteil oder ein
bedeutender Teil - immerhin mehrere
Hunderttausend; weltweit weiß
ich es nicht -
haben einen Schaden davongetragen
aufgrund dessen, dass die nicht
ordentlich gearbeitet haben,
sondern betrogen haben.
Wie geht man damit um?
Wie gehen Sie als Bundesregierung mit
dieser Information um?
Wir können diese Information nicht
bestätigen. Das sollten Sie
zwischenzeitlich auch wissen,
weil wir eine Kleine Anfrage Ihrer
Fraktion dazu sehr
ausführlich bearbeitet haben.
Den europäischen Zulassungsbehörden
liegen natürlich die Daten der
Zulassungsstudien vor.
Sonst könnten sie ja nicht
entsprechend agieren.
Das Zulassungsverfahren in der
Europäischen Union,
bei der EMA, ist sehr stringent
geregelt mit Rapporteur,
Co-Rapporteur, Berichterstattern,
jeweils aus unterschiedlichen
nationalen Zulassungsbehörden,die dann
ihre Erkenntnisse teilen.
Für uns war damals das PEI der
Erst-Rapporteur und hat guten
Gewissens die
Zulassung empfehlen können.
Aber auch nach der Zulassung wird
sehr breit kontrolliert,
welche Auswirkungen und
Nebenwirkungen die Impfung hat.
Diese Daten werden auch wieder mit
Berichterstattern aus zwei
unterschiedlichen nationalen
Zulassungsbehörden ausgewertet,
sodass wir hier einen sehr guten
Überblick über die Sicherheitslage
haben. Wir können nur bestätigen,
was auch zu Beginn der Zulassung
bekannt war: dass es eine hochwirksame Impfung mit einem hohen
Sicherheitsstandard ist.
Nein, Sie können keine zweite Frage
stellen, weil es ursprünglich die
Frage des Kollegen Kaufmann war.
Aber Herr Kraft darf noch eine Frage
stellen. Danach würde ich
zu Frage 5 kommen,
damit Herr Pilsinger noch die Chance
auf eine Antwort hat.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben gerade die Hochwirksamkeit
der Impfstoffe herausgestellt.
Wir haben aber bei der Frage des
Kollegen Brandner auch gelernt,
dass Sie für jeden volljährigen
Bürger in Deutschland ungefähr zehn
Impfdosen bestellt haben.
Da muss ich sagen: Das sind zwei
Dinge, die nicht zusammenpassen.
Wenn ein Impfstoff sehr hochwirksam
ist, besteht kein Grund,
zehn Dosen für jeden impffähigen
volljährigen Bundesbürger
zu bestellen.
Daraus ergeben sich zwei
Konsequenzen: Wenn der Impfstoff so
hochwirksam ist, wie Sie ihn in Ihren
Ausführungen dargestellt haben,
warum haben Sie zehn Dosen pro
impffähigem volljährigem
Bundesbürger bestellt?
Das macht dann doch überhaupt keinen Sinn.
Oder aber andersherum:
Wenn Sie intern schon gewusst haben,
dass Sie so viele Impfdosen bestellen
müssen, dann haben Sie intern auch
schon gewusst, dass diese hohe Wirksamkeit des Impfstoffs
nicht gegeben ist.
Also: Welche Erklärung hat das
Gesundheitsministerium dafür, dass
Sie zehn Dosen eines angeblich sehr hochwirksamen Impfstoffes bestellt
haben? Die Menge
der Bestellung des Impfstoffs hat mit
der Wirksamkeit überhaupt
nichts zu tun.
Ich erkläre Ihnen den
Portfolioansatz gern noch einmal.
Man hat im Vorfeld die Verträge mit
den Firmen geschlossen,
die an der Entwicklung eines
Impfstoffs gegen Covid-19 gearbeitet
haben. Es waren acht Unternehmen mit drei verschiedenen Technologien.
Jetzt stellen Sie sich den Fall vor,
es hätte wirklich nur eine
Technologie von einem Unternehmen es
geschafft. Dann hätte man nur 10
Millionen Impfstoffdosen gehabt,
die man auf die 80 Millionen hätte
aufteilen müssen. Das wäre wirklich
katastrophal gewesen.
Es war richtig, auf die
Portfoliostrategie zu setzen.
Natürlich, auch ein hochwirksamer
Impfstoff muss oftmals nachgeimpft,
die Impfung muss aufgefrischt werden.
Das ist bei allen anderen auch so.
Ihre Zeckenimpfung müssen Sie alle
paar Jahre auffrischen.
Ja, natürlich. Und das wird auch bei
der Covid-Impfung so sein.
Die STIKO beschäftigt sich gerade
mit der Notwendigkeit von
Auffrischungsimpfungen.
Ich kann das Zeitintervall jetzt noch nicht nennen.
Es wird eruiert werden,
wann eine Auffrischungsimpfung
erforderlich sein wird.
Wir kommen zur Frage 5 des
Abgeordneten Pilsinger,
der jedoch nicht da ist.
Dann fällt die Antwort weg,
wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen. Wir kommen damit zur
Frage 6 des Abgeordneten Sorge,
der da ist. Hier geht es um die
Aufnahme von Vereinbarungen aus dem
Koalitionsvertrag in den
Kabinettsentwurf
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetzes.
Frau Staatssekretärin.
Herr Kollege Sorge, im Koalitionsvertrag zwischen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sind vielfältige Maßnahmen zur Stärkung
der Pflege vorgesehen. Nach den Regelungen im
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
von Ende 2022 haben wir kurzfristig
die Finanzsituation der
Pflegeversicherung bis Mitte 2023
stabilisiert. Mit dem Entwurf des
Gesetzes zur Unterstützung und
Entlastung in der Pflege,
das sich noch in der finalen
Ressortabstimmung befindet
- deswegen kann ich Ihnen zu den
Inhalten im Detail auch
nicht viel mehr sagen-,
werden Anpassungen im SGB XI
vorgenommen, um auch eine
mittelfristige Stabilisierung der Finanzen sicherzustellen.
In diesem Zusammenhang soll der
Beitragssatz - das ist
zwischenzeitlich bekannt
- moderat angehoben
werden. Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin, für
heute war ursprünglich im Kabinett
die Beschlussfassung dieses
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetzes angedacht.
Mich würde interessieren,
warum das jetzt abgesetzt bzw.
verschoben worden ist,
und insbesondere auch,
warum in dem ursprünglichen Entwurf
keinerlei Aussagen über gesonderte
Steuerzuschüsse, Strukturreformen,
nachhaltige Dynamisierung des
Pflegegeldes gemacht werden,
und vor allen Dingen auch,
ob sich das mit der Aussage des Bundesgesundheitsministers verträgt,
der gesagt hat, die
Pflegebedürftigen hätten
seine volle Solidarität
und gleichzeitig ginge es auch darum,
die gesetzliche
Pflegeversicherung zu stabilisieren.
Können Sie mir erklären,
wie das zusammenpasst?
Ja.
Das sind zwei sehr richtige Aussagen
von Bundesgesundheitsminister
Lauterbach. Ich habe Ihnen ja schon
gesagt: Der Gesetzentwurf war heute
noch nicht im Kabinett,
weil es noch finalen
Abstimmungsbedarf innerhalb
der Ressorts gibt.
Das Gesetz wird drei Elemente haben:
Es beinhaltet Maßnahmen erstens zur
Stärkung der häuslichen Pflege,
zweitens zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in der Pflege und
drittens - das ist besonders wichtig-
zur mittelfristigen Stabilisierung
der Finanzen. Im Übrigen setzt es
das Bundesverfassungsgerichtsurteil
um. Sie haben eine zweite Nachfrage.
Bitte,
Herr Sorge. Weil Sie gar nicht auf
meine Frage eingegangen sind,
würde mich auch das interessieren:
Es hat ja nun der Koalitionsausschuss
getagt. Es ist da, wie man der Presse
entnehmen konnte, sehr
kontrovers zugegangen, und
man hat kein wirkliches Ergebnis
gefunden. Wieso hat gerade das Thema
"Pflegereform", die auch von der
Bundesregierung immer als wichtiger
Schwerpunkt insbesondere im Hinblick
auf die Verbesserung der Situation
der Angehörigen dargestellt wird,
beim Koalitionsausschuss und im
Kabinett überhaupt keine Rolle
gespielt? Das zentrale Thema ist die
soziale Pflege. Warum macht die Ampel
da überhaupt nichts?
Deshalb würde mich interessieren:
Wann können wir endlich hier im
Parlament über einen Gesetzentwurf
zur Pflegereform debattieren und
etwas beschließen? Also: Wann legen
Sie konkret etwas vor?
Die Themen "Pflege" und
"Pflegereform" spielen im Kabinett
natürlich eine Rolle. Es ist nicht so,
wie Sie es dargestellt haben.
Ich gehe davon aus,
dass wir zur nächsten
Kabinettssitzung am 5. April einen
Entwurf vorlegen,
über den Sie dann zeitnah - es gilt ja dann Fristen einzuhalten;
es muss zuerst in den Bundesrat, bevor es zur ersten Lesung hier in den
Bundestag geht - hier im Parlament eine breite Debatte führen können.
Vielen Dank. Es gibt eine Nachfrage
des Kollegen Gürpinar.
Ja, ich hätte auch eine Nachfrage
zur Pflegereform. Vielen Dank.
Sie haben im Koalitionsvertrag
versprochen, die Eigenanteile zu
reduzieren. Sie haben weiterhin
versprochen, die
Ausbildungskostenumlage so
anzupassen, dass die Ausbildung nicht
weiter quasi auf dem Rücken der
Pflegebedürftigen stattfindet.
Soweit mir bekannt ist, findet sich
Letzteres gar nicht im momentanen
Entwurf, und das Erste, die Reduzierung
der Eigenanteile, wird nur mit prozentualen Zuschüssen
ausgeglichen. Das war ja quasi ein
Notinstrument der
vorherigen Regierung,
um diese etwas abzufedern.
Es hat sich aber in den letzten
anderthalb Jahren herausgestellt,
dass die prozentualen Zuschüsse
nicht dazu beitragen, dass die
Eigenanteile abgesenkt werden.
Deswegen meine Frage zu beiden
Punkten: Sind Sie sich sicher,
dass Sie Ihr Koalitionsversprechen
umsetzen werden, oder wird das in
dieser Legislatur sowohl bei den
Eigenanteilen als auch bei der
Ausbildungskostenumlage auf Kosten
der zu Pflegenden
nicht passieren? Ich darf Sie hier
korrigieren, lieber Herr Kollege Gürpinar.
Wir haben im Koalitionsvertrag
stehen, dass die Regelung zu den
Eigenanteilen evaluiert und dann
überlegt wird, welche Konsequenzen
daraus zu ziehen sind.
Ich möchte auch dem widersprechen,
dass die bisherige Regelung zu keiner
Entlastung geführt hätte.
Sie hat bei Bewohnern,
die über drei Jahre,
also über 36 Monate,
im Heim leben - das sind entgegen
mancher Darstellung über 40 Prozent
der Heimbewohnerinnen und
Heimbewohner -, zu einer deutlichen
Entlastung um 70 Prozent
geführt. Ohne diese Regelung läge
der Eigenanteil um mehrere Hundert
Euro über dem, was
sie jetzt leisten müssen.
Insgesamt haben wir diese
Kostenentwicklung natürlich
im Blick.
Ich habe bereits gesagt,
dass ich auf den Entwurf inhaltlich
nicht eingehen werde,
weil er noch nicht im Kabinett war.
Es gehört sich einfach nicht,
ihn vorher im Parlament zu debattieren.
Wir haben später noch Gelegenheit, diesem
Thema unsere Aufmerksamkeit
zu widmen.
Damit komme ich zu Frage 7 der
Abgeordneten Diana Stöcker.
Hier geht es um den Zeitpunkt der im
Koalitionsvertrag angekündigten
Reform der
psychotherapeutischen Bedarfsplanung.
Frau Staatssekretärin.
Frau Kollegin Stöcker,
der Gemeinsame Bundesausschuss hat im
Jahr 2019 unter Berücksichtigung der
Erkenntnisse des von ihm in Auftrag
gegebenen Gutachtens zur
Weiterentwicklung der
vertragsärztlichen Bedarfsplanung
weitreichende Änderungen der
Bedarfsplanungs-Richtlinie
beschlossen. Als
Folge dieser Reform sind insgesamt
776 neue Niederlassungsmöglichkeiten
für Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten entstanden.
Stand 31. Dezember 2021 gab es in
fast allen Ländern offene
Planungsbereiche mit vorhandenen
Zulassungsmöglichkeiten für
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten.
Ich will aber auch erwähnen:
In Umsetzung des im Koalitionsvertrag
zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
vereinbarten Ziels, Wartezeiten auf einen
Behandlungsplatz deutlich zu reduzieren
- sie sind nach wie vor einfach zu hoch; da gebe ich Ihnen recht-,
prüfen wir aktuell, in welchen anstehenden
Gesetzesinitiativen wir das gut regeln können.
Sie haben eine Nachfrage, Frau Kollegin. Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
ist Ihnen bewusst, dass schwer
psychisch erkrankte Menschen,
die stationär in Behandlung sind,
oftmals bereits früher entlassen
werden könnten, wenn sie in einer
funktionierenden vernetzten
ambulanten Struktur vom
Psychotherapeuten, wohnortsnah
weitertherapiert werden könnten? Das gilt
ebenso für Patienten,
die aus der Psychiatrie kommen und
oft wochenlang verzweifelt versuchen,
einen Psychotherapeuten zu finden und
dann letztlich erneut stationär
aufgenommen werden müssen,
weil sie keinen Termin bekommen.
Was tun Sie dagegen?
Die Problematik ist bekannt.
Wir haben uns - ich glaube,
es war eine Kleine Anfrage Ihrer
Fraktion - damit auch schon einmal
intensiv auseinandergesetzt.
Es ist tatsächlich ein Problem in
der Versorgung, für komplexe schwere
Krankheitsbilder eine ambulante
Anschlussversorgung zu finden.
Deswegen gibt esauch die Diskussion,
ob es reicht, die Zahl der
Psychotherapeuten zu erhöhen, oder ob andere Maßnahmen für eine
bessere Vernetzung,
ein besseres Zusammenspiel der
ambulanten und stationären
Versorgung notwendig sind oder
inwieweit man die Institutsambulanzen
hier mit einbeziehen
kann. Diese Wege
müssen diskutiert werden.
Ihre zweite Nachfrage. Bitte sehr.
Die Reform der Notfallversorgung und
der flächendeckende Ausbau der
psychiatrischen Krisendienste ist im
Koalitionsvertrag verankert worden.
Der Entwurf der Krankenhauskommission
sieht den psychosozialen Krisen- und
Interventionsdienst zwar vor,
aber den kommunalen Sozialdiensten
zugeordnet. Aktuell sind die Dienste
auf kommunale Zuschüsse und
Quersubventionen der
Träger angewiesen,
Aufgabenbereiche der psychiatrischen
Krisenhilfe betreffen
jedoch die Krankenversicherung.
Ein im Psychiatriedialog diskutierter
Ansatz sieht daher vor,
dass eine finanzielle Beteiligung der
Krankenkassen anzustreben ist. Wie steht das
Bundesgesundheitsministerium dazu?
Wir befinden uns im Prozess der Entwicklung der
Krankenhausstrukturreform.
Die Regierungskommission hat auch ein
weiteres Papier
zur Notfallversorgung vorgelegt.
Ich gebe Ihnen recht, dass beides gemeinsam
gedacht werden muss.
Aber, wie gesagt, wir sind im Moment in der Arbeitsphase,
im Entwickeln, in einem sehr
intensiven Austausch mit den Ländern
und auch regelmäßig mit der
politischen Ebene, sodass wir,
denke ich, zur Sommerpause mehr
Details vorlegen können.
Vielen Dank. Dann komme ich zu Frage
8 des Abgeordneten Schattner.
Hier geht es um Maßnahmen der
Bundesregierung zur Beseitigung des
Pflegenotstands in häuslicher und stationärer Pflege.
Frau Staatssekretärin.
Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Die Fachkräftesicherung in der
vollstationären und ambulanten
Pflege ist entscheidend für die
Sicherung der pflegerischen
Versorgung der Bevölkerung.
Die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen ist hierbei ein
wichtiger Baustein,
um wieder mehr Menschen dazu zu bewegen, in der Pflege zu arbeiten.
Im Rahmen der Konzertierten Aktion
Pflege wurden verschiedene Maßnahmen
vereinbart, um die Arbeitsbedingungen von beruflich Pflegenden spürbar zu
verbessern, sie zu entlasten und auch die Ausbildung
in der Pflege zu stärken.
Die Maßnahmen umfassen dabei ein
sehr, sehr breites Spektrum;
beispielhaft möchte ich nennen:
das bundeseinheitliche
Personalbemessungsverfahren in der
stationären Langzeitpflege,
aber auch die Erweiterung der
Entscheidungsbefugnisse für
Pflegefachpersonen,
die Verbesserung der
Entlohnungsbedingungen in der
Langzeitpflege und die vereinfachte
Anwerbung von Fachkräften aus dem
Ausland oder die flankierenden
Maßnahmen der Ausbildungsoffensive Pflege.
Neben den fortlaufenden Umsetzungen
der verschiedenen Maßnahmen durch
die Konzertierte Aktion Pflege haben
wir zudem vom BMG eine Studie in
Auftrag gegeben, die explizit die
Arbeitsplatzsituation in der Akut-
und Langzeitpflege noch einmal in
Augenschein nimmt. Ende
des zweiten Quartals 2023
erwarten wir die Ergebnisse. Darüber hinaus
enthält der Koalitionsvertrag von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auch weitere Maßnahmen zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen
in der Langzeitpflege.
Ich möchte hier beispielhaft die
Springerpools nennen,
die bei der Dienstplangestaltung für mehr
Verlässlichkeit sorgen können.
Der Koalitionsvertrag sieht auch vor,
dass wir
ausländische Fachkräfte gewinnen.
Das BMG hat dazu in der Vergangenheit
schon Maßnahmen entwickelt:
Maßnahmen zur Beschleunigung der
Einreise- und Anerkennungsverfahren,
aber auch eine faire Anwerbung der
Pflegekräfte oder auch Konzepte zur
Unterstützung der
berufsqualifizierenden Begleitung
hier in Deutschland. Das gilt auch für ukrainische
Flüchtlinge. Ich bin sehr dankbar, dass heute früh im Kabinett das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz noch
einmal novelliert worden ist,
weil wir uns davon Zuwanderung
versprechen.
Sie haben eine Nachfrage? Bitte sehr.
Frau Staatssekretärin,
nach wissenschaftlicher Berechnung
werden bis zum Jahr 2030
rund 160.000 Pflegeplätze in Heimen fehlen,
und gleichzeitig werden wir
500.000 zusätzliche Pfleger benötigen.
Wie wollen Sie denn erstens diese
Pflegeplätze so kurzfristig zur
Verfügung stellen?
Es fehlt ja nicht nur Personal,
es fehlen auch per se generell die Plätze.
Wie wollen Sie zweitens
sicherstellen, dass wir dann diese
500.000 Pflegekräfte tatsächlich
zur Verfügung haben?
Ist es nicht vielleicht auch
sinnvoll, zu überlegen,
inwieweit man die häusliche Pflege
stärkt und eventuell in diesem
Bereich dann stärker auf die
Familien zugeht, wenn Angehörige zu
Hause gepflegt werden?
Es ist schwierig, diese Frage in
einer Minute zu beantworten.
Sie haben einen ganz wichtigen Punkt
angesprochen. Von unseren 5 Millionen
Pflegebedürftigen werden 75 Prozent
in der Häuslichkeit versorgt und
davon wiederum ein Viertel mit
Unterstützung von
ambulanten Pflegediensten.
Deswegen ist es uns jetzt auch im
ersten Schritt der
Pflegereformgesetzgebung wichtig,
dass wir erste Maßnahmen zur
Stärkung der häuslichen Pflege treffen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt,
den ich nicht unerwähnt lassen
möchte. Richtig ist auch,
dass wir bis 2035 über 500.000
Pflegefachkräfte verlieren. Deswegen war es gut,
dass wir die Ausbildung reformiert haben.
Sie sehen nämlich auch hier eine Steigerung der Ausbildungszahlen;
selbst in Pandemiejahren. Aber Fakt ist auch,
dass wir das nur mit inländischen Kräften wohl
nicht bewältigen können.
Wir werden auf ausländische Unterstützung
zurückgreifen müssen.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist das
Verbessern der Arbeitsbedingungen und
Rahmenbedingungen; denn wir wissen,
es ist ein hohes Potenzial vorhanden
an Pflegekräften, die ausgestiegen
sind. Es gilt, diese wieder
zurückzuholen, und das gelingt,
wenn es passt mit der Arbeitszeit,
mit den verlässlichen Dienstzeiten und mit
der entsprechenden Entlohnung.
Sie haben eine zweite Nachfrage?
Bitte schön. Noch einmal:
Bei uns im Wahlkreis gibt es die gute
Tradition, dass wir einmal im Jahr in
eine Pflegeschule eingeladen werden,
wo wir uns mit der Abschlussklasse
unterhalten. Im vergangenen Jahr bzw. bei
Gesprächen vor Ort hörte man immer wieder heraus, dass dort viele
Schülerinnen - es sind ja hauptsächlich Frauen,
die derzeit in dem Bereich arbeiten -
schon in der Ausbildung aufgrund der
Arbeitsbedingungen so demotiviert
sind, dass viele, kaum dass die
Ausbildung abgeschlossen ist, sagen, sie
wollen eigentlich aussteigen.
Viele können sich nicht vorstellen,
länger als zwei, drei Jahre in dem
Beruf zu arbeiten. Dieses Problem
haben wir auch, selbst wenn die
Pflegezeiten angepasst werden.
Vielen geht es gar nicht einmal um
den Verdienst; da sagen viele,
das sei okay, aber sie kämen mit den
Arbeitsbedingungen nicht klar, und wir hätten halt
den Mangel im Pflegebereich.
Was kann ich denn ganz konkret für
eine Antwort in
diese Pflegeschule mitnehmen?
Was tut die Bundesregierung in den
nächsten Monaten und Jahren?
Was kann man
den jungen Menschen sagen?
Was soll sich ganz konkret in ihrem Bereich verbessern,
damit sie wirklich Spaß haben und
auch über Jahre diesen Beruf
ausüben können und wollen?
Um das noch einmal zu unterstreichen:
Neben einer wirklich angemessenen,
guten Entlohnung sind die
Rahmenbedingungen und die
Arbeitsbedingungen am
Arbeitsplatz das Entscheidende.
Aber ich sage hier auch einmal mit
aller Deutlichkeit:
Da kann Politik den Rahmen vorgeben,
da kann Politik Förderprogramme
auflegen - so haben wir es mit den
100 Millionen Euro pro Jahr getan;
das soll jetzt auch verstetigt werden -,
um eben zu unterstützen,
damit zum Beispiel Kitagebühren bei
Dienstzeiten übernommen werden
können, in denen eine normale Betreuung in der Kindertagesstätte nicht
organisiert werden kann. Aber man kann diese Mittel auch verwenden, um
an die Lebensphase angepasste
Arbeitszeitmodelle in den Einrichtungen zu etablieren.
Das, denke ich, ist ganz wichtig.
Aber die Umsetzung - da kann man die
Einrichtungen und die
Einrichtungsträger nicht aus der
Verantwortung lassen
- wird vor Ort
in der Einrichtung gestaltet.
Herr Brandner.
Jetzt frage ich doch noch mal,
weil ich den Eindruck habe,
dass im Gegensatz zur Beantwortung
meiner Fragen hier jetzt Wissen der
Bundesregierung vorhanden
zu sein scheint.
Der Fachkräftemangel in der Pflege
ist allgemein bekannt.
Meine Frage geht dahin:
Wir haben ja nun seit spätestens 2015
eine millionenfache
Zuwanderung nach Deutschland.
Millionen Männer und Frauen
sind zu uns gekommen.
Da würde mich einmal interessieren,
wie viele von den seit 2015
eingewandert, zugewandert oder was
auch immer Seienden inzwischen im
Pflegebereich beschäftigt sind.
Diese Zahl kann ich
Ihnen jetzt nicht nennen.
Ich weiß auch gar nicht,
ob die Nationalität in
der Statistik erfasst wird.
Da müsste sich mein Haus beim BMAS
entsprechend kundig machen.
Vielen Dank.
Dann kommen wir jetzt zu Frage 9 des
Abgeordneten Hubert Hüppe.
Hier geht es um den möglichen Druck
auf schwangere Frauen zur
Durchführung von kassenfinanzierten
nichtinvasiven
Pränataltests. Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter Hüppe,
der Bundesregierung liegen keine
Kenntnisse darüber vor,
dass Schwangere aufgrund der
Kassenfinanzierung einen zunehmenden
gesellschaftlichen Druck empfinden,
nichtinvasive Pränataltests
durchführen zu lassen,
und dass diese NIPT,
also nichtinvasiven Pränataltests,
in praktischer Konsequenz zu einer
Art Reihenuntersuchung werden.
Mit den Beschlüssen vom
19. September 2019 und vom
19. August 2021 hat der Gemeinsame
Bundesausschuss die Aufnahme eines
nichtinvasiven Pränataltestes zur
Klärung der Frage des Vorliegens
einer Trisomie 13, 18 oder 21 in die
Mutterschaftsrichtlinie beschlossen.
Die Regelungen sind am 9. November 2021
in Kraft getreten und am 1. Juli 2022
in der Versorgung wirksam geworden.
Nach sorgfältiger Bewertung im
Rahmen eines
Methodenbewertungsverfahrens hat der
Gemeinsame Bundesausschuss
entschieden, dass der Test in
begründeten Einzelfällen und nach
ärztlicher Beratung unter Verwendung
einer Versicherteninformation
eingesetzt werden kann.
Sie haben eine Nachfrage, Herr Hüppe.
Bitte sehr. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin. Ich habe eine
Zusatzfrage vor dem Hintergrund von
Presseberichten, unter anderem im
"Spiegel", und eines Gutachtens
vom Netzwerk Datenschutzexpertise:
Hat eine chinesische Firma,
die hier einen NIPT auf den Markt
gebracht hat, genetische Daten von Schwangeren und Föten für ihre
Bevölkerungsforschung eingesetzt und mit dem
chinesischen Militär kooperiert?
Ich würde gerne wissen,
ob die Bundesregierung die
Sicherstellung des Datenschutzes im
Zusammenhang mit vorgeburtlichen
Tests insbesondere auch im Hinblick
auf eine Nutzung von Laboren
außerhalb der EU für ausreichend
hält und ob sie gegebenenfalls
gesetzgeberischen
Handlungsbedarf sieht.
Herr Hüppe, ich vermute die Antwort.
Die juristisch richtige Antwort muss
ich Ihnen nachliefern. Unsere Labore,
die in Deutschland
ansässig sind, unterliegen
natürlich der
Datenschutz-Grundverordnung.
Ich habe im Moment aber keine
Kenntnis darüber, ob von einem
Kassenarzt auch ein Labor in China
für eine kassenärztliche Diagnostik
mit herangezogen werden kann.
Ich vermute einmal,
nein, weil dieses Labor dann ja auch
einen Zulassungsvertrag mit der
deutschen Krankenkasse bräuchte.
Aber um Ihnen das rechtssicher zu
beantworten, würde ich mein Haus
bitten, Ihnen das nachzuliefern.
Haben Sie eine zweite
Nachfrage?
Bitte sehr.
Vielen Dank, dass Sie mir das
noch nachliefern wollen.
In den Prospekten und den
Internetauftritten der Firmen,
die NIPT auf Trisomien
anbieten, wird mit sicheren
Testergebnissen geworben,
obwohl der NIPT nur in Abhängigkeit
zur Prävalenz, vor allem im Hinblick
auf das Alter, zuverlässige
Ergebnisse liefert.
Muss vor diesem Hintergrund die
Bewerbung des NIPT durch den Anbieter
als eine Irreführung im Sinne des
§ 3 des
Heilmittelwerbegesetzes verstanden werden,
weil sie die
Erfolgswahrscheinlichkeit nicht in
Abhängigkeit von Prävalenz und
Altersgruppen unterscheiden,
sondern die Anbieter eine sehr große
Sicherheit des Ergebnisses allgemein
und unabhängig davon versprechen und
somit einen fälschlichen Eindruck
erwecken? Wenn eine pränatale
Gendiagnostik notwendig erscheint,
wird das vom Arzt
mit den werdenden Eltern intensiv
besprochen; das schreibt das
Gendiagnostikgesetz entsprechend vor.
In der vorangehenden Beratung wird
man abwägen: Wird ein Test gemacht?
Wird kein Test gemacht?
Die Eltern haben das Recht auf Nichtwissen,
aber natürlich auch das
Recht auf Wissen. Wenn sie sich für
eine Diagnostik entscheiden,
ist es, denke ich, einfach nur
richtig, dass dann auch die Methode
zur Anwendung kommt,die am nebenwirkungsärmsten
ist, und man nicht wie in der Vergangenheit auf Fruchtwasseruntersuchungen mit dem
Risiko eines Aborts
zurückgreifen muss. Vielen Dank.
Wir sind über der Zeit und damit am
Ende der Fragestunde.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
eine Aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema
"Ein Jahr nach Butscha -
Für Gedenken und
strafrechtliche Aufarbeitung".
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung der
Kollegin Luise Amtsberg.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin der Koalition dankbar,
dass sie diesen Tagesordnungspunkt
heute hier im Hohen Haus
platziert hat und wir Raum haben,
auch ein Jahr nach dem
Massaker an wehrlosen Menschen
darüber zu sprechen:
Butscha, ein kleiner Vorort im
Nordwesten Kiews, in dem vor Ausbruch
des Krieges rund 40.000 Menschen
lebten; Butscha, eine kleine Stadt,
die Anfang März vergangenen Jahres
von russischen Truppen belagert und
am 5. März vollständig unter
russische Kontrolle gebracht wurde;
Butscha, ein Ort, den vor dem
russischen Angriff auf die Ukraine
hierzulande vermutlich
kaum jemand kannte.
Als die ukrainischen
Sicherheitskräfte am 2. April in die
Stadt kamen, fanden sie Dutzende
tote Körper auf der Straße. Sie wurden
grundlos und offensichtlich wehrlos
von russischen Soldaten hingerichtet.
Einen Monat lang lagen die
Leichen von acht Ukrainern,
die die Einnahme der Stadt mit
einer Straßensperre zu verhindern
versuchten, auf der Jablunska-Straße
in Butscha. Erst nach der
Rückeroberung war es
den Angehörigen möglich,
sie würdig zu bestatten.
In den darauffolgenden Tagen
wurden immer mehr Tote entdeckt:
in Straßen, in Hinterhöfen,
in Wohnungen, in Kellern,
in Waldstücken, in Fahrzeugen,
in sporadisch ausgehobenen Gräbern,
in Massengräbern - unter ihnen
Frauen und Kinder und alte Menschen,
wehrlose und unschuldige Menschen,
viele von ihnen offensichtlich
exekutiert und zuvor gefoltert und
schwer verletzt. Über 400 Menschen
hat die russische Armee
in diesen Tagen ermordet.
Erst mit der Befreiung von Butscha,
Wochen später, erreichten uns hier
die Bilder und das Ausmaß
der Gewalt. Erst Wochen später erfuhr
die Welt, was die Menschen in Butscha
durchmachen mussten.
Das stellt bis heute eine
Zäsur dar. Butscha und
seine Menschen sind zum Sinnbild
geworden, die Geschehnisse in der
Stadt zum Beleg für Unmenschlichkeit
und Barbarei, zur traurigen
Gewissheit. Die Schicksale von
Zivilistinnen und Zivilisten,
hingerichtet, kaltblütig massakriert,
sie sind unvergessen,
und sie mahnen uns jeden Tag.
Meine Damen und Herren,
dieser Angriffskrieg,
er ist jenseits vom Bösen.
Denn Butscha - das mussten die
Ukrainerinnen und Ukrainer in den
vergangenen Monaten immer wieder
leidvoll erfahren - steht heute
stellvertretend für die vielen
Städte, die überfallen und
angegriffen wurden,
für Irpin, Isjum, Mariupol,
Cherson, Dnipro, Charkiw und für
Bachmut und für die vielen weißen
Flecken, die es nach wie vor gibt und
in denen Kriegsverbrechen
begangen werden. Wir sind es den Opfern
schuldig, ihrer zu gedenken,
die Erinnerung wach zu halten.
Wir sind es aber auch den Lebenden
und Überlebenden schuldig,
all jenen, deren Orte heute besetzt
oder die in diesen Minuten von
massiver Gewalt bedroht sind,
den Menschen,
die von gezielten
Beschüssen ziviler Infrastruktur,
von Massenhinrichtungen bedroht sind,
die Zwangsumsiedlungen erleben,
Folter, systematische Vergewaltigung
oder - um auf ein besonders perfides
Verbrechen hinzuweisen - die
systematische Entführung und
Verschleppung ukrainischer
Kinder nach Russland.
Wir lesen sie in Zeitungen oder sehen
Bilder in den sozialen Netzwerken:
die Berichte über Tausende
entführte Kinder, in die besetzten
Gebiete oder nach Russland
deportierte Kinder,
Berichte von Kindern aus
Waisenheimen, die einfach mitgenommen
werden; Berichte von Kindern aus
Sommercamps in Russland,
die nicht nach Hause reisen dürfen,
von Kindern, die ihren Eltern
entrissen werden, von Eltern,
die nicht wissen,
wo ihre Kinder sind.
Ich bin der Bundesregierung dankbar;
denn sie hat gemeinsam mit den
Niederlanden der Ukraine ganz
konkrete Unterstützung in diesen
Fällen angeboten, gerade weil die
Kinder jetzt in Russland sind,
gerade weil diese
Verbrechen aktuell andauern.
Seit zwei Wochen ist für den
Chefankläger des Internationalen
Strafgerichtshofs, Karim Khan,
klar: Auf Grundlage dieser
Tatvorwürfe, aufgrund der Berichte
über entführte Kinder,
hat er einen internationalen
Haftbefehl gegen Putin und die
russische Kommissarin für
Kinderrechte, Lwowa-Belowa,
erlassen, und das ist gut so.
Meine Damen und Herren,
Putin ist
ein gesuchter Kriegsverbrecher.
Der Internationale Strafgerichtshof
weist damit die internationale
Staatengemeinschaft an,
Putin an den ICC auszuliefern und ihm
den Prozess zu machen.
Karim Khan zeigt uns,
wie klug, schlagfertig und auch
schnell der Internationale
Strafgerichtshof sein kann.
Es wird jetzt entscheidend darauf
ankommen, dass die Vertragsstaaten
diesen Haftbefehl
gegen Putin umsetzen,
und selbstverständlich werden wir
uns, wird sich die Bundesregierung
gegenüber allen Partnerinnen und
Partnern dafür einsetzen.
Um allen Opfern dieses
Angriffskrieges gerecht zu werden,
hoffe ich, dass dieser Haftbefehl um
weitere Straftatbestände
erweitert wird.
Es gibt diesen Haftbefehl auch und
gerade weil die internationale
Staatengemeinschaft so schnell
reagiert und ihre Institutionen mit
den ukrainischen Behörden
zusammengearbeitet haben.
Es darf auch nicht unerwähnt bleiben:
Dass Beweise erhoben werden können,
dass Zugänge geschaffen werden,
das liegt vor allem an der Ukraine.
Nach jeder Rückeroberung durch das
ukrainische Militär werden Zugänge
für Journalistinnen und
Journalisten gewährt, werden
Ermittler vorgelassen,
kooperieren die ukrainischen
Behörden mit
internationalen Instanzen.
Die Ukraine - auch das muss man
erwähnen - leistet damit einen
großen Beitrag für die Stärkung
des internationalen Rechts.
Sie zeigt, was ein Rechtsstaat trotz
Angriff leisten kann.
Accountability, der Kampf gegen
Straflosigkeit, findet im Kleinen und
im Großen statt, und die
Bundesregierung unterstützt ihn
auf allen Ebenen.
Deutschland finanziert den
Internationalen Strafgerichtshof als
zweitgrößter Geber und sekundiert
Expertinnen und Experten an das
Gericht. Der Generalbundesanwalt
leistet in enger Zusammenarbeit mit
dem Chefankläger wertvolle Arbeit.
Die Bundesregierung unterstützt die
ukrainischen Ermittlungen mit
forensischem Material und Expertinnen
und Experten. Besonders hervorheben
möchte ich zum Beispiel die Arbeit
der International Commission on
Missing Persons, die das Auswärtige
Amt mit
einer Projektförderung unterstützt.
Sie suchen nach Vermissten.
Das bedeutet ganz konkret,
dass sie Massengräber exhumieren,
dass sie Leichen identifizieren,
damit Beweise für Kriegsverbrechen
sammeln und den Angehörigen -
- das ist vermutlich das Wichtigste -
Gewissheit verschaffen.
Ich möchte an dieser Stelle Respekt
für diese wirklich nicht einfache
Arbeit ausdrücken.
Ich glaube, das kann
man nicht hoch genug schätzen.
Die Bundesregierung unterstützt
natürlich auch die
Beschaffung von Mehrheiten
auf der großen Bühne der Vereinten
Nationen: Ein Jahr nach Butscha gibt
es drei Resolutionen der
Generalversammlung - die letzte vom
24. Februar, die mit
überwältigender Mehrheit angenommen
wurde -, die den russischen
Angriffskrieg oder die illegalen
Annexionen verurteilen und Russland
auffordern, seine Aggression endlich
einzustellen. Auch damit hat die
internationale Staatengemeinschaft
gezeigt, auf welcher Seite sie steht.
Es geht heute und künftig vor allem
um eines: Gerechtigkeit für die
Opfer und Überlebenden,
für die Menschen, die Kinder,
Frauen, Eltern und Großeltern,
die die russischen Verbrechen am
eigenen Leib erfahren haben,
zu schaffen.
Sie brauchen Hoffnung auf
Gerechtigkeit, und das internationale
Recht kann das leisten.
Denn die größte Schwächung des
internationalen Völkerstrafrechts -
das wissen wir alle - ist es,
wenn Kriegsverbrechen,
wenn Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, wenn Völkermorde
ungesühnt bleiben.
Das sehen wir an den traurigen
Beispielen russischer Aktivitäten,
die uns vor Augen erscheinen in
Syrien oder Tschetschenien,
wo es der internationalen
Staatengemeinschaft nicht oder nur
kaum gelungen ist,
Aufarbeitung zu leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seit meinem Besuch in der Ukraine im
Januar kann ich die Alarm-App für
die Luftangriffe nicht
von meinem Telefon löschen.
Ich habe mich die ganze Zeit gefragt:
Warum ist das eigentlich so?
Ich glaube, es ist der hilflose
Versuch, verbunden zu
bleiben mit den Realitäten,
was Krieg für die Menschen im Alltag
bedeutet. Wenn die Alarm-App "Kiew"
anzeigt, dann denke ich an die
Ärztinnen und Ärzte in einer
Geburtsklinik, die ich besucht habe,
die ihre Patientinnen jedes Mal in
den Schutzkeller bringen müssen,
dort jedes Mal stundenlang
mit ihnen ausharren müssen,
die Not-OPs dort im Keller
durchführen müssen.
Die Menschen berichten mir,
dass sie während heftiger Angriffe
im Prinzip ihr komplettes
Leben in den Keller verlagern.
Oder ich denke an das Projekt von
Unicef, bei dem Kinder lernen -
auch das gehört zur Realität dazu -,
Minen zu erkennen, weil das ihre
Realität in den nächsten
Jahrzehnten sein wird,
eben weil es so viele Verminungen
gibt. Kinder müssen wissen,
was ihnen passieren kann,
wenn sie nicht aufmerksam
sind und Minen nicht erkennen.
Das alles sind keine
Extrembeispiele, sondern es ist der
Alltag von Menschen in der Ukraine.
Ich glaube, das hier noch einmal
deutlich zu machen,
ist wahnsinnig wichtig.
Es ist wichtig, deutlich zu machen,
dass wir an der Seite der
Ukrainerinnen und Ukrainer stehen,
beim Kampf um Gerechtigkeit und vor
allen Dingen um Frieden.
Meine Damen und Herren,
Butscha ist traurige Erinnerung,
aber es ist auch traurige Gegenwart.
Ich möchte das explizit sagen,
um denen zu antworten,
die nach wie vor glauben,
man könne mit Putin über Frieden
verhandeln, oder die glauben,
dass die Lieferung von
Verteidigungswaffen diesen Krieg
gegen die Ukraine anheizt.
Das geht an all jene,
die sagen, die Ukraine sei selbst
schuld, schließlich habe sie sich
nach Europa gewandt.
All jenen möchte ich sagen:
Mit dieser Haltung gibt man denen
Recht, die sich nicht an Humanität
und nicht an das
internationale Recht halten wollen.
Man erklärt das Recht des Stärkeren
zum Grundsatz. Man leistet denen
Vorschub, die bereit sind,
ihre Macht
am rücksichtslosesten auszuspielen.
Bitte verwechseln Sie nicht den
eigenen Wunsch nach Normalität - den
man ja verstehen kann - mit
Friedenspolitik in der Ukraine.
Denn für die Ukrainerinnen und
Ukrainer würde es nichts anderes
bedeuten als Tod oder im besten Fall
ein Leben in Unfreiheit,
in Angst, Gewalt und Zerstörung.
Diesen Anspruch -
ich glaube, das sollten wir uns alle
aufgeben - dürfen
wir nicht infrage stellen.
Putin darf diesen feigen und
menschenrechtsverachtenden
Angriffskrieg gegen die
Ukraine nicht gewinnen.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Knut Abraham hat das
Wort. Wir müssen nur sehen,
ob jetzt die
Zeitanzeige funktioniert;
es gab deswegen
eine kleine Irritation.
Sie können schon mal ans Rednerpult
kommen, und dann probieren wir das.
Geht es jetzt? Ist da eine
Anzeige bei Ihnen? Nein,
das darf er nicht.
Ich werde Sie so eine halbe Minute
vorher darauf aufmerksam machen,
dass die Redezeit bald zu Ende ist;
dann müssen wir das händisch
machen. Das probieren wir jetzt aus.
Die Technik wird sicherlich
versuchen, das zu korrigieren.
Der Kollege Knut Abraham für die
CDU/CSU-Fraktion hat jetzt das Wort
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Butscha, das ist ein Vorort
von Kiew, den bis zum März letzten
Jahres wahrscheinlich kaum jemand von
uns gekannt haben dürfte,
weil es so viele Vororte in
Großstädten gibt,
in denen das Leben einfach seinen
normalen Gang geht.
Jetzt, ein Jahr später,
kennt jeder Mensch
den Namen dieser Stadt;
denn vom 3. bis zum 31.
März letzten Jahres stand sie unter
russischer Okkupation.
Die russischen Besatzungstruppen -
wir haben es schon gehört -
ermordeten in dieser Zeit mehr als
400 Zivilisten. Was für ein
entsetzlich trauriger Anlass für
diese Aktuelle Stunde und was für
ein wichtiger Anlass!
Die zentralen Fragen für mich
lauten: Was können wir als
Parlamentarier, als deutsche
Politiker ein Jahr nach ihrem Tod
noch für die Opfer von Butscha tun?
Was folgt aus diesem Verbrechen?
Zunächst Gedenken!
Wir wollen mit dieser
Aussprache der Opfer gedenken.
Die Mörder aus den Reihen der
russischen Armee haben
Menschen umgebracht -
jeder Mensch in seiner
Einzigartigkeit, mit Namen,
mit Familien, mit Freunden,
mit Träumen vom Leben.
Die Opfer haben noch Tage vor dem
Angriff auf ihr Land in dieser
kleinen Stadt ein Leben geführt mit
einem Alltag, der sich nicht von dem
Alltag von Menschen
in Deutschland unterscheidet.
Und es waren Zivilisten!
Die Opfer mahnen uns,
zu erkennen, wofür Butscha steht.
Es handelt sich bei den Verbrechen
dort und an vielen weiteren Orten
nicht um zufällige Gewalttaten,
sondern um systematische,
geplante, gezielte tödliche
Operationen, die den Charakter eines
Verbrechens gegen die
Menschlichkeit haben.
In derselben Woche,
in der die Welt die schrecklichen
Bilder aus Butscha sah,
wurde der
verantwortliche General befördert.
Einer russischen Einheit,
die mit den Verbrechen in Verbindung
gebracht wird, hat der russische
Machthaber Putin den Ehrentitel einer
Garde verliehen - als Vorbild für
die Ausführung der militärischen
Pflichten, für Mut,
Entschlossenheit
und Professionalität.
Zynischer, fieser kann
man kaum formulieren.
Butscha steht für die schlimmsten
Kriegsverbrechen gegen Zivilisten in
einem Krieg, für den Horror des
russischen Angriffskrieges und,
ja, für einen Zivilisationsbruch.
Das Instrument dazu ist Terror.
Keine Kriegsführung,
blanker Terror! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen uns ganz klar darüber
sein, dass die Bilder aus diesem
Krieg parallel in einem
Informationskrieg genutzt werden.
Die Verantwortlichen wollen mit ihren
Verbrechen Angst und Terror
verbreiten und der Welt zeigen,
dass Russland zu allem fähig ist,
wenn es darum geht,
die Ukraine zu unterwerfen.
Gleichzeitig wurden diese Verbrechen
für eine Desinformationskampagne
instrumentalisiert,
und es gibt genug nützliche Idioten
- das ist übrigens ein Fachbegriff
-, auch in Deutschland,
Leute, die diese Melodie der
Desinformation spielen - leider auch
in diesen Reihen, in diesem
Parlament. Damit wird die Würde der
Opfer noch mal verletzt.
Deren Tod soll aber nicht das Ende
ihrer Lebensgeschichte
sein. Ihr Tod muss und wird
aufgeklärt werden.
Jeder Soldat, jeder Offizier,
jeder General und auch der russische
Präsident wissen und müssen wissen,
dass sie für
diese Verbrechen angeklagt werden.
Wir kennen die Namen,
wir kennen die Codenamen der
Generäle. Es ist
darauf hingewiesen worden:
Der Internationale Strafgerichtshof
ermittelt sehr beharrlich,
sehr präzise, und der IStGH hat
einen Haftbefehl
gegen Putin ausgestellt.
Dessen Umsetzung ist schwierig
- das wissen wir -,
aber seine Wirkung erzielt er schon
jetzt auf der ganzen Welt.
Um aber auch die politisch
Verantwortlichen wirklich zur
Verantwortung zu ziehen,
braucht es
ein internationales Sondertribunal.
Wir, die CDU/CSU - Sie erinnern sich
-, haben dazu vor Wochen Vorschläge
vorgelegt. Die Opfer mahnen uns,
nicht nachzulassen in der
Unterstützung für die Ukraine.
Butscha und die anderen Orte des
Terrors und des Schreckens untermalen
auf dramatischste Weise,
warum wir die Ukraine weiter
entschlossen dabei unterstützen
müssen, ihre Gebiete,
in denen das russische Terrorregime
waltet, zurückzuerobern.
Das schulden wir den Opfern,
und dabei haben wir hier in diesem
Hause eine zentrale Rolle.
Vielen Dank.
Der Kollege Frank Schwabe hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Es ist gesagt worden:
Butscha steht als Synonym für die
russischen Kriegsverbrechen
in der Ukraine.
Man hat ja immer Bilder im Kopf;
in diesem Krieg gibt es so viele
schreckliche Bilder.
Mir ist das Bild des Fahrradfahrers
aus Butscha, der vom Fahrrad
geschossen wurde, besonders in
Erinnerung geblieben.
Das ist wahrscheinlich gar nicht das
allerschrecklichste Bild
dieser Bilder -
man kann ja die schlimmsten Dinge
sehen -, aber es war so absurd.
Ich habe es als so absurd empfunden,
dass Menschen komplett sinnlos vom
Fahrrad geschossen und
aus ihrem Leben gerissen
werden. Ich habe noch mal
nachgeguckt, wer dieser Mann
eigentlich war. Die
Nachrichtenagentur AFP hat sich die
Mühe gemacht, Einzelschicksale zu
dokumentieren, und der "Stern" hat es
aufgeschrieben. Der Mann auf dem
Fahrrad war Mychailo Romanjuk;
er war 58 Jahre alt.
Der "Stern" dokumentiert
die Geschichte: "'Wir sind
zusammen losgefahren,
aber ich bin alleine zurückgekommen',
erzählt Oleksandr."
Oleksandr war derjenige,
mit dem Mychailo unterwegs war.
"Sie hofften, dort" - in
einem 4 Kilometer entfernten
Militärkrankenhaus in Irpin -
"Oleksandrs verletzten Vater
besuchen zu können,
und wollten die Gelegenheit nutzen,
um dort ihre Handys aufzuladen.
Sie waren noch 500 Meter
vom Krankenhaus entfernt,
als die Schüsse fielen.
'Wir haben niemanden gesehen', sagt
Oleksandr. 'Ich habe nur die Schüsse
gehört und gesehen,
wie Myschka gestürzt ist.'
Er selber sei dann mit seinem Fahrrad
in eine kleine Gasse geflohen.
28 Tage lang blieb Romanjuks Leiche
auf dem Bürgersteig liegen.
'Er hat es geliebt,
zu singen.
Er war ein fröhlicher Mann,
der gerne mal einen über den Durst
getrunken hat', erinnert sich
Wiktoria Watura, Romanjuks
Schwägerin." Das ist einer dieser
Fälle, einer von mindestens 458
Menschen, die in Butscha zu Tode
gekommen sind - die meisten davon
gefoltert, erschossen,
zu Tode geprügelt.
Leider steht Butscha in einer Kette
mit vielen anderen Namen von
Städten: Irpin, Mariupol,
Kramatorsk, Tschernihiw
und viele andere.
Der Kollege Abraham hat es schon
gesagt: Es ist die Krone des
Zynismus, dass am Ende der russische
Präsident Wladimir Putin den
beteiligten Einheiten Orden
dafür verliehen hat.
Es sind diese schrecklichen Bilder
aus Butscha und anderswo,
die in Erinnerung sind und die uns
manchmal vielleicht ein bisschen
vergessen lassen, dass tagtäglich
Kriegsverbrechen begangen werden.
Tagtäglich werden zivile Ziele von
Russland in der Ukraine angegriffen,
und das alles sind Kriegsverbrechen.
Wir sind es den Ermordeten von
Butscha, den Angehörigen,
den Ukrainerinnen und Ukrainern,
Europa, der Welt und letztlich uns
selbst schuldig, dass diese
Menschheitsverbrechen nicht
ungesühnt und nicht ungeahndet
bleiben. Deshalb ist es gut - auch
das ist gerade schon gesagt worden -,
dass der Chefankläger des
Internationalen Strafgerichtshofs in
Den Haag, Karim Khan,
Anklage erhoben hat gegen Wladimir
Putin, aber unter anderem eben auch
gegen die Beauftragte für
Kinderrechte der Russischen
Föderation - eine Absurdität als
solche - wegen der Verschleppung
ukrainische Kinder.
Es ist sehr gut, dass er sich genau
diesen exemplarischen Fall
rausgesucht hat, weil eben auch
nachvollziehbar ist - auch in der
Befehlskette -, wer denn da am Ende
eigentlich die Verantwortung trägt.
Es ist gut, dass wir parallel alles
tun, um die Verbrechen zu
dokumentieren - über den
Internationalen Strafgerichtshof,
über eine Kommission des
UN-Menschenrechtsrats,
über den Europarat,
der entsprechend auch der Ukraine
hilft, solche Beweise
zu sichern.
Weil es ja die Debatte
und den Antrag der Union gab,
will ich für die SPD sagen - und ich
denke, ich kann das für die
Regierungsfraktionen insgesamt tun
-: Wir wollen, dass diejenigen,
die für diese Verbrechen
verantwortlich sind,
nicht davonkommen. Wir wollen - ganz
im Einklang mit der Ukraine und mit
der größten Oppositionsfraktion -,
dass die Hauptverantwortlichen für
diesen verbrecherischen Krieg
Russlands gegen die Ukraine zur
Verantwortung gezogen werden,
und das ist die sogenannte Troika,
einschließlich des
russischen Präsidenten.
Deswegen unterstützen wir die Idee
eines Sondertribunals.
Wie man das am
Ende konkret ausgestaltet,
muss man sehen. Wir wollen,
dass die Hauptverantwortlichen aus
Russland zur Verantwortung gezogen
werden. Wir wollen gleichzeitig aber
auch, dass alles getan wird,
um das internationale Recht insgesamt
zu stärken - im Sinne der Ermordeten
in der Ukraine, im Sinne der Menschen
aus Butscha und im
Sinne einer gerechteren Welt.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat jetzt
Jürgen Braun das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
Der russische Überläufer Nikita
Tschibrin, der inzwischen über
Kasachstan in den Westen fliehen
konnte, gibt zu Protokoll - Zitat -:
Wenn jemand ein Telefon in Händen
hielt, hatten wir die Erlaubnis,
ihn zu erschießen."
Zitat Ende -
Tschibrin gehörte
der 64. Brigade der
russischen 35. Armee aus dem
fernöstlichen Chabarowsk an und war
im März 2022 in Butscha.
Soldaten dieser Brigade wurden
inzwischen als Täter der
Kriegsverbrechen an der Bevölkerung
von Butscha identifiziert.
Die Aussagen des Überläufers
Tschibrin über Erschießungen
telefonierender Zivilisten decken
sich eindeutig mit dem Bericht der
Rentnerin Ludmila Kizilova.
Sie und ihr Mann Valerij suchten
während der Kampfhandlungen in
Butscha Schutz in ihrem Keller.
Sie hatten dort keinen Empfang.
Als ihr Mann nach mehreren Stunden
die Treppe hinaufgestiegen ist,
um ein Telefonat zu führen,
kam er nicht wieder zurück.
Erst in der Nacht wagte sich Ludmila
hinauf und fand die Leiche ihres
Mannes unter dem Schlafzimmerfenster.
Zudem erinnern die zahlreichen
Berichte über Vergewaltigungen
unweigerlich an den brutalen
Einmarsch der Roten
Armee im Frühjahr 1945.
Der Eindruck prima facie,
also der erste Eindruck,
scheint sich zu bestätigen;
die Indizien erhärten sich immer
mehr. Der Internationale
Strafgerichtshof hat schon im April
letzten Jahres ein großes Aufgebot
an Juristen und Ärzten in die
Ukraine entsandt. Doch Russland zeigt
sich nicht
interessiert an Aufklärung.
Es bestreitet stattdessen,
dass es diese Verbrechen überhaupt
gegeben hat, und weigert sich sogar,
Fragen des Chefanklägers in
Den Haag zu beantworten.
Über etliche Jahrzehnte hinweg haben
links-grüne Akteure versucht,
Deutschland zu demoralisieren.
Sie haben uns zuerst vom ewigen
Wandel durch Annäherung überzeugen
wollen, dann davon,
dass man Aggressoren nicht mit
Stärke, sondern mit Handel begegnen
müsse, dass Soldaten
grundsätzlich Mörder seien.
Und in den letzten Jahren erzählen
sie uns auch noch, dass der
Klimawandel sowieso eine viel
größere Gefahr darstelle als
zwischenstaatliche Kriege.
Die Ukraine muss inzwischen seit mehr
als einem Jahr am eigenen Leib
erfahren, wie dumm und gefährlich
diese westlichen Illusionen waren.
Denn der russische Einfall in die
Ukraine hätte ohne Weiteres
verhindert werden können,
wenn der Westen eine andere Politik
betrieben hätte, eine Politik der
glaubhaften Abschreckung anstelle von
sogenannter
feministischer Außenpolitik.
Die Biden-Regierung jedoch hat das
Gegenteil erreicht.
Warum haben sich bedeutende
Schwellenländer wie Indien und
Brasilien den Sanktionen gegen
Russland nicht angeschlossen?
Biden und seine Minister haben den
damaligen brasilianischen
Präsidenten Bolsonaro unumwunden als
rechtsextrem beschimpft.
Den Indern haben sie erklären
wollen, wie sie mit ihrer islamischen
Minderheit umzugehen haben.
Natürlich haben Indien und Brasilien
ihre Beziehungen
zu Russland intensiviert.
Kanzler Scholz beschimpft Trump und
die AfD als Putin-Freunde.
Aber eines steht fest:
Unter einem Präsidenten Trump wäre
der Krieg nicht ausgebrochen.
Unter Trump wäre der Preis für
einen Angriff auf die Ukraine zu hoch
gewesen. Unter Trump hätte Russland
es schlichtweg nicht gewagt,
die Ukraine anzugreifen.
Rohstoffe wie Gas sind niemals nur
unpolitische Ware; sie sind zugleich
politisches Druckmittel.
Aber die links-grüne
Kulturrevolution hat viele Deutsche
vergessen lassen,
was Geopolitik bedeutet.
Folge dieser Ahnungslosigkeit war
nicht zuletzt der Atomausstieg und
daraus resultierend eine noch nie
dagewesene energiepolitische
Abhängigkeit Deutschlands von
Russland. Das war geradezu eine
Ermutigung zum Angriff.
Der Merkel'sche Atomausstieg
war ein erster
Schritt zum russischen Einfall
in die Ukraine. Hat die amtierende
Bundesregierung aus den Fehlern ihrer
Vorgängerin gelernt?
Hat sie entsprechende Schlüsse aus
diesen Fehlern gezogen?
Nein, sie hält stattdessen weiter an
der Ächtung der Kernenergie fest.
Wir als AfD fordern die gezielte
Sanktionierung der Verantwortlichen
dieses Angriffskriegs;
das ist Beschlusslage
seit einem Jahr.
Dazu gehören nicht nur Russen,
sondern auch ein islamistischer
Staat, der die russische Armee mit
Drohnen versorgt. Aber die
Bundesregierung weigert sich noch
immer, die Iranische Revolutionsgarde
als Terrororganisation einzustufen.
Wir als AfD fordern die Stärkung der
Bundeswehr und die Rückkehr zu einer
souveränen Energiepolitik.
Nicht feministische Eiertänze sind
das, was Deutschland befähigen
würde, glaubhaft auf die Einhaltung
von Menschenrechten zu pochen,
sondern allein die politische
Souveränität unserer Nation.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Butscha: 35.000 Einwohner,
25 Kilometer nordwestlich von Kiew
gelegen, ein beschaulicher Vorort.
Diese Stadt dürfte,
wie hier schon erwähnt,
so gut wie keiner außerhalb der
Ukraine vorher gekannt haben - bis zu
dem Augenblick, an dem dort 458 tote
Ukrainerinnen und Ukrainer gefunden
wurden, ermordet
von russischen Besatzern.
Eine verwackelte Handyaufnahme eines
der Überlebenden ging um die Welt:
Menschen, mit den Händen auf dem
Rücken gefesselt, liegen
ermordet auf der Straße.
Das Genfer Abkommen aus dem Jahre
1949 regelt, dass auch im bewaffneten
Konflikt Zivilisten und unbewaffnete
Soldaten - Zitat - "unter allen
Umständen mit Menschlichkeit
behandelt werden" müssen.
Russland tritt diese Konvention
genauso in die Tonne wie die
Vereinten Nationen und
das ganze Völkerrecht.
Meine Damen und Herren,
im Dezember lernte ich in Hamburg
Hanna Polonska kennen - 33 Jahre
jung, Deutschlehrerin.
Sie lebte in Butscha
mit ihrem Mann und war
im fünften Monat schwanger.
Als sie das Haus verließen,
wurde ihr als Zivilfahrzeug
gekennzeichnetes Auto massiv
beschossen. Ihr Mann war sofort tot,
die hochschwangere junge Frau
schwerstverletzt. Sie verlor ihr
ungeborenes Kind. Sie kämpft sich
bis heute zurück, und sie sagte mir,
dass sie nie wieder nach Butscha
zurückwolle. Das sei dort die
schönste Zeit ihres Lebens gewesen,
an die sie sich so erinnern wolle.
Ihre Geschichte, meine Damen und
Herren, steht für die von
Zigtausenden von Menschen
in der Ukraine,
die unfassbare Grausamkeiten erleiden
müssen und dennoch oder gerade
deshalb ihr Land verteidigen.
Das ist kein abstraktes Leid,
das ist die brutale Realität, über
die wir immer
wieder sprechen müssen.
Deswegen ist es auch sehr gut,
dass es diese
Aktuelle Stunde heute gibt.
Auch diejenigen, meine Damen und
Herren, die diese Verbrechen
dokumentieren und Beweise sichern,
um eine zukünftige
juristische Aufarbeitung dieser
Kriegsverbrechen vor Gericht
möglich zu machen,
tragen zur Erinnerung bei.
In den vergangenen Wochen hatte ich
zudem die Ehre, die
Notfallsanitäterin Julija Pajewska
in Düsseldorf kennen zu lernen.
Sie hat mit einer Bodycam
festgehalten, was sie bei ihrem
Einsatz in Mariupol erleben musste.
Sie machte diese Aufnahmen für die
Welt sichtbar, bevor sie Mitte Mai
für Monate in russische
Kriegsgefangenschaft geriet,
weil es ihr gelang,
einem Journalisten einer Agentur
rechtzeitig den Datenstick
zukommen zu lassen.
Meine Damen und Herren,
ja, Butscha ist das Synonym für
andere Städte, für die brutale
russische Willkür geworden,
und es zeigt uns, dass der Vormarsch
russischer Streitkräfte nicht bloß
ein Verschieben der Markierung auf
der Landkarte ist, sondern die
russischen Streitkräfte den Befehl
haben, die
Ukraine komplett auszulöschen.
Der Ruf nach Diplomatie,
nach Friedensverhandlungen mag
verständlich sein.
Er entspringt der zivilen,
der humanitären Vorstellung,
Streit und Feindschaft
diplomatisch lösen zu können.
Was aber tun, wenn man nicht auf ein
zivilisiertes Gegenüber trifft,
wenn man vor einem Ungeheuer steht,
welches nur Atem holen will,
um dann das Grauen fortzusetzen?
Meine Damen und Herren,
die Ukraine setzt sich zur Wehr und
kämpft, so wie wir es auch täten.
Diesen Kampf führt die Ukraine,
weil es zwischen Mördern und ihren
Opfern und den Hinterbliebenen der
Opfer keinen Kompromiss geben kann.
Das völkerrechtswidrig besetzte
ukrainische Staatsgebiet kann daher
auch nie allen Ernstes
Verhandlungsmasse sein.
Wir tun gut daran, im Namen von
Demokratie und Freiheit die Ukraine
weiter zu unterstützen.
Es ist gut und konsequent,
dass neben wirtschaftlicher und
humanitärer Hilfe auch schwere
Waffen geliefert werden,
und es ist gut, dass der Kampfpanzer
Leopard jetzt in die Ukraine verlegt
worden ist. Deshalb erhöhen wir auch
den Ansatz für die materielle
Unterstützung der Ukraine aus den
Beständen der Bundeswehr und die
entsprechende Ersatzbeschaffung in
diesem Jahr auf 3,2 Milliarden Euro
und in den Folgejahren auf 12
Milliarden Euro. Das
ist ein wichtiges Zeichen an die
Ukraine, an unsere Partner in Europa,
an die NATO und auch an die
Bundeswehr, die aus ihrem Bestand
Material zur Verfügung stellt.
Abschließend: Ein
schlimmes Zeichen -
und das
gehört auch zur heutigen Debatte -
ist die Haltung des Internationalen
Olympischen Komitees.
Machen wir uns nichts vor:
Der internationale Sport ist schon
längst seiner unschuldigen Funktion
zur Völkerverständigung
beraubt worden.
Die gestrige Entscheidung,
Russen und Belarussen wieder an
sportlichen Großereignissen im
Vorfeld der Olympischen Spiele
zuzulassen, ist eine Verhöhnung der
Opfer und führt die olympische Idee
ad absurdum, in deren Statuten von
gegenseitiger Achtung
gesprochen wird.
Russland nutzt den Sport und die
Deutungshoheit auch über diesen
grausamen Angriff hinaus,
meine Damen und Herren.
Das IOC schaut dabei offensichtlich
ins Leere, ohne Rückgrat,
unter der Führung eines ehemaligen
deutschen Spitzensportlers.
Das ist mehr als peinlich.
Das ist erbärmlich,
das ist einfach nur grauenvoll.
Vielen Dank.
Kathrin Vogler hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Butscha
ist etwa so groß
wie meine Heimstadt Emsdetten.
Vor dem 27. Februar 2022 lebten dort
etwa 35.000 Menschen.
Dann wurde Butscha von russischen
Truppen eingenommen und 32 Tage
gehalten, 32 Tage, in denen
Grauenhaftes geschah.
458 Leichen fand man danach,
darunter 86 Frauen und 9 Kinder,
Leichen mit Folterspuren.
Manchen hatte man die Hände auf dem
Rücken zusammengebunden und in den
Hinterkopf geschossen.
Man fand auch von der russischen
Armee verschossene
Antipersonengeschosse,
die beim Aufprall Tausende feine
Metallsplitter auf
großer Fläche verteilen.
Wenn diese auf menschliche Körper
treffen, verformen sie sich und
verursachen schreckliche Wunden.
Der Einsatz solcher Waffen auf
dichtbesiedeltem Gebiet verstößt
eindeutig gegen das Völkerrecht und
muss geahndet werden.
Aber Butscha ist nur ein kleiner
Teil des großen Verbrechens.
Raketenangriffe auf
Wohngebiete und die
Stromversorgung, verminte
Äcker und Fabriken -
all das ist der tägliche Terror des
Krieges. Für all dieses Leid,
meine Damen und Herren,
ist Russland, ist
Wladimir Putin verantwortlich.
Der gesamte Angriffskrieg ist ein
Verstoß gegen das Völkerrecht,
nicht nur
jedes einzelne Kriegsverbrechen;
das dürfen wir nicht vergessen.
Die Überlebenden brauchen
Gerechtigkeit, um wieder ins Leben zu
kommen. Versöhnung kann es nur
geben, wenn die Verbrechen
aufgeklärt, angeklagt und gesühnt
werden. Für solche Verbrechen gibt
es ein Gericht, nämlich den
Internationalen Strafgerichtshof
in Den Haag.
Ihn politisch, finanziell und
personell zu stärken,
ist jetzt die richtige Antwort.
Aber die drei mächtigsten Staaten
der Welt, die USA, China und auch
Russland, akzeptieren den
Internationalen Gerichtshof nicht.
Sie wollen sich für ihre Verbrechen
nicht vor der Welt verantworten.
Auch deswegen sind frühere
Kriegsverbrechen wie die von
US-Soldaten im Folterlager von Abu
Ghuraib im Irak oder an den vielen
zivilen Opfer des NATO-Kriegs in
Afghanistan noch immer ungesühnt.
Doch ein EU-Sondertribunal für die
Ukraine, wie es Frau Baerbock
fordert, ist dafür kein Ausweg.
In der Anhörung des Auswärtigen
Ausschusses am 6. Februar äußerten
Völkerrechtler die Sorge,
dass ein EU-Tribunal den
Internationalen Strafgerichtshof
noch weiter schwächt.
Eine Alternative wäre es,
den Gerichtshof auch für Staaten
zuständig zu machen,
die nicht Mitglied sind.
Sicher ist das schwieriger.
Aber wer bitte behauptet,
dass Gerechtigkeit keiner Mühe wert
ist? Mindestens ebenso schwer,
aber vielleicht noch wichtiger ist
es, diesen mörderischen Krieg so
schnell wie möglich zu beenden.
Aber dafür braucht es politischen
Willen, und den kann ich bei der
Bundesregierung leider
nicht erkennen.
Viele von Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sehen keine andere
Antwort auf diese Verbrechen,
als immer mehr und immer stärkere
Waffen zu liefern. Aber auch Sie
müssen sich doch fragen,
wie lange dieser
Krieg noch dauern soll.
Natürlich kann man hier auf unseren
schönen weichen blauen Sesseln gut
sitzen und sagen: Russland muss
diesen Krieg verlieren,
koste es, was es wolle.
Aber wenn Sie ehrlich zu sich selbst
sind, dann wissen Sie,
dass dafür noch verdammt viel Blut
und Tränen den Dnipro
hinunterfließen werden.
Auch UN-Generalsekretär Guterres hat
kürzlich davor gewarnt,
dass sich der
Krieg ausweiten könnte.
Was, bitte, macht Sie so sicher,
dass er unrecht hat?
Mir und meiner Partei wird immer
wieder unterstellt,
dass wir Waffenlieferungen ablehnen,
weil uns die Ukraine und ihre
Menschen egal wären.
Es gibt aber nichts,
was falscher wäre.
Ich habe im letzten März einen
jungen Mann aus der Ukraine in meiner
Wohnung aufgenommen,
und das ist mir
alles andere als egal.
Was haben wir die Nächte hindurch
geredet! Wir haben zusammen die
Bilder gesehen, aus Butscha,
aus Irpin, aus
Mariupol. Wir haben gemeinsam
gezittert um seine Familie und seine
Freunde, bis sie endlich in
Sicherheit waren, auch um seine
russischen Freunde,
als Putin die Mobilmachung erklärte.
Meine Damen und Herren,
jeder Krieg ist ein Verbrechen,
gerade an den einfachen Menschen.
Deshalb sage ich, was viele Menschen
hier denken: Wir brauchen mehr
Anstrengungen, um diesen
Krieg zu beenden,
nicht um ihn zu verlängern.
Wir brauchen mehr Diplomatie und mehr
Mut, auf zivile Lösungen zu setzen.
Apropos Mut: Die mutigen Menschen,
die sich weigern, in diesen
verbrecherischen Krieg zu ziehen,
brauchen Verbündete und keine faulen
Ausreden, wie sie
Frau Baerbock immer vorträgt.
Deshalb wünsche ich mir zu Ostern
viele Tausend Menschen bei den
Ostermärschen im ganzen Land,
die für
diese Friedensfrage einstehen.
Für die SPD-Fraktion hat die
Kollegin Aydan Özouz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es wurde jetzt schon von mehreren zu
Recht gesagt - ich möchte es auch
noch einmal festhalten
-: Butscha wurde zu einem
dokumentierten Mahnmal für grausame
Kriegsverbrechen aus dem russischen
Angriffskrieg gegen die
Ukraine. Der Rückzug der russischen
Besatzer ließ über 458 Leichen
zurück - Männer, Frauen,
Kinder, Alte -, auf den Straßen,
in den Autos, in den
Häusern. Viele der Leichen trugen
Anzeichen schlimmster Misshandlungen.
Wir können uns wohl kaum vorstellen,
wie sehr diese Menschen vor ihrem
grausamen Tod gelitten haben.
Frau Vogler, ich muss jetzt doch mal
fragen: Was macht Sie so sicher,
dass diese Grausamkeiten aufhören
würden, wenn wir der Ukraine nicht
mehr helfen würden,
sich zu
verteidigen? Butscha steht weltweit
als Symbol für die Grausamkeiten
dieses Angriffskriegs.
Butscha hat sich in unsere Köpfe
eingebrannt und ist der Ausdruck für
diese schrecklichen Verbrechen,
die russische Soldaten
dort verübt haben.
Butscha steht genauso für die
Hinrichtungen in Irpin und Hostomel.
Butscha steht für die
Raketeneinschläge am Bahnhof von
Kramatorsk, im Wohnblock in Dnipro,
im Einkaufszentrum von Krementschuk.
Butscha steht für Folterkeller in
Cherson und Isjum. Butscha steht für
die Bombardierung der Geburtsklinik
und des Theaters in Mariupol und für
die Plünderungen, die
Zwangsrekrutierungen,
die Filtrationslager,
die Vergewaltigungen,
die Deportationen von
Erwachsenen und Kindern.
Wir wissen heute nicht,
ob es jemals möglich sein wird,
diese Kriegsverbrechen tatsächlich
anzuzeigen, aufzuklären und die
Täter zu verurteilen;
aber wir müssen alles tun,
damit dies geschieht.
In der vergangenen Sitzungswoche
hatten wir Besuch von Kriegsopfern
aus Bosnien, darunter viele Frauen,
die damals
Furchtbares erleben mussten.
Nahezu 30 Jahre nach dem Krieg
kämpfen sie noch immer darum,
dass diese Verbrechen vor Gericht
gebracht und dort
auch bearbeitet werden.
Stattdessen müssen sie erleben,
wie sich Täter mit Tricksereien aus
ihrer Verantwortung stehlen und die
Opfer ein weiteres
Mal gedemütigt werden.
Diese Frauen und Männer stehen auch
im direkten Kontakt zu Frauen und
Organisationen in der Ukraine,
um sie bestmöglich zu stützen,
zu unterstützen und zu beraten.
Wir alle müssen auch aus dieser
Vergangenheit lernen;
denn es gibt keinen Frieden,
wenn Kriegsverbrechen nicht
aufgeklärt werden und die Täter
ungeschoren davonkommen.
Diese Wunden bleiben jederzeit
bereit, wieder aufzubrechen;
das haben wir gerade bei der
Begegnung mit diesen Frauen gemerkt.
Entscheidend ist die Unterstützung
bei der Beweissicherung und der
Aufklärung, für die die
Beratungsmission der EU,
aber auch viele Organisationen
weltweit in der
Ukraine wichtige Arbeit leisten.
Viele NGOs, Journalisten,
aber auch Privatpersonen versuchen,
diese furchtbaren Verbrechen
sichtbar zu machen.
Das Zentrum für Internationale
Friedenseinsätze entsendet dafür
zivile Experten, die eng mit
ukrainischen und internationalen
Strafverfolgungsbehörden
zusammenarbeiten.
Wir müssen auch dafür eng an der
Seite der Ukrainerinnen und Ukrainer
stehen, um dafür zu sorgen,
dass eines Tages wieder Recht
gesprochen wird und nicht das Recht
des Stärkeren gilt.
Der Haftbefehl gegen Putin ist ein
sehr wichtiger Schritt.
Aber er verübt
diese Verbrechen nicht allein.
Wir haben auch im Deutschen Bundestag
einen Teil der grausamen Bilder
gezeigt, die die Verbrechen von
Butscha dokumentieren.
Sie müssen wachrütteln und zeigen,
dass dieser Krieg die schlimmsten
Seiten der Menschlichkeit hervorholt.
Deshalb brauchen wir dieses klare
Bekenntnis, dass es auch während und
nach diesem Krieg zu einer
ernsthaften Verfolgung
solcher Verbrechen kommt.
Und es braucht Denkmäler über die
Geschehnisse. Denn zum einen ist es
schwer, das Geschehene überhaupt zu
verarbeiten. Aber für künftige
Generationen - auch auf russischer
Seite - wird es immer wichtig sein,
nicht nur die Erzählungen der Täter
zu hören, sondern das Geschehene
auch mit eigenen
Augen betrachten zu können.
Liebe Agnes Strack-Zimmermann,
genau diesen Punkt habe ich mir auch
notiert, und ich möchte es auch noch
mal anmerken: Das IOC hat die Zeichen
der Zeit überhaupt nicht erkannt.
Einen Angriffskrieg
kann man nicht "neutral" nennen.
Entsandte der angreifenden Partei als
neutral einzustufen,
heißt, die Augen vor diesem Krieg zu
verschließen. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Günter Krings
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Seit über einem Jahr tobt der
russische Angriffskrieg in der
Ukraine in einer neuen,
schrecklichen Dimension.
Und gerade denjenigen,
die glauben, es könnte eine Lösung
sein, Putins Russland die Ukraine
einfach zu überlassen,
sollte schon ein Blick nach Butscha
zeigen, wie zynisch ihre Haltung ist.
In dieser Aktuellen Stunde wollen
wir vor allem der Opfer aus Butscha
gedenken, auch stellvertretend für
alle anderen Opfer in Irpin,
Borodjanka und an vielen anderen
Orten in der Ukraine.
Es fällt schwer, über diese
Gräueltaten zu sprechen,
und doch sind wir
genau das den Opfern schuldig.
Am 4. März 2022 wurden zwei Männer
und eine Frau getötet,
als ihr Auto von einem russischen
gepanzerten Fahrzeug beschossen
wurde. Sie hatten Hundefutter in ein
Tierheim gebracht, als auf ihrem
Rückweg ein russischer
Panzerwagen plötzlich das Feuer
auf sie eröffnete.
Alle drei waren sofort tot.
Am gleichen Tag wurden neun
ukrainische Männer von russischen
Soldaten abgeführt,
hinter ein russisches Quartier
geführt und erschossen.
Nach Abzug der russischen Truppen
berichteten überlebende Bewohner in
Butscha von erschossenen Frauen und
Kindern, von vergewaltigten und
anschließend getöteten Frauen.
Ihre Leichname wurden nackt hinter
Hecken oder
in Gebäuden zurückgelassen.
Meine Damen und Herren,
es ist gut, dass der Internationale
Strafgerichtshof seine Ermittlungen
bereits im März
2022 aufgenommen hat.
Seine Ermittler sind vor Ort in der
Ukraine und dokumentieren Beweise
für künftige Gerichtsverfahren.
In Butscha spricht erdrückend viel
dafür, dass es sich hier um
systematische Übergriffe auf Befehl
militärischer Vorgesetzter handelte.
Einem Rechercheteam der "New York
Times" ist es gelungen,
eine Reihe von bestialischen Taten
einer konkreten Einheit des
russischen Militärs, nämlich der
234. Luftlandedivision, zuzuordnen.
Die Hoffnung besteht daher,
dass sich in Zukunft nicht nur die
Gewalttäter in Uniform,
sondern auch die Offiziere in der
Befehlskette vor dem Internationalen
Strafgerichtshof oder vor anderen
Gerichten verantworten müssen.
Anders als bei der Deportation
ukrainischer Kinder wird es aber
schwer sein, die Verantwortlichkeit
bis hinauf in die höchste
Generalität oder gar
in den Kreml nachzuweisen.
Meine Damen und Herren,
die Strafgewalt des Den Haager
Gerichtshofs ist ein großer
Fortschritt im humanitären
Völkerrecht. Er kann
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit auf ukrainischem
Gebiet verurteilen.
Allerdings klafft nach wie vor eine
empfindliche Lücke in seiner
Zuständigkeit. Das Urverbrechen des
Krieges, nämlich das Verbrechen der
Aggression, kann bei einem Staat wie
Russland, der sich der Rechtsprechung
aus Den Haag entzieht und zudem auch
Vetomacht im Sicherheitsrat ist,
nicht zur Anklage gebracht werden.
Meine Fraktion unterstützt wie viele
hier im Haus daher alle Bemühungen,
das Statut des Internationalen
Strafgerichtshofes zu erweitern,
auch wenn das mit
Sicherheit viele Jahre dauern wird.
Aber was ist bis dahin?
Wenn wir bis dahin nicht ernsthaft
nach einem anderen Weg zur Anklage
der Urheber dieses Krieges an der
Spitze Russlands suchen,
so wäre das ein fatales Signal -
fatal für die Ukraine,
fatal für den Geltungsanspruch des
Völkerrechts. Wir dürfen es nicht
zulassen, dass Taten an bestimmten
Opfern dieses monströsen
Völkerrechtsbruchs
ungesühnt bleiben.
Wir müssen Wege finden,
damit auch Putin und seine direkte
Umgebung für dieses Verbrechen vor
Gericht gestellt werden können.
Ich wiederhole daher den Vorschlag
und die Forderung meiner Fraktion
nach Einrichtung eines
internationalen Sondertribunals auf
völkerrechtlicher Grundlage.
Auch das ist nicht einfach;
das wissen wir.
Aber nur ein wirklich internationales
Gericht kann die These von der
Ohnmacht des Völkerrechts widerlegen
und das weltweite Vertrauen in
universelle Rechtsprinzipien und in
Menschenrechte stärken.
Zumindest den ernsthaften Versuch,
eine Mehrheit in der
UN-Generalversammlung für ein echtes
Völkerrechtstribunal zu erreichen,
müssen wir und muss die
Bundesregierung daher unternehmen.
Meine Damen und Herren,
wir Deutschen wollen hier unsere
besondere historische
Verantwortung wahrnehmen.
Lassen Sie uns gemeinsam alles dafür
tun, dass die Verbrechen von Butscha,
aber auch alle übrigen
Kriegsverbrechen im Ukrainekrieg
nicht ungesühnt bleiben!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort der Kollege Boris Mijatovi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
458. 458 Leichen. 458 Leichen wurden
in Butscha vor einem Jahr gefunden.
419 davon wiesen massive Spuren von
Folter, Vergewaltigungen,
Exekutionen auf;
wir haben es eben schon gehört.
Dieser 458 Opfer an nur einem Ort
eines brutalen Krieges,
der symbolisch für so viele Orte in
der Ukraine steht, wollen wir heute
gedenken. Ihrer und der Opfern in
vielen anderen Orten in der Ukraine -
in Irpin, in Borodjanka,
in Mariupol; es gibt so viele Namen -
müssen wir gedenken,
um zu verhindern, dass sich so etwas
wiederholt. Wir können die Opfer von
Butscha und in den vielen anderen
Orten nicht wieder lebendig machen;
aber es ist unsere Verantwortung,
die Täter zur
Rechenschaft zu ziehen.
Unsere Aufgabe in der internationalen
Gemeinschaft ist es,
die Fakten zu ermitteln und gegen die
Täter vorzugehen. Und dass wir diese
Fakten kennen, haben wir ermöglicht.
Frau Vogler, wir haben Geld dafür
zur Verfügung gestellt,
finanzielle Hilfen geleistet,
Überweisungen getätigt.
Wir haben Personal entsendet.
Wir haben geholfen,
die Fakten zu ermitteln.
Die Zahl der 458 Opfer von Butscha
kennen wir, weil wir sie ermittelt
haben. Es ist das wichtigste Element
für eine Strafverfolgung,
dass wir Fakten ermitteln,
die Täter in einem fairen Prozess
vor Gericht bringen und sie dann
dieser Taten überführen.
Dafür kämpfen sehr viele Leute in
diesem Hause. Ich würde mich freuen,
wenn Sie sich dem anschließen.
Es ist eben schon von unserer
Menschenrechtsbeauftragten Luise
Amtsberg gesagt worden - ich möchte
mich diesem
Dank ausdrücklich anschließen
-: 458 Leichen zu exhumieren,
forensisch zu
untersuchen, die Gewalt,
die diesen Menschen widerfahren ist,
zu untersuchen, ist keine Aufgabe,
die leicht von der Hand geht.
Genau deswegen finde ich es so
wichtig, den Ermittlerinnen und
Ermittlern vom Internationalen
Strafgerichtshof, aber auch den
sekundierten Personen,
vom Zentrum für Internationale
Friedenseinsätze, von so
vielen Orte, zu danken.
Mein Dank geht an dieser Stelle an
sie, während ich an die
Hinterbliebenen dieser
Verbrechen denke.
Auch dank dieser Arbeit,
durch ausgewertete Aufnahmen,
Funksprüche und militärische
Ausrüstung, wissen wir von den
Soldaten, die für das Massaker von
Butscha verantwortlich sind,
wissen, warum sie es getan haben,
wissen von demoralisierten Soldaten,
die, frustriert über die russische
Niederlage in Kiew,
einen zügellosen Rachefeldzug gegen
die ukrainische Zivilbevölkerung
geführt haben, wissen von
Ukrainerinnen und Ukrainern - das
Beispiel von Mychailo auf dem Fahrrad
ist angesprochen worden -, die aus
den Fahrzeugen heraus einfach so
erschossen wurden, von Ukrainerinnen
und Ukrainern, die in die Knie
gezwungen und mit einem Genickschuss
hingerichtet wurden,
von Menschen, die mit Tränengas aus
den Kellern getrieben wurden,
um auf der Flucht erschossen zu
werden. Meine Damen und Herren,
russische Soldaten sind,
teilweise unter Drogen gesetzt,
vorgegangen und haben ukrainische
Frauen brutal
vergewaltigt und ermordet.
Ich bin deswegen so ausführlich,
weil wir in unseren Debatten häufig
genug vergessen, welche
Dimension der Schrecken hat.
Es ist bereits gesagt worden,
dass diese Kriegsverbrechen
systematisch erfolgen.
Es ist bereits gesagt worden,
dass dies ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit ist.
Systematisch und großflächig
passiert das. Das Urverbrechen - Herr
Krings, Sie haben es zu Recht genannt
- ist das Verbrechen der Aggression,
der Überfall auf den Nachbarn.
Ohne Aggression kein Butscha,
ohne Aggression kein Mariupol,
ohne Aggression kein Irpin,
kein Borodjanka und nicht all die
anderen Orte, wo sich diese brutalen
Verbrechen ereignen.
Aus diesen Gründen unterstützen wir
in diesem Haus mit Nachdruck das,
was Annalena Baerbock Mitte Januar in
Den Haag gesagt hat:
Wir müssen zweigleisig vorgehen.
Wir müssen die Rechtslücke im
internationalen Strafrecht
schließen. Wir müssen es möglich
machen, dass der Internationale
Strafgerichtshof diese Verbrechen der
Aggression ahnden kann.
Solange der angegriffene Staat
Mitglied des ICC ist,
muss das für
eine Anklage ausreichen.
Aber wir müssen auch komplementär
zu der aktuellen Situation das
Verbrechen der Aggression
vor Gericht bringen.
All dies müssen
wir gemeinsam voranbringen,
und da sehen Sie mich an Ihrer Seite.
Da sind wir in
diesem Haus auch einig.
Ich glaube fest daran:
Wenn wir Aggression für künftige
Generationen verhindern wollen,
brauchen wir die Stärke des Rechts.
Ohne Recht wird es mehr Aggression
geben - nicht nur dort,
sondern auch in Myanmar,
auf den Philippinen,
in Syrien, im Iran,
im Jemen und an vielen anderen Orten.
Von daher: Lassen Sie uns gemeinsam
streiten! Wir schulden es den 458
unschuldigen Menschen,
die aus dem Leben gerissen wurden,
diesen Menschen in Butscha.
Vielen Dank.
Peter Heidt hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Am 31. März ist es ein Jahr her,
dass die Stadt Butscha im Norden der
Ukraine zum Schauplatz für
unsägliche Gräueltaten und
Menschheitsverbrechen wurde,
deren Abscheulichkeit sich nicht in
Worte fassen lässt.
Die russischen Soldaten richteten in
Butscha ein Blutbad an.
Wahllos schossen sie auf unschuldige
Zivilistinnen und Zivilisten,
die sich ins Freie gewagt hatten oder
einfach zur falschen Zeit
am falschen Ort waren.
Die Bilder von Massengräbern und von
mit Leichen übersäten Straßen,
die Nahaufnahmen ihrer Folterspuren
und Verstümmelungen sorgten auf der
ganzen Welt für Entsetzen.
Ein Jahr später ist
das Trauma noch allgegenwärtig.
Meine Gedanken sind heute umso mehr
bei den Ukrainern. Mein
Mitgefühl gehört all jenen
Menschen, deren Familienangehörige
bei den Massakern ihr
Leben lassen mussten. Meine
Solidarität gilt dem ukrainischen
Volk, denjenigen, die mit ihrem
unermüdlichen Kampf um die
Souveränität ihres Staates auch den
Frieden und die
Freiheit Europas verteidigen.
Seitdem Putin den Befehl für seinen
Angriffskrieg gegeben hat,
erlebt die Ukraine die
dunkelste Zeit ihrer Geschichte.
Sie ist zum Schauplatz für
unzählige Kriegsverbrechen und
Verbrechen gegen
die Menschlichkeit geworden.
Orte wie Butscha oder Kramatorsk
stehen symbolartig für die
Grausamkeit dieses Krieges,
die von Anfang an Bestandteil,
ja ausdrücklich Taktik der
russischen Kriegsführung war.
Innerhalb dieser Koalition - da sind
wir uns auch mit der Union einig -
besteht überhaupt kein Zweifel
daran, dass diese Bundesregierung
weiterhin aktiv dazu beitragen muss,
dass diejenigen, die die Verbrechen
zu verantworten haben,
strafrechtlich zur Rechenschaft
gezogen werden. Denn schon jetzt
liegen zahlreiche Beweise dafür vor,
dass die russischen Streitkräfte
vielerorts den Tod unschuldiger
Zivilisten billigend in Kauf genommen
oder, schlimmer noch,
die Prinzipien des humanitären
Völkerrechts systematisch
missachtet haben.
Die internationale Gemeinschaft muss
alle ihr zur Verfügung stehenden
Mittel nutzen, um uneingeschränkt zu
gewährleisten, dass die Täter auf
die Anklagebank kommen.
Fakt ist: Es darf keinen sicheren
Hafen für diese Kriegsverbrecher
geben, nirgendwo auf dieser Welt.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass die Bundesregierung und die
internationale Gemeinschaft
unmittelbar nach Beginn des
Angriffskrieges mit einer doch
beispiellosen Schnelligkeit und
Geschlossenheit reagiert haben,
indem sie den Internationalen
Strafgerichtshof beauftragt haben,
Ermittlungen in
der Ukraine einzuleiten.
Der Internationale Strafgerichtshof
hat mit seinem Haftbefehl gegen Putin
und seine Kinderrechtsbeauftragte
wegen Kriegsverbrechen demonstriert,
dass er bereit ist,
seiner Rolle als tragende Säule der
internationalen Rechtsprechung
gerecht zu werden.
Mehrere Staatsanwaltschaften in
Europa, darunter auch der
Generalbundesanwalt in Deutschland,
haben auf Basis des
Weltrechtsprinzips
Ermittlungsverfahren eröffnet.
Deutschland bringt sich bei der
Koordinierung der Ermittlungen auf
nationaler und internationaler
Ebene aktiv ein.
Dafür bin ich
unserem Bundesjustizminister Marco
Buschmann ausdrücklich sehr dankbar.
Wir dürfen in unserem Einsatz für
das Recht und gegen die
Straflosigkeit jetzt
nicht nachlassen;
denn mit Blick auf das Verbrechen der
Aggression droht aufgrund der
bestehenden Lücken im
Völkerstrafrecht
aktuell Straflosigkeit.
Anders ausgedrückt:
Es besteht die Gefahr,
dass sich ausgerechnet Putin und
seine engsten Gefolgsleute für die
Durchführung des Angriffskrieges
nicht verantworten müssen.
Im Einklang mit unseren Partnern
befürworten wir daher ausdrücklich
ein Sondertribunal als alternativen
Weg der Strafverfolgung.
Ich möchte hier auch dem Kollegen
Dr. Krings ausdrücklich sagen -
Boris Mijatovi hat es schon
angesprochen -: Wir suchen nach dem
richtigen Weg. Wir sind uns beim Ziel
einig: Putin und seine Leute müssen
wegen des Verbrechens
der Aggression vor Gericht,
und ich bin mir sicher,
dass wir das am
Ende auch hinbekommen werden.
Wir führen viele Gespräche,
erst gestern wieder mit Vertretern
internationaler Juristen.
Ich glaube, dass wir da
auf einem guten Weg sind.
Hier ist schon das IOC angesprochen
worden, das für mich und uns Freie
Demokraten eine unsägliche
Entscheidung gefällt
hat. Die Vorstellung,
dass jetzt wieder
Sportwettkämpfe
zwischen Ukrainern,
Russen und Belarussen stattfinden
sollen, Menschen also,
die eventuell für diese Verbrechen
verantwortlich waren,
ist unerträglich. Ich fordere das
IOC auf, diese Entscheidung wieder
zurückzunehmen. Und
ich fordere die Bundesregierung und
alle Länder dieser Welt auf:
Lassen Sie keine russischen Sportler
in Ihr Land reisen!
Wenn es keine
Qualifikationswettbewerbe mit Russen
gibt, können sie
bei Olympia nicht starten.
Wir brauchen keinen Boykott der
Olympischen Spiele;
das will ich
nicht für unsere Sportler.
Aber wir Politiker,
wir Regierungen auf der Welt können
verhindern, dass es
überhaupt Wettkämpfe gibt.
Wenn keine russischen Sportlerinnen
und Sportler nach Deutschland,
Frankreich, in die USA und sonst
wohin fahren können,
dann können sie eben auch nicht an
den Wettbewerben teilnehmen,
und damit schützen wir die
Ukrainerinnen und Ukrainer.
Das muss unser Ziel sein.
Dazu fordere ich
die Weltgemeinschaft auf.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat Thomas Erndl jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, das ist eine sehr
wichtige Debatte, in der wir
gedenken, innehalten,
aber eben auch das Bewusstsein
hochhalten, dass wir noch immer
mitten in einem Krieg in Europa sind
und dass Untätigkeit
den Ukrainern nicht hilft.
Wir haben bis zum 24.
Februar letzten Jahres
keine Waffen geliefert,
und es war am Schluss falsch,
dass wir die Ukrainer nicht zur
wirksamen Abschreckung
befähigt haben.
Meine Damen und Herren,
ich war am 24. Februar dieses Jahres,
zum Jahrestag dieses brutalen
Überfalls, mit Kolleginnen und
Kollegen aus anderen europäischen
Parlamenten in Kiew.
Das war ein bewegender Tag,
ein Tag, an dem man fassungslos vor
sinnloser Zerstörung steht und eben
auch vor Hunderten zerstörten
Häusern in Irpin,
Butscha und anderen Vororten.
Dass dieser Besuch in Kiew überhaupt
möglich war, dass ich in eine freie
Stadt fahren konnte,
in die Hauptstadt
eines weitgehend freien Landes,
haben wir mutigen Ukrainerinnen und
Ukrainern zu verdanken,
die sich den russischen Verbrechern
in den Weg gestellt haben,
die ihre Heimat verteidigt haben,
teils auch mit einfachsten Mitteln.
Ihnen gebühren unser ganzer Dank und
unser allergrößter Respekt.
Hunderte Zivilisten wurden grausam
Opfer dieses Angriffs,
und Tausende Soldatinnen und Soldaten
fielen. Und wofür? Wofür diese
Männer und Frauen kämpften,
das sehen wir, wenn wir uns heute an
das Massaker von Butscha erinnern.
Das sehen wir, wenn wir in die vielen
anderen befreiten Dörfer
und Städte blicken, nach
Irpin,
Isjum, Charkiw, Cherson.
Russische Besatzung
bedeutet unvorstellbare Gräueltaten,
Folter, Vergewaltigungen,
gefesselte Männer und Frauen,
wehrlos und hinterrücks in den Kopf
geschossen und teils in
Massengräbern verscharrt.
Die Wahrheit ist: Wäre es der
Ukraine im vergangenen Jahr nicht
gelungen, den russischen Angriff
zurückzuschlagen, dann gäbe es
heute Dutzende, wenn nicht gar
Hunderte weitere Orte wie Butscha in
der ganzen Ukraine;
denn das war
kein willkürlicher Gewaltausbruch.
Putin will die Ukraine auslöschen,
er will die Ukraine vernichten.
Die Morde waren Teil der perfiden,
kalkulierten Völkermordlogik,
mit der Putin
diesen Angriffskrieg entfesselt hat.
Putin ist ein Kriegsverbrecher.
Russland ist
ein Terrorstaat geworden.
In der Ukraine werden wir Zeuge von
staatlich organisierten
Menschheitsverbrechen,
und darauf brauchen wir auch eine
juristische Antwort.
Die Täter müssen verfolgt werden
und ihre gerechte Strafe bekommen.
Deshalb brauchen wir die Einrichtung
eines Sondertribunals,
meine Damen und Herren.
Seit über einem Jahr sind wir nun
Zeuge dieses Zivilisationsbruchs -
furchtbare Abgründe,
von denen wir ausgingen,
dass sie in Europa
nie wieder geschehen werden.
"Nie wieder", zwei Worte,
die gerade wir Deutsche nach 1945 als
Verpflichtung gesehen haben.
Aber es ist wieder passiert,
und deshalb haben wir mindestens
jetzt die Verpflichtung,
alles zu tun, damit die Ukrainer
schnell ihr Land befreien können.
Was heißt also "Nie wieder" konkret?
"Nie wieder" heißt, dass wir die
Ukrainer so lange wie nötig und so
stark wie möglich unterstützen.
"Nie wieder" heißt konkret,
dass wir vielleicht nicht 10
Haubitzen nachbestellen,
sondern 100 -
zur konkreten Unterstützung jetzt
und auch als Signal in die Zukunft.
Denn eines ist klar:
Solange im Kreml jemand sitzt,
der ein großrussisches Reich
zurückhaben will und uns als Feind
ansieht, heißt "Nie wieder" nach
einer Befreiung der Ukraine:
Wir brauchen Tausende modernste
Waffensysteme zur Abschreckung.
Und das muss jetzt
auf den Weg gebracht werden,
meine Damen und Herren.
"Nie wieder" heißt auch,
dass es starke Sicherheitsgarantien
brauchen wird. Diese liefert in
Europa die Einbettung in ein starkes
Verteidigungsbündnis.
"Nie wieder", meine Damen und Herren,
muss auch heißen, dass klar sein
muss, dass die Ukraine kein Land
"zwischendrin" mehr sein wird -
Stichwort "Neutralität"; das ist
längst vorbei -, sondern dass sie
ein europäisches Land und ein
Mitglied der Europäischen Union sein
wird. "Nie wieder" bedeutet,
dass wir dem klaren Ziel "Ukraine
muss gewinnen, sie muss befreit
werden, und Russland darf
militärisch nicht erfolgreich
sein" entsprechend handeln und dass
wir auch groß genug denken.
Das sind wir allen Opfern dieser
Aggression schuldig.
Das ist der Weg, den ich Sie herzlich
bitte zu unterstützen,
damit wir in Zukunft Gräueltaten wie
in Butscha und anderswo
nicht mehr erleben werden.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne, ich grüße Sie recht
herzlich an diesem Nachmittag.
Wir führen die Debatte fort.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren und andere!
Ein auf dem Boden ausgestreckter
Unterarm, der Ärmel eines blauen
Anoraks, die bleiche,
im Schmutz liegende Hand mit den
rotlackierten Fingernägeln:
Sie werden sich vermutlich an das
Bild erinnern, das nach dem Abzug der
russischen Truppen aus Butscha
um die Welt ging.
Wir haben heute von vielen Bildern
gesprochen. Das ist das Bild,
das sich bei mir
eingebrannt hat. Es hat
inzwischen Symbolcharakter erlangt.
Heute wissen wir: Es war
die Hand der ermordeten
Frau Irina Filkina
aus Butscha. Als die russischen
Truppen nach Butscha kamen,
flohen Irinas Töchter.
Irina wollte dableiben,
wollte mit ihrer Arbeitskraft den in
Butscha verbliebenen Menschen
tatkräftig zur Seite stehen.
Sie half im Supermarkt
bei der Ausgabe von Lebensmitteln.
Videoaufnahmen zeigen die letzten
Momente ihres Lebens,
wie sie auf dem Weg nach Hause ihr
schwarzes Fahrrad schiebt,
um die Ecke biegt und plötzlich aus
russischen Panzerwagen heraus
niedergeschossen wird.
Irina war nur eine von Hunderten
bestialisch ermordeten Menschen;
Männern, Frauen und Kindern.
Die Namen Butscha, Irpin,
Mariupol stehen in einer langen
finsteren Reihe mit Srebrenica,
Babyn Jar, Oradour-sur-Glane
und Guernica.
An diesen Orten sind schlimmste
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit geschehen.
Wir werden und dürfen die Schicksale
dieser Opfer niemals vergessen.
All diese Opfer hatten Namen,
sie hatten ihre Geschichten,
und sie hatten eine Zukunft.
Einige Namen und Geschichten haben
wir heute gehört. Hunderte
gemeuchelte Zivilistinnen und
Zivilisten, vergewaltigte Frauen und
Mädchen, zerstörte Häuser,
Schulen und Krankenhäuser,
Plünderungen und Raub sind wenige
Stunden von hier ein bitterer Alltag.
In Butscha haben russische Truppen
ein Bild hinterlassen,
das einem die Luft zum Atmen nimmt.
In der zivilisierten Welt,
so dachten wir, und selbst im
schrecklichen Krieg müsse
es Regeln geben.
Das war ein Trugschluss.
Die Truppen des Kreml beweisen uns
das Gegenteil. In Europa passieren
heute Dinge, die wir nur aus den
dunklen Kapiteln der
Geschichtsbücher kennen und von
denen wir hofften, dass sie sich
nicht wiederholen. Die Opfer wollen
Gerechtigkeit und die strafrechtliche
Verfolgung der Täter.
Auch
wir wollen das. Wir stehen hier mit
allem, was uns als Demokratinnen und
Demokraten kostbar und heilig ist,
an der Seite der Opfer in der
Ukraine: Rechtsstaatlichkeit,
Freiheit, Gerechtigkeit
und Solidarität.
Der internationale Haftbefehl gegen
Präsident Putin war und kann nur der
Anfang sein. Putin und seine Schergen
müssen den entschlossenen Atem von
geltendem internationalem Recht in
ihrem Nacken spüren.
Nun mag Putin den Internationalen
Gerichtshof nicht anerkennen;
aber ich glaube, das wird im
Anschluss sein eigenes Problem sein.
Unsere Botschaft an all die
Verantwortlichen im Kreml ist klar:
Es gibt genug Beweise für verübte
Kriegsverbrechen. Die Reisefreiheit
ist ab jetzt eingeschränkt.
Kein mutmaßlicher Mörder wird mehr
unbeschwert durch die Welt reisen
können. Und vor allem:
Das Recht, Herr Putin,
ist Ihnen vielleicht entkommen;
aber Sie werden
dem Recht nicht entkommen.
Der Tag, an dem sich Putin vor einem
internationalen Gericht
verantworten wird -
ich sage es Ihnen -, wird ein sehr,
sehr guter
Tag. Als
Menschenrechtspolitiker/-innen
begrüßen wir selbstverständlich
nicht nur alle Aktivitäten,
die darauf abzielen,
den Internationalen Strafgerichtshof
zu stärken, sondern auch die
Ansicht, dass es ein eigenes Gericht
für die Verfolgung des russischen
Verbrechens der
Aggression geben muss.
Putin hat sein wahres Gesicht
gezeigt. Daher muss auch allen hier
klar sein: Wer sich für Frieden und
Gewaltlosigkeit in der Welt einsetzt,
muss begreifen, dass diese Ziele zum
jetzigen Zeitpunkt nicht durch
Nachgeben und auch nicht durch
Verhandlungen mit Putin
zu erreichen sind.
Wir müssen handeln und das
internationale Recht durchsetzen.
Die Opfer in der Ukraine verdienen
unsere Solidarität und unsere
Unterstützung. Wir alle haben die
Verantwortung, sicherzustellen,
dass grundlegende menschliche Werte
wie Leben, Freiheit und Würde
respektiert werden.
Genau dafür setzen wir uns als
bekennende Europäer/-innen mit
unseren internationalen Partnern ein.
Wir stehen unmissverständlich an der
Seite der Ukraine und möchten sie
als freies und selbstbestimmtes
Mitglied in der europäischen
Familie sehen. Danke.
Der letzte Redner in der Debatte
ist für Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Helge Limburg.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mehrfach gesagt worden:
Die kleine ukrainische Stadt Butscha
bei Kiew war nur knapp einen Monat
lang von der russischen Armee
besetzt: ein Monat,
der der russischen Besatzungsarmee
ausgereicht hat, um zahllose
Kriegsverbrechen zu verüben.
Die UNO hat 73 Tötungen von
Zivilisten sicher dokumentiert und
105 weitere Verdachtsfälle erfasst.
Mein Kollege Boris
Mijatovi hat es gesagt:
Die ukrainische Justiz geht von
mindestens 419 getöteten Zivilisten
aus, die Spuren von Folter oder einer
anderweitig gewaltsamen
Ermordung aufweisen.
419 Tote in einem Monat:
Das ist die grausame Realität der
russischen Besatzung!
Darum, meine Damen und Herren,
erfüllen die ukrainische Regierung
und die ukrainische Armee ihren
Schutzauftrag für die eigene
Bevölkerung, wenn sie nicht
lockerlassen in dem Ziel,
das gesamte Gebiet
der Ukraine zu befreien.
Es gibt immer wieder
Rufe nach einem Waffenstillstand.
Butscha zeigt, was "Waffenstillstand"
unter russischer Besatzung bedeutet,
nämlich - Herr Erndl hat es gesagt
-: Mord, sexualisierte Gewalt,
Plünderungen von allem,
was irgendwie als Beute
abtransportiert werden
kann, Verschleppen von Kindern nach
Russland. Ja, es muss einen
Waffenstillstand geben,
es muss Verhandlungen und irgendwann
einen Frieden geben;
aber es muss ein Waffenstillstand
sein, der den Schutz der
Zivilbevölkerung einschließt.
Wir liefern keine Waffen,
weil wir kriegsbegeistert sind.
Krieg ist schrecklich, immer! Aber
wenn es irgendwo einen gerechten
Krieg gibt, dann ist es der
Abwehrkampf der ukrainischen Armee,
um weitere Butschas zu verhindern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Ukraine strebt nicht nach Rache,
sie strebt nach Gerechtigkeit.
Die Strafverfahren gegen russische
Soldaten, die an den Verbrechen in
Butscha beteiligt waren,
waren nach allem, was wir wissen,
faire Gerichtsverfahren nach
rechtsstaatlichen Standards,
und das mitten im Krieg.
Das ist bemerkenswert, und das
zeigt auch - das ist gesagt worden,
- den großen Willen der
Ukraine, ein demokratischer
Rechtsstaat mitten in
Europa zu bleiben.
Wir sollten sie
dabei weiterhin unterstützen.
Kriegsverbrechen können auch vor dem
Internationalen Strafgerichtshof
geahndet werden. Den Weg
dahin hat die Ukraine eröffnet,
weil sie 2014 die
Gerichtsbarkeit des IStGH für ihr
Territorium anerkannt hat.
Das ist gut. Noch besser
und ein starkes Signal
wäre es, wenn die Ukraine
tatsächlich den Vollbeitritt zum
Römischen Statut erklären würde
und damit noch mal unterstreichen
würde, dass sie in der Tat
den Weg des internationalen
Rechts gehen will.
Aber wichtig ist mir auch,
zu betonen: Die Taten in Butscha,
Irpin, Mariupol und anderswo sind
nicht erst seit dem Römischen Statut
strafbar. Sie verstoßen bereits
gegen die älteste Regel,
die wir im humanitären Völkerrecht
haben: gegen die Haager
Landkriegsordnung von 1907.
Auch diese über 100 Jahre alten
Regeln werden von der russischen
Armee mit Stiefeln getreten.
Der Haftbefehl gegen Putin und seine
Kinderbeauftragte, de facto
Russlands oberste Kinderhändler,
war ein wichtiges Symbol.
Er kann aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, mehr werden.
Erinnern wir uns an die Namen Ratko
Mladic, Radovan Karadzic,
Slobodan Milosevic:
Als Haftbefehle gegen sie ausgestellt
wurden, erschien eine Verhaftung oder
ein Gerichtsverfahren utopisch und in
weiter Ferne; aber bekanntlich
mussten sie sich alle für ihre Taten
vor Gericht verantworten.
Die Justiz hat einen langen Atem,
und Kriegsverbrechen
verjähren nicht.
Meine Damen und Herren,
ich finde wichtig, zu betonen:
Kriegsverbrechen passieren nicht
einfach, Kriegsverbrechen geschehen
nicht. Kriegsverbrechen werden
begangen von Menschen,
von Soldaten, aus eigenem Antrieb
verübt oder angeordnet von
Offizieren. Durch den Entschluss,
diese Anordnung zu geben oder ihr
Folge zu leisten, werden diese
Soldaten, diese Offiziere zu
Mördern, zu Verbrechern,
zu Kriegsverbrechern.
Keiner von ihnen darf
sich in Sicherheit wiegen.
Jeder muss damit rechnen,
zur Verantwortung gezogen zu werden.
Das ist die Aufgabe der
internationalen Strafjustiz.
Wir sollten und müssen auch hier in
Deutschland unseren Beitrag leisten.
Zu Recht ist schon die Arbeit des
Generalbundesanwalts mit seinen
Ermittlungsverfahren gewürdigt
worden. Zu Recht ist auch der
Bundesjustizminister für die
Initiativen gelobt worden,
zum Beispiel Urteile nach dem
Völkerstrafgesetzbuch endlich zu
übersetzen, damit sie der
internationalen Staatengemeinschaft,
aber auch der Zivilgesellschaft im
jeweiligen Land zur Verfügung stehen
und verwendet werden können.
Es ist gut, dass wir eine Debatte
über Verbesserungen im
Völkerstrafgesetzbuch
gestartet haben.
Wir müssen die Rechte der Nebenklage
im Völkerstrafgesetzbuch stärken,
damit die Opfer solcher Straftaten
wie in Butscha vor deutschen
Gerichten eine starke Stimme haben.
Wir müssen sexualisierte Gewalt
angemessen als das verfolgen,
was sie ist, nämlich eine
systematische Kriegswaffe gegen
Frauen und Mädchen.
Und wir müssen beim
Verschwindenlassen,
wie es zum Beispiel in Donezk seit
Jahren praktiziert wird,
endlich das Erfordernis des
Nachfragens bei Pseudobehörden,
damit dieses Verbrechen verfolgt
werden kann, streichen.
Niemandem kann zugemutet werden,
mit diesem Besatzungsregime
in Kontakt zu treten.
Wir müssen das
Völkerstrafgesetzbuch an die
Anforderungen, die die schrecklichen
Verbrechen von Butscha
an uns stellen, anpassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Es ist bitter, dass es nicht gelungen
ist, die Menschen in Butscha vor
diesen Verbrechen zu bewahren.
Nun müssen wir alles tun,
um sie zu ahnden und um weitere
Butschas zu verhindern.
Vielen Dank.
Damit beende ich
die Aktuelle Stunde.
Ein Blick auf die Uhr zeigt:
Wir haben jetzt eine Viertelstunde Zeit,
bis die Debatte weitergeht.
Darum unterbreche ich hiermit
die Sitzung bis 16:30 Uhr.
Der Wiederbeginn wird Ihnen
rechtzeitig durch das
Klingelsignal bekannt gegeben.
Es sind noch nicht alle Rednerinnen
und Redner für den nächsten
Tagesordnungspunkt da,
darum unterbrechen wir bis 16:30 Uhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist Schlag 16:30 Uhr.
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich bitte Sie,
die Plätze entsprechend einzunehmen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 22:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der NATO-geführten Maritimen
Sicherheitsoperation
SEA GUARDIAN im Mittelmeer.
Über diese Beschlussempfehlung
werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Staatsminister
Dr. Tobias Lindner.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir nehmen ja solche Debatten -
und das übrigens völlig zu Recht -
gern zum Anlass, den Soldatinnen und
Soldaten für ihren Dienst - im
konkreten Fall für die Erfüllung
des Auftrags, den dieser Deutsche
Bundestag ihnen gibt - zu danken.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir schulden den Soldatinnen und
Soldaten viel mehr als nur Dank oder
eine Ausstattung, die ihrem Auftrag
angemessen ist. Was wir den
Soldatinnen und Soldaten schulden -
da spreche ich als Kollege von
Ihnen -, sind klare Auftragsgrundlagen,
das ist die Legitimität ihres
Auftrags, und das sind klare
Rahmenbedingungen. Das,
meine Damen und Herren,
ist der Kern, um den es bei diesen
Debatten über Mandate und
Mandatsverlängerungen in
diesem Hohen Hause
geht. Deswegen möchte ich Sie heute
nach den Beratungen in den
Ausschüssen und im Namen der
Bundesregierung bitten,
das Mandat der maritimen
Sicherheitsoperation Sea Guardian der
NATO um ein
weiteres Jahr zu verlängern;
denn sie ist sinnvoll,
und sie ist notwendig.
Diese Operation ist Teil des
sogenannten 360-Grad-Ansatzes
Bündnisses, bei dem es darum geht,
im gesamten Bündnisgebiet
- überall und aus allen Dimensionen -
jeder Art von Bedrohung entgegenzuwirken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist nicht neu,
aber es ist weiterhin zentral.
Denn auch wenn derzeit im Rahmen der
NATO unser besonderer Fokus zu Recht
auf der Ostflanke des Bündnisses
liegt, so bleibt auch die Lage an der
Südflanke von großer
Bedeutung für unsere Sicherheit.
Dazu gehört gerade auch die Lage im
Mittelmeer - ein stark frequentiertes
Seegebiet und
eine wichtige Handelsroute.
Terroristische Gruppierungen nutzen
das Mittelmeer weiterhin für
Schmuggel und Waffenhandel.
Sie versuchen, sich an den Grenzen
Europas Rückzugsräume zu schaffen,
und das beeinträchtigt
unsere Sicherheit in der
Europäischen Union und in der NATO.
Dem müssen
wir weiter entgegenwirken;
dagegen müssen wir vorsorgen,
gemeinsam mit unseren Verbündeten
und Partnern auf verschiedenen
Ebenen. In diesem Sinne sind im
Rahmen von Sea Guardian Einheiten von
Schiffen und Flugzeugen im Einsatz,
um den Seeraum zu überwachen
und umfassende Lagebilder zu erstellen.
Im Rahmen von Sea Guardian
können Schiffe kontrolliert werden,
im Extremfall auch gegen
den Willen der Schiffsführung.
Weil ich schon weiß, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
dass mir nachher eventuell mal wieder
die eine oder andere Rede aus
Oppositionszeiten vorgehalten wird,
in denen ich Zweifel daran hatte,
ob das, was wir heute hier
beschließen, mandatspflichtig ist,
muss ich Ihnen sagen:
Der frühere Oppositionspolitiker
Tobias Lindner hat seine Meinung
deutlich geändert.
Wir als Bundesregierung
bitten Sie heute um eine Vollmacht,
die im Extremfall - Frau Kollegin
Dadelen, da würde
ich Ihnen das Zuhören
empfehlen - den Einsatz oder die
Androhung militärischer Gewalt -
nämlich das Betreten eines Schiffes
auch gegen den Willen der Besatzung,
ein sogenanntes Opposed
Boarding - beinhaltet.
Damit besteht im Zweifel eine
qualifizierte Erwartung für die
Einbeziehung in
einen bewaffneten Konflikt.
Deswegen ist es billig und recht,
dass dieses Hohe Haus und nicht die
Bundesregierung am Ende des Tages die
Entscheidung darüber trifft,
ob wir unsere Soldatinnen und
Soldaten in diesen Einsatz schicken
oder nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Lassen Sie mich an der
Stelle auf ein weiteres Gegenargument
eingehen. Es heißt immer,
im Rahmen des Einsatzes passiere
nichts. Erstens. Allein die
Möglichkeit, dass ein Schiff gegen
den Willen der Besatzung betreten
werden kann, gibt dem Mandat einen
stark präventiven Charakter.
Zweitens. Allein im letzten Jahr
hat sich Deutschland daran beteiligt,
dass über 3.000 detaillierte
Abfragen von Schiffen im gesamten
Mittelmeer durchgeführt worden sind
und in eine
Datenbank überführt wurden.
Bei 17 Schiffen wurde im Rahmen eines
sogenannten Maritime Situation
Awareness Approach mit Zustimmung der
Schiffsführung eine Kontrolle
durchgeführt. Bei 21 Schiffen
gibt es einen Verdacht auf eine
kriminelle Handlung,
dem weiter nachgegangen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser deutsche Beitrag bei dieser
Operation wird weiter benötigt.
Deswegen bitten wir Sie heute,
das bestehende Mandat ohne Anpassung
im Vergleich zum Vorjahr um weitere
zwölf Monate zu verlängern.
Ich will an dieser Stelle aber auch
betonen, dass mit Sea Guardian unser
Engagement für die Mittelmeerregion
nicht endet oder sich nicht darauf
beschränkt. Im Sinne eines
vernetzten Ansatzes
engagieren wir uns mit weiteren
Maßnahmen, um die Situation in der
Region langfristig zu verbessern.
So stehen wir ein
für Demokratie vor Ort.
Wir fördern eine gerechte,
grüne und digitale Transition,
und wir unterstützen die Entwicklung
größerer politischer und
wirtschaftlicher Teilhabe,
vor allem von Frauen und jungen
Menschen in der Region.
Unser Engagement für nachhaltigen
Frieden und Stabilität
beispielsweise in Libyen bleibt
konstant unverändert.
Mit dem Berliner Prozess
unterstützen wir nach wie vor die
Bemühungen der Vereinten Nationen
für einen Friedensprozess mit
Parlaments- und Präsidialwahlen,
die eine weitere Stabilisierung des
Landes herbeiführen sollen.
Im Rahmen der Union für den
Mittelmeerraum leisten wir als
größter Beitragszahler einen
wichtigen Beitrag. Über die
Ta'ziz-Partnerschaft stärken wir die
Zivilgesellschaft, zum Beispiel in
Tunesien, und auch im Klimabereich
wollen wir mit den Staaten der Region
enger als bisher zusammenarbeiten.
In
diesem Sinne unterstützen wir
zusammen mit den Vereinigten Staaten
eine ambitionierte Klimapolitik,
beispielsweise in Ägypten über den
sogenannten Water-Energy-Food-Nexus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sicherheit ist die Voraussetzung für
den Erfolg all dieser zivilen
Bemühungen, und Sea Guardian
ist ein unverzichtbarer Baustein für
die Sicherheit in dieser Region.
In diesem Sinne bitte ich Sie im
Namen der Bundesregierung um Ihre
Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Peter Beyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das Mittelmeer gehört zu den am
stärksten befahrenen Seewegen.
Eine Unmenge von Gütern wird auf dem
Schiffswege durch das Mittelmeer
transportiert. Ungefähr ein Drittel
aller weltweit auf Schiffen
transportierten Güter wird durch das
Mittelmeer transportiert,
ebenso ungefähr ein Viertel aller
Öltransporte. Das Mittelmeer als
Gesamtraum genommen ist ein sehr
fragiler Raum. Denn gleichzeitig ist
die Sicherheit des Mittelmeers an
verschiedenen Orten von anhaltenden
Krisen in Nord- und Westafrika
bedroht, und auch eine regionale
Instabilität im Nahen Osten
beeinflusst die
Mittelmeerregion negativ.
Wenn man das so sagen will,
ist auch der Maghreb insgesamt in
einem miserablen Zustand;
man braucht nur nach Tunesien,
nach Libyen zu schauen.
Und wenn wir das Mittelmeer als
Gesamtraum betrachten,
stellen wir fest, dass auch Zypern
und die Region Griechenland/Türkei
mit ins Auge zu fassen sind,
meine Damen und Herren.
Vor dem Hintergrund dieser Analyse
ist es sinnvoll,
diesen Einsatz zu unterstützen.
Deswegen kann ich für die
Unionsbundestagsfraktion sagen,
dass wir dem Ansinnen der
Bundesregierung Folge leisten.
Der Staatsminister Tobi Lindner hat
ja gerade auch um unsere Zustimmung
gebeten. Aber es gibt auch Kritik,
die wir an
diesem Mandat äußern müssen.
Wir haben das schon vor einem Jahr
tun müssen, weil damals bei der
Mandatsverlängerung zwei Dinge
verändert worden sind gegenüber dem
ursprünglichen Mandat,
und das ist leider immer noch der
Fall. Das eine ist,
dass aus dem Operationsraum,
dem Einsatzgebiet, die Küstenregion
bzw. die Küstengewässer
herausgenommen worden sind.
Das Zweite ist, dass die Möglichkeit
zur Ausbildung genommen worden ist;
das ist übrigens insbesondere eine
Forderung der Grünen gewesen.
Wir halten das für wenig sinnvoll.
Es muss doch gerade vor dem
Hintergrund der Fragilität des
Mittelmeerraums gesehen werden,
dass der Mittelmeerraum insgesamt
strategisch wichtig ist und als
Gesamtheit aufgefasst werden muss.
Deswegen müsste eigentlich der
nächste Schritt sein,
die maritimen Missionen und
Operationen, die es im Mittelmeerraum
gibt, tatsächlich
miteinander zu verzahnen.
Ich sage nicht, dass man unbedingt
eine Mission daraus machen müsste;
aber die Elemente von EUNAVFOR MED
Irini und auch das maritime Element
von UNIFIL könnten und sollten mit
Sea Guardian verzahnt werden.
Nur so kann man beispielsweise
effizient den Terrorismus
bekämpfen bzw. hier
präventiv tätig werden.
Denn vergessen wir nicht,
warum Sea Guardian
überhaupt existiert:
Die Vorgängermission von Sea
Guardian hieß noch Active Endeavour
und war eine unmittelbare Antwort auf
den Anschlag auf unsere
amerikanischen Freunde am
11.09.2001 -Terrorismusbekämpfung.
Meine Damen und Herren,
kurzum: Es gibt viele Anforderungen,
Herausforderungen im gesamten
Mittelmeerraum, und deswegen eignet
sich eine ständige Marinepräsenz.
Davon kann die Sicherheit,
davon können unsere
Sicherheitsinteressen in dem Raum
profitieren. Dann muss man das aber
auch benennen. Deswegen ist meine und
unsere Forderung an die
Bundesregierung: Bringen Sie den Mut
auf, den Einsatz neu
aufs Gleis zu setzen.
Denn das hat auch ein Stück weit mit
der Einsatzehrlichkeit zu tun,
die die Soldatinnen und Soldaten
verdienen, die in dem Einsatz Dienst
tun und denen unser Dank gilt.
Sea Guardian darf - übrigens wie
jeder Einsatz, in dem Soldaten und
Soldatinnen der Bundeswehr Dienst tun
- kein Feigenblatt deutscher
Sicherheitspolitik sein oder werden.
Das schulden wir nicht nur den
Soldatinnen und Soldaten,
sondern das liegt auch in unserem
Sicherheitsinteresse.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Wie schon gesagt,
wir verlängern heute die
NATO-Mission Sea Guardian,
die übrigens am 9. November 2016
begann. Deutschland beteiligt sich
bis zu einer Obergrenze von 550
Soldatinnen und Soldaten
an dieser Mission.
Aktuell sind 287 im Einsatz.
Auch ich will mich ganz herzlich bei
den Soldatinnen und Soldaten für
ihre wichtige Arbeit bedanken und
ihnen für ihren
Einsatz alles Gute wünschen.
Sie sind neuerdings,
seit März, auf dem Versorgungsschiff
"Rhein" und der Fregatte "Sachsen" im
Einsatz. Sea Guardian steht für
Ordnung und Sicherheit
auf dem Mittelmeer.
Ziele sind unter anderem die
Terrorismusbekämpfung und der Kampf
gegen den Waffenschmuggel.
Alles dient dazu, das Mittelmeer zu
einem sicheren Raum zu machen.
Oft wird ja gefragt:
Was soll das eigentlich?
Was passiert denn da eigentlich?
Am Ende
ist es ein Einsatz - auch das ist
schon gesagt worden -, der präventiv
wirken soll. Das heißt: Je weniger
Konflikte es gibt, desto
erfolgreicher ist am Ende dieser
Einsatz. Es wird der Seeraum
überwacht, es werden
Lagebilder erstellt.
Aber der
Einsatz, das Mandat,
ist eben auch robust.
Das heißt: In bestimmten Fällen -
im Verdachtsfall - können Schiffe
angehalten und kontrolliert werden.
Das dient am Ende der Sicherheit des
Mittelmeers und ganz Europas,
und es dient eben auch dazu,
weiterhin den freien
Warenverkehr zu ermöglichen.
Herr Staatsminister hat davon
geredet, dass wir auch vernetzt
denken müssen, dass Sea Guardian im
Grunde genommen ein Puzzlestück in
einer Gesamtkonzeption ist,
die dafür sorgen soll,
dass es Stabilität und Sicherheit im
Mittelmeerraum gibt.
Man könnte jetzt - ich sehe die
Ministerin für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung - eine
Vielzahl an Projekten nennen,
die wir rund
ums Mittelmeer durchführen.
Es gibt eben nicht nur eine
militärische Komponente,
sondern auch eine Komponente der
Entwicklung und der
entwicklungspolitischen Perspektiven
in dieser Region.
Und nochmals: Sea Guardian ist dort
nur ein Puzzlestück.
Da über den vernetzten Ansatz und
über die unterschiedlichen
Komponenten geredet wurde,
will ich auch als
Menschenrechtspolitiker sagen,
dass das Mandat von Sea Guardian
nicht der Seenotrettung dienen soll.
Das Einsatzgebiet von Sea Guardian
umfasst auch nicht die
Hauptmigrationsrouten.
Man muss sagen, dass es sehr wohl die
völkerrechtliche Verpflichtung zur
Seenotrettung gibt.
Aber Sea Guardian
ersetzt nicht notwendige
Seenotrettungsmissionen.
Ich will die Gelegenheit der Debatte
nutzen, um deutlich zu machen,
dass wir im Koalitionsvertrag
verabredet haben, dass wir - bei
allen migrationspolitischen Debatten,
die wir so führen - nicht wollen,
dass Menschen im Mittelmeer
ertrinken, und dass wir weiterhin
wollen, dass es bei all diesen
vernetzten Ansätzen auch eine
Seenotrettungskomponente gibt,
und zwar eine offizielle der
Europäischen Union.
Wir können das am Ende nicht
privaten Organisationen überlassen
und ihnen teilweise auch noch das
Leben schwer machen.
Ich bitte Sie alle ganz herzlich,
heute gemeinsam den Soldatinnen und
Soldaten für diese wichtige Mission
den Rücken zu stärken und am Ende
hier mit großer Geschlossenheit das
Mandat zu verlängern.
Vielen herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jan Ralf Nolte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundesregierung nennt in ihrem
Antrag keinen einzigen guten Grund
dafür, diesem Mandat
heute zuzustimmen.
Sie stellt auf die Präsenz an
der NATO-Südflanke und auf die
Lagebilderstellung ab und
nennt damit ja genau zwei Punkte,
für die wir
dieses Mandat nicht brauchen.
Die Operation Sea Guardian arbeitet
doch mit Schiffen, die sowieso im
Mittelmeer unterwegs sind und sich
temporär in das Mandat einmelden.
Wenn wir Sea Guardian heute
beenden würden, dann wäre nicht ein
einziges Schiff weniger im Mittelmeer
unterwegs, und natürlich könnte man
auch weiterhin eine
Lagebilderstellung machen.
Der zweite große Punkt ist
der Kampf gegen Terror und
Waffenschmuggel im Mittelmeer.
Um das zu beurteilen,
lohnt ein Blick in die Historie
dieses Mandats und
des Vorgängermandates.
Wenn man das tut, fällt auf,
dass hier seit 22 Jahren Mandate
verabschiedet werden mit dem Ziel,
Waffenschmuggler und Terroristen im
Mittelmeer zu bekämpfen,
und dass dabei einfach nicht zur
Kenntnis genommen wird,
dass weder das eine noch das andere
im Rahmen dieser Mandate jemals
nachgewiesen werden konnte.
Die Bundeswehr jagt hier seit 22
Jahren einen Feind,
den es offenbar nicht gibt.
Wir machen da nicht mit.
Wir werden heute mit Nein stimmen.
Dazu kommt, dass die Bundesregierung
ja wohl jede Glaubwürdigkeit
verloren hat, was den Kampf
gegen Terror zur See angeht.
Im vergangenen Jahr hat sich doch ein
Terrorangriff in der Ostsee gegen
für Deutschland wichtige,
kritische Infrastruktur ereignet,
der in der Nachkriegsgeschichte
wirklich seinesgleichen sucht,
meine Damen und Herren,
ausgeführt durch einen anderen Staat
oder zumindest mit dessen
Unterstützung. Bei allem
Verständnis dafür, dass die
Ermittlungen hier noch andauern,
kann man sich dahinter
auch nicht ewig verstecken.
Das Ganze ist jetzt ein halbes Jahr
her, und die Bundesregierung denkt
überhaupt nicht daran,
ihrer Informationspflicht gegenüber
der Öffentlichkeit auch nur im
Geringsten nachzukommen.
Alles, was öffentlich bekannt ist,
haben Journalisten recherchiert,
in unterschiedlicher Qualität.
Die Bundesregierung beantwortet keine
Fragen zu dem Thema und lässt auch
sonst überhaupt nicht erkennen,
dass es irgendeine besondere
Relevanz für sie hat.
Glaubwürdigkeit sieht
einfach anders aus.
Da ich ja weiß, dass Sie das Mandat
heute sowieso wieder beschließen
werden, lassen Sie sich gesagt sein:
Wenn Sie schon immer so weitermachen
wollen, dann schreiben Sie doch
wenigstens noch die Schlepper
mit in das Mandat rein.
Die sind immerhin ein
echtes Problem im Mittelmeer.
Die Migration über die zentrale
Mittelmeerroute hat
wieder deutlich zugenommen.
Schuld daran sind Schlepper aus
Afrika und aus Europa,
auch wenn die europäischen Schlepper
sich selbst lieber als
Seenotrettungsorganisationen
bezeichnen mögen. Seenotrettung
ist zu Recht die
Pflicht eines jeden Seemannes;
aber diese Organisationen sind
zugleich dafür verantwortlich,
dass die, die sie retten,
überhaupt erst in Seenot geraten
sind. Und das hat mit Humanität dann
nichts mehr zu tun.
Viele können sie nicht retten,
viele überleben die Reise
über das Mittelmeer nicht.
Auch dafür sind diese Organisationen
verantwortlich. Das sind Kriminelle,
und so müssen
sie auch behandelt werden.
Zum Abschluss noch:
Australien zeigt, wie es geht.
Es muss die klare Botschaft gesendet
werden: Wer illegal hier einreist,
den schicken wir auf
jeden Fall wieder zurück.
Das entzieht Schleppern die
Geschäftsgrundlage,
und das rettet auch Leben.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Rainer Semet.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland trägt Verantwortung
sowohl in Europa als
auch in der NATO.
Was das im Einzelnen heißt, das
lernen wir seit dem
24. Februar 2022 jeden Tag.
Es kostet Geld, es bindet Kräfte
und Kapazitäten, und es bringt für uns
alle Verzicht mit sich.
Aber es lohnt sich,
weil wir jeden Tag sehen können,
was es heißt, wenn Menschen auf ihre
Freiheit verzichten müssen.
Deshalb übernehmen
wir Verantwortung.
Eine besondere
Herausforderung der
Zeitenwende besteht darin,
dass wir uns sicherheitspolitisch
nicht nur auf eine aktuelle Krise
konzentrieren sollten.
Wir müssen uns auch mit den Krisen
auseinandersetzen, die vielleicht
noch gar nicht ausgebrochen sind,
die aber ausbrechen werden,
wenn wir nicht jetzt handeln.
Die Bedeutung der Mittelmeerregion
für die Sicherheit unseres
Kontinents ist immens.
Deshalb ist es richtig,
dass die Bundesregierung ihre
Bündnisverantwortung ernst nimmt
und unserer Bundeswehr für ein
weiteres Jahr das Mandat
für die Beteiligung
an Sea Guardian erteilt.
Wenn wir den aktuellen Mandatstext
mit dem des Vorjahrs vergleichen,
sehen wir, dass von unseren
Soldatinnen und Soldaten wie zuvor im
Wesentlichen routinemäßig Abfragen
von Schiffen durchgeführt werden
sollen. Diese Abfragen werden nicht
einfach angeschaut und zu den Akten
gelegt, sondern aus den gewonnenen
Daten wird ein NATO-Lagebild für den
gesamten Mittelmeerraum ermittelt.
Dadurch versetzen wir die
angrenzenden Staaten in die Lage,
maritimen Terrorismus frühzeitig zu
erkennen und zu vereiteln.
Mit dem Datenaustausch und der engen
Abstimmung mit Staaten und
Organisationen senden wir an
potenzielle Schmuggler,
Menschenhändler und
Terroristen das Signal:
Wir sind vor Ort, wir bleiben vor
Ort, und wir sehen euch.
Das, meine Damen und Herren,
ist die Leistung unserer Soldatinnen
und Soldaten. Das ist ein elementarer
Beitrag für die Sicherheit auf dem
Mittelmeer und damit auch für die
Sicherheit an der
Südflanke der NATO.
In diesen Tagen lesen wir wieder
vermehrt von Fluchtversuchen von
Menschen aus der Subsahara-Region,
die von Tunesien aus den Weg über
das Mittelmeer antreten.
Hier zeigt sich wieder:
Wir brauchen dringend mehr geregelte
Zuwanderung und weniger ungeregelte
Zuwanderung. Das liegt in unserem
Interesse und auch im Interesse
derjenigen, die sich auf die
lebensgefährliche
Mittelmeerroute begeben.
Seenotrettung ist humanitäre Pflicht.
Auch hierzu leistet
Sea Guardian einen Beitrag.
Je instabiler die Situation an den
Grenzen unseres Kontinents,
desto wichtiger wird unser Einsatz
für Freiheit
und Menschenrechte weltweit.
Dies gilt für Libyen und Tunesien
ebenso wie für die
Ägäis und den Libanon.
Natürlich entlässt uns
das nicht aus der außenpolitischen
Pflicht, Verantwortung zu übernehmen
und alle Kanäle zu nutzen,
um die Ursachen von Flucht,
Menschenhandel und
Terrorismus zu bekämpfen.
Umso wichtiger sind die Präsenz der
Bundeswehr und das Zusammentragen
strategisch relevanter Informationen.
So sorgen wir praktisch für
Stabilität und Sicherheit.
Diese Sicherheit betrifft darüber
hinaus natürlich auch unsere eigenen
Handelswege und damit auch unsere
Wirtschaft. Hierauf können und
wollen wir nicht verzichten.
Sie sehen also: Es gibt genügend
Gründe, sich als Deutscher Bundestag
geschlossen hinter die Mission zu
stellen und ihr politisch
den Rücken zu stärken.
Das sind wir sowohl unseren
Soldatinnen und Soldaten schuldig als
auch all den Menschen in der Region,
die von einem
sicheren Mittelmeerraum profitieren.
In diesem Sinne bitte ich Sie um eine
breite Zustimmung für die
Verlängerung des Mandats bis
einschließlich März 2024.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Sevim Dadelen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Herr Staatsminister Lindner,
es ist schön, dass Sie auf mich
eingehen, bevor ich hier überhaupt
zu diesem Thema spreche.
Ich muss sagen: Es hat sich ja nicht
die kriminelle Praxis der einzelnen
Länder im Mittelmeer geändert,
sondern mit Eintritt in die Regierung
hat sich die Politik der Grünen
verändert, wie Sie ausdrücklich
erklärt haben. Ich finde,
wenn etwas Politikverdrossenheit in
diesem Land fördert,
dann diese politische - wie soll ich
sagen? - Wendigkeit oder
Prinzipienlosigkeit.
In fast allen Punkten haben die
Grünen die Positionen aufgegeben,
von denen sie vor
der Wahl gesprochen haben.
Bei der letzten Debatte über das
Mandat für diese Mission haben
selbst Abgeordnete der Koalition
eingestanden, dass auch der
NATO-Partner Türkei das
Waffenembargo gegen Libyen bricht.
Dann wurde postuliert - ich zitiere
aus der Rede eines
Grünenabgeordneten -: "Wer
NATO-Partner ist, der muss aufhören,
durch sein politisches
Handeln NATO-Missionen zu
unterminieren. Auch und gerade
NATO-Partner müssen sich an das
Waffenembargo für Libyen
halten." "Sicher, sicher", möchte
man hier ergänzen,
"wenn man sie freundlich bittet,
dann werden sie das auch machen."
Jetzt frage ich Sie,
gerade auch die Abgeordneten von den
Grünen, die sich in ihrer
NATO-Gläubigkeit ja
regelrecht überschlagen:
Wissen Sie eigentlich,
wer die NATO-Mission Sea Guardian in
diesem Jahr führte?
Und wenn Sie es wissen,
warum haben Sie das der
Öffentlichkeit in
Deutschland verschwiegen?
Wahrscheinlich haben Sie
gute Gründe dafür.
Eine türkische Fregatte ist nämlich
das Flaggschiff dieser
Mission im ersten Halbjahr.
Also, Sie wollen uns glauben machen,
dass, während Herr Erdogan Waffen an
die von Islamisten unterstützte
Rumpfregierung in Tripolis
schmuggelt, die Waffenschmuggler von
türkischen Kriegsschiffen
gestoppt werden.
Ich frage mich: Für wie dumm halten
Sie die Öffentlichkeit in
Deutschland? Sie geben vor,
mit der NATO im Mittelmeer auf
Terroristenjagd zu gehen,
obwohl die Mission von der Türkei
geführt wird, von der die
Bundesregierung sagt,
dass sie nachweislich Islamisten und
ihre Strukturen in Libyen und in
Syrien unterstützt hat.
"Ja, wie verrückt ist das denn?",
frage ich mich. Auf der einen Seite
haben Sie auf unser Drängen gerade
erst nach langer Zeit eingeräumt,
dass die Türkei den Norden einer
Mittelmeerinsel - Zypern -
völkerrechtswidrig besetzt hält,
und auf der anderen Seite schippert
die Bundeswehr mit
Völkerrechtsverbrechern im
Mittelmeer herum, um für Ordnung
zu sorgen. Ich finde Ihre
Argumentationsstrukturen nur noch absurd.
Bei dieser NATO-Mission geht es nicht
darum, Waffenschmuggler oder
Terroristen dingfest zu machen.
Es geht darum, dass Sie einen
geopolitischen Fußabdruck im
Mittelmeer hinterlassen wollen,
und das auch in Zukunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Vorwand ist nur etwas für
schlichte Gemüter, nicht für
die kritische Öffentlichkeit.
Deshalb sagen wir: Beenden
Sie diese kostspielige Farce!
Beenden Sie Sea Guardian!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
So wie die Grünen sie früher in der
Opposition abgelehnt haben,
lehnen wir als Linke
diese Mission ab. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Jens Lehmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir stimmen heute über die
Fortsetzung des Bundeswehreinsatzes
Sea Guardian im Mittelmeer ab.
Der ursprüngliche NATO-Auftrag -
Seeraumüberwachung und
Terrorismusbekämpfung,
um zur Sicherheit im Mittelmeer
beizutragen sowie die Südflanke der
Allianz zu stärken -
erhält durch den russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine einen
völlig neuen Charakter.
Es ist die erhöhte Präsenz
russischer Kriegsschiffe im
Mittelmeer, welche den Einsatz
unserer Marineschiffe im Rahmen der
NATO-Operation noch
bedeutender macht.
Das Mittelmeer als Zugang zum
Schwarzen Meer ist für Russland
strategisch wichtig.
Der Ausbau des russischen
Marinestützpunkts Tartus in Syrien
unterstreicht die Bedeutung des
Mittelmeers für Russland.
Nach einem großen
Umbau des Stützpunktes
sollen dort künftig auch Schiffe mit
Nuklearantrieb anlegen und
in See stechen können.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir im Mittelmeer weiterhin
präsent sind und dort ein Zeichen
der Geschlossenheit der NATO setzen.
Als Unionsfraktion nehmen wir den
Auftrag der Bundeswehr
dort sehr ernst:
Seeraumüberwachung zum
Lagebildaustausch. Genau das leistet
die Mission Sea Guardian.
In der aktuellen Situation ist ein
umfassendes Lagebild wichtiger denn
je. Denn Russland will auch den
Mittelmeerraum zur Destabilisierung
nutzen. Das zeigt sich im
fürchterlichen Bürgerkrieg in
Syrien, aber auch
im Engagement in Afrika.
Der uns vorliegende Antrag zeigt aber
auch eine Schwachstelle der
Bundesregierung: Die
großangekündigte Nationale
Sicherheitsstrategie ist immer noch
nicht formuliert und wird im
Kompetenzgerangel der
Ministerien zerrieben.
Wir stimmen heute über
die Mission Sea Guardian ab.
Aber wie ist die Mission in die
gesamtdeutsche Sicherheitsstrategie
eingebettet? Welchen Beitrag will die
Bundesregierung im Mittelmeer
langfristig mit welcher Qualität und
mit welcher Quantität beisteuern?
Hangeln wir uns
wieder im Jahresrhythmus von
Mandatsverlängerung zu
Mandatsverlängerung?
Welche Perspektive will die
Bundesregierung für das Mittelmeer
entwickeln? All das sind Fragen,
die unweigerlich mit diesem Mandat
zusammenhängen und dringend
beantwortet werden müssen.
Doch die Ampel bleibt uns allen - den
Soldaten, den Bürgern und uns
Abgeordneten im Bundestag - die
Antwort schuldig. Das ist
Sicherheitspolitik,
die wir uns in der momentanen Zeit
nicht leisten können.
Bevor wir über die Mission
Sea Guardian abstimmen,
möchte ich mich bei allen Soldaten
im Einsatz für ihren hervorragenden
Dienst weit weg von zu Hause und
ihren Familien bedanken.
Dies verdient allerhöchste
Anerkennung. Vielen Dank
für Ihren Einsatz!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte stimmen Sie der Verlängerung
des Mandats geschlossen zu,
um ein starkes Zeichen der
Verbundenheit des Parlaments mit der
Bundeswehr zu senden!
Unsere Fraktion wird dies tun.
Danke.
Für die SPD-Fraktion erteile ich
Dr. Weingarten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der russische Angriff auf die Ukraine
hat die militärischen
Rahmenbedingungen dramatisch
verschärft - für die NATO,
für die Bundeswehr und für uns als
verteidigungspolitisch
Verantwortliche -, und das nicht
nur auf dem europäischen Festland,
sondern auch in den umliegenden
Meeren, vor allen Dingen im
Mittelmeer und in dessen östlichem
Teil. Dies gilt umso mehr,
als die russischen Angriffe in Syrien
gezeigt haben, welchen Machtanspruch
das Land auch in dieser Region hat;
der Kollege Lehmann hat gerade
völlig zu Recht darauf verwiesen.
Deswegen ist es wichtig,
der Aggression dort entgegenzutreten.
Denn es bleibt unverändert so,
dass es Frieden und Sicherheit in
Europa nur dann dauerhaft geben kann,
wenn es Frieden und
Sicherheit im Mittelmeer gibt.
Frieden und Sicherheit in dieser
Region sind keine Selbstverständlichkeit.
Der Krieg in der Ukraine darf uns
nicht den Blick dafür verstellen,
dass die Lage insbesondere im
östlichen Mittelmeer aufgrund
sozialer Ungerechtigkeiten,
ethnischer Konflikte und religiösen
Fanatismus brandgefährlich ist.
Ich habe schon bei den letztjährigen
Beratungen zu dieser Mission darauf
hingewiesen, dass es als
viertgrößte Handelsnation dieser
Welt unser ureigenes Interesse sein
muss, darüber Bescheid zu wissen,
wer sich auf den Schifffahrtsrouten
in direkter Nähe unseres Kontinents
aufhält und was dort passiert.
Wir müssen die militärischen
Fähigkeiten besitzen,
um die Vorbereitung von Gewalttaten,
den Waffenschmuggel oder Störungen
der internationalen
Seefahrt zu verhindern.
Deswegen: Wir stehen zur Absicherung
des Mittelmeeres, wir stehen zur
Freiheit der Handelswege,
und wir stehen zum Schutz von
Menschen vor
Gewalt und Vertreibungen.
Und wir stehen auch unverändert
dazu, Menschen, die im Mittelmeer in
Seenot geraten, zu retten,
egal wo sie herkommen
und wo sie hinwollen.
Bei dieser Gelegenheit ein paar Worte
zum Kollegen Nolte.
Ausweislich Ihrer Rede wissen Sie
nicht genau, wo das Mittelmeer liegt
und wo die Nordsee.
Aber das reicht immer noch,
um Ihr krudes Menschenbild zu
verbreiten und die Schuld den
Geflüchteten zuzuweisen.
Man meint geradezu,
eine klammheimliche Freude an jedem
im Mittelmeer Ertrunkenen
wahrzunehmen. Und ich sage Ihnen:
Das ist widerlich.
Herr Kollege Dr. Weingarten,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Nolte?
Aber sicher.
Herr Kollege, ich habe die Nordsee
überhaupt nicht erwähnt.
Vielleicht sollten Sie mal zuhören
und nicht nur auf
das Smartphone gucken; das hilft.
Ich habe gerade bedauert,
dass viele Menschen auf dem
Mittelmeer umkommen.
Ein Grund dafür
sind die Pullfaktoren.
Die gingen zum einen früher von
militärischen Operationen wie Sophia
aus, die Sie immer
mit unterstützt haben.
Da lade ich Sie ein,
sich mal die Statistiken anzuschauen:
In den Jahren, wo so was lief und wo
die selbsternannten
Seenotrettungsorganisationen
besonders aktiv waren,
sind mehr Menschen auf dem Mittelmeer
gestorben als sonst.
Und schauen Sie sich auch die
australischen Statistiken an!
Das ist Fakt.
Sie schauen durch Ihre ideologische
Brille und sind einfach nicht in der
Lage, mit der
Realität irgendwie umzugehen.
Jeder, der das jetzt hört,
kann die Daten nachvollziehen und das
nachlesen, was ich Ihnen gerade sage.
Sie machen sich gar nicht mehr die
Mühe, noch mit der Realität zu
arbeiten, wie sie ist.
Ihnen reichen ein paar Sprechblasen:
Die AfD ist doof; - Stellen Sie bitte
Ihre Frage. - die AfD ist rechts.
Das ist Ihr Anspruch.
So, Herr Kollege, können
Sie da nicht rangehen.
Schauen Sie sich die Zahlen an!
Durch die "Arbeit" - in
Anführungsstrichen - dieser
kriminellen Schlepper aus Europa und
aus Afrika - Herr Nolte,
haben Sie eine Frage an den Kollegen
Weingarten? - sterben Menschen auf
dem Mittelmeer. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, mir ist es intellektuell
jetzt nicht ganz gegeben,
in diesem Wortschwall
eine Frage zu erkennen.
Aber ich sage Ihnen ganz deutlich:
In einem Punkt haben Sie recht.
Ich habe gesagt, Sie kennen den
Unterschied zwischen
Nordsee und Mittelmeer
nicht. Das stimmt nicht;
Sie kennen den Unterschied zwischen
Ostsee und Mittelmeer nicht.
Ansonsten: Ihnen geht es um
Statistiken, die Sie
wo auch immer herholen.
Uns geht es um Menschen.
Wenn Sie den Unterschied nicht
kennen, ist Ihnen nicht zu helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir betrachten das Mittelmeer mit
seiner gesamten strategischen
Situation. Gemach, gemach!
Durch die Unterstützung des
syrischen Unrechtsregimes hat sich
Russland Militärstützpunkte am
Mittelmeer als Ausgangspositionen
gesichert; ich weiß, dass Ihnen
das recht ist. Ja, Sea
Guardian hat kein Mandat,
das explizit auf die Gefahren der
Großmachtpolitik der Russischen
Föderation eingeht.
Aber wir beobachten jeden Schritt,
den Russland in der Mittelmeerregion
tut, und stärken damit die
Handlungsfähigkeit der NATO
an ihrer Südflanke.
Das engmaschige Lagebild zur
Einschätzung der Situation,
zu dem Sea Guardian beiträgt,
ist mit dem aggressiven Auftreten
Russlands noch wichtiger geworden.
Ich weiß, dass das Ihre geistigen
Verbündeten sind; aber Sie sollten
es sich trotzdem anhören.
Meine Damen und Herren,
mit dem Tender "Rhein" und indirekt
jetzt auch mit der Fregatte "Sachsen"
leisten wir einen wichtigen Beitrag.
Den Besatzungen und allen anderen
Soldatinnen und Soldaten in diesem
Einsatz gilt unser gemeinsamer Dank.
Wir müssen das
Mittelmeer im Auge behalten.
Das gilt nicht nur für Syrien.
Es geht auch um den Libanon - einst
ein blühendes Land der Region,
geprägt von wirtschaftlichem Erfolg
und religiöser Toleranz,
heute teilweise zerstört,
wirtschaftlich ruiniert und
weitgehend unter dem Einfluss einer
fremden Macht, des Iran.
In dieser schwierigen Lage ist es ein
wichtiges Zeichen, dass wir uns als
Bundestag zu diesem Land bekennen.
Der interfraktionelle Parlamentskreis
Libanon, den wir gegenwärtig
gründen, ist da
ein deutliches Zeichen.
Und noch mehr muss uns die Lage
unseres engsten Verbündeten in der
Region, des Staates Israel,
beschäftigen. Ungeachtet aktueller
politischer Differenzen mit der
gegenwärtigen Regierung:
Israels
Sicherheit beruht auch auf deutscher
Unterstützung und deutschen Waffen,
und jetzt und in der Zukunft beruht
auch unsere militärische Sicherheit
auf israelischer Waffentechnik.
Auch das verpflichtet uns dazu,
genau auf das unmittelbare Umfeld
unseres Verbündeten zu schauen.
Sea Guardian tut das.
Die Mission ist die militärische
Grundlage für offene Seewege und den
Schutz kritischer
Infrastruktur im Mittelmeer.
Gleichzeitig bietet sie die Chance,
Kooperationen auszubauen und die
Zukunft gemeinsam zu gestalten.
Meine Damen und Herren,
wir müssen wachsam und
handlungsbereit sein.
Senden Sie dazu bitte an die
Soldatinnen und Soldaten unserer
Einheiten, die in Sea Guardian
eingebunden sind, ein klares Signal,
und stimmen Sie dem Antrag der
Bundesregierung auf Fortführung des
Mandates um ein Jahr bis Ende März
2024 zu! Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der
Debatte ist für die Unionsfraktion
Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich zum Schluss
der Debatte bitte die wichtigen
strategischen Punkte zusammenfassen.
Das Mittelmeer bedeckt nur wenig mehr
als ein halbes Prozent der Fläche
der Weltmeere; aber über das
Mittelmeer werden ein Drittel aller
Güter- und ein Viertel aller
Ölimporte für Europa abgewickelt.
Und fast zwei Dutzend Anrainerstaaten
verzeichnet das Mittelmeer,
darunter Gründungsstaaten der EU wie
Italien und Frankreich und unser
engster Partner und die einzige
Demokratie im Nahen Osten,
nämlich Israel, ein Staat,
dem wir zu besonderem Schutz
verpflichtet sind, aber auch Staaten,
die unter Instabilität und
Fragilität leiden. Schlichtweg:
Es geht beim Mittelmeer um starke
Staaten, aber auch um
eine Region der Krisen.
Dieses Mandat soll dazu dienen,
dass eine Seeraumüberwachung
vorgenommen wird, ein Lagebild
gezeichnet wird und damit auch der
Kampf gegen Terrorismus und gegen
Waffenschmuggler geführt wird.
Letztlich müssen wir uns Folgendes
vor Augen halten: Es geht um die
Sicherheit auf dem Mittelmeer -
sie ist wichtig für den Handel,
für die Kooperation von Staaten -,
aber auch um Stabilität und
Frieden. Wer das zwingend will,
muss diesem Mandat zustimmen.
Es geht auch um ein wichtiges
strategisches Signal in Richtung
Russland und seiner
Expansionsbestrebungen.
Der einzige Zugang zum Schwarzen Meer
und damit zur Kriegszone,
wo Russland die Ukraine angegriffen
hat, erfolgt über die Dardanellen.
Der Machtanspruch Russlands und
übrigens auch des Irans wird an der
Küste von Syrien verwirklicht.
Wir brauchen auch ein starkes Zeichen
der NATO, dass sie die Südflanke
nicht im Stich lässt,
sondern hier eine starke Präsenz
aufrechterhalten lässt.
Ich meine anmerken zu dürfen,
dass die Beschränkung des Mandates,
welche die Küstenregionen
ausdrücklich ausnimmt,
vielleicht keine hundert Prozent gute
Idee ist, weil sich gerade in Bezug
auf die Küsten - ich schaue nach
Libyen; ich schaue auf andere Staaten
- die Gefahren verwirklichen,
die die Stabilität in der
Mittelmeerregion bedrohen.
Deswegen sollten wir uns überlegen,
ob es nicht klug wäre,
im Rahmen eines gemeinsamen
strategischen Ansatzes das Mandat
EUNAVFOR in Bezug auf Libyen und das
Mandat Sea Guardian zu verbinden,
um damit deutlich zu machen:
Wir brauchen Stabilität in dieser
Region, aber auch eine starke
Handschrift der NATO.
Letztlich muss unser Land stärker
auch in sicherheitspolitischen
Kategorien denken. Wir brauchen zur
Verwirklichung unserer eigenen
Sicherheit einen stabilen
Mittelmeerraum, und dazu trägt
dieses Mandat bei. Ich
bitte Sie um Zustimmung.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten
Maritimen Sicherheitsoperation
SEA GUARDIAN im Mittelmeer.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/6035, den
Antrag der Bundesregierung
auf Drucksacke 20/5667 anzunehmen.
Die Koalitionsfraktionen haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby,
und Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
bereits eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über
die Beschlussempfehlung.
Die Abstimmungsurnen werden um
17.33 Uhr geschlossen.
Ende der namentlichen Abstimmung
werde ich Ihnen
rechtzeitig bekannt geben.
Wir können in der
Debatte fortfahren. Ich eröffne
bzw. rufe auf die
Tagesordnungspunkte 4 a
und 4 b: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Abschiebehürden beseitigen,
Ausreisepflichten konsequent durchsetzen"
sowie die Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem
Titel "Die Zeitenwende in der
Migrationspolitik mit einer
Rückführungsoffensive 2023 einleiten".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, dass jetzt die Plätze
eingenommen werden,
sodass wir in der Debatte gut und
aufmerksam fortfahren können.
Diejenigen, die der Debatte nicht
folgen wollen, die abstimmen
möchten, bitte ich,
dies logischerweise vor dem
Plenarsaal zu tun. Vielleicht können
wir auch die
Türen wieder schließen.
Derjenige, der abstimmen will,
kann auch die Tür öffnen.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Ich bitte Sie,
die Türen zu schließen.
Ja, ich sehe, dass Sie da sind.
Aber es sollen sich alle hinsetzen,
sodass wir eine gewisse
Ruhe im Raum haben.
Hinten sollen auch die
Türen zu sein; sonst haben wir einen
ständigen Raus- und Reingang.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem Kollegen
Christoph de Vries.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es war Bundeskanzler Helmut Schmidt, der
1980 in einer Kabinettssitzung vorschlug,
das Asylrecht einzuschränken,
angesichts steigender
Migrationszahlen. Und es war
Otto Schily, der 20 Jahre später als
Innenminister äußerte:
"Wir müssen das Rückkehrmanagement
bei Abschiebungen verstärken
und die Zügel erheblich anziehen."
Meine Damen und Herren, diese
Sensibilität und Handlungskompetenz in
Asyl- und Rückführungsfragen
ist der SPD in der
aktuellen Bundesregierung
leider abhandengekommen.
Denn obwohl sich Deutschland in einer
aktuellen und akuten
Flüchtlingskrise befindet,
ergreift die Bundesinnenministerin
weder Maßnahmen, um die illegale
Migration nach Deutschland zu
unterbinden, noch nimmt sie
Maßnahmen in Angriff,
um die Rückführung
ausreisepflichtiger Ausländer
konsequent und
wirksam durchzusetzen.
So darf es nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Dieser politische Unwille,
dieser Entwicklung gegenzusteuern,
hat gravierende Folgen:
Die Akzeptanz unseres Asylrechts in
der Bevölkerung steht auf dem Spiel.
Sie haben vielleicht die
Allensbach-Umfrage gelesen.
Demnach verneinen 59 Prozent der
deutschen Bevölkerung,
dass Deutschland in der Lage sei,
noch mehr Flüchtlinge aufzunehmen,
und 49 Prozent finden,
dass das Asylrecht
eingeschränkt werden müsse. Das
Das ist ein Höchstwert,
und die Chefin, Frau Köcher,
hat dazu gesagt - ich erlaube mir,
sie zu zitieren -: "Das hat
auch damit zu tun, dass
das geltende Recht in der Praxis nur
begrenzt funktioniert und abschlägig
beschiedene Asylgesuche keine
Konsequenzen haben."
Wir alle, glaube ich,
müssen uns darüber im Klaren sein:
Unser großzügiges humanitäres
Asylrecht kann nur dann Bestand
haben, wenn Menschen ohne
Schutzanspruch auch
zurückgeführt werden.
Wer keinen Schutzanspruch hat,
muss unser Land verlassen,
meine Damen und Herren.
Ich glaube, es muss unser
gemeinsamer politischer Wille sein,
diesem rechtsstaatlichen Grundsatz
auch wieder Geltung zu verschaffen.
Die Bundesregierung wird ihrer
Aufgabe und Verantwortung an dieser
Stelle leider
überhaupt nicht gerecht.
Wir wollen, dass sich diese
Situation nachhaltig ändert,
und dafür haben wir
heute ein umfassendes
Maßnahmenpaket vorgelegt.
Wir wollen mit unserem Antrag
Abschiebehürden beseitigen und
Ausreisepflichten konsequent
durchsetzen. Ich kann nur sagen:
Bringen Sie die längst angekündigte
Rückführungsoffensive endlich auf
den Weg, und bauen Sie auch die
freiwillige Rückkehr durch
ausreichende finanzielle Mittel
endlich aus! Ein ganz wichtiges
Thema, bei dem wir auch wieder Streit
in der Bundesregierung haben:
Deutschland muss bei der Aushandlung
von Rücknahmeabkommen mit den
Herkunftsstaaten wirklich alle Hebel
nutzen, die zur Verfügung stehen.
Dazu gehört der Visahebel,
aber ebenso auch die
Entwicklungshilfe und die
Wirtschaftsbeziehungen,
meine Damen und Herren.
Das ist nicht nur legitim;
es ist auch notwendig und geboten,
diese Instrumente zu nutzen,
wenn Staaten ihren völkerrechtlichen
Verpflichtungen nicht nachkommen und
die Rücknahme ihrer Staatsbürger
verweigern. Dasselbe gilt auch auf
EU-Ebene: Unterstützen Sie die
schwedische Ratspräsidentschaft im
Umgang mit unkooperativen Staaten,
und stehen Sie nicht
länger auf der Bremse,
liebe Damen und Herren
von der Bundesregierung! ,
Ja das ist auch bemerkenswert,
dass die Bundesregierung bei dem
Thema gar nicht vertreten ist.
Wir wollen mit so einer konsistenten
Politik auch die Zahl der Duldungen,
die wahnsinnig hoch ist,
ganz maßgeblich reduzieren;
dafür ist dieser Punkt zentral.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir unser humanes und
humanitäres Asylrecht sichern
wollen, dann müssen Sie jetzt
endlich handeln. Ich kann Ihnen
versichern, dass Sie die Union dabei
an Ihrer Seite haben werden.
Greifen Sie unsere Forderungen
deshalb auf! Wenn Sie das nicht tun,
dann wird es auch dieser
Bundesregierung so ergehen,
wie es Herbert Wehner
einmal prophezeit hat -
ich zitiere -: "Wenn wir uns
weiterhin einer Steuerung des
Asylproblems versagen,
dann werden wir eines Tages von den
Wählern, auch unseren eigenen,
hinweggefegt." Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Die Ministerin ist entschuldigt,
und der Vertreter des
Innenministeriums ist jetzt da.
Ich erteile das Wort
dem nächsten Redner:
für die SPD-Fraktion
Helge Lindh.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In einer Facharbeitsgruppe
zu Migration haben wir ein gewisses
Spiel: Wir raten, welche Antragstitel
welchen Fraktionen zuzuordnen sind.
In jüngster Zeit verwechseln wir
dabei auffallend häufig
AfD und CDU/CSU.
Nicht nur das: Der bei der AfD ja
sehr beliebte Verweis auf Helmut
Schmidt wird jetzt
auch von Ihnen kopiert.
Ich würde mir überlegen,
ob das ein sinnvoller Erfolgsweg ist.
Sie treten im Gestus des Vorwurfs und
der Anklage gegen
die Bundesregierung auf, sozusagen:
Ich klage an. Ich drehe aber den
Spieß mal um und sage meinerseits:
Ich klage an. Denn
wenn Sie die Durchsetzung des
Rechtsstaates einfordern,
dann gilt das ja wohl auch für
geflüchtete und geduldete Menschen.
Ein gutes Stichwort ist Gütersloh.
Dort wurde am 8. März 2023 vom
Verwaltungsgericht Minden
entschieden, dass aufgrund eines
Asylfolgeantrags von
aufenthaltsbeendenden Maßnahmen,
also Abschiebung, abzusehen sei.
Davon informierte das Gericht
umgehend den Kreis Gütersloh.
Auch der Rechtsanwalt des Betroffenen
informierte den Kreis.
Gleichwohl wurde am Folgetag mit
diesem Wissen eine Abschiebung
initiiert und nur durch Zufall auf
dem Weg zum Flugzeug noch gestoppt.
Jetzt kommt
die lehrreiche Folgegeschichte:
Die Verantwortung dafür wollte der
Landkreis - Landrat Adenauer,
CDU - dem BMI zuschieben.
Man habe
auf eine Information durch die
Behörde, das BAMF,
gewartet, und die sei ja erst viel zu
spät - um 12.30 Uhr -, als man
längst auf dem Weg war,
erfolgt. Nun liegt aber eine dem
fundamental widersprechende
Stellungnahme an das "Haller
Kreisblatt" und auch an die "Neue
Westfälische" vor,
in dem das BAMF Folgendes klarstellt:
Am frühen Morgen des Tages wurde
telefonisch informiert.
Um 09.43 Uhr des Tages informierte
das BAMF förmlich korrekt
schriftlich über diesen positiv
ausgefallenen Eilantrag und verwies
dann noch um 10.55 Uhr des Tages
darauf, dass man weiterhin das
Vorliegen der Bedingungen und
Voraussetzungen für ein mögliches
neues Verfahren prüfe.
Was ist nun
die bittere Pointe dessen?
Das BAMF stellt darin ausdrücklich
fest, dass dieser Abschiebungsversuch
aus doppeltem Grund gar nicht hätte
stattfinden dürfen:
a) wurde der Gerichtsentscheid nicht
entsprechend beachtet,
b) war es in dem Fall ungeachtet
eines gerichtlichen Entscheides
überhaupt nicht zulässig,
eine Abschiebung zu initiieren,
weil erst eine Information,
eine Mitteilung des BAMF,
abgewartet werden muss,
ob die Voraussetzungen für ein
Asylfolgeverfahren vorliegen.
Bis dahin ist ein absolutes - ich
wiederhole: absolutes!
- Abschiebungshindernis gegeben.
Dass dies im Kreis Gütersloh
passiert ist, ist aber kein Zufall.
Denn es entspricht einer dortigen
Strategie, mit Abschiebungen Härte
zu zeigen. Und es gab weitere Fälle.
Es gibt Fälle von Personen mit
geistiger Behinderung - ein Mann,
erwachsen, der wegen Suizidgefahr
fünfmal stationär in der LWL-Klinik
behandelt wurde - und von bestens
integrierten, in Deutschland
geborenen jungen Menschen.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie wirklich
dieser Schimäre einer erzwungenen
massenhaften Abschiebung,
die völlig unrealistisch ist,
folgen wollen, wird das Ergebnis
sein, dass Gütersloh zum Normalfall
wird. Und wir als
Koalition werden alles dafür
tun, dass dies nicht erfolgt.
Herr Kollege Lindh,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn de Vries? Selbstverständlich.
Ich freue mich über die
Verlängerung meiner Redezeit.
Das freut vielleicht nicht alle.
Aber erst mal herzlichen Glückwunsch
zum Sakko! Ich will
jetzt meine Frage stellen.
Wir haben ja im letzten Jahr quasi
einen Anstieg der Asylerstanträge
um 50 Prozent gehabt,
die Rückführungen aber sind auch im
Vergleich zu der Zeit vor Corona um
40 Prozent zurückgegangen.
Kann ich Sie jetzt so verstehen,
dass Sie der Meinung sind,
dass wir zu viele Abschiebungen in
Deutschland haben und dass wir die
Abschiebepraxis weiterhin aufweichen
sollten und die Ausreisepflichten
noch weniger durchsetzen sollten,
als wir das bisher getan haben?
Vielen Dank. Herzlichen Dank für die
Frage, auf die ich erst mal eingehen
will. Nicht nur sind die Antragstitel
zu verwechseln, es gibt auch diesen
notorischen und notorisch falsch
liegenden Verweis auf Helmut Schmidt
oder Herbert Wehner;
das ist ein klassischer
rechtspopulistischer Topos.
Auch die Hinweise auf mein Sakko
kenne ich aus rechtspopulistischen
Rechtsaußenkreisen.
Also auch da kopieren Sie das.
Suchen Sie sich doch mal andere
Originale und Vorbilder!
Aber ich werte das als Kompliment.
Ich werde mir zehn Sakkos dieser Art
zulegen, um Ihnen Freude zu machen.
Und wir raten dann,
welche Farbe ich das nächste Mal
wähle. Ich nenne es das
"de-Vries'sche Sakko". Jetzt zu Ihrer
Frage. Die Antwort lautet Nein.
Das ist ja immer Ihr Problem;
vielleicht ist es auch eine kognitive
Überforderung. Ich bin Ihnen
dankbar, dass Sie
sich gemeldet haben.
Es kann nicht sein, dass Sie
"Recht muss gelten;
der Rechtsstaat muss funktionieren"
einfordern und umgekehrt der
Rechtsstaat nicht gilt und einfach
abgeschoben wird, wenn es eindeutig
widerrechtlich ist.
Das habe ich
mit meinem Beispiel ausgeführt.
Mit keinem Wort habe ich gesagt,
es solle keine Abschiebungen geben.
Da zeigt sich aber,
dass Sie offensichtlich einer
gewissen ideologischen
Verblendung erlegen sind.
Ich habe festgestellt und
ausgeführt, dass Rechtsstaat
bedeutet: konsequente Umsetzung der
Gesetze inklusive der Nutzung der
Möglichkeiten,
Rechtsmittel einzulegen.
Ein geduldeter Mensch hat nun mal das
Recht, das zu tun.
Ihre Redezeit läuft wieder.
Die Landesregierung NRW,
die uns ausdrücklich auffordert,
alle Möglichkeiten des Bleiberechts
für gut Integrierte auszuschöpfen,
hat das verstanden.
Das heißt, wir vollziehen die
Wünsche der Landesregierung,
geführt von Herrn Wüst.
Sie sollten uns dankbar sein.
Und wir haben dann auch noch Herrn
Stamp, der vorher in der
schwarz-gelben Regierung tätig war
und von Herrn Laschet und auch Herrn
Wüst voll und ganz unterstützt
wurde, zum Migrationsbeauftragten
gemacht. Sie müssten uns
gratulieren. Was Sie aber nicht
verstanden haben, ist,
dass es uns um
Pragmatismus geht und nicht um
Scheinpolitik. Niemals - niemals!
- ist es sinnhaft oder machbar oder
realistisch, mehrere Hunderttausende
von Ausreisepflichtigen auszuweisen;
das glaubt doch kein Mensch in diesem
Raum. Wir konzentrieren uns auf
Gefährder und Straftäter,
und dies nach Recht und Gesetz.
Und wir setzen auf
Migrationsabkommen.
Migrationsabkommen bedeuten aber
nicht, was Sie fordern,
nämlich Streichung von
Entwicklungshilfe,
Wirtschaftssanktionen.
Reale, faire Abkommen bedeuten:
Abkommen auf Augenhöhe.
Denn nur solche Abkommen,
nur solche, die eben nicht
kolonialistisch geprägt sind,
die nicht von dem Prinzip "Friss oder
stirb!" geprägt sind,
werden funktionieren.
Das ist genau unser Ansatz;
das ist der Stamp'sche Ansatz:
faire Abkommen, Reduktion
irregulärer Migration,
ein strategisches Verständnis von
Abschiebung. Das haben Sie aber,
glaube ich, nicht verstanden.
Und Sie haben auch nicht verstanden,
was Herr Sommer, ehemals Büroleiter
von Edmund Stoiber, jetzt
an der Spitze des BAMF, sagt.
Er sagt nämlich:
keine anlasslosen
Widerrufsprüfungen.
Sie fordern jetzt
die Wiedereinführung anlassloser
Widerrufsprüfungen.
Sie hören nicht auf Herrn Knaus,
der Sie in der Anhörung diesen
Montag mit seinen Positionen zerlegt
hat, - Kommen Sie bitte zum Schluss.
- mit Verweis auf die Situation in
Österreich. Und Sie widersprechen -
das wissen Sie genau;
die Betreffenden sind gerade nicht
hier - Ihrer eigenen Landesregierung
im größten Bundesland Deutschlands;
die sieht das genauso wie wir.
Herr Lindh, letzter Satz, bitte.
Also: Hören Sie auf mit
dieser Doppelstimmigkeit,
und klären Sie die Widersprüche in
Ihren Reihen, aber hören Sie auf mit
solchen Scheinerweckungsanträgen!
Vielen Dank.
Ich möchte noch
mal darauf hinweisen,
dass Sie Ihre Stimme in der
namentlichen Abstimmung - sie ist
noch drei bis vier Minuten geöffnet
- noch abgeben können,
wenn Sie das bis
jetzt noch nicht getan haben.
Nach dem nächsten Redner schließe
ich die namentliche Abstimmung.
Der nächste Redner für
die AfD-Fraktion Dr. Curio.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit deutlich über 200.000
Asylbewerbern letztes Jahr - neben 1
Million Ukrainern - sind die schon
überlasteten Aufnahmekapazitäten
endgültig überfordert.
Aber trotz dramatischer Hilferufe von
Ländern und Kommunen unternimmt die
Bundesregierung nichts.
Kein Stopp des immer weiteren Zulaufs
illegaler Migranten,
kein effektiver Grenzschutz,
stattdessen neue Anreize,
verschenkte Bleiberechte für
Unberechtigte, sogenannte Chancen!
Die Hunderttausenderheere
gesetzwidriger Eindringlinge selbst
bleiben unangetastet.
Von über 300.000 abgelehnten
Asylbewerbern, die vollziehbar
ausreisepflichtig sind,
blieben letztes Jahr 96 Prozent
einfach in Deutschland sitzen,
und sie kassieren
den Steuerzahler weiter ab.
Rückführungsquote:
nur 4 Prozent. Die Schweiz hat 54
Prozent; der EU-Durchschnitt beträgt
immerhin noch 23 Prozent.
Auch diese inzwischen weltweit
bekannte Rechtsbruchmentalität
Deutschlands in seiner
Zuwanderungspolitik - dass
Unberechtigte bleiben können
-, ist ein Pull-Faktor erster Güte.
Dass Deutschland seit 2015 dauerhaft
für Rechtsbruch steht,
wird die historische Rolle der
Unionskanzlerin und ihrer Helfer
bleiben, nicht zu reden von den
unzähligen Gewaltverbrechen,
all den Morden, weil die Regierung
ihre Rechtspflicht verletzte bei
Abschiebungen. Es ist nicht mehr
hinnehmbar. Die Regierung bleibt
untätig, wo Herkunftsländer ihre
Bürger nicht
wieder aufnehmen wollen.
Die AfD fordert hier endlich die
verstärkte Nutzung des Visahebels,
den Einsatz aller Maßnahmen der
Handelspolitik, der
Entwicklungszusammenarbeit,
des Technologietransfers,
um diese Staaten zur Einhaltung ihrer
Pflicht zu zwingen.
Und da zahllose Migranten zur
Erschleichung von Sozialleistungen
ihre Personaldokumente wegwerfen,
ist die Akzeptanz von
Laissez-passer-Papieren aufseiten der
Herkunftsstaaten zu erzwingen.
Wo diese verstockt bleiben,
ist in aufnahmebereite Drittländer
abzuschieben - nach dem Vorbild der
Vereinbarung zwischen Großbritannien
und Ruanda. Und selbstverständlich
ist auch in den Irak und in das
weitgehend befriedete
Syrien abzuschieben.
Hier muss die aktive Behinderung
durch die Bundesregierung
ein Ende haben,
meine Damen und Herren.
Wir wollen auch Schluss machen mit
der Verweigerung der
EU-Mitgliedstaaten.
Bei 69.000 Übernahmeersuchen nur
4.000 Überstellungen;
bei 10.000 Ersuchen an Griechenland
genau eine Überstellung.
Italien verweigert sich gänzlich.
Das kann doch nicht sein!
Diese EU lebt allein von deutschen
Geldgeschenken - sprich:
von der Veruntreuung von deutschem
Steuergeld für die
nationalfeindlichen Umtriebe
in Brüssel
-, also ist das Recht ohne Abstriche
umzusetzen. Das Drehtürphänomen,
dass Rücküberstellte gleich erneut
nach Deutschland als Asylbewerber
einreisen: Diese Verhöhnung des
Rechts ist zu beenden durch
konzertierten Grenzschutz,
unmittelbare Rücküberstellung sowie
Nichtmehrbehandlung entsprechender
Anträge. Auch die Zahl der
Abschiebehaftplätze ist auszubauen.
Auf allen Ebenen wollen wir,
dass es wirklich vorangeht.
Und übrigens: Wer effektiv
abschieben will, muss natürlich auch
erst mal die Grenzen gegen immer
weitere illegale
Zuwanderung dichtmachen.
Aber was hat eine CDU-Regierung
gemacht? Den globalen Migrationspakt
unterzeichnet, Millionen an
Flüchtlingsräte gezahlt,
die Abschiebetermine an Betroffene
weitergeben, die dann untertauchen!
Wie lächerlich ist es da,
dass die CDU jetzt einen
Abschiebeantrag gegen ihre eigene
vormalige Politik stellt,
wo sie als Regierung eine bessere
Migrationspolitik, wie in allen
AfD-Anträgen vorgeschlagen,
ablehnte, wo sie Dublin III de facto
abschaffte, alle Menschen ins Land
ließ, obwohl sie aus einem sicheren
Drittland einreisten!
Die meisten Ausreisepflichtigen kamen
unter einer CDU-Regierung ins Land
und mussten es unter einer
CDU-Regierung nicht verlassen.
Wir müssen sehen, dass die Union
erst 16 Jahre lang illegale Migration
befeuert, dann in der Opposition die
von ihr abgelehnten AfD-Anträge
abschreibt, allein in der Hoffnung,
anschließend wieder mit SPD oder
Grünen zusammenzugehen.
Das ist an Zynismus
nicht mehr zu überbieten und
nur noch zu verbuchen
unter "Chronik einer angekündigten
Wählertäuschung". Nein,
meine Damen und Herren,
es ist Zeit für eine andere Politik,
Zeit für eine
Alternative für Deutschland.
Es ist jetzt 17.35 Uhr. Ich
schließe hiermit die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, auszuzählen.
Das Ergebnis gebe ich Ihnen später
bekannt. Wir führen
die Debatte fort,
und die nächste Rednerin ist die
Kollegin Filiz Polat
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vor zwei Wochen hatten wir es hier
mit einem Antrag zu tun,
der sich vermeintlichen Fehlanreizen
im Asylverfahren widmete.
Heute kommt ein neuer daher;
Titel: "Abschiebehürden beseitigen,
Ausreisepflichten konsequent
durchsetzen". Der eine ist von der
AfD, der andere von der Union.
Die Koalitionsfraktionen sind sich
einig, dass Abschiebungen in Kriegs-
und Krisengebiete oder in Länder,
wo Menschen Folter und Verurteilung
ohne faire
gerichtliche Verfahren drohen,
Herr de Vries, der Vergangenheit
angehören. Das hat Ihr Minister
gemacht und dabei seinen 69.
Geburtstag gefeiert.
Daher kommt eine Aufhebung des Stopps
von Abschiebungen nach Afghanistan
oder Syrien, wie es gefordert wird,
für uns und im Übrigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
für die meisten
Bundesländer nicht infrage.
Wenn Abschiebungen abgebrochen
werden, dann, weil ihnen oftmals die
persönliche Situation der
Betroffenen entgegensteht,
und, Herr Throm, viele Abschiebungen
werden deshalb von den Gerichten
gestoppt. Das ist Ausdruck eines
funktionierenden Rechtsstaates,
meine Damen und Herren.
Wir achten die Menschenrechte und
nicht zuletzt auch die
Verfahrensrechte, und,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Deutschland kooperiert nicht
mit den Taliban. Abschottung und
Abschreckung haben nichts mit den
tatsächlichen Herausforderungen bei
der Aufnahme, Versorgung und
Integration von Schutzsuchenden zu
tun. Das gilt auch für den Ruf nach
mehr Abschiebungen.
Menschen, deren Asylantrag abgelehnt
wurde, sind aus den verschiedensten
Gründen geduldet: weil sie sich in
einer Ausbildungsduldung befinden -
die haben Sie eingeführt,
meine Damen und Herren -, weil sie
von ihren Botschaften schlichtweg
keine Pässe erhalten
können - die Zahl der Menschen aus
Eritrea ist auch nicht gering
-, weil es von den Bundesländern
einen faktischen Stopp von
Abschiebungen zum Beispiel nach
Syrien, in den Iran und nach
Afghanistan gibt. Der Großteil
darunter sind im Übrigen Kinder,
Jugendliche und
Menschen im erwerbsfähigen
Alter. Wir brauchen darauf eine
politische Antwort,
die Chancen bietet und
letztendlich für uns alle
Perspektiven öffnet.
Meine Damen und Herren,
das Chancen-Aufenthaltsrecht ist hier
eine große Hilfe. Nicht
zuletzt haben sich 19
Kolleginnen und Kollegen von Ihnen
bei diesem Gesetz enthalten.
Weitere Reformen beim
Spurwechsel werden folgen.
Viele Geflüchtete wollen arbeiten,
dürfen es aber nicht.
Deshalb werden wir die Arbeitsverbote
im Aufenthaltsrecht
ohne Ausnahmen abschaffen.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen keine Demokratinnen und
Demokraten, die mit ihrer
Flüchtlingspolitik Ängste
gegenüber Geflüchteten schüren.
Wir brauchen mehr Demokratinnen und
Demokraten, die - um es mit den
Worten Ihres Fraktionsvorsitzenden zu
sagen, liebe Union - Brandmauern
gegen rechte Hetzer wie die AfD
errichten und - ich füge hinzu -
nicht gleich
wieder selbst einreißen.
Vielen Dank Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Throm hat gerne die
Möglichkeit einer Kurzintervention.
Ja, die möchte ich gern nutzen.
Herzlichen Dank. Frau Kollegin Polat,
Sie haben gerade gesagt,
Sie würden in der Koalition alle
Arbeitsverbote ohne
Ausnahme abschaffen.
Gilt das auch für das Arbeitsverbot
für ausgewiesene Identitätstäuscher?
Es gibt eigentlich nur noch zwei
Arbeitsverbote: einmal für Personen
aus sicheren Herkunftsländern und
dann für die Personen ohne geklärte
Identität - einschließlich der
Gruppe der sogenannten
Identitätstäuscher.
Gilt also die Abschaffung des
Arbeitsverbotes durch die Koalition
auch für die Gruppe der
Identitätstäuscher?
Frau Polat, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Throm,
Sie müssen sich das Aufenthaltsrecht
auch richtig anschauen.
Da wird gar nicht unterschieden
zwischen Gefährdern und
Straftäterinnen und Straftätern,
sondern es gibt die Erteilung einer
Beschäftigungserlaubnis oder nicht.
Wir werden die Arbeitsverbote oder
das Verbot der Erteilung einer
Beschäftigungserlaubnis abschaffen -
für alle; genau. So
steht es im Koalitionsvertrag.
Wir führen die Debatte fort.
Die nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union verlangt in ihrem Antrag
eine konsequente
Durchsetzung der Ausreisepflicht.
Bemerkenswert ist, dass die
Begründung des Antrags voller
Falschbehauptungen ist.
Ich möchte insbesondere auf einen
Punkt eingehen, weil Sie sich da
ausgerechnet auf eine Anfrage aus
meiner Fraktion beziehen.
Die Union hebt hervor,
dass bei 37 Prozent der Geduldeten
fehlende Reisedokumente oder eine
ungeklärte Identität der Grund für
die Aussetzung der Abschiebung seien.
Da liegt offensichtlich ein
Fehlschluss vor. Sie tun so,
als ob man diese Menschen alle
abschieben könnte,
wenn sie Reisedokumente hätten.
Das ist falsch, und das zeigt ein
Blick in die Herkunftsländer der
Menschen. Schauen wir auf
Afghanistan: Über 4.000 Menschen
haben keine Dokumente.
Doch selbst wenn bei ihnen Dokumente
vorliegen würden, gäbe es keinen
Grund, diese Menschen nach
Afghanistan abzuschieben.
Ähnlich ist es in Bezug auf Iran.
Die Bundesländer haben sich
verständigt, nicht in den Iran
abzuschieben, unabhängig davon,
ob Betroffene einen
Pass haben oder nicht.
Außerdem wissen wir aus der Praxis,
dass viele Iranerinnen deshalb keinen
Pass besitzen, weil sie für das Foto
ein Kopftuch tragen müssten,
das aber nicht wollen.
Wollen Sie von der Union
diese Frauen etwa dazu zwingen?
Dann sollten Sie aufhören,
Schilder hochzuhalten,
auf denen "Jin, Jiyan,
Azadi" steht.
Erst im Januar hat der Bundestag den
Völkermord an den Jesidinnen und
Jesiden anerkannt, und ausgerechnet
jetzt droht einer Jesidin
aus Shingal die Abschiebung -
Sie haben es vielleicht mitbekommen;
es ging durch alle Medien.
Die Familie von Hayfaa Sharaf Elias
ist vor dem Völkermord nach
Deutschland geflohen.
Ihr schwer traumatisierter Vater hat
Suizid begangen. Daraufhin wurde der
gesamten Familie der
Flüchtlingsstatus widerrufen,
und es besteht die Gefahr,
dass die Familie abgeschoben wird.
Das ist aus meiner Sicht an
Unmenschlichkeit kaum zu überbieten.
Dabei könnte das BAMF den
Widerrufsbescheid einfach aufheben,
um das Leid der Familie,
der eine Verfolgung durch den IS im
Irak droht, zu beenden.
Wer eine Abschiebeoffensive fordert,
zerstört Menschenleben wie das von
Hayfaa und nimmt Brutalität und
Menschenrechtsverletzungen in Kauf.
Wir fordern stattdessen ein sicheres
Bleiberecht für alle Menschen mit
prekärem Aufenthaltsstatus.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
erteile ich das Wort
dem Kollegen Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde im Antrag der Union zum
Ersten eine ganze Reihe sinnvoller
Punkte, bei denen ich das Gefühl
habe: Da haben Sie auch Anleihen beim
Koalitionsvertrag gemacht und sich
das Regierungshandeln angeschaut.
Jedenfalls gibt es keinen großen
Dissens zu dem, was wir sagen,
wollen und tun. Ich
finde zum Zweiten auch eine
ganze Reihe, wie ich finde,
sehr markige und überschießende
Forderungen, mit denen ich nicht
d'accord gehen kann.
Was ich - zum Dritten - aber
vermisse, ist ein gesundes
Maß an Realismus, ein gesundes
Maß an Pragmatismus, wie wir
mit der Tatsache umgehen wollen,
dass sich in diesem Land
schon seit langer Zeit,
seit vielen Jahren viele Menschen
aufhalten und auch weiterhin für
längere Zeit hier sein wollen,
die sich eigentlich
schon gut integriert haben.
Auch dazu muss man ein Wort
verlieren, wenn man über dieses
Thema spricht. Aber der Reihe nach.
Zu den sinnvollen Dingen,
Dingen, die ich in unserem
Koalitionsvertrag und im
Regierungshandeln wiederfinde.
Voller Ungeduld
sprechen Sie von der
Rückführungsoffensive.
Kollege Thomae, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Throm?
Ja. Herr Throm, bitte schön. Ich
habe noch nicht gar nicht richtig
angefangen, schon haben Sie eine
Frage. Danke, Herr Kollege Thomae.
Ich will einfach die Möglichkeit
nutzen, allen in Erinnerung zu rufen,
was die Kollegin Polat gerade gesagt
hat. In Ihrem Koalitionsvertrag
steht, dass Sie
Arbeitsverbote abschaffen wollen.
Die Kollegin Polat hat es so
ausgedrückt, dass sie die
ausnahmslos abschaffen will,
also auch das Arbeitsverbot für
Personen mit ungeklärter Identität,
einschließlich der Gruppe der
Personen der Identitätstäuscher.
Jetzt würde mich die Haltung der FDP
interessieren, also ob Sie sich mit
der Frau Kollegin Polat einig sind,
dass alle Arbeitsverbote,
einschließlich derer für die
Personengruppe der
Identitätstäuscher,
tatsächlich aufgehoben
werden sollen.
Eigentlich wollte ich über ganz
andere Dinge sprechen.
Aber wenn Sie mich auf diesen Punkt
ansprechen: Was hat denn das eine mit
dem anderen zu tun?
Was wir als FDP wollen,
ist, dass die Menschen,
die hier sind, von denen wir wissen,
ahnen oder vorhersehen,
dass sie auf lange Zeit hier sein
werden, einer Beschäftigung
nachgehen können. Wenn auch Ihre
Regierung es nicht geschafft hat,
den Aufenthalt dieser
Menschen zu beenden,
dann zeigt das doch,
dass es viel sinnvoller ist,
zu sagen: Lassen wir diese Menschen
arbeiten, lassen wir sie selbst für
ihren Lebensunterhalt sorgen,
wirtschaftlich auf eigenen Beinen
stehen; das ist besser,
als dass sie von anderen versorgt
werden. Es ist doch viel sinnvoller,
diese Menschen im Arbeitsmarkt
ankommen zu lassen,
als dass sie im Sozialsystem kleben
bleiben. Das ist doch viel
sinnvoller! Jetzt erwarten Sie voller
Ungeduld die Rückführungsoffensive
der Bundesregierung,
meine Damen, meine Herren.
Ich kann nur sagen:
All das beginnt ja schon.
All das, was in den 16 Jahren unter
Ihrer Regierung nicht stattgefunden
hat, haben wir jetzt begonnen.
Seit dem 1. Februar ist der
Sonderbevollmächtigte für
Migrationsabkommen im Amt.
Er hat auch schon begonnen,
erste Gespräche mit Regierungen
wichtiger Herkunftsländer zu
starten. Er ist nicht der
Abschiebungsbeauftragte;
er ist nicht die Person,
die jemanden abschiebt.
Aber er ist die Person,
die mit anderen Regierungen Abkommen
aushandelt, die auch eine Rücknahme
beinhalten. Das sind echte
Verhandlungen mit anderen
Regierungen, die nicht über Nacht zu
Ende gebracht werden können,
die
ihre Zeit brauchen;
aber wir fangen damit an.
Das ist doch der wichtige Punkt:
Wir bereiten etwas vor,
was künftig dazu führt,
dass Abschiebungen,
Rückführungen, aber auch
freiwillige Ausreisen besser
funktionieren können.
Da bin ich beim Stichwort,
weil Sie, Herr Kollege de Vries,
sagen, dass die Abschiebezahlen
zurückgingen. Die Zahlen bei den
freiwilligen Ausreisen gehen aber
nach oben. Das ist genau das,
was Sie und auch wir wollen.
In unserem Koalitionsvertrag steht,
dass wir freiwilligen
Ausreisen den Vorzug vor
zwangsweisen Abschiebungen geben.
Es ist ja auch sinnvoll,
das zu tun; denn Abschiebungen sind
teuer, sie sind aufwendig,
sie sind oft erfolglos.
Es müssen Ersatzpapiere beschafft
werden, man muss Flüge organisieren,
das Personal bereitstellen.
Man muss auch mit den Behörden des
Ziellandes vereinbaren,
dass eine Einreise stattfinden kann,
dass die Person entgegengenommen
wird. Das ist höchst aufwendig,
und deswegen ist es sinnvoll,
freiwillige Rückkehr zu fördern.
Genau das tun wir, und
die Zahlen gehen nach oben.
Jetzt komme ich zu einem zweiten
Punkt, wo ich einen großen Dissens
feststelle. Auch das haben Sie
genannt, Herr Kollege de Vries.
Ihre Formulierung war:
Man muss alle
Hebel in Bewegung setzen,
um Abschiebungen zu ermöglichen.
Da haben Sie den Visahebel angeführt
und die Maßnahme, dass
wirtschaftliche Zusammenarbeit,
dass Wirtschaftsbeziehungen und
Entwicklungszusammenarbeit
zurückgefahren werden.
Aber wissen Sie, diese Attitüde:
"Wer nicht hören will,
muss fühlen", diese Attitüde:
"Wer nicht kooperiert,
wer nicht pariert, der muss eben die
negativen Sanktionen ertragen",
das hat halt alles nie funktioniert.
Es hat nicht funktioniert.
Deswegen wollen wir einen anderen Weg
gehen, nämlich indem wir
Migrationsabkommen schließen,
die Pflichten und Gegenpflichten
enthalten, indem wir sagen:
Das Zielland, das Herkunftsland,
hat schon die Pflicht,
Straftäter und
Gefährder zurückzunehmen,
aber wir gewähren dafür auch etwas,
zum Beispiel in Form von besseren
Wirtschaftsbeziehungen,
in Form von Visaerleichterungen.
Das ist eine ganz andere
Herangehensweise, mit einer Regierung
zu verhandeln, weil es für eine
Regierung immer ein innenpolitisches
Erfolgserlebnis ist,
zu dokumentieren, dass man mit
Deutschland Visaerleichterungen hat
vereinbaren können.
Aber dann müssen sie es sozusagen
miteinander ins Verhältnis setzen;
denn das geht eben nur dann,
wenn auch Rücknahmen
besser erfolgen. Das ist eine
Herangehensweise, die besser
funktionieren wird als die
bislang nicht funktionierenden
Migrationsabkommen.
In den letzten mir
verbleibenden wenigen Sekunden
vielleicht noch ein
Punkt zu dem, was ich
in Ihrem Antrag vermisse.
Ich vermisse das, was Kollege Lindh
auch schon ansprach:
gesunden Realismus,
gesunden Pragmatismus.
Wir haben von Ihrer Regierung 300.000
vollziehbar Ausreisepflichtige
sozusagen geerbt. Viele davon sind
seit fünf, sechs, sieben oder acht
Jahren hier im Land.
Und wenn ich feststelle,
dass jemand in all diesen Jahren von
Ihnen nicht abgeschoben werden
konnte, dann ist doch die
Wahrscheinlichkeit,
dass die Abschiebung in
den nächsten Jahren gelingt,
auch nicht gerade hoch.
Dann ist es doch viel sinnvoller -
das ist mein letztes Wort -, all die
Energie, die man vergebens in
Abschiebeversuche steckt,
so zu investieren, dass die Menschen
besser integriert werden,
dass sie hier arbeiten und auf
eigenen Beinen stehen.
Das war schon das letzte Wort,
lieber Herr Thomae.
Das ist doch sinnvoll, pragmatisch und
realistisch. Das war mein letztes Wort.
Ich bedanke mich, Frau Präsidentin.
Bevor wir zum nächsten
Redner kommen,
darf ich Ihnen das von den
Schriftführinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung bekannt geben -
es ging um die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zum
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der NATO-geführten Maritimen
Sicherheitsoperation Sea Guardian -:
abgegebene Stimmkarten 659.
Mit Ja haben gestimmt 551,
mit Nein haben gestimmt
106, Enthaltungen gab es 2.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir führen die Debatte
fort. Der nächste Redner
ist für die Unionsfraktion
Ralph Edelhäußer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einem Zitat aus dem
Koalitionsvertrag der
Regierungsparteien beginnen:
"Nicht jeder Mensch,
der zu uns kommt, kann bleiben."
Zu dieser Erkenntnis sind Sie bereits
vor 16 Monaten gekommen.
Doch von dieser großangekündigten
Rückführungsoffensive ist bis heute
nichts zu sehen. Ganz im Gegenteil:
Das Niveau der Rückführungen liegt
sogar noch unter
dem vor der Coronapandemie.
Dabei wäre es doch genau jetzt
wichtig, dass durch klare Regeln und
konsequentes Abschieben insbesondere
- wir haben es gehört - von
Straftätern und Gefährdern das
Vertrauen der Bevölkerung in die
deutsche Asylpolitik zurückkehrt.
Die große Bereitschaft,
Flüchtlinge aufzunehmen,
sollte nicht durch mangelndes
Durchsetzungsvermögen
zunichtegemacht werden.
Sie sollen dafür sorgen,
dass kriminelle Flüchtlinge dem
deutschen Rechtsstaat nicht länger
auf der Nase herumtanzen können.
Nutzen Sie doch endlich den
vorhandenen Rechtsrahmen,
und eröffnen Sie
keine neuen Problemfelder!
Was soll das im Detail sein?
Sie sollten erst gar nicht mit den
geplanten Identitätsfeststellungen
mittels Versicherung an Eides statt
beginnen. Denn was ist so eine
Erklärung wert, wenn man schon
vorher weiß, dass sie gar nicht
kontrolliert werden kann?
Fangen Sie lieber damit an,
illegale Einwanderung im Keim zu
ersticken! Ein guter Auftakt wäre
die digitale Ersterfassung mit
Abnahme von Fingerabdrücken aller
Flüchtlinge und deren Hinterlegung
in einer europäischen Datenbank.
Dann hätten
wir alles zusammengefasst.
Sorgen Sie dafür, dass die
Zusammenarbeit zwischen den
europäischen Staaten endlich besser
funktioniert und somit auch die
illegale Sekundärmigration innerhalb
der EU begrenzt wird!
Uns allen ist klar,
dass wir Menschen helfen müssen.
Menschen, die in Not sind,
die vor Krieg und Verfolgung
flüchten, müssen wir helfen.
Das gebietet uns allein schon unser
christlicher Glaube.
Wir als Unionsfraktion stehen dazu zu
100 Prozent hinter unserer
christlichen Identität. Aber das C
in unserem Parteinamen,
das steht nicht für "Chaos", welches
die Ampel derzeit verursacht.
Denn Sie lassen unsere Kommunen
im Stich! Unsere Kommunen sind
am Belastungslimit. Ohne die vielen
ehrenamtlichen Helfer:innen wäre
unser Staat nicht mehr Herr der Lage.
Das muss man an dieser Stelle einfach
mal sagen. Es fehlt an adäquaten
Unterbringungsmöglichkeiten
für die Asylsuchenden.
Wir können nicht
wieder Turnhallen als Aufenthalts-
und Aufbewahrungsstätten
für Neuankömmlinge verwenden.
Das darf nicht sein;
das muss verhindert werden.
Deswegen: Handeln Sie endlich
entsprechend Ihrem Koalitionsvertrag!
Starten Sie eine geordnete und
zeitnahe Rückführungsoffensive für
die Ausreisepflichtigen!
Das sind Sie den Bürgerinnen und
Bürgern in unserem Land schuldig.
Stimmen Sie daher
für unseren Antrag!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erteile ich das
Wort Dr. Lars Castellucci.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Heute ist ein guter Tag für unser
Land, nicht etwa wegen der Debatten,
die hier angemeldet worden sind,
sondern weil das Kabinett heute ein
neues Fachkräfteeinwanderungsgesetz
auf den Weg gebracht hat.
Dieses Fachkräfteeinwanderungsgesetz
wird dafür sorgen,
dass in unserem Land die dringend
benötigten Arbeitskräfte auch zur
Verfügung stehen werden.
Es ist, zweitens, heute ein guter Tag
für unser Land, weil das Kabinett
ein Weiterbildungsgesetz auf den Weg
gebracht hat. Denn es geht nicht nur
darum, Menschen von auswärts zu uns
zu holen, damit sie die Arbeitskraft
im Land verstärken,
sondern es geht darum, jedes Potenzial
in unserem Land zu nutzen.
Die Menschen sollen,
wenn sie sich weiterbilden wollen,
auch die Möglichkeit dazu haben.
Sie werden dafür künftig eine
Lohnersatzleistung in Anspruch
nehmen können. Das ist
ein großer Erfolg an diesem Tag.
Drittens. An die
Jugend in diesem Land:
6 Prozent jedes Jahrgangs - das ist
die Bilanz Ihrer Regierungszeit -
verlassen die Schulen ohne einen
Abschluss. Wir schaffen heute mit dem
Kabinettsbeschluss eine
Ausbildungsgarantie.
Jeder Jugendliche soll eine weitere
Chance in seinem Leben auf einen
Abschluss haben, sodass die
Arbeitsintegration auch stattfinden kann.
Das ist eine gute
Nachricht für unser Land.
Damit werden
wir dazu beitragen,
den Wohlstand in unserem
Land zu sichern; das ist
die eigentliche Frage,
um die es geht.
Insbesondere für die Anwerbung
aus dem Ausland ist die
zentrale Voraussetzung,
dass wir eine
gewisse Offenheit dafür haben.
Kollege Oster, Kollege Hoffmann, ich
und weitere Kollegen waren in Kanada.
Einer der Hauptfaktoren, die
uns dort genannt wurden für den
Erfolg des Landes bei der
Einwanderung von Menschen,
die es braucht, damit
es auf dem Arbeitsmarkt
in Kanada funktioniert,
war Offenheit.
Sie haben gesagt, dass Kanada ein
"welcoming country" ist.
Wir haben nicht mal ein deutsches
Wort für den Begriff "welcoming".
Das Einzige, was wir machen können:
Wir könnten jetzt ein Foto der
Unionsfraktion machen,
es durchstreichen und sagen:
Das Gegenteil von denen,
das ist "welcoming", bei den
Debatten, die Sie
hier immer anzetteln.
Wir müssen im Land dafür sorgen,
dass es Offenheit gibt,
dass die Menschen nicht bei jedem,
der irgendwie anders aussieht als
die, die schon da sind, denken:
Ist der hier richtig,
oder müsste der
nicht eigentlich weg?
Wir müssen offen sein.
Wir haben als Politikerinnen und
Politiker eine Verantwortung,
diese Kultur im Land mitzuprägen.
Das geht, indem wir
hier die Debatten führen,
die für die Zukunftssicherung,
für den Wohlstand,
für die Perspektive in unserem
Land notwendig sind, und nicht ständig
immer nur die Kleinigkeiten an die
Wand malen, irgendwelche Dinge,
die natürlich auch geregelt werden
müssen, aber die zum Wohlstand in
unserem Land nichts beitragen werden.
Dieser Verantwortung kommen Sie als
Unionsfraktion nicht nach.
Offenheit - das ist es, worauf
es ankommt; daran müssen wir
in diesem Land arbeiten.
Es gibt in Kanada so etwas wie einen
Migrationskonsens. Es wäre schon
gut, wenn wir alle mal eine Sekunde
darüber nachdenken könnten,
wie wir einen Migrationsfrieden in
diesem Land hinbekommen.
Wir müssen einsehen:
Ja, wir müssen die inländischen
Potenziale heben; aber es geht in
unserem Land nicht,
wenn wir nicht offen für
Einwanderung von außen sind.
Ein Drittel der Arbeitskräfte
im Land fällt weg.
Der Kollege aus Hamburg in der ersten
Reihe wäre dann schon weg.
In der zweiten Reihe wäre
Herr Henrichmann bis 2060 schon weg.
Diese Lücke müssen wir
schließen, und das wird
nicht ohne Zuwanderung gehen.
Gleichzeitig geht es - es ist gesagt
worden - um Recht und Ordnung
gegenüber jedem Mann und jeder Frau
in diesem Land. Das betrifft auch
Geflüchtete, in beide Richtungen,
sodass die Menschen,
die hierherkommen und Schutz
erhalten, anständig behandelt
werden, und auf der anderen Seite
dass jemand, der hier keinen
Schutzstatus erhält,
unser Land auch wieder verlässt.
Den Furor, den Sie in dieser Frage an
den Tag legen - das werden wir gleich
auch wieder erleben -, kann ich mir
nur so erklären, dass Sie frustriert
sind, weil Sie es in 16 Jahren nicht
hinbekommen haben, dass diejenigen
zurückgeführt werden oder
zurückgehen, die hier keinen
Schutzstatus erhalten haben.
Sie wollen nur beweisen:
Seht ihr? Die Nächsten
kriegen es auch nicht hin.
Das ist ein sehr durchsichtiges Spiel,
und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Was wir tun: Wir haben zur Beschleunigung
der Asylverfahren bereits ein Gesetz
eingebracht und verabschiedet.
Wir haben als erste Blaupause ein
Migrationsabkommen mit
Indien unterzeichnet.
Wir haben einen
Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen berufen,
der seine Arbeit aufgenommen hat.
Wir haben die Möglichkeit,
Straftäter länger in Abschiebehaft
zu nehmen, bereits per
Gesetz durchgebracht.
Das Chancen-Aufenthaltsrecht ist
besprochen worden. Es werden weitere
Maßnahmen folgen. Aber klar ist:
Wir werden uns nicht auf
die Dinge konzentrieren,
die für den Wohlstand unseres
Landes nicht relevant sind.
Sie waren mal die Partei,
die stolz auf den Mittelstand,
auf Wohlstand und auf Sicherheit war.
Davon ist heutzutage
nichts mehr zu spüren.
Herr Kollege, ich habe
Ihnen jetzt gerade leider
das Wort entziehen müssen,
da Sie meinen vielfachen Bitten,
zum Schluss zu kommen,
nicht Folge geleistet haben.
Sie haben da vorne eine Lampe,
die regelmäßig blinkt,
und Sie haben eine Zeitanzeige.
Und ich gehe davon aus,
dass auch Sie in der Lage sind
- Ich wollte nur sagen:
Ich musste Ihnen bedauerlicherweise
nach der Geschäftsordnung das Wort
entziehen, was ich sehr bedauere.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als nächster Redner hat der
hat der Kollege Alexander Throm,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Castellucci,
Ihr Verweis auf
Kanada ist schlicht unredlich.
Denn Kanada hat eine Quote bei der
Aufnahme aufgrund
von humanitärer Hilfe.
Die haben wir nicht.
Wir helfen allen, die
kommen und Schutz brauchen;
diese werden bei uns aufgenommen.
Aber genauso müssen wir umgekehrt
umso konsequenter bei denen,
die keinen Schutz brauchen,
die keine Bleibeberechtigung haben,
dafür sorgen, dass sie wieder in
ihre Heimatländer zurückkehren -
eben mit Abschiebungen,
Herr Kollege Castellucci.
Seit heute - diese
Debatte ist sehr wertvoll -
wissen wir, dass Ihre
Rückführungsoffensive tatsächlich
eine Rückführungsverweigerung ist.
Man hätte ja noch ein bisschen
Hoffnung auf die FDP haben können.
Aber Herr Kollege Thomae,
Sie haben gesagt: Alle abgelehnten
Personen - und nur über diese
Personengruppe diskutieren wir ja
heute - sollen arbeiten dürfen und
damit nicht abgeschoben werden.
Das haben Sie gesagt.
Lesen Sie es im Protokoll nach.
Sie haben das damit begründet,
dass der Aufwand für eine
Abschiebung so hoch ist,
dass sie so teuer
ist und oft scheitert.
Deswegen sollten wir die
entsprechenden Bemühungen eher
auf andere Dinge richten.
Das ist eine Aufforderung an
Menschen aller Herren Länder der
Welt, nach Deutschland zu kommen.
Denn gemäß dieser Aussage - und die
Ampel sagt das insgesamt - kann jeder
kommen und dann, wenn er es irgendwie
hierher schafft, auch entsprechend
bleiben. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte heute auch
einmal - - Herr Präsident,
da ist der Wunsch nach einer
Zwischenfrage. Herr Kollege,
lassen Sie eine Zwischenfrage zu?
Jetzt kann ich wohl schlecht
Nein sagen.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Danke, lieber Herr Kollege,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben die vorherige Debatte,
also bevor Sie ans Rednerpult
gegangen sind, nicht
ganz zutreffend zusammengefasst.
Deswegen will ich Ihnen noch mal die
Gelegenheit geben, darüber
nachzudenken und mir zu antworten.
Was der Kollege, der vor Ihnen
geredet hat, gesagt hat,
war ja, dass es in 16 Jahren
CDU-Mitregierung nicht gelungen ist,
die gesetzlichen Regeln,
aber auch die daran hängenden
internationalen Vereinbarungen so zu
gestalten, dass der Anspruch,
den Sie auch hier wieder geltend
machen, ein bestimmtes Ziel zu
erreichen, erreicht wurde.
Und dann hat er gesagt:
Pragmatisch könnte man sich diese
Fragen neu stellen.
Deswegen meine Frage an Sie:
Sind Sie bereit, mit Leuten wie den
Taliban in Afghanistan oder mit
Unrechtsregimen in Ländern wie unter
anderem Syrien Abkommen zu treffen,
Verhandlungen zu führen,
um Menschen außerhalb
dieses Landes zu verbringen?
Ich frage Sie: Wo ist da bei Ihnen
eigentlich die Schmerzgrenze?
Liebe Frau Kollegin,
ich habe genau das wiedergegeben,
was vorher gesagt wurde.
Ja, wir haben uns 16 Jahre lang
bemüht, Ordnung in das
Asylsystem zu bekommen, und
wir haben es insbesondere nach
2015/2016 in schwierigen
Verhandlungen mit der SPD ein Stück
weit geschafft, aber - da gebe ich
Ihnen recht - nicht so weit,
wie CDU/CSU dies eigentlich gewollt
hätten, weil immer wieder die
Blockierer der SPD
in der Koalition saßen.
Aber wir haben es geschafft,
die Zahl der Asylbewerber auf unter
200.000 herunterzudrücken,
was wir als entsprechende Zielvorgabe
hatten. Und die Zahl der
Abschiebungen war deutlich höher,
als es heute unter
Ihrer Regierung der Fall ist.
Das heißt, wir waren mit Ordnung und
Steuerung in der Vorgängerkoalition
deutlich besser unterwegs,
als Sie es sind.
Sie geben jegliche Steuerung auf.
Jetzt will ich Ihnen zu Ihrer Frage
eine Geschichte erzählen.
Es geht um einen Straftäter aus
Illerkirchberg, einen Afghanen,
Sexualstraftäter, der ein
14-jähriges Mädchen unter Drogen
gesetzt hat und
stundenlang missbraucht hat.
Er wurde zu drei Jahren Strafhaft
verurteilt und ist seit Anfang 2022
entlassen, war dann noch drei Monate
in Abschiebehaft, die dann aufgehoben
werden musste, weil er nicht
abgeschoben werden konnte.
Die Justizministerin von
Baden-Württemberg,
Frau Gentges - die ist bei uns für
Migration zuständig -, hat dreimal
an Innenministerin Faeser mit der
Bitte um Unterstützung geschrieben.
Dieser Schwerststraftäter,
dem auch eine
hohe Rückfallquote attestiert
wurde, also eine Gefährdung für die
Bevölkerung in Illerkirchberg ist -
denn dorthin musste
er wieder zurückgehen;
keine andere Gemeinde oder Stadt in
Baden-Württemberg war bereit,
diesen Straftäter
bei sich aufzunehmen
-, ist jetzt wieder im gleichen Ort,
wo er dieses
14-jährige Mädchen missbraucht
hat. Keine Handlung,
nichts von Frau Faeser!
Ich habe dann Anfang Februar ein
Schreiben an die Innenministerin
gerichtet. Herr Kollege,
ist das noch
die Beantwortung der Frage?
Das überlasse ich Ihnen,
ob Sie das als solche bewerten.
Es ist jedenfalls zum Thema.
Die Kollegin hat ja gefragt,
ob ich auch bereit wäre,
mit Afghanen zu verhandeln;
dazu will ich jetzt gleich kommen.
Ich habe dann Frau Faeser
angeschrieben, ihr Anfang Februar den
Fall geschildert und sie auch um
Unterstützung gebeten.
Ich war dann am Sonntag,
den 19.
März, extrem erstaunt,
als ich diese Schlagzeile in der
"Bild am Sonntag" gesehen habe:
"Faeser
will wieder nach Afghanistan
abschieben", und darüber in Rot:
"Bei Gefahr für Deutschland". Na ja,
okay. Es hat gewirkt.
Respekt!
Die Innenministerin will
offensichtlich Ernst machen.
Am 20. März, am Montag danach,
habe ich ein Schreiben von
Staatssekretär Özdemir als Antwort
auf mein Schreiben an die Ministerin
erhalten. Ich zitiere:
"Abschiebungen setzen in einem
Rechtsstaat voraus,
dass sie möglich
und vertretbar sind.
Das sehe ich im Falle von Afghanistan
derzeit aber nicht."
Das heißt, die Luftnummer der
Innenministerin am Sonntag in "Bild
am Sonntag" wurde am Montag sofort
wieder zurückgenommen.
Das nenne ich - auch in Zeiten eines
hessischen Landtagswahlkampfes -
schäbig, wenn man so mit der
Erwartungshaltung der Bevölkerung
umgeht, dass schwere Straftäter auch
wieder zurückgeführt werden.
Jetzt letzte Bemerkung,
Herr Präsident - zu Afghanistan.
Es finden Verhandlungen der
Bundesregierung statt,
im sogenannten Doha-Format.
Bis Mitte letzten Jahres waren
mehrere Diplomaten
nach Kabul geflogen.
Den Inhalt der Gespräche kenne ich
nicht. Aber es finden Gespräche
statt. Und dann sollten die
Gespräche auch mal dazu genutzt
werden, solche üblen Straftäter
nach Afghanistan zurückzuführen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Ich will nur rein vorsorglich darauf
hinweisen, dass ich einschreiten
muss, wenn die Beantwortung der Frage
die Redezeit, die eigentlich
angemeldet war, deutlich übersteigt.
Ja, es war eine sehr gute Frage.
Es war auch eine sehr gute Antwort.
Aber das kann auch in der normalen
Redezeit, die der Union zusteht,
gesagt werden.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Julian Pahlke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Herr Präsident!
Sehr geehrte Demokratinnen und
Demokraten! Zuallererst möchte ich
mich bei den Gästen auf der Tribüne
entschuldigen, dass Sie dieser
Debatte in dieser
Tonalität folgen müssen.
Menschen mit internationaler
Geschichte sind Teil einer deutschen
Einwanderungsgesellschaft,
und darauf haben wir
allen Grund stolz zu sein.
Liebe Union, ich finde Ihre Anträge
manchmal fast faszinierend,
wenn daraus nicht auch immer eine
tiefe Menschenverachtung
sprechen würde.
Auf alle Herausforderungen der
Kommunen und Landkreise ist Ihre
einzige Antwort, dass Sie
Asylrechtsverschärfungen und
Abschiebungen wollen.
Ich habe das Gefühl,
die Seehofer-Ära ist mit Friedrich
Merz wieder zurückgekommen.
Geflüchtete aus der Ukraine:
Sie reden von Asyltouristen.
Flüchtende vor Putins Bomben in
Syrien: Sie reden von Grenzsicherung.
Herausgeforderte Kommunen:
Ihre einzige Antwort ist Abschiebung.
Dabei merken Sie doch selber ganz
genau, was Sie dort eigentlich
betreiben. Sie laden morgen nach
Berlin ein, um über die großen
Aufgaben der Kommunen zu reden.
Und dann kommen Sie in einem kleinen
Papier wieder mal nur zu dem Schluss,
dass mehr abgeschoben werden muss.
Ich will mal den
Kollegen de Vries zitieren.
Er sagte in Richtung der AfD:
"dass nun ausgerechnet Ihre Partei
den Krieg gegen die Ukraine zum
Anlass nimmt, hier Abschiebungen zu
forcieren, ist mehr als zynisch."
Diesen Satz hat Herr de Vries am 28.
April letzten Jahres,
Tagesordnungspunkt 10,
hier im Plenum gesagt,
und ich muss sagen:
Aus der lokalen Nähe zur AfD hier im
Plenum wird mittlerweile auch eine
inhaltliche Nähe. Wir befinden uns
in einer der größten
Fluchtbewegungen der Nachkriegszeit.
Menschen fliehen auch weiterhin vor
Putins Bomben, nicht nur aus der
Ukraine, und suchen hier bei uns
Schutz. Dabei verdienen die Kommunen
unsere Unterstützung und brauchen
kein Ausspielen von Menschen
gegeneinander. Die Kommunen brauchen
vielmehr ernsthafte Hilfen und nicht
so eine heißgedrehte Rhetorik der
Unionsfraktion. Statt neue
Arbeitsverbote zu fordern,
geht es jetzt darum,
Wohnrechtsauflagen zu lockern und
Arbeitserlaubnisse zu vereinfachen,
damit Menschen selbstbestimmt leben
können und endlich
gesellschaftliche Teilhabe erfahren.
Genau das ermöglichen wir eben auch
mit dem Chancen-Aufenthaltsrecht,
anstatt wie die Union immer wieder in
den alten Seehofer-Duktus zu
verfallen. Was Sie von der Union in
Ihrem Antrag auch andeuten - das hat
der Abgeordnete Throm auch ganz offen
gefordert -, ist, dass Sie mit den
Taliban kooperieren wollen,
um Menschen dorthin abzuschieben.
Unter den Taliban erhält man bei
Diebstahl als Strafe die Abnahme von
Gliedmaßen, Herr Throm - hören Sie
besser mal zu -, oder
man wird bei Mord
im Zweifel hingerichtet.
Was Sie da vorschlagen,
ist die Auslagerung des
Strafvollzuges in die
Terrorherrschaft der Taliban.
Was ist eigentlich Ihre nächste
spinnerte Idee? Wollen Sie als
Nächstes mit dem Mullah-Regime
verhandeln oder mit Assad in Syrien
über Rückführungen reden?
Was für ein
gefährlicher Vorschlag,
diese Taliban
schleichend anzuerkennen!
Da sind wir anders.
Bei solch einer unchristlichen und
unmenschlichen Politik
machen wir nicht mit.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen,
damit ist die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6173 und 20/6184 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
2: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel "Die
Souveränität Deutschlands innerhalb
der Europäischen Union erhalten".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Christian Wirth,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Der Aufschrei war groß, als der
ehemalige Präsident des
Bundesverfassungsgerichts Andreas
Voßkuhle 2021 der EU-Kommission und
dem Europäischen Gerichtshof
kollusives, also rechtswidriges,
Zusammenwirken vorwarf,
um "auf kaltem Wege", wie er es
sagte, einen europäischen
Bundesstaat zu errichten.
Stein des Anstoßes war,
dass das Bundesverfassungsgericht im
Jahre 2020 ein Urteil des EuGH zu
Krediten der Europäischen
Zentralbank an bestimmte
Mitgliedstaaten und dessen
Begründung als "schlechterdings
nicht mehr
nachvollziehbar" bezeichnet hatte.
Die EU-Kommission strengte nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
ein Vertragsverletzungsverfahren
gegen die
Bundesrepublik Deutschland an.
Eine unverfrorene Machtdemonstration
und eine Missachtung unseres
demokratischen Rechtsstaates,
insbesondere der Gewaltenteilung.
Statt dem Bundesverfassungsgericht
den Rücken zu stärken, entschied sich die
damalige Große Koalition,
ebenfalls unter Verstoß gegen die
Gewaltenteilung, gegenüber der EU zu
erklären, dass das höchste deutsche
Gericht, immerhin Verfassungsorgan,
in EU-Angelegenheiten quasi
nichts zu melden habe.
Mehr noch: Die Bundesregierung
verpflichtete sich,
in Zukunft
Ultra-vires-Feststellungen,
also rechtswidrige und übergriffige
Entscheidungen der EU und ihrer
Gerichte, aktiv zu vermeiden.
Meine Damen und Herren,
wie gut, dass Sie im
Bundesverfassungsgericht mittlerweile
nur noch Parteipolitiker
installieren. In der guten alten
Zeit, als in den Senaten des
Verfassungsgerichts noch die
angesehenen Juristen saßen,
hätte es vermutlich gerappelt.
Um mal aufzuzeigen,
wie andere Länder
diese Problematik handhaben:
Das polnische Verfassungsgericht
erklärte 2021 die
Einmischungsversuche des EuGH in das
polnische Justizwesen für
unvereinbar mit
der polnischen Verfassung.
Im Übrigen verstießen sie ebenfalls
gegen europäisches Recht,
welches die Souveränität der
Mitgliedstaaten im europäischen
Integrationsprozess garantiere.
Die Ampelkoalition hingegen hat sich
in ihrem Koalitionsvertrag gar darauf
geeinigt, die Bundesrepublik und ihre
Verfassung zumindest langfristig ganz
aufgeben zu wollen.
Ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten: "Die Konferenz zur
Zukunft Europas sollte in einen
verfassungsgebenden Konvent münden
und zur Weiterentwicklung zu einem
föderalen europäischen Bundesstaat
führen, der dezentral auch nach den
Grundsätzen der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit organisiert
ist und die
Grundrechtecharta zur Grundlage hat."
Meine Damen und Herren,
wo ist der Verfassungsschutz,
wenn man ihn wirklich braucht?
Solche Bestrebungen,
wie die Ampelkoalition sie offenbar
verfolgt, sind
natürlich verfassungswidrig,
und sie sind auch vom Souverän, dem
deutschen Volk, nicht gewollt.
Auch alle anderen Völker lehnen
diesen EU-Staat rundweg ab,
so zum Beispiel
die Völker in Skandinavien.
Das ist auch kein Wunder,
so wie die EU sich mittlerweile
aufführt. Sie wird immer
übergriffiger und mischt sich immer
häufiger bis in die kleinsten
Lebensbereiche ihrer Bürger ein,
die sie eigentlich
gar nichts angehen.
Aktuelles, trauriges Beispiel ist das
Aus für den Verbrennermotor ab 2035.
Die Ampel konnte sich hier lediglich
dazu durchringen, Verbrenner,
die ausschließlich mit sogenannten
E-Fuels betrieben werden können,
von dem Verbot auszunehmen.
Das kann man eigentlich schon als
Sabotage an der wichtigsten deutschen
Schlüsselindustrie, der
Automobilindustrie, bezeichnen.
Autofahren wird für Otto
Normalverbraucher, wie von Ihnen
wahrscheinlich auch gewollt,
unbezahlbar werden.
Hunderttausende Arbeitsplätze stehen
auf dem Spiel.
Als Saarländer - da hören wir ja
gleich noch einen - kann ich Ihnen
hiervon ein Lied singen.
Die Schließung des Ford-Werkes in
Saarlouis ist ja bereits beschlossen,
die Zukunft ungewiss.
Meine Damen und Herren Kollegen,
der demokratische Nationalstaat ist
nicht, wie von linken Kräften immer
behauptet, etwas Ewiggestriges.
Er ist hochmodern; er ist eine
Errungenschaft, die sich die Völker
in Europa hart und blutig erkämpft
haben. Nicht nur die Ukrainer,
sondern auch wir Deutschen haben das
Recht auf einen souveränen
Nationalstaat. Deswegen bitte ich
Sie: Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Deutschlands Souveränität muss
erhalten bleiben. Vielen Dank und
Glück auf! Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Wirth.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Christian Petry,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Kollege Wirth,
das war auf Saarländisch ziemlich
verduddelt, ich würde nicht sagen
Haawebraddlerei, aber relativ viele
Verquickungen völlig falscher
Interpretationen. Die Völker Europas
lieben Europa - das will ich Ihnen
nur mal sagen -, und sie möchten ein
vereintes Europa, ein starkes Europa,
ein freies Europa. Nach dem,
was Sie hier interpretieren und auch
in einem wirklich schlecht gemachten
Antrag niedergeschrieben
haben, hoffe ich, dass Sie in Ihren
Arbeiten während Ihrer studentischen
Laufbahn und in Ihrem akademischen
Werdegang nicht so schlecht zitiert
haben, wie hier drin zitiert
worden ist. Haben Sie mal geschaut,
was Sie da alles an Zitaten,
an Quellenangaben stehen haben,
die nicht stimmen?
Nur mal so vom Handwerk geredet.
Das ist somit ein gutes Beispiel,
wie da gearbeitet wird.
Es wird hier einfach eine Melange aus
Vorurteilen, aus Unterstellungen,
aus Bösartigkeiten verbreitet,
die hinten und vorne nicht stimmen.
Es soll ein Bild von Nationalstaat
versus Europa aufgebaut werden,
was nicht stimmt. Wir in Deutschland
sind doch diejenigen,
deren Wohlstand darauf basiert,
dass wir Europa haben.
Wir sind doch diejenige Gesellschaft,
die darauf baut, dass wir offen sind,
dass wir Freizügigkeit haben.
Sie, die Ewiggestrigen,
wollen dies natürlich kaputtmachen.
Dieser Antrag ist aber
auch noch schlecht dabei.
Ich möchte Ihnen mal - ins Gebetbuch
will ich Ihnen das nicht schreiben -
zu bedenken geben, was in der
Präambel des Grundgesetzes steht,
dem Sie sich auch verpflichtet
fühlen sollten: "Im Bewusstsein
seiner Verantwortung vor Gott und den
Menschen, von dem Willen beseelt,
als gleichberechtigtes Glied in einem
vereinten Europa dem Frieden
der Welt zu dienen."
Das ist unser Auftrag hier,
das ist der Auftrag in einem
vereinten Europa. Wir haben in der
Koalition Gott sei Dank vereinbart,
tatsächlich auf inhaltliche Vorgaben
und inhaltliches Einbringen der FDP,
dass wir den Begriff "föderalen
Bundesstaat" in den Koalitionsvertrag
eingebracht haben. Das
ist unser Ziel.
Wir wollen doch, dass es künftig in
Europa nicht mehr den Begriff
"grenzüberschreitend" gibt,
dass das alles wegfällt,
dass wir ein Sozialraum sind,
dass wir frei leben können.
Das hat unseren
Wohlstand bisher gesichert,
das wird auch weiterhin unseren
Wohlstand sichern. Und das,
was Sie hier auf den Tisch legen,
dass das Prinzip der Subsidiarität
durchbrochen wäre,
dass wir einen Einheitsstaat wollen,
dass wir die Nationalität aufgeben
wollen, ist doch alles ziemlicher
Humbug und Quatsch.
Sie werden weiterhin die Sachsen in
Deutschland haben, und Sie werden die
Saarländer haben, auch wenn wir eine
Bundesrepublik haben,
auch wenn wir in Europa sind.
So ein Unsinn, was Sie hier
erzählen! So ein Unsinn!
Das Weltbild, was Sie hier von Europa
vermitteln, ist doch
so ein Blödsinn. Und jetzt bleibe
ich dabei: So eine Schwaduddlerei,
wie Sie sie hier am
Mittwochnachmittag vorbringen,
ist wirklich schon beachtlich.
Und es ist sehr traurig,
dass Sie dafür auch tatsächlich das
Forum hier in
diesem Bundestag bekommen.
Ich hoffe, das wird
bald ein Ende haben.
Wir brauchen eine stärkere
Zusammenarbeit in Europa.
Wir wollen, dass die Völker Europas,
die zu uns in die Europäische Union
wollen, eine Chance bekommen.
Wir haben das der Ukraine in einer
dramatischen Situation
anbieten müssen.
Wir haben Moldawien als
Beitrittskandidat, perspektivisch
Georgien. Wir haben schon lange die
Länder des Balkans im Blick.
Eine Erweiterung darf aber nicht
zulasten einer
notwendigen Vertiefung gehen.
Deswegen wollen wir beides.
Das hört sich wie die Quadratur des
Kreises an, aber es geht.
Dafür muss man aber die Europäische
Union reformieren; das wissen wir.
Daran sollten wir als Demokraten
gemeinsam arbeiten und schauen,
was dorthin der beste Weg ist;
denn ein friedliches,
freies, liberales Europa sichert
unseren Wohlstand. Das wird unsere
Gesellschaft weiterbringen,
aber nicht solche wirklich völlig
danebenliegenden Anträge der AfD.
Ein Gedankengut von vorgestern
brauchen wir hier nicht.
Glück auf! Vielen Dank,
Herr Kollege Petry.
Als nächster Redner erhält der
Kollege Yannick Bury,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren von der AfD,
Ihr Antrag zeigt vor allem eines:
dass Sie die grundlegenden
Herausforderungen, vor denen wir in
Europa gerade stehen,
überhaupt nicht verstanden haben.
Zu den grundlegenden
Herausforderungen gehört,
dass es wahrscheinlich noch nie so
wichtig wie heute war,
dass wir in Europa eben nicht nur
wirtschaftlich und in Handelsfragen
zusammenarbeiten, sondern
gerade auch politisch.
Ihr Antrag zeigt zum Zweiten -
auch das ist wenig überraschend bei
Ihren Anträgen -, dass
offensichtlich auch die jüngere
Geschichte Europas bei Ihnen nicht so
wirklich angekommen
ist; denn das Narrativ,
das Sie in diesem Antrag verbreiten -
Sie legen sich allein auf
Handelspolitik, allein auf eine
Zollunion fest -, ist am Ende nichts
anderes als das Narrativ,
das in Großbritannien zum Brexit
geführt hat und das Ihren auf
Parteitagen regelmäßig formulierten
Dexit-Beschlüssen zugrunde liegt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Herausforderungen,
vor denen wir in Europa stehen,
zeigen, dass wir politisch
zusammenarbeiten müssen.
Das zeigt uns der schreckliche Krieg
in der Ukraine, das zeigen uns die
globalen Handelsfragen.
Das zeigt uns aber nicht nur Europa
im Großen, sondern das zeigt uns
auch das Europa vor Ort,
im Kleinen, das Alltagseuropa,
das Europa der Menschen an der
Grenze, in den Grenzregionen.
Mein Wahlkreis ist an der
deutsch-französischen Grenze,
nördlich von Freiburg,
zwischen Freiburg und Offenburg,
die Ortenau und der Landkreis
Emmendingen. Südbaden ist eine
Region, in der die Menschen über den
Rhein hinweg mit dem Elsass
zusammenarbeiten. Dort spüren wir
seit Jahren und besonders aktuell,
dass eine vertiefte politische
Zusammenarbeit über die Grenze
hinweg entscheidend ist für die
Zusammenarbeit und für das
Zusammenleben der Menschen,
zum Beispiel wenn es darum geht,
einen echten grenzüberschreitenden
Arbeitsmarkt zu schaffen,
wenn es darum geht,
grenzüberschreitende
Verkehrsverbindungen voranzubringen,
wenn es darum geht,
das Leben der Menschen an der Grenze,
über die Grenze
hinweg zu verbessern.
Dafür brauchen wir eine politische
Zusammenarbeit. Wir haben die
Verantwortung, eine politische
Zusammenarbeit in Europa,
aber auch in
den Regionen zu schaffen.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, braucht es Vertrauen über
die Grenzen hinweg.
Was wir momentan gerade an der
deutsch-französischen Grenze
erleben, ist, dass dieses Vertrauen
zwischen Frankreich und Deutschland
erodiert. Mich fragen Kolleginnen und
Kollegen aus dem Elsass,
was eigentlich mit der deutschen
Bundespolitik los ist.
Sie sagen, sie verstehen nicht mehr,
welche Politik die Bundesregierung im
deutsch-französischen Verhältnis,
aber auch welche Politik die
Bundesregierung in Brüssel vertritt
und voranbringt. Das sagen
mittlerweile nicht mehr nur die
französischen Kollegen,
sondern das sagt mittlerweile selbst
Ihr Botschafter in Brüssel.
Der Botschafter der Regierung in
Brüssel hat in einem Rundschreiben
an die Vertreter der Ministerien
darauf hingewiesen,
dass man in Brüssel im Zweifel nicht
auf einzelne Mitgliedstaaten wartet.
Er weist darauf hin,
dass die Ständige Vertretung in
Brüssel rechtzeitig in die
Positionen der Ministerien
eingebunden werden muss,
damit man politisch Einfluss nehmen
kann. Deswegen der Appell an Sie in
den Ampelfraktionen,
in der Bundesregierung:
Nehmen Sie diese europäische
Verantwortung wahr,
ein verlässlicher Partner zu sein,
und bringen Sie die politische Union
und die politische Zusammenarbeit in
Europa auf der Bundesebene,
aber auch vor Ort, in den Regionen,
voran!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Bury.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Chantal Kopf,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der hier vorliegende Antrag von der
rechten Seite des Hauses zeugt von
einem rückwärtsgewandten und
realitätsfernen Verständnis der EU
und vor allem von einem fehlenden
Verständnis von der Bedeutung der EU
für die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes.
Da Sie hier das Wort "Souveränität"
in den Mund nehmen,
sage ich: Der Antrag verkennt
völlig, wie wichtig die EU gerade
für unsere Souveränität ist.
Die EU ist nämlich der Garant
unserer Souveränität. Angesichts
ökonomischer Abhängigkeiten,
geostrategischer Bedrohungen und von
Angriffen auf die Demokratie von
innen wie von außen sind unsere
Souveränität, unsere Freiheit,
unser Wohlstand und auch unsere
politische Handlungsfähigkeit
herausgefordert. Bei all diesen
Themen wird es ohne vertiefte
europäische Zusammenarbeit
nicht gehen.
In den Bereichen Energie,
Wirtschaft und Verteidigung etwa wird
unsere Souveränität eine
europäische Souveränität sein.
In Ihrem Antrag gestehen Sie ja eine
gewisse wirtschaftliche Bedeutung der
europäischen Integration ein;
aber die EU ist eben viel mehr als
eine Wirtschaftsunion.
Wer so eng zusammenarbeitet wie die
EU-Staaten, braucht auch gemeinsame
Regeln und dann auch eine gemeinsame
Rechtsprechung und gemeinsame
Grundvorstellungen zu Prinzipien und
Werten. Dazu zählen zum Beispiel
Fragen der Rechtsstaatlichkeit,
Fragen der Stärkung der Demokratie,
Fragen der
Handlungsfähigkeit der EU.
Und dazu gehört ganz elementar,
das Erpressungspotenzial durch
nationale Vetos im Rat abzubauen.
Deswegen diskutieren wir ja zurzeit
sehr intensiv über eine Reform der
Entscheidungsfindung in der EU.
Die direkte demokratische Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger und die
Transparenz der europäischen
Demokratie wollen wir unter anderem
durch die Einführung transnationaler
Listen und eines verbindlichen
Spitzenkandidatinnen- bzw.
Spitzenkandidatenprinzips bei
Europawahlen stärken.
Wir werden morgen auch in der
entsprechenden Debatte zeigen,
dass wir uns in solche Prozesse als
Deutscher Bundestag aktiv einbringen.
All dies entspricht übrigens den
Wünschen, die die Bürgerinnen und
Bürger zum Beispiel bei der
Zukunftskonferenz und auch in
jüngsten Umfragen geäußert haben.
Eine kürzlich veröffentlichte
Studie der Heinrich-Böll-Stiftung
und des Progressiven Zentrums zeigt
zum Beispiel, dass sich fast 70
Prozent der Menschen eine aktive
deutsche Europapolitik wünschen.
Das ist ein ganz eindeutiges Zeichen
und auch ein klarer Handlungsauftrag,
dem wir als Ampel nachgehen werden.
Vielen Dank. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin von Storch,
oder sind Sie - - Nein.
Sie sind auch schon am Ende.
Insofern ist die Zwischenfrage auch
technisch gar nicht mehr möglich.
Frau Kollegin von Storch,
Sie können Ihre Beschwerde beim
Parlamentarischen
Geschäftsführer abladen.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Vorredner haben
es schon gesagt: Eigentlich wäre es
besser gewesen, wir hätten
Feierabend gemacht,
als so einen Unsinnsantrag der AfD
heute hier zu behandeln.
Wenn man es mal genau nimmt,
ist es der x-te Versuch der AfD,
die Europäische Union abzuschaffen.
Sie wollen in Deutschland einen
Dexit. Sie umschreiben es mal wieder
mit einer anderen Überschrift,
aber die Inhalte sind klar:
Sie wollen diese Europäische Union
abschaffen. Das kann
man nur ablehnen.
Und das trägt hier auch noch ein
AfDler aus dem Saarland vor,
der eigentlich jeden Tag,
wenn er mit offenen Augen durch
Saarbrücken läuft,
feststellen müsste,
was die Vorteile einer Europäischen
Union sind, nämlich dass Franzosen
hier einkaufen können,
dass Saarbrücker und Saarländer
nach Frankreich fahren können,
dass es keine Grenzkontrollen gibt,
dass es eine
gemeinsame Währung gibt.
Wer so blind durchs Saarland läuft,
hält dann auch solche
Reden hier im Bundestag.
Wir Linke haben auch viel Kritik an
der Europäischen Union;
das wissen Sie. Wir äußern sie bei
Europawahlkämpfen,
in vielen Debatten.
Aber wir stellen niemals die
grundsätzlich gute Idee einer
Europäischen Union infrage.
Wir kritisieren die Politik der
Europäischen Kommission,
wir kritisieren auch die jeweilige
Bundesregierung bezüglich ihrer
europäischen Vorhaben,
aber wir stellen nicht die
Europäische Union infrage.
Auch wenn wir die Bundesregierung bei
vielen Sachen kritisieren,
wollen wir nicht Deutschland
abschaffen. Genauso ist es mit der
Europäischen Union.
Die
Europäische Union muss sich
verbessern, damit rechtsradikale
Parteien wie die AfD
nicht noch stärker werden;
da gibt es Gründe,
die auch in der Europäischen Union
liegen. Das müssen wir verändern,
aber nicht die
Europäische Union infrage stellen.
Morgen haben wir wieder eine Debatte
im Bundestag. Und auch das sage ich
Ihnen ganz ehrlich:
Wer eine Europäische Union der
Menschen will, setzt nicht
eine neue Hürde beim Wahlrecht,
sodass man 3,5 Prozent oder 4 Prozent
braucht. Ich glaube,
wir in Deutschland sind gut damit
gefahren, dass auch Kleinstparteien
im Europäischen Parlament vertreten
sind. Wir als Linke werden eine neue
Hürde ablehnen. Hören Sie auf,
eine neue Klausel in die europäische
Wahlgesetzgebung einzubauen!
Das brauchen wir nicht.
Dass jemand von der Tierschutzpartei
im Europäischen Parlament sitzt,
ist meines Erachtens gut.
Das behindert nicht
den Parlamentarismus.
Legen Sie da nicht die Axt ans
Wahlrecht der Europäischen Union!
Aber wir müssen uns auch darüber
Gedanken machen: Wie können wir
Europa näher an die Menschen
bringen? Zum Beispiel müssen wir
auch die Rechte des Europaparlaments
stärken. Das Europaparlament braucht
endlich auch ein Initiativrecht,
damit es von sich
aus Einfluss nehmen kann.
Jetzt ist es eigentlich ein
Halbparlament. Das wären
Fortschritte, für die wir uns auf
dem Weg zu den nächsten Europawahlen
in 2024 starkmachen müssten.
Leider ist die Europäische Union zu
viel von dem, was die AfD
ausschließlich will.
Sie ist leider fast nur ein Projekt von
Wirtschaftseliten und Großkonzernen.
Deshalb sind auch immer mehr Menschen
von dieser Europäischen
Union nicht mehr überzeugt.
Was wir brauchen, ist eine
Europäische Union,
die den Zusammenhalt pflegt,
- Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss, bitte. - die Kluft zwischen
Arm und Reich abbaut
und viel sozialer wird.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Ulrich.
Als Nächstes hat das Wort die
Kollegin Dr. Ann-Veruschka Jurisch,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir reden hier über einen
Antrag der AfD. Ich würde mir
ausnahmsweise tatsächlich einmal
wünschen, dass er irgendwie relevant
wäre, zumindest in
seinem positiv betrachteten Kern.
Der Antrag zeichnet folgendes - in
AfD-Sicht - Horrorszenario:
Die Konferenz zur Zukunft Europas war
durchschlagend erfolgreich.
Deswegen steht ein
EU-Verfassungskonvent jetzt
unmittelbar bevor.
Es zeichnet sich auch schon bereits
ab, dass das einzige und unmittelbar
bevorstehende Ziel dieses Konvents
ist, aus der EU
einen Bundesstaat zu machen.
Die einzelnen Mitgliedstaaten werden
deswegen nichts mehr zu sagen haben,
und das alles gleich übermorgen.
Mal ganz ehrlich: Warum um alles in
dieser Welt müssen wir uns mit
solchen Anträgen beschäftigen?
Anträge, die wahrscheinlich als
Beschäftigungstherapie für verirrte
Jurastudenten entstanden sind,
die ihr Praktikum bei der
AfD-Fraktion machen.
Solange-Urteil I und II,
Kompetenz-Kompetenzen,
Ultra-vires-Rechtsprechung,
Fußnoten noch und nöcher.
Aber um was genau
denn eigentlich zu begründen,
um Himmels willen?
Ich habe eingangs gesagt,
dass ich mir wünschen würde,
dass Ihr Antrag in seinem positiv
betrachteten Kern relevant wäre.
Ich hätte mir nämlich gewünscht,
dass die Arbeit der Konferenz zur
Zukunft Europas mehr Furore macht und
mehr in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wird; denn die
Bürgerinnen und Bürger haben sehr
viele und
gute Vorschläge erarbeitet.
Es ist deshalb gut,
dass die Kommission einige davon
aufgreift und umsetzen wird.
Ich wünsche mir auch,
dass es auf der Grundlage dieser
Vorschläge tatsächlich noch zu
einem Konvent über
die EU-Verträge kommen wird;
das wäre mein großer Wunsch.
Und ja, ich wünsche mir,
dass wir uns mehr vornehmen können
mit Blick auf
die Verfasstheit Europas.
Das wäre schön, wenn wir dieses
Problem - aus AfD-Sicht - hätten.
Stattdessen sind wir wegen des Kriegs
Putins gegen die Ukraine in der EU in
einem permanenten Krisenmodus.
Stattdessen müssen wir uns wegen der
Rechtsstaatlichkeit in Ländern wie
Ungarn und Polen Gedanken machen.
Wir in der Ampelkoalition setzen uns
für ein starkes,
gemeinsames Europa ein.
Wir sehen immer mehr,
dass wir die großen strategischen
Probleme in Europa nur gemeinsam
lösen können. Sicherheit,
Handel, Energie, Rohstoffe,
Migration, Klimaschutz - all die
Probleme dabei können
wir nur gemeinsam lösen.
Unser langfristiges Ziel ist eine
politische Integration Europas auf
der Grundlage der europäischen
Grundrechtecharta, und zwar als
dezentral organisierter Bundesstaat,
der nach den Grundsätzen der
Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit regiert wird.
Das ist unsere Vision.
So paradox es auch erscheinen mag:
Der Weg zu einer starken,
demokratischen Europäischen Union
führt über aktiv mitgestaltende
nationale Parlamente.
Deshalb arbeiten wir auch kräftig
daran, den EU-Ausschuss zu einem sehr
aktiven Beschlussgremium
weiterzuentwickeln.
Darüber und darauf freue ich mich.
Wir wollen damit dazu beitragen,
aus den nationalen Parlamenten heraus
Europa auf seinem Weg mitzugestalten.
Europa ist unsere Zukunft;
eine andere haben wir nicht.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Jurisch.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir debattieren
einen Antrag der AfD zum Thema
"Souveränität der Bundesrepublik
Deutschland im europäischen
Kontext". Sie beginnen Ihren Antrag
mit der Gurkenkrümmungsverordnung.
Ich will mal kurz darauf eingehen.
Es ist satirisch in Ihrem Antrag
gemeint, aber es zeigt,
wie weit Sie mit Ihrem Antrag von der
Realität entfernt liegen.
Die Gurkenkrümmungsverordnung der EU
gab es, nicht weil Europa sie wollte,
sondern weil die Erzeuger und die
Lebensmittelindustrie für geradere
Gurken geworben haben.
Aber genau diese Verordnung ist
übrigens schon
längst wieder abgeschafft.
Das heißt: In dem Bereich,
den Sie genommen haben,
zeigen Sie nicht auf,
dass es hier ein Korrektiv der
Europäischen Union gab;
das verschweigen Sie in dem Antrag.
Aber jenseits der
Gurkenkrümmungsverordnung muss ich
Ihnen einfach mitteilen,
dass Sie den Begriff der
Souveränität falsch
verstanden haben.
Der Träger der Souveränität auf
europäischer Ebene sind nach dem
verfassungsrechtlichen Grundsatz der
begrenzten Einzelermächtigung die
Mitgliedstaaten. Die Europäische
Union kann und darf nur das,
was die Mitgliedstaaten ihr
zugestehen, und zwar im Rahmen von
Verträgen. All das,
was die Europäische Union macht,
muss auch durch den Rat abgesegnet
werden, in dem die demokratisch
legitimierte Bundesregierung
selbst vertreten ist.
Es gibt also in diesem Zusammenhang
kein verfassungsrechtliches Defizit
der Souveränität.
Wenn Sie etwas anderes in Ihrem
Antrag insinuieren,
dann wollen Sie
europakritische Töne anschlagen;
aber es hat nichts
mit der Realität zu tun.
Was Sie nicht ansprechen,
ist die offene Frage,
die wir viel eher diskutieren müssen
- die haben Sie gar nicht gesehen
-, wie sich die unterschiedlichen
europäischen Institutionen
zueinander verhalten.
Das betrifft das Verhältnis der
Europäischen Union zum Europarat,
die Frage der immer stärkeren
intergouvernementalen Zusammenarbeit
in Europa und die Anbindung an die
Parlamente. Ich glaube,
uns eint hier im Hohen Haus,
dass wir eine stärkere Rückbindung
der Entscheidungen an die Parlamente
wollen. Das muss auch für die
Politikfelder gelten,
die zwischen den Regierungen selbst
ausgehandelt werden.
Aber genau zu dem Thema schweigen
Sie, weil Sie es
vermutlich gar nicht gesehen haben.
Jenseits der verfassungsrechtlichen
Frage der Souveränität gibt es auch
eine politische, nämlich die Frage:
Wie erreichen wir im Konzert der
Mächte auf der Welt eine
Souveränität in technologischen
Fragen, im Bereich der Sicherheit,
im Bereich des Klimaschutzes,
damit Europa ein Europa ist,
an das die Menschen glauben,
und wie erfüllen wir tatsächlich
den Verfassungsauftrag,
an einem
geeinten Europa teilzunehmen?
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Ullrich.
Als nächster Redner hat der Kollege
Fabian Funke, SPD-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen der AfD,
ich muss sagen, ich bin von diesem
Antrag echt enttäuscht.
Sein Inhalt ist wenig überraschend,
die Forderungen sind ziemlich banal,
und insgesamt waren Sie auch schon
mal kreativer, was absurde
Vorschläge und künstliche
Kontroverse angeht.
Aber gut, dann lassen Sie uns mal
über dieses inhaltslose Papier
reden. Punkt eins: Souveränität.
Sie regen sich fürchterlich darüber
auf, dass die 27 Mitgliedstaaten
Teile ihrer Souveränität an die EU
abgeben, und unterstellen,
die EU würde übergriffig und
einseitig in die nationalstaatliche
Souveränität eingreifen.
Ich glaube, Sie brauchen dringend
eine kleine EU-Geschichtsstunde.
Der Vertrag von Lissabon - die
Grundlage unserer
Europäischen Union,
wenn man so möchte - wurde 2008 und
2009 von 28 souveränen
demokratischen Nationalstaaten
ratifiziert. In jedem Land gab es
eine deutliche Mehrheit dafür,
bestimmte Zuständigkeiten an die EU
zu übertragen und,
ja, freiwillig Teile der eigenen
Souveränität an
das Kollektiv abzugeben.
Eines dieser 28 Länder,
wie Sie vielleicht mitbekommen haben,
hat mittlerweile seine volle
Souveränität zurückgeholt und ist
seitdem so souverän, dass es derzeit
in Supermärkten an
frischem Gemüse fehlt
und dass jede Verhandlung über
internationale Abkommen eine halbe
Staatskrise auslöst.
Glückwunsch!
Was Sie hier fordern,
ist plumper Nationalismus,
nicht mehr und nicht weniger.
Und - Spoiler Alert!
- die Abgabe von Souveränität gab
es auch schon in der Geschichte:
Das Königreich Preußen,
das Kurfürstentum Salzburg und die
Republik Florenz haben historisch -
mehr oder weniger freiwillig - ihre
Souveränität abgegeben,
und ich habe das Gefühl,
die kommen da auch ganz gut klar.
Punkt zwei: der Vorwurf,
die EU sei undemokratisch - auch ein
AfD-Evergreen. Machen wir weiter mit
der EU-Geschichtsstunde.
Das Europäische Parlament:
2019 gewählt von 198 Millionen
Europäern, der Europäische Rat:
bestehend aus demokratisch gewählten
Regierungsoberhäuptern,
Teilnahme an Wahlen:
insgesamt 230 Millionen
EU-Bürgerinnen und EU-Bürger,
Kommissionspräsidentin:
vorgeschlagen durch den Rat,
gewählt durch das Europäische
Parlament. Wir wissen:
Mehr Demokratie geht immer.
Und deswegen streiten wir für eine
demokratischere Europäische Union
mit mehr demokratischen Elementen,
auch im Rahmen der Zukunftskonferenz.
Aber dass sie nicht legitimiert ist,
kann man nun wirklich nicht sagen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Beatrix
von Storch? Definitiv nicht.
Ein anderes Beispiel:
Eurobarometer 2022 - und nicht Ihre
wahllosen Zahlen von 2011.
Auf die Frage "Profitiert mein Land
von der EU-Mitgliedschaft?"
antworteten 72 Prozent mit Ja.
Auf die Frage "Sollte das EP eine
größere Rolle spielen?" antworteten
55 Prozent mit Ja. So sieht die
Begeisterung für die Europäische
Union wirklich aus.
Punkt drei: Wirtschaftsunion ja,
alles andere nein. Das,
was Sie fordern, ist,
Zollunion und Freihandel
beizubehalten und Finanzpolitik,
Industriepolitik und die anderen
Vertiefungen nicht
weiter zu verfolgen.
Aber schauen wir uns
das doch mal an -
das hat die Kollegin Chantal Kopf
vorhin schon gesagt -: Für die
Bewältigung der großen
Herausforderungen, die vor uns
liegen, gerade in der
Industriepolitik, gerade in der
Transition der Wirtschaft in eine
grüne Wirtschaft, braucht es die
Europäische Union,
es braucht die gemeinsame
Anstrengung, um die Voraussetzungen
dafür zu schaffen.
Ihre Positionen sind feindlich und
existenzgefährdend für die deutsche
Wirtschaft. Aber auch bei den anderen
Fragen - Russland, China,
globaler Wettbewerb,
Abhängigkeiten der
Lieferketten - glauben
Sie doch nicht ernsthaft,
dass wir als Deutschland diese
Probleme alleine lösen können.
Wir können sie nur in einem
gemeinsamen Europa mit
gemeinsamen Strategien lösen.
Ich bin ja froh, dass Sie den
Schengenraum als was Positives
beschrieben haben. Ich frage mich
allerdings, warum - das ist noch gar
nicht so lange her - im letzten Jahr
Ihr sächsischer Landesverband erst
wieder die willkürliche Schließung
der polnischen und tschechischen
Grenze nach Deutschland forderte.
Da sollten Sie
vielleicht mal miteinander reden.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Es bleibt ein weiterer
Antrag bestehend aus blinder
Ideologie und Nationalismus.
Das ist schlecht für Deutschland;
das lehnen wir ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Funke.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile: Die AfD-Fraktion hat um
eine Kurzintervention der Kollegin
von Storch gebeten,
die ich zulasse. Frau Kollegin von
Storch, Sie haben das Wort.
Vielen herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Kollege Funke,
ich bin mir nicht sicher,
ob Sie bei Ihren ganzen historischen
Ausführung den großen Staatsmann
Martin Schulz noch kennen;
der ist Mitglied Ihrer Partei.
Der hat einmal gesagt:
Wenn die EU ein Staat wäre und den
Beitritt zur EU verlangen würde,
dann müsste der abgelehnt werden
wegen der starken Demokratiedefizite,
die die EU hat.
Das hat Martin Schulz gesagt.
Was sagen Sie dazu?
Und: Empfinden Sie es als
demokratisch, dass die Stimme eines
deutschen Staatsbürgers in den
Wahlen ein sehr viel geringeres
Gewicht hat als zum Beispiel die
Stimme eines Bürgers aus Malta oder
aus Zypern? Ist das demokratisch?
Und ist es demokratisch,
wenn mit Mehrheiten aus anderen
Ländern Gesetze gemacht werden,
die in Deutschland gelten,
an denen der deutsche Bürger aber
gar keinen Anteil hat?
Angesichts der Tatsache,
dass
das Europäische Parlament 700
Mitglieder hat und wir davon nur 100
wählen, ist es doch nicht
demokratisch, wenn die anderen 600
für uns Gesetze machen,
auf die wir überhaupt
gar keinen Einfluss haben.
Das Gleiche gilt für die Kommission,
also die faktische Regierung in der
Europäischen Union.
Auch dort haben wir gar keinen
Einfluss auf die allermeisten
Kommissare und auf den deutschen
Kommissar nur indirekt.
Können Sie mal sagen,
was an diesen Stellen demokratisch
ist? Oder müssen Sie konstatieren,
dass Ihr Martin Schulz doch recht
hatte mit der Aussage,
die EU sei sozusagen die Ausgeburt
des Undemokratischen?
Herr Kollege Funke,
Sie können antworten,
und Sie wollen auch antworten;
das ist gut. Dann
haben Sie jetzt das Wort.
Ich glaube, Ihre Ausführungen an der
Stelle zeigen noch einmal,
dass Sie die Europäische Union und
ihren Wert definitiv nicht verstanden
haben. Martin Schulz zu unterstellen,
er wolle nicht mehr
Europa, ist eines der irrwitzigsten
Dinge, die ich in Bezug auf diese
Partei je gehört habe.
Es ist auch völlig klar,
dass wir die Herausforderungen nur
gemeinsam meistern
und uns weiterentwickeln
können. Frau Storch,
da brauchen Sie auch nicht so komisch
zu zeigen. Versuchen Sie erst mal die
Europäische Union zu verstehen,
bevor Sie solche Anträge schreiben.
Herzlichen Glückwunsch! Vielen Dank.
Damit ist auch diese kleine
Kontroverse beendet.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Sacher,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wieder ein Antrag von der rechten
Seite, wieder eine Debatte,
die ins Abseits führt,
also eigentlich: Abpfiff!
Worüber reden wir eigentlich?
Nationalstaatliche Souveränität in
Zeiten globaler Verflechtungen,
die Europäische Union als ein reiner
Handelsverbund. Ja,
Handel ist eine erste und wichtige
Grundlage für Beziehungen auf allen
Ebenen und so auch auf
der staatlichen. Handel bleibt auch
in allen Beziehungen
eine wichtige Grundlage.
Austausch von Waren ist für alle
Gesellschaften von immenser
Bedeutung; denn niemand hat alles,
was er oder sie braucht oder meint zu
brauchen. Aber wer im 21.
Jahrhundert immer noch nationalen
Konstrukten aus dem 19.
Jahrhundert nach- und anhängt,
wird sehr schnell nicht mehr den
aktuellen Herausforderungen
gerecht werden können.
Handel ändert sich,
Wirtschaft ändert sich.
Nur der deutsche Michel legt sich
schlafen und träumt,
wie gerade gehört,
von der guten alten Zeit.
Handel ist wichtig,
Handel ist eine Grundlage.
Aber wenn wir die europäischen
Beziehungen allein darauf gründen
wollen, werden wir sehr bald Probleme
bekommen, die auch wieder mit
politischen Mitteln des 19.
Jahrhunderts gelöst werden.
Hier mag das nationalistische
Russland als ein nicht löbliches
Beispiel gelten. Was diese
deutsch-nationale Argumentation auch
völlig außen vor lässt
bzw. nie richtig wahrnimmt,
ist, dass nicht Deutschland das Maß
aller Dinge ist. Gerade in den
Bereichen Ökologie,
Digitalität und Zukunftstechnologien
müssen wir aufpassen,
nicht abgehängt zu werden.
Das heißt, gerade wir in Deutschland
profitieren von den Innovationen in
und aus Europa in
einem Austausch auf Augenhöhe.
Europa funktioniert nicht nur allein
auf der wirtschaftlichen Ebene.
Diese Zusammenarbeit braucht eine
kulturelle Basis, einen gemeinsamen
Grund, eine Erzählung,
die das Projekt
erst verständlich macht.
Oder kurz gesagt: Wenn wir die EU nur
technisch und wirtschaftlich
verstehen, reicht das nicht als
friedenstiftender Kitt.
Für den Zusammenhalt braucht es
Emotionen, Kultur und die
Bereitschaft, Kompromisse zu machen.
Bei dem letzten Punkt weiß ich als
grüner Politiker, wovon ich rede.
Vielleicht noch eine Perspektive,
die den Antragstellern auch etwas
ferner liegt, und zwar
die der jungen Menschen.
Da herrscht nicht mehr die
Perspektive "Trautes Heim,
Glück allein" vor,
sondern da gibt es Offenheit,
kulturelle Aufgeschlossenheit,
eine Bereitschaft zum
Perspektivwechsel und zur
Kooperation. Europa ist
eine Erzählung - Europa ist eine
Erzählung vom Gelingen.
Erst wenn wir das abgrenzende Denken
hinter uns lassen, um den Horizont zu
weiten, uns kulturell weiterdenken
und nicht im eigenen
Sonntagsbratensaft in
der Kleinstadt schmoren,
erst dann haben wir eine Chance,
uns auch hier in Deutschland für die
Zukunft aufzustellen.
Wer sich jedoch abschottet,
nicht auf allen Gebieten zur
Zusammenarbeit bereit ist,
begibt sich selbst ins Abseits.
Abpfiff! Stille im ach
so deutschen Walde. Danke
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Sacher.
Nun hat das Wort der Kollege Philipp
Amthor, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als wir in der letzten
Sitzungswoche die Plenarplanung für
diese Sitzungswoche zwischen den
Fraktionen vorbesprochen haben,
hatte die AfD eigentlich noch einen
ganz anderen Tagesordnungspunkt
angemeldet, einen, der ganz,
ganz große Erwartungen weckte:
"11-Punkte-Plan zum Schutz der
Grenzen". Dieser große
11-Punkte-Plan zum Schutz der
deutschen Grenzen sollte eigentlich -
Stand gestern Mittag - heute auch
noch debattiert werden.
Ich weiß es nicht,
aber wahrscheinlich haben Sie gestern
in den Vorbereitungen gesehen,
dass Ihnen elf
sinnvolle oder irgendwelche anderen
Punkte nicht einfallen.
Das ist jetzt stattdessen ein Antrag
aus der AfD-Mottenkiste.
Beides hätten Sie diesem Parlament
ersparen können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Souveränität Deutschlands
innerhalb der EU
muss erhalten bleiben -
was für eine Selbstverständlichkeit
und was für ein Phantomkampf.
Dieser Antrag - es ist bei mehreren
Vorrednern schon angeklungen -
ist tatsächlich aus
der Kategorie "AfD-Evergreen".
Ich würde Ihnen den Tipp geben:
Versuchen Sie doch wenigstens mal,
diese Anträge aktuell zu halten.
Denn in Ihrer Begründung zitieren
Sie eine Umfrage, die satte zwölf
Jahre alt ist -
älter als Ihre Partei,
meine Damen und Herren.
Das ist die Qualität der Arbeit der
AfD. Ein Ritt durch die jüngere
Verfassungsrechtsgeschichte - es
wurde schon gesagt - ist in dem
uninspirierten Vortrag schon ein
bisschen angeklungen.
Und das alles, um eigentlich eine
Selbstverständlichkeit zu betonen:
Ja, Vereinigte Staaten von Europa
sind am Maßstab des deutschen
Grundgesetzes verfassungswidrig;
das ist richtig, das ist eine
Selbstverständlichkeit.
Daraus ergibt sich - das muss man
manchem Europa-Überoptimisten
vielleicht erklären -: Es gibt kein
europäisches Staatsvolk.
Die Europäische Union ist getragen
von Mitgliedstaaten,
und die Souveränität der
Europäischen Union leitet sich
ab über das deutsche
Staatsvolk. Das muss eine
Selbstverständlichkeit sein.
Aber um daran zu erinnern,
braucht es keine AfD.
Das ergibt sich aus dem Grundgesetz.
Und dafür brauchen wir hier auch
keine Showkämpfe, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich will dann doch noch
sagen: Dass von der Ampel hier große
Lobeshymnen auf Europa gesungen
werden, ist alles schön,
das ist alles gut.
Was es für eine funktionierende
Europäische Union aber bräuchte,
wäre eine klare
Haltung dieser Bundesregierung.
Stattdessen sehen wir ein Hin und
Her; die Enthaltung ist
das neue German Vote.
Das deutsch-französische Verhältnis
ist auf einem Tiefpunkt angelangt.
Machen Sie, statt Jubelhymnen zu
singen und Bilder über die
Europäische Union zu zeichnen,
konsistente Europapolitik!
Damit wäre uns mehr geholfen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Amthor.
Vielleicht darf ich die Kollegin
Polat und Frau Brantner darauf
hinweisen, dass es
nicht nur unhöflich ist,
sondern auch unschicklich,
ein längeres Gespräch an der
Regierungsbank zu führen.
Sie können gerne gemeinsam nach
draußen gehen. Es sieht nicht nur
schlecht aus, es ist auch gegenüber
dem Redner schlicht eine
Unhöflichkeit, und auch gegenüber
dem Parlament. Letzte Rednerin
in dieser Debatte ist die Kollegin
Simona Koß, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Nächstes Jahr sind
Europawahlen, und zum Auftakt dieser
Wahlkampagne -
vollkommen widersinnig -
führt die AfD hier wieder ihre
Nationalismusdebatte.
Ich frage mich: Warum treten Sie
eigentlich an, wenn Sie kein
Interesse an der europäischen Idee
haben und an einer Stärkung Europas?
Lassen Sie es doch einfach!
Es ist doch völliger Wahnsinn,
angesichts des Ukrainekrieges mehr
deutsche Souveränität zu fordern.
Wer in diesen Zeiten die
Zusammenarbeit und den Zusammenhalt
in der EU untergräbt,
der handelt ganz sicher nicht im
deutschen Interesse.
Das ist nicht nur dumm,
das ist gefährlich,
meine Damen und Herren.
Gerade in Zeiten multipler Krisen
brauchen wir mehr Europa,
nicht weniger!
Ich komme aus Brandenburg.
Wir wohnen im Herzen von Europa,
direkt an der polnischen Grenze
zwischen West- und Osteuropa.
Wir haben 2004 den Beitritt unseres
Nachbarlandes Polen zur EU gefeiert.
Das war ein großes Fest mit viel
Neugier auf beiden Seiten.
Man muss sich das vorstellen:
Nur wenige Jahrzehnte zuvor fanden
bei uns die schrecklichen
Entscheidungsschlachten des Zweiten
Weltkrieges statt. Die deutschen
Truppen hatten auf ihrem Rückzug die
Brücken über die Oder zerstört,
und viele blieben es jahrelang.
Seitdem hat sich vieles verändert:
Polnische Familien wohnen in
Brandenburg und umgekehrt.
Es gibt Pendlerströme,
eine Europa-Universität und einen
regen Austausch in der Grenzregion.
Und Städte wie Frankfurt/Oder und
Guben haben ihre Zwillingsstadt auf
der anderen Oder-Seite zurück.
Wir profitieren stark von
europäischen Förderprogrammen und
vom europäischen Kulturaustausch.
Uns geht es nicht um deutsche,
uns geht es um Europas
Souveränität, und diese
gilt es zu stärken.
Die globalen Machtverhältnisse
sind im Umbruch.
Pandemie und Klimawandel sind
nicht allein zu stemmen.
Aggressive Autokraten bedrohen uns
alle. Die EU sorgt für ein starkes
gemeinsames Auftreten in der Welt.
Sie bringt uns viele Vorteile.
Schauen Sie sich die Brexitfolgen an.
Ist das die
Wunschvorstellung der AfD?
Aber ich will nichts schönreden.
Wir brauchen mehr europäischen
Zusammenhalt, auch durch
Armutsbekämpfung, eine engere
wirtschaftliche Zusammenarbeit,
um weltweit konkurrenzfähig zu sein,
und mehr europäischen Ausgleich,
etwa in der Flüchtlingspolitik.
Die Rechtsstaatlichkeit
müssen wir verteidigen.
Ob mit "Freude schöner
Götterfunken" oder dem
Eurovision Song Contest:
Feiern wir den Europatag am 9. Mai -
auch in unseren Wahlkreisen!
Machen Sie mit!
Wir sind natürlich gegen den Antrag.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Frau Kollegin Koß.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6172 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Im Hinblick auf die gerade geführte
Europadebatte erlaube ich mir den
Hinweis, dass Europa eine
unglaubliche Vielzahl kulinarischer
Genüsse und auch entsprechender
Getränke bereithält.
Ich kann allen, die heute an der
Debatte teilgenommen haben,
nur raten, davon
reichlich Gebrauch zu machen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 30.
März 2023,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.