Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich dem Kollegen Dr.
Dietmar Bartsch zu seinem 65.
Geburtstag.
Alles Gute im
Namen des ganzen Hauses!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich in die Tagesordnung möchte
ich auch ausnahmsweise hier im Plenum
zwei besondere Beschäftigte der
Bundestagsverwaltung in ihren
wohlverdienten Ruhestand schicken.
Sie haben sich vielleicht schon
gewundert, dass Herr Frank Sobolewski
heute hinter mir sitzt,
der nicht der Direktor ist.
Aber ein wichtiger Abteilungsleiter
hier im Hause war. Und Volker Görg
als Unterabteilungsleiter sitzt
hinter mir, den auch
viele von Ihnen kennen.
Beide haben, wenn man es
zusammenrechnet, 70 Jahre für die
Bundestagsverwaltung gearbeitet,
insbesondere hier im Plenum.
Ich denke, im Namen von Ihnen allen
darf ich den beiden alles Gute für
den weiteren Lebensweg,
für den Ruhestand wünschen.
Alles Gute
für Sie! Herr Donth sagt gerade:
Das Protokoll vermerkt stehende
Ovationen im Hause.
Ich finde auch, sie sehen noch viel
zu jung aus, um
in den Ruhestand zu gehen.
Aber es sei ihnen gegönnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 14:
Zweite und dritte Beratung des
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung
des Strompreisbremsegesetzes sowie zur
des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes.
Zu dem Gesetzentwurf liegen ein
Änderungsantrag sowie
ein Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor. Über beide Anträge
werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Und zuerst hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute abschließend über
Hedging und Beleihung,
zwei kleinere Änderungen an der
Strom- und Gaspreisbremse.
Ich möchte zunächst aus der
Anhörung berichten,
die wir dazu am Montag hatten.
In der Anhörung war sehr viel Lob
zu dem Gesamtgesetz hörbar;
es wurde immer wieder betont,
wie wichtig die Strom- und
Gaspreisbremsen sind,
mit einem Dank dafür,
dass es sie gibt.
Ich glaube, hier ist wirklich ein
sehr wichtiger Schritt
für unser Land gelungen.
Das Gleiche haben mir zum Beispiel
auch Handwerker aus meiner Region
erzählt: Ja, das Gesetz
funktioniert. Das ist alles andere
als selbstverständlich;
denn wir haben ein neues Gesetz in
kürzester Zeit entwickelt,
für eine komplett neue Situation,
die krasse Gaspreiskrise,
die wir im Herbst hatten.
Diese hatten wir, weil
unsere Abhängigkeit von den Fossilen uns in
diese schwierige
Situation gebracht hat.
Deswegen ist es alles andere als
selbstverständlich,
dass in einer völlig neuen Situation
ein in kürzester Zeit entwickeltes
neues Gesetz so gut funktioniert.
Auch die Anhörung am Montag hat
gezeigt, dass dieses funktioniert.
Herr Spahn,
Sie sagten gestern,
Sie seien es leid, dass man immer
darauf hinweist, dass die 16 Jahre
der CDU/CSU-geführten Regierung
einige Probleme verursacht haben.
Ich verstehe, dass Sie es leid sind,
aber genau dieses Problem ist
an dieser Stelle verursacht worden.
Und das, was Sie weiter sagten,
nämlich dass unsere Regierung nicht
geliefert habe, ist wirklich so weit
entfernt wie Feuer von Eis.
Allein bis November letzten Jahres
wurden im Energiebereich 22 Gesetze
und 16 Verordnungen
auf den Weg gebracht.
Sie haben gestern gesagt,
wir würden nicht handeln.
Das ist einfach falsch!
Und so handeln wir auch jetzt.
In der Anhörung kamen noch einige
Verbesserungsvorschläge zu dem
Gesetz zur Sprache.
Ich glaube, wir alle teilen den
Wunsch, dass bei den Kommunen,
wenn es um Beihilfe geht,
die Unterscheidung zwischen
hoheitlichen Aufgaben und kommunalen
Unternehmen noch einfacher wird.
Es war uns allen sehr wichtig, daran
haben wir im Herbst intensiv
gearbeitet, dass Kommunen genau wie
alle anderen
tatsächlich entlastet werden,
dass es keinen Unterschied zwischen
verschiedenen Akteuren gibt,
dass ganz einfach
jeder entlastet wird.
Aber selbst die Akteure,
die sich Entlastung gewünscht haben
mit ihnen habe ich im Anschluss
darüber gesprochen,
oder sie haben dies bereits in der
Anhörung angesprochen,
haben gesagt: Nein,
nicht in dieser Novelle heute.
Es wurde auch immer wieder gesagt:
Diese Novelle heute,
die ist gut.
Es gab nicht einen,
der Kritik an den beiden Punkten
geübt hat, die wir heute ändern.
Es gab viele, die gesagt haben:
Ja, diese beiden
Punkte sind ganz wichtig.
Es ist ganz wichtig,
dass es endlich losgehen kann,
dass eine Behörde eine Beleihung
vornehmen kann,
damit die Umsetzung funktioniert.
Ja, und auch die Anpassung beim
Hedging ist ganz wichtig und muss
vor allem schnell kommen.
Deswegen legen wir den Gesetzentwurf
heute zur Abstimmung vor.
Ich freue mich, dass wir heute hier
in dieser
abschließenden Beratung sind.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Gut, dass Sie jetzt da sind,
Herr Minister.
Gut, dass jetzt überhaupt Bundesminister
anwesend sind; um 9 Uhr
war das ja nicht so.
Sorry,
das Plenum des Deutschen
Bundestages beginnt um 9 Uhr.
Das ist die Kernzeit,
und da erwartet das Parlament,
dass die Bundesregierung mit
Bundesministern hier vertreten ist.
Sorry, ein bisschen mehr
Selbstbewusstsein des Parlamentes
würde ich mir hier wünschen.
Herr Minister, da Sie jetzt hier sind,
wäre es eine gute Gelegenheit,
mal was zum Thema Klima- und
Energiepolitik zu sagen,
das seit zwei, drei Wochen die ganze
Nation beschäftigt.
Auto, Heizung, Haus, das sind für die
allermeisten Bürgerinnen und Bürger
die größten
Vermögensentscheidungen in
ihrem Leben.
Und dann kommen aus der Koalition
Vorschläge, die zig Millionen
Menschen verunsichern,
die ihnen Sorgen bereiten:
Kauf dir ein neues Auto!
Bau dir eine neue Heizung ein!
Sanier dein Haus!
Kosten sind egal. Das alles am besten
schon vorgestern. Wenn du nicht
willst, dann machen wir Zwang.
Es gibt viel Sorge vor Bevormundung
und Enteignung.
Und was machen Sie?
Ihre größte Sorge gilt
dem Vertrauen innerhalb der Regierung.
Da liefern Sie
ein gefühlsduseliges Schauspiel ab.
Viel wichtiger wäre die Frage des
Vertrauens in die Regierung.
Das verspielen Sie in dieser Krise
und das ist besonders fatal durch
Ihr Handeln, oder besser:
durch Ihr Nichthandeln in dieser Zeit.
So wie durch Sturheit und
schlechte Kommunikation die Gasumlage
zur Chaosumlage geworden ist,
so wird diese Wärmewende durch
Ihr Verhalten zur Chaoswende.
Sie verlieren die Bürger auf
dem eigentlich notwendigen Weg zur
Klimaneutralität beim Heizen,
und das ist das eigentliche Problem
der letzten zwei Wochen.
Das haben Sie nicht gelöst,
auch nicht durch Ihren
Koalitionsausschuss.
Sie sitzen da 30 Stunden netto
zusammen und lösen bei diesem Thema
nichts. Auf Seite 16,
letzter Absatz, haben Sie das Gleiche
aufgeschrieben wie beim letzten und
beim vorletzten Mal.
Ab wann gilt was? Für wen gilt was?
Welche Förderung,
welche Unterstützung, welchen sozialen
Ausgleich gibt es?
Was heißt, liebe FDP,
eigentlich „technologieoffen“?
Nichts ist definiert,
nichts ist geklärt.
Sie, Herr Minister,
hätten heute hier zu dieser Zeit
die Chance nutzen können,
vor der Vertretung des deutschen
Volkes zu erklären,
was Sie wirklich vorhaben,
konkret und mal faktenbezogen.
Das Gleiche gilt bei der
Erlösabschöpfung.
In einem Bereich, in dem
Investitionen dringend nötig sind,
verunsichern Sie alle.
Vor allem bei den erneuerbaren
Energien passiert dadurch zu wenig:
Zu wenige investieren.
Ausschreibungen sind unterzeichnet,
weil keiner weiß, was gilt.
Sie besteuern nicht Gewinne,
sondern Sie schöpfen fiktive
Erlöse vor Kosten ab.
Wie lange das gilt, weiß keiner.
Der Minister sagt, eigentlich brauche
es die Regelung nicht mehr;
aber abgeschafft wird sie nicht.
Der Aufwand ist enorm.
Die Verunsicherung ist groß.
In Erneuerbare wird nicht ausreichend
investiert. Der tatsächliche Ertrag
ist klein. Daher: Schaffen Sie diese
unsinnige Investitionsbremse,
diese Erneuerbaren-Bremse,
endlich ab! Stimmen Sie gleich
unserem Änderungsantrag dazu zu!
Die Gelegenheit besteht heute.
Ein weiteres Thema stellen wir hier
heute zur Abstimmung.
Die zusätzlichen Kohlekraftwerke,
die im letzten Jahr ans Netz gekommen sind,
stoßen zusätzlich 30
Millionen Tonnen CO2 aus.
Da stehen Sie jetzt vor der
Entscheidung: Schalten wir 4 Gigawatt
vom Klimakiller Kohle oder 4 Gigawatt
klimaneutrale Kernkraft ab?
Erzeugen wir 30 Terawattstunden Strom
pro Jahr klimaneutral
oder mit CO2-Ausstoß?
Man sollte meinen, für diese
angebliche Klimakoalition wäre
die Antwort klar. Doch nichts da!
Sie holen lieber Kohlekraftwerke
aus DDR-Zeiten wieder ans Netz, Stichwort
„Jänschwalde“, bei Änderungen
im Bundes-Immissionsschutzrecht;
denn sonst dürften sie gar nicht
wieder ans Netz, anstatt
klimaneutrale Kernkraftwerke
zwei Jahre länger laufen zu lassen.
Offensichtlich hat
Herr Trittin auf seine alten Tage bei
Ihnen mehr zu sagen als die neue
Generation von Greta Thunberg.
Das ist das Problem
dieser Klimakoalition. Ihnen ist am Ende
Anti-AKW, Anti-Atom wichtiger als
der Klimaschutz, und das zeigt sich
einmal mehr, wenn Sie
diese Kernkraftwerke jetzt in
der Krise abschalten.
Im Übrigen gilt dann mit dieser
Entscheidung zum
15. April: Diese Koalition wird
endgültig zur Kohlekoalition.
Frau Schulze ist gerade gekommen.
Das Klimaschutzgesetz,
das Sie jetzt ändern werden,
stammt ja von Ihnen,
Frau Schulze, und
Sie werden es aufweichen.
Sie streiten sich dabei noch
darüber, was Sie
eigentlich vereinbart haben;
das haben wir gestern schon
herausgearbeitet. Aber Sie werden es
aufweichen. Sie lassen
Kohlekraftwerke laufen,
als gäbe es kein Morgen,
und schalten
klimaneutrale Kernkraftwerke ab.
Erzählen Sie uns nie wieder,
Klimaschutz bräuchte mehr Ambition!
Die einzige Klimaschutzpartei sitzt
hier mit der Unionsfraktion.
Ein Letztes, Frau Präsidentin.
Bei dem Thema „Öl und Pellets“
ist auch nichts gelöst.
Wir haben das hier im Januar
diskutiert. Dreieinhalb Monate,
nachdem Sie durch einen Antrag im
Deutschen Bundestag 10 Millionen
Haushalten gesagt haben:
„Es gibt auch bei Öl- und
Pelletheizungen Unterstützung bei
den hohen Preisen“,
ist immer noch nichts passiert.
Es gibt zwar mittlerweile eine
Vereinbarung, mit den Ländern
unterzeichnet ist die zum Teil immer
noch nicht, aber bis zur Umsetzung
dauert es auch wieder viele Wochen.
Wir haben mittlerweile Sommerzeit,
der Frühling ist da,
und 10 Millionen Haushalte
in Deutschland sind bisher auf ihren
hohen Kosten sitzen geblieben,
weil Sie auch
das nicht umgesetzt haben.
Ja, das, was Sie hier heute vorlegen,
die Reparatur Ihrer eigenen Gesetze,
das ist in der Sache okay.
Aber es ist halt
viel zu wenig angesichts
dessen, was ansteht.
Das ist zu viel kleines
Karo und zu wenig Zeitenwende.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich muss leider
mit Herrn Spahn beginnen,
weil wir noch ein bisschen
Sachlichkeit brauchen,
um überhaupt
ins Thema einsteigen zu können.
Herr Spahn, Sie haben hier dargelegt,
dass wir angeblich die Energiewende
verfehlen, dass wir angeblich die
Klimaschutzziele einkassieren wollen.
Das alles ist falsch.
Sie wissen auch genau,
dass der Koalitionsausschuss nicht
die Aufgabe des Klimaschutzgesetzes
beschlossen hat, sondern sich nur die
Erfüllbarkeit
des Klimaschutzgesetzes vorgenommen hat.
Das ist ein großer Unterschied.
Das wissen Sie. Für eine Fraktion,
die 16 Jahre lang versucht hat und es
leider auch geschafft hat,
Bremsen in die Energiewende
hineinzubauen, Hemmnisse in
die Energiewende einzubauen,
die wir gerade
mit mühsamster Kleinarbeit
aus den vielen Energiegesetzen wieder
herausdoktern müssen,
Erneuerbare-Energien-Gesetz,
auch Energiewirtschaftsgesetz und
viele weitere Gesetze,
für eine Fraktion,
die dies 16 Jahre lang programmatisch
verfolgt hat,
um die Energiewende zu blockieren,
nehmen Sie Ihren Mund heute sehr
voll. Frau Dr. Scheer,
gestatten Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Heilmann aus
der CDU/CSU-Fraktion? Ja.
Erst ist der Kollege dran.
Frau Präsidentin! Liebe Frau
Kollegin Scheer, danke,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben zu
mehr Sachlichkeit aufgerufen,
und da will ich vorweg sagen:
Wir sind heute natürlich alle
schlauer, als wir das vor zehn Jahren
waren. Auch meine Fraktion hat
ihre Position verändert.
Ich finde, das könnten Sie auch mal
zur Kenntnis nehmen.
Zweitens. Entscheidend ist doch,
dass wir als Opposition die Aufgabe
haben, die Regierung zu
kontrollieren, und diese Aufgabe wird
nach dem Grundgesetz nicht deswegen
kleiner, weil wir vielleicht vor
zehn, vor fünf oder sonst wie vielen
Jahren was falsch gemacht haben.
Sie müssen sich heute der Kritik der
Opposition stellen.
Dann haben Sie nach Sachlichkeit
gefragt; es stimme alles gar nicht,
was wir sagen.
Ich habe zwar noch ein gewisses
Verständnis dafür, dass Sie
der Opposition nicht glauben.
Aber vielleicht glauben Sie
den Klimaexperten der SPD,
die ja auch organisiert sind.
Da würde ich Ihnen gerne vorlesen
und dann um Ihre Stellungnahme
bitten, was Sie schriftlich zu den
Ergebnissen des Koalitionsausschusses
diese Woche gesagt haben.
Ich zitiere einige Sätze daraus:
"Was die Koalition als Klima- und
Beschleunigungspapier präsentiert,
ist in Wahrheit ein Bremsen und
Blockieren bei entscheidenden Punkten
wie der Verkehrswende!"
Weiter heißt es da:
"Auch wenn leichte Verbesserungen
beim Ausbau der Erneuerbaren Energien in
Aussicht gestellt werden,
ist es fatal, dass die Regierung
alles tut, um Klimaziele
unverbindlich und vage zu halten."
Dann schreiben Sie noch:
"Die Ergebnisse senden
ein fatales Signal:
Von einer „Klimakoalition“ und
auch von einer SPD,
die den Ernst der Lage verstanden
hat, kann nach diesen Verhandlungen
kaum die Rede sein."
Frau Scheer, das ist schärfer
als das, was mein Kollege Spahn
gerade gesagt hat. Würden Sie mir
zustimmen, dass diese Ergebnisse
ein fatales Signal setzen und die
Klimaziele infrage stellen,
oder haben Ihre eigenen Klimaexperten
aus der SPD unrecht?
Ich kann den Bewertungen,
die Sie da gerade zitiert haben,
nicht zustimmen und würde Ihnen auch
an jeder Stelle widersprechen.
Ich kann hier auch betonen,
dass das nicht die Position der SPD ist.
Was die Expertenfrage angeht,
muss man noch mal genauer klären,
woran Sie
Expertenqualifikation festmachen.
Aber ich möchte Sie daran erinnern,
dass es vielleicht auch in Ihrem
Interesse ist, wenn man nicht jede
Gruppierung, die sich eine gewisse
Parteinähe zuschreibt,
dann auch in die eigenen Reihen
integriert haben möchte.
Das sollten Sie in Ihren eigenen
Reihen vielleicht auch erfahren
haben. Ich möchte bestimmte Namen
jetzt an dieser Stelle gar nicht
nennen; das wäre
für Sie zu peinlich.
Insofern möchte ich
zur Sache zurückkommen.
War das die Antwort auf die Frage?
Ja. Ich meine,
es ist nicht die SPD-Position.
Das war die Antwort auf die Frage.
Nein, ich wollte es nur wissen.
Dann kann sich der Kollege wieder
hinsetzen. Ja, er kann sich wieder
hinsetzen. Die Frage,
Frau Dr. Scheer, ist,
ob Sie eine weitere Zwischenfrage
oder -bemerkung des Abgeordneten
Wiener aus der CDU/CSU-Fraktion
zulassen. Wenn es dem Frieden dient, ja.
Gut. Vielen Dank, Frau Scheer,
dass Sie die Frage zulassen.
Es dient vielleicht nicht dem
Frieden, aber der Wahrheit.
Sie reden immer davon,
dass 16 Jahre nichts passiert ist.
Aber wenn Sie sich die nackten Zahlen
ansehen, sehen Sie,
dass wir 2005 einen Anteil der
Erneuerbaren am Primärstromerzeugung
von 5 Prozent hatten.
Das ist bis 2019 auf 20 Prozent
gesteigert worden. Um zu sehen,
wie viel da passiert ist,
kann man sich mal anschauen,
was in anderen Ländern passiert ist.
Ich habe es mal mit dem
EU-Durchschnitt und mit der OECD
verglichen, und ich habe es mit dem
Rest der Welt verglichen,
und danach sind wir das Land,
wo die erneuerbaren Energien
am stärksten ausgebaut wurden.
Wie können Sie sagen,
16 Jahre ist nichts passiert?
Hier in Deutschland ist unglaublich
viel passiert. Es war teuer,
und es ist viel passiert.
Dieses Narrativ von 16 Jahren,
in denen nichts passiert ist,
ist einfach falsch.
Ich habe nicht gesagt,
dass 16 Jahre nichts passiert ist,
sondern ich habe darauf hingewiesen,
dass 16 Jahre lang aus Ihrer Fraktion
heraus alles getan wurde,
um die Energiewende abzubremsen,
und ich kann dafür
eine ganze Menge Beispiele nennen.
Wir haben zum Beispiel aus der
SPD-Fraktion heraus anderthalb Jahre
lang dafür kämpfen müssen,
dass der 52-Gigawatt-Deckel
zur Begrenzung des
Solarenergieausbaus abgeschafft wird.
Das ist unter Schwarz-Gelb
installiert worden.
Es ist schon lange her,
aber es ist Schwarz-Gelb gewesen;
es war nicht Sigmar Gabriel.
Der 52-Gigawatt-Deckel hätte
bewirkt, dass vor zwei Jahren der
Solarenergieausbau gestoppt worden wäre.
Wir sind leider nach wie vor
aufgrund von verzerrten
Marktbedingungen darauf angewiesen,
diese Verzerrungen durch
die Förderung von erneuerbaren Energien
auszugleichen, was Sie übrigens
immer als Übersubventionierung
gebrandmarkt haben.
Das hat es auch nicht erleichtert,
die Energiewende nach vorne
zu bringen. Mit genau solchen
Verhinderungsinstrumenten hätten Sie
um ein Haar riskiert,
dass die Solarenergieförderung
abgewürgt wird, und das ist nur der
Gipfel des Eisbergs
in Bezug auf die Solarenergie.
Sie wissen ganz genau,
dass wir in diesem Land schon über
100.000 Arbeitsplätze bei den
erneuerbaren Energien verloren haben,
aufgrund genau dieser Barrieren,
die immer aus Ihrer Fraktion heraus
kamen. Sehr wohl; das ist so.
Ich brauche es, glaube ich,
nicht erneut zu erwähnen aber ich
tue es, weil Sie unbedingt darauf
beharren, dass man hier mal die
Fakten geradezieht:
Was ist mit der
10-H-Regelung in Bayern?
Es ist die bayerische Landesregierung
gewesen, die die 10-H-Regelung
beschlossen hat, die besagt,
dass der Abstand bei der Bebauung
zehnmal die Höhe einer
Windkraftanlage ausmachen muss.
Genau mit dieser 10-H-Regelung wurde
der Windenergieausbau in Bayern
schlicht und einfach verhindert;
das ist CDU/CSU-Handschrift.
wenn Sie jetzt hineinflüstern,
Herr Dobrindt, dass das jetzt nicht
mehr so die Realität ist,
sage ich: Ja, aber es ist
die Realität der letzten zehn Jahre,
in denen das alles ausgebremst wurde.
Fakt ist, ich komme jetzt - der Herr
Kollege - ich fahre fort mit meiner
Rede - Fakt ist, dass wir eine
Preiskrise bei den fossilen Energien
haben, dass die massiven
Handlungserfordernisse,
dem wir uns hier im Bundestag mit der
Koalition gestellt haben,
dass die begründet lag in einer
massiven Preissteigerungen,
die allein darauf zurückzuführen
ist, dass wir noch eine so hohe
Abhängigkeit von fossilen Energien
haben. Deswegen gilt auch hier:
Wenn wir schneller gewesen wären
beim Ausbau der erneuerbaren
Energien, dann hätten wir gar nicht
den großen Handlungsbedarf gehabt.
Aber wir haben uns dem gestellt.
Wir haben Energiepreisbremsen
installiert, und die funktionieren
auch. Und wir haben auch,
weil es die Spatzen von den Dächern
gepfiffen haben, dass sich trotz
diser Preiskrise, trotz der
Unbezahlbarkeit und trotz
der Schwierigkeit der Situation, weswegen
wir ja gehandelt haben,
andere wiederum die Taschen
dick gefüllt haben,
haben wir ein Instrument installiert
womit wir gesagt haben:
„Es darf
keine Krisengewinnler geben“,
und es sollte schnell wirken.
Auch das ist
heute Morgen hier Thema.
Deswegen komme ich jetzt mal zu dem,
was heute auf der Tagesordnung steht.
Das haben Sie überhaupt nicht
angesprochen, Herr Spahn.
Also: Es geht
heute um eine Nachbesserung
an der Gesetzgebung zur Strompreis-
und Erdgas-Wärme-Preisbremse,
damit dies auch besser umgesetzt
werden kann. Häufig wird erklärt,
dass der Staat so weit aufgebläht
sei, dass man
Stellen abbauen müsste.
Dieses Gesetz und das Prozedere der
Umsetzung ist ein gutes Beispiel
dafür, dass es sehr problematisch
ist, immer weiter nach dem schlanken
Staat zu rufen. Denn wir sehen gerade
in solchen Zeiten, in Krisenzeiten,
aber auch an anderer Stelle,
dass, wenn es darum geht,
dass der Staat Handlungsfähigkeit
beweisen muss, man dann auch
die Menschen in den Behörden braucht,
die das umsetzen.
Da müssen wir jetzt nachsteuern;
diese Verfügbarkeit ist nicht da.
Deswegen müssen wir jetzt speziell
für dieses Gesetz auf das Instrument
der Beleihung zurückgreifen.
Mit einer kleinen Korrektur am Gesetz
ermöglichen wir jetzt eine Beleihung
aber natürlich in engen Grenzen,
sodass es nicht ausufert und wirklich
nur zur Umsetzung der
Preisbremsenregelung
eingeführt wird.
Ein zweites Element, das heute in das
sehr schmale Korrekturgesetz, es ist
wirklich nur minimalinvasiv gedacht,
Eingang gefunden hat,
ist das schon von meiner Kollegin
Ingrid Nestle angesprochene Hedging.
Es soll jetzt möglich sein,
dass auch andere als die über die
EEX gehandelten
Preissicherungsinstrumente
herangezogen werden.
Das ist eine weitere Maßnahme.
Ich möchte noch kurz darauf
eingehen, was heute hier ebenfalls
zur Abstimmung steht,
nämlich ein Änderungs- und
ein Entschließungsantrag der CDU/CSU.
Ich möchte nur sagen:
Da entlarvt sich wieder
die ganze Bigotterie
der CDU/CSU-Fraktion. Ja,
es ist letztendlich bigott.
Herr Spahn,
Sie haben hier noch mal darauf
hingewiesen, dass das Ihrer Meinung
nach alles nicht funktioniert.
Sie haben Bezug genommen auf das,
was im Koalitionsausschuss
beschlossen worden ist.
Sie selber fordern aber
eine Laufzeitverlängerung für
Atomkraftwerke, und zwar
bis Ende 2024.
Sie haben aus den Anhörungen und den
zahlreichen Diskussionen entnehmen können,
dass eine Verlängerung
bedeutet, dass man für viele Jahre,
anders ist das wirtschaftlich
überhaupt nicht darstellbar,
Brennelemente dazukaufen müsste;
dazu kein Wort.
Es wird einfach unterstellt,
dass das für zwei Jahre ginge.
Sie wissen ganz genau,
dass das so eben nicht geht.
Selbst wenn es ginge:
Es wäre ein ziemliches Kostengrab;
es wäre ein Milliardengrab,
was Sie da wieder schaffen.
Dann aber die Backen vollzunehmen und
zu sagen, dass das hier alles nicht
gut gerechnet ist, gerade das ist die
Bigotterie, auf die ich noch mal
hinweisen wollte. In diesem Sinne:
Ich denke, wir sind auf einem guten
und verantwortbaren Weg.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Steffen Kotr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Dr. Nestle, ich bitte Sie,
an diesem Punkt mit diesen grünen
Unwahrheiten aufzuhören.
Die Gaspreise sind durch die Decke
gegangen aufgrund Ihrer Energiewende
und aufgrund Ihrer Krisenpolitik,
nicht wegen der fossilen Energien,
sondern trotzdem. Schauen Sie sich
einfach die Statistik an!
Wir hatten vorher, vor Ihrer
Abschaltorgie und bevor Sie
russisches Gas verweigert haben,
eben die 20 Euro pro Megawattstunde.
Und der Preis geht jetzt aufgrund
Ihrer Politik durch die Decke.
Der Gesetzentwurf zur Änderung
des Strompreisbremsegesetzes sowie des
Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes
offenbart das Scheitern der
Planwirtschaftskoalition.
Und nun kommt es,
wie es kommen muss in
der ökosozialistischen Planwirtschaft:
Sie müssen ständig nachsteuern.
In diesem Fall ist das Versagen
besonders deutlich.
Sie haben gar nicht die Kapazitäten,
Ihre Aufgaben zu erfüllen,
die Sie sich mit Ihrer eigenen
Politik gesetzt haben,
und wollen nun 20 Millionen bis 25
Millionen Euro an Externe ausgeben.
Die Bundesregierung geriert sich mit
dieser Verteilung von Steuergeldern
nun als Feuerwehrmann,
obwohl sie der Brandstifter ist.
Sie verteilt Steuergelder zur
Linderung von Problemen,
die wir ohne die
Bundesregierung gar nicht hätten.
Das ist Steuergeldverschwendung,
meine Damen und Herren.
Und noch mal zur Verdeutlichung:
Die Energiekrise setzte schon
lange vor 2022 ein.
Nicht der Ukrainekrieg ist dafür
verantwortlich, sondern ganz allein
die grüne Ampelkoalition.
Die Stromverknappung und
damit die hohen Strompreise
setzen mit der politischen
Verknappung
der Stromerzeugerkapazitäten ein.
Für Kraftwerke mit Kohleverstromung
und Kernenergie wurde
die Abschaffung beschlossen.
Wen kann da jetzt eigentlich die
Preiserhöhung noch wundern?
Die grüne Ampelkoalition hatte
angekündigt, sie hat es ja auch
getan, auf die Hälfte unserer
Gaslieferungen, also auf russisches
Gas, zu verzichten,
und erst danach haben die Russen
gesagt: „Wir liefern nicht mehr“,
also ganz
im Sinne der Bundesregierung.
„Wen kann da jetzt die
Gaspreiserhöhung wundern?“,
frage ich Sie an dieser Stelle.
Die Preisbremsen waren von Anfang an
untauglich und schädlich.
Was wir brauchen, ist eine Ausweitung
des Energieangebotes und nichts
anderes, Marktwirtschaft eben und
nicht ökosozialistischer
Gesellschaftsumbau.
Und wie wirkt denn diese
Brandstiftung auf den Mittelstand?
Wir haben es in der Anhörung
gehört: Wer kann, investiert im
energiefreundlichen Ausland.
Beispiele haben wir genug;
Sie müssen nur die Zeitung
aufschlagen, oder die Unternehmen
lehnen Aufträge ab und fahren die
Produktion zurück.
In der chemischen Industrie ist die
Produktion um
20 bis 25 Prozent eingebrochen.
Die grüne Bundesregierung
deindustrialisiert unser Land.
Aber noch ein paar Worte zur CDU.
Sie bringt es tatsächlich fertig,
an dieser Stelle in der Tagesordnung
einen Schaufensterantrag
zur Laufzeitverlängerung der
Kernkraftwerke zu verstecken,
obwohl wir dazu nachher einen eigenen
Tagesordnungspunkt haben.
Und ja, Sie müssen diesen Antrag
natürlich verstecken,
weil Ihre Hinwendung zur Kernenergie
nur halbherzig ist.
Ich darf Sie daran erinnern:
Sie von der Union haben den Ausstieg
beschlossen. Hätten Sie das 2011 und
dann später noch mal nicht gemacht,
würden wir erst jetzt an den Punkt
kommen, wo die ersten Kernkraftwerke
vielleicht abgeschaltet werden.
Jetzt hier rumzuheulen,
dass nur noch ein paar Kernkraftwerke
am Netz sind,
ist schon ein ganz starkes Stück.
Die AfD fordert seit Jahren ein
volles Bekenntnis zur Kernenergie.
Sie wollen den Ausstieg,
nur nicht jetzt. Sie sind
eine Atomausstiegspartei;
das muss man leider so festhalten.
Nein, wir brauchen
auch in Zukunft Kernenergie.
Wir brauchen eine zukunftsfähige
Energiepolitik für unser Land.
Mit uns, der AfD, wird es diese
zukunftsfähige Energiepolitik geben.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Michael Kruse.
Danke sehr Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Spahn,
Sie haben dieses Land als
Gesundheitsminister durch eine
richtig große Krise geführt.
Sie wissen, wie die
Belastungssituation in solchen Zeiten ist.
Sie kommen hierher,
und Ihre wichtigste Kritik an
der Bundesregierung ist,
dass sich der Minister hier
fünf Minuten verspätet hat und er somit
den Beitrag seiner
eigenen Kollegin verpasst hat.
Da muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen:
Wenn Sie Selbstvertrauen des Hauses
einfordern, dann müssen Sie aber
auch ein Mindestmaß an eigenem
Selbstvertrauen mitbringen.
Ihre Kritik geht hier aufrecht unter
der Teppichkante durch.
Wenn das, was Sie hier beschreiben,
das größte Problem in der
Energiepolitik des Jahres 2023 ist,
dann haben wir so viel erreicht für
dieses Land. Das ist einen richtig
großen Applaus wert,
wenn das die größte Kritik ist.
Ich sage auch was zu den
Energiepreisbremsen.
Die Energiepreisbremsen haben in
Wahrheit einen Großteil
ihres Ziels schon erreicht.
Die Energiepreise sind nämlich so
stark gesunken, dass sie
das Niveau von vor der Krise erreichen.
Die Energiepreise sind
mittlerweile auf Vorkrisenniveau.
Das ist übrigens die Zeit,
in der Ihr Minister Altmaier nicht
erkannt hat, dass Russland längst
einen Energiekrieg gegen Deutschland
begonnen, die Gasspeicher geleert und
über Spekulation die Preise in
die Höhe getrieben hat.
Das wäre die Zeit zum Handeln
gewesen; dann hätten wir gar keine
Gesetze machen müssen.
Sie haben geschlafen,
und jetzt kritisieren Sie,
dass die Regierung hier fünf Minuten
später aufschlägt.
Sie sind eineinhalb
Jahre zu spät aufgeschlagen;
vielleicht fangen Sie mal mit ein
bisschen mehr Selbstkritik an.
Dass die Preisbremsen wirken und dass
sie eine enorme Beruhigung
herbeigeführt haben,
das ist doch der eigentliche Erfolg.
Das Beste an den Preisbremsen ist,
dass wir die 200 Milliarden Euro
Kreditermächtigungen,
die wir dafür zur Verfügung
gestellt haben, wahrscheinlich gar
nicht alle brauchen werden und
wir mithin die Neuverschuldung
niedriger halten können.
Das ist ein Erfolg.
Deswegen freuen wir uns über jeden,
der diese Preisbremsen gar nicht mehr
in Anspruch nehmen muss.
Wenn Sie heute einen Gasvertrag oder
einen Stromvertrag abschließen,
dann sind Sie unter
dem Niveau der Preisbremsen.
Das ist der eigentliche Erfolg!
Das haben wir gemacht.
Sie haben im Dezember hier gesessen
und nicht mit uns gestimmt,
obwohl wir Sie dazu eingeladen und
dazu aufgefordert haben,
weil es eine wichtige Maßnahme für
die Menschen und Unternehmen
in diesem Land gewesen ist.
Sie sind nicht dabei,
wenn es darum geht,
Schaden von diesem Land abzuwenden.
Sie sollten hier keine
großen Töne spucken.
Herr Spahn, Sie haben hier vorne
gefragt, was das Wort
„Technologieoffenheit“ bedeutet.
Es bedeutet, dass man sich nicht auf
eine Technologie festlegt;
ich erkläre es Ihnen gerne noch mal.
Die Koalitionspartner haben es alle
verstanden. Sie haben danach gefragt.
Die haben komischerweise nicht danach
fragen müssen. Wenn Sie das googeln,
dann finden Sie unter den ersten
beiden Treffern zwei Seiten.
Die erste ist der Duden, kann ich
Ihnen empfehlen, und die zweite ist
www.fdp.de; kann ich Ihnen auch
empfehlen. Insofern:
Googeln Sie das mal,
dann kriegen Sie das mit der
Technologieoffenheit auch noch heraus.
Kürzlich habe ich zum Thema
Planungsbeschleunigung einen Vortrag
beim Wirtschaftsrat halten dürfen. Meistens
das gebe ich ganz ehrlich zu sage ich
„Wirtschaftsrat“; heute nenne ich
mal den ganzen Titel:
Wirtschaftsrat der CDU e.V.
Dort ist die Politik der Ampel
gelobt worden:
die Planungsbeschleunigung,
die Tatsache, dass wir so viele
Hürden aus dem Weg räumen für die
Energiepolitik, für die Planung
der Verkehrspolitik, wie es 16 Jahre
Vorgängerregierungen nicht geschafft haben.
Da muss man mal ehrlich sagen,
Herr Spahn: Ein bisschen mehr Auge
für die Realität hilft bei der
Kritik an der Regierung.
Ich habe gar nicht mehr genug Zeit,
um all das vorzutragen,
was wir hier machen:
Wir haben die Planungsbeschleunigung
beim Ausbau der Erneuerbaren.
Wir machen Full Speed für
Elektrolyseure, damit wir den
Wasserstoffhochlauf in diesem Land
endlich organisiert kriegen.
Wir nutzen die Randflächen an
den Autobahnen, an den Schienen usw.
für die Erneuerbaren.
Wir machen jetzt CCS möglich.
Diese Woche war der norwegische
Energiestaatsrat in Deutschland,
und
wir haben Gespräche geführt.
Die machen das seit 15 Jahren.
Wir hätten das längst haben
können, wenn Sie sich in Ihrer
aktiven Zeit
darum gekümmert hätten.
Wenn es überhaupt etwas zu
kritisieren gibt, dann am ehesten,
dass wir ein Gesetz gemacht haben,
bei dem wir jetzt Anpassungen
vornehmen müssen, weil beim Thema
Beleihung keine staatliche
Organisation in der Lage ist,
das schnell umzusetzen.
Das sollte uns auch deutlich machen:
Wir können solche Gesetze in
Krisenzeiten machen,
aber wir sollten sie in regulären
Zeiten machen. Trotzdem
waren wir erfolgreich:
Die Energiepreise sind
runtergegangen.
Die Versorgungssicherheit ist
gewährleistet. Die Klimaziele sind
im letzten Jahr eingehalten worden.
Ich kann Ihnen sagen:
Die Bundesregierung ist auf einem
guten Weg. Deswegen werden
die Ampelfraktionen sie
weiter darin unterstützen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Diese Energiepreisbremse ist gut für
Energiekonzerne, Beratungsfirmen und
Anwaltskanzleien; aber dieses Gesetz
ist schlecht für die Bürgerinnen
und Bürger. Sie werden mit
überhöhten
Energierechnungen überschüttet.
Das ist Umverteilung von unten nach
oben, und das muss endlich aufhören!
Der Vorredner ist
ja schon darauf eingegangen:
Das Gesetz ist so kompliziert,
dass sich die Bundesregierung selbst
völlig überfordert fühlt.
Sie möchte ein teures
Wirtschaftsprüfungsunternehmen mit
der Umsetzung beauftragen.
Es ist doch verrückt:
Die Bundesregierung wächst und
wächst, und gleichzeitig bekommen
Wirtschaftsprüfungsunternehmen einen
Großauftrag nach dem anderen.
Sie schaffen bürokratische Monster,
um dann noch mehr Leute einzustellen.
Aber Sie werden das
Monster so nicht bändigen,
meine Damen und Herren.
Das ist der falsche Weg.
Die Interessenkonflikte
sind doch vorprogrammiert.
Diese Prüfungsgesellschaften
arbeiten doch nicht nur für
die Regierung. Sie arbeiten auch für die
Unternehmen, die dieses
Gesetz umgehen wollen.
Meine Damen und Herren,
die Auslagerung von staatlichen
Aufgaben an kommerzielle
Unternehmen lehnen wir ab.
Das will ich hier
in aller Klarheit sagen.
Ich erinnere mich noch gut an die
Berateraffäre der damaligen
Verteidigungsministerin Frau von der
Leyen. Sie hatte binnen zwei Jahren
Aufträge im Wert von 200 Millionen
Euro an
externe Beratungsfirmen vergeben.
Das, meine Damen und Herren,
darf sich auf
keinen Fall wiederholen!
Gesetze müssen einfach und
verständlich sein;
denn die Menschen können sich keine
teuren Anwälte leisten.
Die Energiekonzerne haben riesige
Rechtsabteilungen. Sie sitzen gegen
die Bürgerinnen und Bürger am
längeren Hebel, und sie verfassen
Rechnungen, die in keiner Weise
nachvollziehbar sind.
Da muss die Politik gegensteuern und
darf nicht
diese Art und Weise unterstützen.
Hier brauchen wir eine Umkehr,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen endlich wieder eine
Preiskontrolle. Wer es vergessen hat:
Bis zum Jahr 2005
hatten wir diese Kontrolle.
Sie wurde abgeschafft mit der
Begründung, es würde dadurch alles
preiswerter werden;
ganz im Gegenteil: Die Abschaffung
der Kontrolle hat zu einer immensen
Verteuerung geführt.
Das ist die Wahrheit.
Wir brauchen nicht nur kurzzeitig,
sondern dauerhaft eine
Übergewinnsteuer. Wir brauchen
eine Vermögensabgabe. Dann müssten alle
Krisengewinner ihren Beitrag leisten.
Meine Damen und Herren,
lebenswichtige kritische
Infrastruktur gehört in die
öffentliche Hand. Das wäre
die beste und wirksamste Preisbremse für
alle. Übrigens: Stromsperren für
Privathaushalte, die zahlungsunfähig
sind, müssen endlich
gesetzlich verboten werden.
Pro Jahr werden in Deutschland
350.000-mal Stromabklemmungen
durchgeführt. Das ist eine soziale
Katastrophe. Absperrungen
zu verbieten, das wäre
endlich ein gutes Gesetz.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Geht es Ihnen auch manchmal so:
Einmal jemanden finden,
der einen so sehr liebt wie
Jens Spahn die Atomkraft“?
Alle elf Minuten verliebt sich ein
Konservativer in diesem Land in ein
Atomkraftwerk, alle elf Minuten.
Das Problem, Herr Spahn,
ist: Das ist bei Ihnen ja so
ein bisschen eine On-off-Beziehung.
In Berlin würde man,
glaube ich, sagen: Rin in die
Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln.
Erst sind Sie für Atomkraft;
dann gibt es Fukushima,
dann beenden Sie die Beziehung,
nachdem Sie die Laufzeiten vorher
verlängert haben. Jetzt wollen Sie
die Atomkraftwerke doch
wieder laufen lassen.
Ich finde, Sie sollten Ihrer großen
Liebe, der Atomkraft,
gegenüber ehrlich sein.
Ist das jetzt wieder
eine Affäre für zwei Jahre,
oder ist es eine richtig konservative
lebenslange Ehe,
die Sie eingehen wollen?
Mein Gefühl ist: Eigentlich neigen
Sie zur konservativen Variante.
Sie wollen die Atomkraftwerke
eigentlich immer laufen lassen;
aber das wollen Sie jetzt noch nicht
sagen. Sich ein bisschen
die Hintertür offenzuhalten,
wäre ganz gut, ne?
Herr Spahn, Sie haben gesagt:
Schaffen Sie die
Erneuerbaren-Bremse ab!
Ich habe eine
gute Nachricht für Sie:
Das ist schon passiert.
Am 26. September des Jahres 2021
haben die Bürgerinnen und Bürger
die Erneuerbaren-Bremse zwar nicht
abgeschafft, aber in die Opposition
verbannt. Meine Kolleginnen
Ingrid Nestle und Nina Scheer haben es
richtig dargestellt:
In dieser Wahlperiode ist im
Bundestag schon jetzt mehr für
die Energiewende getan worden die
größte Reform
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,
die Beschleunigung des Ausbaus
an allen Enden, als Ihnen in 16 Jahren
zu verhindern gelungen ist.
Man muss doch mal ehrlich sein,
wenn man über das Thema Klimaschutz
spricht. Herr Spahn,
wir hatten
die Debatte vor zwei Wochen schon
einmal. Ich habe mich im Nachhinein
gefragt, ob die Art und Weise,
wie wir auch ich die Debatte geführt
haben, angemessen war,
weil wir so eine
Art Schaulaufen gezeigt haben.
Wenn Sie sagen, dass diese Koalition
eine Kohlekoalition sei,
die nichts für den Klimaschutz tue,
dann ist das in Anbetracht der Bilanz
Ihrer Regierung einfach unehrlich.
Und trotzdem gehört für uns als
Grüne zur Wahrheit dazu,
dass das Ergebnis des
Koalitionsausschusses in seiner
Gesamtheit für den
Klimaschutz nicht ausreichend ist.
Das ist so. Aber zur Wahrheit gehört
auch, dass alles, was in
dieser Koalition zum Klimaschutz vereinbart
wurde, ein Quantensprung gegenüber
dem ist, was mit
Ihnen möglich gewesen wäre.
Ich würde mir wünschen,
dass es uns in diesem Haus gelingt,
über die Grenzen der demokratischen
Fraktionen hinweg die Debatte über
die zentrale Überlebensfrage der
Menschheit und unseres Planeten
ernsthaft zu führen,
nicht nur instrumentell,
wenn es gerade passt,
um am Ende wieder Atomkraftwerke zu
bewerben, dass wir also ernsthaft
über Klimaschutz sprechen,
wenn es um die Substanz geht.
Daran arbeiten wir in der Koalition.
Wenn Sie dabei sind,
freue ich mich darüber sehr.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie reparieren heute Ihre Gesetze vom
Dezember 2022 dies zu Beginn.
Die großangekündigten Gas- und
Strompreisbremsen laufen
vielfach ins Leere.
Das sagen Vertreter der Wirtschaft;
das sagen aber vor allem
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Das liegt
an beihilferechtlichen Regelungen;
das liegt aber auch an
bürokratischen Hemmnissen,
an komplizierten Antrags- und
Zugangskriterien, die Sie
letztlich definiert haben.
Lediglich die Marktentwicklung hilft
den Unternehmen momentan.
Es sind die weltweit rückläufigen
Preise für Energie und nicht Ihre
Preisbremsen, meine Damen und Herren.
Wir fordern Sie auf,
entsprechende Praktikabilität
zu schaffen, beispielsweise für die
Kommunen, aber auch für die vielen
Unternehmen im Land.
Wir wollen die Erlösabschöpfungen
bei den Erneuerbaren
umgehend abschaffen.
Diese Abschöpfungen haben zu
erheblichen Verunsicherungen
in der Branche geführt.
Minister Habeck meinte dazu:
„Ein bürokratisches Instrument,
das keinen Effekt mehr hat,
brauchen wir auch nicht mehr.“
Wenn das so ist diese Einschätzung teilen
wir ausdrücklich, dann stimmen Sie
unserem Änderungsantrag zu,
und schaffen Sie
die Erlösabschöpfungen
bei den Erneuerbaren entsprechend ab.
Schaffen Sie Planungs- und
Investitionssicherheit für
den Ausbau der Erneuerbaren,
sehr geehrte Damen und Herren.
Momentan erscheint die Lage ja
entspannt; aber auch der nächste
Winter wird herausfordernd.
Selbst der Chef der Bundesnetzagentur
warnt zu Recht davor,
die Dinge zu locker zu sehen.
Da ist es doch unverantwortlich,
am 15. April die letzten
Kernkraftwerke vom Netz zu nehmen.
Wir legen noch einmal
die Möglichkeit vor, die Laufzeit der
Kernkraftwerke bis
2024 zu verlängern.
Ergreifen Sie diese Möglichkeit!
Und vor allem Sie von der FDP waren
doch immer für
eine Verlängerung der Laufzeiten.
Anfang des Jahres gab es hier noch
vollmundige Ankündigungen.
Expertenkommissionen sollten
eingesetzt werden; es werde noch
einmal über das Thema gesprochen.
Im Koalitionsausschuss ist nicht
darüber gesprochen worden,
und man hört bei diesem Thema
von Ihnen überhaupt nichts,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Nebenbei könnte dadurch der
Strompreis auch
weiter gesenkt werden.
Andere Länder machen es übrigens
vor: Belgien verlängert um
zehn Jahre, die Niederlande verlängern
die Laufzeit; Tschechien,
Polen, Frankreich, Schweden,
Finnland setzen neben vielen anderen
weiter auf die Kernkraft.
Wir fordern Sie auf:
Verlängern Sie befristet die
Laufzeit
der Kernkraftwerke in Deutschland,
meine Damen und Herren!
Helfen Sie nebenbei damit auch,
CO2 einzusparen!
Sie von der Ampel setzen
aber lieber auf Kohlestrom, Ihre neue
alte Liebe sozusagen.
Die CO2-Intensität der
Stromproduktion in Deutschland steigt
auf einen der höchsten Werte
innerhalb der Europäischen Union.
Im Energiesektor ist der CO2-Ausstoß
im letzten Jahr
um 10,7 Millionen Tonnen gestiegen.
Sie erreichen die Klimaziele nur,
weil in Deutschland weniger
produziert wird, weil insbesondere
die Industrie weniger produziert.
Vielleicht wollen das Teile Ihrer
Koalition. Wir wollen das nicht.
Wir wollen nicht die Klimaschutzziele
durch das Ausschalten
der Industrie erreichen.
Wir wollen keine Dekarbonisierung
durch eine Deindustrialisierung.
Wir wollen, dass Deutschland ein
starker Industriestandort bleibt,
meine Damen und Herren.
Dafür müssen wir alle Technologien
nutzen. Wir müssen die Erneuerbaren
ausbauen; wir müssen aber auch
Technologien wie
CCS entsprechend nutzen.
Wir müssen sämtliche Potenziale
aktivieren, damit Energie auch
bezahlbar bleibt und
Versorgungssicherheit
gewährleistet bleibt.
Stimmen Sie auch unserem
Entschließungsantrag zu!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Jan Dieren.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in
den demokratischen Fraktionen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Im Oktober 2021 kostete das halbe
Pfund Butter bei Aldi 1,65 Euro,
wir hatten eine Inflationsrate von
4,5 Prozent, und
der durchschnittliche Preis für eine
Kilowattstunde Gas lag bei 7 Cent.
Im Oktober des letzten Jahres betrug
die Inflationsrate 10,4 Prozent,
ein halbes Pfund Butter kostete 2,29
Euro, und die Kilowattstunde Gas lag
erst bei 40 Cent, dann bei 24 Cent.
Welch wahnsinnige Preisschwankungen!
Diese Zahlen allein zeigen schon,
unter welch enormem Druck Millionen
von Menschen in Deutschland im
letzten Jahr standen,
und das, wohlgemerkt,
nach einem Jahr Pandemie.
Ein Haushalt in NRW,
in dem ein Erzieher und
eine Kfz-Mechanikerin leben, Menschen mit
einfachen Berufen, wie
Friedrich Merz sagen würde;
Menschen, die wirklich zu den
arbeitenden Menschen gehören,
wie ich sagen würde,
musste diese krassen
Kostensteigerungen mit
einem Durchschnittseinkommen von 5.300 Euro
im Monat schultern.
Kein Wunder, dass
viele davor verzweifelt sind!
Deswegen war das Unterbrechen dieser
Preisschwankungen, deswegen war
der Eingriff in die freie Preisbildung am
Markt und deshalb waren die Gas- und
Strompreisbremsen, die wir hier
beschlossen haben,
richtig und notwendig.
Sie waren notwendig,
weil viele private Haushalte,
aber auch kleine und
mittelständische Unternehmen ohne
diese Bremsen in
den Ruin gegangen wären.
Die Preisbremsen, die wir hier im
Dezember beschlossen haben,
sind sicherlich noch nicht perfekt.
Sie waren eine schnelle Antwort,
eine notwendige Antwort auf eine
akute Krisensituation.
Sie unterscheiden zum Beispiel nicht
danach, ob mit der Energie ein
Kinderzimmer oder ein Swimmingpool im
Garten geheizt wird.
Ich finde, das macht aber einen ganz
gehörigen Unterschied,
und man sollte sich schon fragen,
wie sozial gerecht es ist,
das zu fördern.
Um die Bremsen sozial gerechter zu
gestalten, haben wir die Einrichtung
von Härtefallfonds beschlossen.
Ich bin froh, dass sich Bund und
Länder jetzt geeinigt haben,
um auch die Entlastung der Menschen,
die ihre Wohnung zum Beispiel mit
einer Öl- oder Pelletheizung heizen,
voranzutreiben.
Aber es gibt noch einiges mehr
nachzubessern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, richtig waren die
Preisbremsen aber auch,
weil diese Krise uns etwas sehr offen
gezeigt hat. In einer Krise,
die unsere Daseinsvorsorge betrifft,
ist der freie Markt nicht in
der Lage, darauf im Sinne und zum Wohle
der Menschen zu reagieren.
Es brauchte in dieser Krise den
Staat, um sicherzustellen,
dass Menschen sich in einem so
reichen Land wie Deutschland Essen,
Strom und eine
warme Wohnung leisten können.
Während die einen dringend auf diese
Unterstützung angewiesen waren,
haben andere in der Krise ihr
Vermögen in einem
unvorstellbaren Maße gesteigert.
Der Energiekonzern EON zum Beispiel
konnte seinen Gewinn von
3,8 Milliarden auf 5,2 Milliarden Euro im
Jahr 2022 steigern.
Das Vermögen von Lidl-Besitzer
Dieter Schwarz wuchs in einem Jahr
um knapp 10 Milliarden
auf 36 Milliarden Euro.
Zum Vergleich: Der gesamte Haushalt
meiner Heimatstadt Moers für dieses
Jahr beträgt für die knapp etwas
über 100.000 Menschen,
die dort wohnen, 366 Millionen Euro,
also ein Hundertstel davon.
Von den 366 Millionen Euro
finanzieren wir in Moers
Kindergärten und Jugendzentren,
bauen Parks und Spielplätze,
bessern Schlaglöcher auf den
Straßen aus. Moers geht es wie
vielen anderen Kommunen in NRW
finanziell nicht besonders gut.
Nächstes Jahr müssen wir vielleicht
wieder in die Haushaltssicherung.
Dann müssen wir entscheiden,
was davon wir noch finanzieren
können und wo wir sparen müssen.
Währenddessen könnten wir mit dem
Vermögen von einem Mann in
Deutschland diese Leistungen in einer
Stadt mit über
100.000 Menschen für 100 Jahre finanzieren.
Das Geld für
Kindergärten und Straßen,
Parks und Spielplätze ist
also heute schon da.
Heute ist dieses Geld aber so
verteilt, dass wir nicht sagen
können, wie lange wir das noch
aufrechterhalten können.
Wollen wir das aufrechterhalten,
müssen wir Krisengewinnler/-innen
und Reiche an diesen
gesellschaftlichen Kosten beteiligen.
Nicht nur Die Linke,
sondern auch
die Bevölkerung in diesem Land.
Bis heute waren wir nicht in der
Lage, auf so absurde
Preisschwankungen, wie wir sie im
letzten Jahr erlebt haben,
wirklich zu reagieren.
Mit den Gas- und Strompreisbremsen
haben wir jetzt aber einen Weg
aufgezeigt, um die Preisbildung nicht
dem freien Spiel der Kräfte am Markt
zu überlassen, sondern um
sicherzustellen, dass sich alle
Menschen in Deutschland Essen,
Strom und
eine warme Wohnung leisten können.
Heute, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gehen wir einen kleinen
Schritt weiter auf diesem Weg und
bessern die Preisbremsen
ein Stück nach.
Ich bitte dafür um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über
den von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung
des Strompreisbremsegesetzes sowie zur
des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6216, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache
20/5994 anzunehmen.
Es liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/6220 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Noch ein kurzer Hinweis zum weiteren
Ablauf. Nach Schließung dieser
namentlichen Abstimmung werde ich die
Sitzung zur Auszählung
der Stimmen unterbrechen.
Nach Bekanntgabe des Ergebnisses
folgt dann
die Abstimmung über den Gesetzentwurf.
Bitte kommen Sie nach der Stimmabgabe
wieder in den Plenarsaal.
Daran anschließend
folgt die weitere
namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU,
und zwar parallel zu der
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 21.
Ich bitte nun die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Das ist erfolgt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
befindet sich noch jemand hier
im Saal, der noch nicht abgestimmt hat?
Dann wäre jetzt noch für ca. -
ach Herr Franke - dann wäre jetzt
noch die Gelegenheit für
ein bis zwei Minuten.
Und die Kolleginnen und Kollegen, die oben
in der Nähe der Lobby stehen und abgestimmt
haben, wenn die wieder in den Saal
kommen würden für die weiteren
Abstimmungen, wäre das auch sehr gut.
So, ich habe gerade,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Zeichen bekommen,
dass wohl jetzt auch alle Mitglieder,
die im Saal und außerhalb des Saales
waren, die Möglichkeit hatten,
abzustimmen.
Ich sehe, das ist der Fall,
dass alle
die erste Abstimmung vorgenommen haben.
Da läuft - ah, ja,
da ist noch Bewegung da hinten,
dann warte ich noch eine Minute.
Jetzt ist auch das erfolgt.
Dann schließe ich die Abstimmung
über den Änderungsantrag und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbreche
ich die Sitzung für einige Minuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne die unterbrochene
Sitzung wieder. Mir liegt das
Ergebnis über den Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor zur
zweiten Beratung des Gesetzentwurfs
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
abgegebene Stimmen 636.
Mit Ja haben gestimmt 181,
mit Nein haben gestimmt 391,
Enthaltungen 64. Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/5994 zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU-Fraktion.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktion
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Gegenstimmen gegen den Gesetzentwurf,
da sind wir gerade.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU-Fraktion.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktion
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist der Gesetzentwurf auch
in dritter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/6219.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen
nach Eröffnung
der Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das hat stattgefunden,
das ist der Fall.
Ich eröffne nun
die namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU. Die Abstimmungsurnen
werden um circa 10.34 Uhr geschlossen.
Ich rufe
nun auf den Tagesordnungspunkt
21: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Deutschland braucht eine Nationale
Sicherheitsstrategie".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, Platz zu
nehmen für diese Debatte.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat zu Beginn für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Johann David Wadephul.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir stehen am Ende
einer denkwürdigen Woche.
Selten zuvor in der Geschichte
unseres Landes hat eine
Regierungskoalition ein derart
desolates Bild geboten wie in den
vergangenen Tagen. Wenn man einen
Summenstrich unter das tagelange
Debakel, das man offiziell als
Koalitionsausschuss firmieren ließ,
zieht, kann man folgende Feststellung
treffen, Herr Kollege Lambsdorff:
Diese Koalition agiert handwerklich
miserabel. Sie ist nicht dazu in der
Lage, die brennenden Fragen unseres
Landes - ich nenne nur das Stichwort
„Haushalt“ - anzugehen.
Sie setzt ihre eigenen,
mit pompösen Worten getroffenen
Vereinbarungen und Pläne nicht um.
Sie produziert heiße Luft zu
horrenden zukünftigen Kosten,
sie kommt nicht zu Potte,
und sie streitet wie die
Kesselflicker vor dem versammelten
Publikum der Öffentlichkeit,
das nicht weiß, ob es sich
kopfschüttelnd abwenden oder vor
lauter Angst um die weiteren zwei
Jahre dieser Koalition die Augen
verschließen soll.
Das ist die Geschichte dieser Woche,
aber das ist bei
Weitem nicht die Ausnahme.
Denn wenn man einen Blick auf das mit
großem Aplomb angekündigte Projekt
einer Nationalen Sicherheitsstrategie
im Koalitionsvertrag wirft,
dann kommt man bedauerlicherweise zu
keinem anderen Ergebnis als in der
gerade schon geschilderten
Situationsbeschreibung:
ein völlig verkorkstes Verfahren,
in das die Länder sich bisher nicht
haben einbringen können,
das von Ressortegoismen bestimmt ist
und das völlig aus
dem Zeitrahmen gefallen ist.
Sie haben es nach bald 15 Monaten
nicht geschafft, Ihrer eigenen
Ankündigung nachzukommen,
binnen eines Jahres eine
Sicherheitsstrategie vorzulegen.
Das ist nicht nur ärgerlich für
Sie, weil Sie an Ihren eigenen
Maßstäben scheitern,
sondern das ist sicherheits- und
außenpolitisch verheerend
für dieses Land.
Denn seit einem Jahr hat sich durch
Russlands Angriff die Welt
fundamental verändert.
Wir werden bedroht;
gerade in der Debatte wurde auch noch mal
gesagt: wirtschaftlich bedroht,
sehr direkt.
Die Lage ist gefährlich,
und Sie schaffen es nach dem
24. Februar 2022 nicht,
dazu binnen eines halben Jahres oder
nach neun Monaten eine klare
Lageanalyse mit Handlungsoptionen in
Form einer
gemeinsamen Strategie vorzulegen.
Die NATO hat in nur einem halben Jahr
genau dies geschafft,
als sie im Sommer des vergangenen
Jahres ihr neues strategisches
Konzept vorgelegt hat.
Die Europäische Union
hat binnen weniger Wochen reagiert
und ihren strategischen Kompass in
Teilen neu gefasst.
Und Sie bekommen es nicht hin,
ein von Ihnen selbst angekündigtes
Projekt, das durch den Krieg
plötzlich tatsächlich eine
Dringlichkeit bekommen hat,
konzentriert und
ergebnisoffen umzusetzen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist insbesondere
bemerkenswert, da es ja früheren
Bundesregierungen sogar gelungen war,
binnen zwölf Monaten ein Weißbuch
zu entwickeln und in allen Ressorts
abzustimmen. Jetzt haben
wir Ende März 2023,
und es liegt noch immer nichts vor:
weder eine Sicherheitsstrategie noch
die daraus zu entwickelnden
Folgedokumente der
einzelnen Ressorts bzw.
der Gesamtregierung.
Denn keine Sicherheitsstrategie
heißt: keine Afrika-Strategie,
keine China-Strategie,
keine neue Konzeption der Bundeswehr,
kein neues Fähigkeitsprofil.
All das sind wichtige und wegweisende
Handlungsanleitungen,
die dringend gebraucht werden.
Wir erleben eine Ampel,
die sicherheitspolitisch
offensichtlich völlig strategielos ist.
Denn im Sahel herrscht
ohne Afrika- oder Sahel-Strategie ein
ziemliches Wirrwarr,
was die Einsätze der
Bundeswehr und deren Zukunft
angeht. Ohne China-Strategie wird
chinesischer Einflussnahme im
Hamburger Hafen und in unsere
kritische Infrastruktur munter Tür
und Tor geöffnet. Die
Bundesregierung begibt sich in die
Endphase eines Planungsprozesses der
NATO für die kommenden Jahre,
ohne sich selbst vorher vergewissert
zu haben, was man denn im Bündnis
bereit ist zu leisten,
welche Rolle, welche Verantwortung
man dort übernehmen will.
Ohne eine echte strategisch
abgeleitete Festlegung wird in Form
eines politischen Faustkampfes um die
Eckwerte des Haushaltes 2024,
des letzten übrigens vor dem
Wahlkampf, gestritten.
Ach so: Ja, die Eckwerte verspäten
sich natürlich auch.
Statt also endlich mit Strategie und
Verstand vorzugehen,
kostet der Streit Monate Zeit.
Das Einzige, worauf Sie sich jetzt
verständigt haben,
ist der Begriff „integrierte
Sicherheit“. Ich bin gespannt,
wie Sie ihn von dem Begriff
„vernetzte Sicherheit“, den wir
bisher benutzt haben,
abgrenzen, übrigens ohne das Wort
„vernetzt“ dabei zu benutzen.
Das ist also wirklich kein neuer
Ansatz; denn eine integrierte
Sicherheit bräuchte eine wirkliche
Fortentwicklung. Sie bräuchte einen
strukturellen Folgeschritt,
nämlich die Etablierung eines
Nationalen Sicherheitsrates.
Dass dieser nicht kommt,
zeigt das Scheitern dieser Koalition.
Eine echte sicherheitspolitische
Zeitenwende gelingt Ihnen nicht.
Der Kollege Lechte,
der außenpolitische Sprecher der
Freien Demokraten, hat es dieser Tage
noch einmal auf den Punkt gebracht.
Zum Nationalen Sicherheitsrat sagt
er: Leider wird dieser nicht
begründet werden. Aus Sicht der FDP,
und da hat sie recht
sage ich für die Union, wäre der
Nationale Sicherheitsrat der richtige
Ort gewesen, die geopolitischen
Veränderungen zu beobachten,
zu bewerten und der Bundesregierung
Handlungsempfehlungen zu geben.
Ja, lieber Kollege Lechte,
liebe FDP, „leider“ und
„wäre“ sind Ausdrücke des
Scheiterns. Das ist Ihr Scheitern,
aber das ist auch ein Scheitern der
Bundesregierung. Das ist ein
Scheitern an dem Egoismus des
Außenministeriums,
der Außenministerin,
die darauf besteht,
dass diese Institution,
die natürlich ins Kanzleramt
gehörte,
beim Außenministerium angesiedelt wird.
So, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
ist Deutschland schlecht vorbereitet
für die nächsten Jahre.
Das ist ein sicherheitspolitisches
Risiko, für das wir hoffentlich alle
nicht irgendwann
bitter bezahlen müssen.
Wir rufen Sie dringend an:
Raufen Sie sich zusammen! Danke.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der Kollege Lechte,
weil er auch gerade angesprochen wurde.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Wadephul,
es ist Ihnen nach 16 Jahren in
Regierungsverantwortung sehr wohl bewusst,
dass es innerhalb einer Koalition
unterschiedliche Vorschläge gibt und
man am Ende zu entsprechenden
Konsensen kommen muss,
was in Deutschland auch als
Kompromiss bezeichnet wird.
Dementsprechend spricht ja nichts
dagegen, dass wir als FDP an dem Ziel
eines Nationalen Sicherheitsrats
weiter festhalten und
diesen auch befürworten.
Es freut uns auch, dass
die Union das ähnlich sieht.
Aber schlussendlich ist es wichtig,
dass wir als Koalition eine gute,
wertige Nationale
Sicherheitsstrategie auf
den Weg bringen.
Da sind wir gerade in der finalen
Runde. Das, was ihr hier heute
veranstaltet, ist nichts anderes als
das übliche Oppositionstheater,
was ihr jetzt offensichtlich sehr,
sehr gut gelernt habt.
Ich freue mich auch auf die nächsten
Jahre mit euch in der Opposition.
Sie nicht?
Na ja, ich freue mich da schon.
Ich möchte noch einmal festhalten:
Für uns ist es wirklich wichtig,
dass wir ein gutes
Papier auf den Weg bringen.
An der Idee des Nationalen
Sicherheitsrats wird die FDP als
Partei festhalten und dies auch
weiterhin im Programm halten.
Ich bin dankbar, dass Sie uns heute
die Möglichkeit geben,
über die Erfolge, die wir in der
Nationalen Sicherheitsstrategie
vorlegen werden, zu diskutieren.
Herzlichen Dank
dafür. Herr Wadephul,
möchten Sie reagieren?
Vielleicht nur so viel in Kürze.
Herr Kollege Lechte,
würden Sie bitte stehen bleiben.
Die Union ist immer bereit,
gemeinsam mit der FDP politische Wege
zu beschreiten, aber
nicht in der Opposition.
Unser Anspruch ist es,
zu regieren. Da Sie gerade zum
Ausdruck gebracht haben,
Sie würden mit uns eine gemeinsame
Rolle in der Opposition suchen:
Das sind wahrscheinlich schon die
ersten Abschiedsworte an die Partner,
die jetzt rechts von Ihnen sitzen.
Aber gut, das steht
auf einem anderen Blatt.
Ich will nur Folgendes zu dem Thema
sagen: Die Frage eines
Nationalen Sicherheitsrates ist,
wie jeder weiß, nicht trivial.
Da müssen in der Tat auch die
Bundesländer, Innenminister Beuth ist
ja heute hier, miteinbezogen werden.
Sie haben sich ja nicht vorgenommen,
eine Sicherheitsstrategie der
Bundesregierung zu formulieren,
sondern eine Nationale
Sicherheitsstrategie zu formulieren.
Und das haben Sie seit über einem
Jahr nicht geschafft - in Zeiten,
wo Krieg in Europa herrscht.
Das wird auch durch wohlfeile
Wortmeldungen hier,
lieber Herr Kollege Lechte,
nicht besser. Diese Koalition müsste
liefern, und sie kann nicht liefern.
Gerade bezogen auf den
sicherheitspolitischen Bereich ist
das besonders bedrückend.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Nils Schmid.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich kann Sie alle beruhigen:
Die Nationale Sicherheitsstrategie
kommt. Sie ist in der
Ressortabstimmung.
Sie wird inhaltlich zum ersten Mal in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland alle
sicherheitsrelevanten Bereiche in
einem 360-Grad-Blick zusammenfassend
bearbeiten und wird das Konzept der
menschlichen Sicherheit und den
Ansatz der vernetzten,
der integrierten Sicherheit
ausbuchstabieren. Das ist weitaus
mehr als nur die Wiederauflage eines
Weißbuchs der Verteidigung.
Deshalb wollen wir mal
nicht so streng sein:
Auf ein paar Wochen mehr oder weniger
kommt es da nicht an.
Entscheidend ist: Wir werden in
wenigen Wochen das Ergebnis
präsentiert bekommen.
Alles, was ich bisher gesehen habe,
zeigt an: Es wird ein gutes sein.
Lieber Herr Wadephul,
dann können wir auch nicht mit dem
Schleier der Unwissenheit über
solche Themen diskutieren,
sondern über die Substanz.
Die Substanz wird sein,
dass wir mit dieser Regierung ein
klares Bekenntnis zur Vernetzung von
innerer und äußerer Sicherheit
ablegen werden, dass wir die
verschiedenen staatlichen Ebenen
möglichst kooperativ zusammenfassen
wollen, um diese Ziele zu verfolgen,
und dass dort auch das Thema des
gerechten Handels und die nachhaltige
Entwicklung ansprechend behandelt werden.
Und wir werden auch mit Blick auf die
NATO ohne Zweifel ein klares
Bekenntnis zu dem 2-Prozent-Ziel bei
den Verteidigungsausgaben abgeben.
Also, alles wichtige Punkte,
wo schon jetzt feststeht,
dass die Bundesregierung
hier Kurs hält.
Gleichzeitig werden wir, das sei mit
Blick auf die anstehenden
Haushaltsberatungen gesagt,
auch die anderen Bereiche klar
benennen, in denen Deutschland
internationale Verpflichtungen
eingegangen ist, uns dazu bekennen
und diese auch finanziell unterlegen.
Also in diesem Sinne:
Freuen wir uns auf die Nationale
Sicherheitsstrategie!
Freuen wir uns dann auf eine
inhaltliche Debatte!
Dass die Regierung schon im Vorgriff
auf die Ausarbeitung handelt und neue
Akzente in der Außenpolitik setzt,
ist ja deutlich geworden.
Ich nenne als Schwerpunkte die
Zusammenarbeit mit indopazifischen
Partnern, die Einrichtung von
Regierungskonsultationen mit Japan,
die Reisen von Ministern und vom
Bundeskanzler nach Afrika und
Lateinamerika, das Bewusstsein,
dass wir mit europäischen Partnern
viele Partner in der Welt,
im Globalen Süden,
brauchen, um unsere Interessen
durchzusetzen. All dies war auch
schon ohne Nationale
Sicherheitsstrategie Konsens und
handlungsleitend für diese
Regierung. Da muss ich auch sagen:
Ob wir dann noch einen Nationalen
Sicherheitsrat als neues Gremium mit
Bürokratie einrichten oder nicht,
ist zweitrangig.
Ich will für meine Person
festhalten: Im Unterschied zu manch
anderen bin
ich nicht strukturgläubig.
Entscheidend ist doch,
dass der politische Wille angefangen
vom Bundeskanzler bis hin zu den
Ministerinnen und Ministern da ist,
die Dinge zusammenzudenken und
entsprechend zu handeln.
Natürlich ist in einem
parlamentarischen Regierungssystem
die Einrichtung eines solchen neuen
Gremiums logischerweise im
Bundeskanzleramt vorzusehen.
Aber wir brauchen das nicht zwingend.
Wir wissen vielmehr aus der
Erfahrung, auch in Japan oder in
Großbritannien: Das Entscheidende
ist, dass die politische Spitze nicht
Staatssekretäre oder Beamte,
sondern Regierungschef und
Ministerinnen und Minister über
China, über den Indopazifik,
über die Weltraumsicherheit zu einer
gemeinsamen Verständigung kommen,
und das nicht nur ad hoc, wenn
eine Krise ansteht, sondern strukturiert.
Ich bin davon überzeugt,
dass dies auf der Grundlage der
Sicherheitsstrategie auch ohne ein
neues Gremium gelingen kann und dass
der politische Wille vorhanden ist.
Dass wir ihn befördern können,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liegt in unserer Hand;
denn wir werden in der Tat diese
Nationale Sicherheitsstrategie sofort
im Parlament beraten.
Also meine Vorstellung ist:
Beschluss im Kabinett,
schwuppdiwupp kommt er hier rein und
dann können wir darüber
diskutieren. So soll es ja sein.
Der erste Empfänger der Nationalen
Sicherheitsstrategie ist das
Parlament, damit wir über diese
Dinge gemeinsam diskutieren können.
Das sollten wir jedes Jahr
wiederholen. Wir sollten uns eine
Selbstverpflichtung auferlegen,
jedes Jahr eine große
sicherheitspolitische,
außenpolitische, internationale
Generaldebatte zu führen.
Das unterlegen wir idealerweise mit
Anhörungen in den Fachausschüssen,
zuvorderst im Ausschuss für
Auswärtige Angelegenheiten,
um die Umsetzung zu begutachten.
Dann haben wir etwas Rundes:
Wir haben die Regierung,
die einen gemeinsamen
politischen Willen entwickelt;
wir haben eine Aufwertung der
außenpolitischen Diskussion im
deutschen Parlament.
Dann fragt kein Mensch mehr,
ob es einen Sicherheitsrat gibt oder
wann es einen gibt oder nicht,
sondern dann ist das deutsche
außenpolitische Handeln geeint.
Das ist unser Ziel,
und wir werden das hinkriegen,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe will ich fragen:
ist noch ein Mitglied im Hause bevor
ich in wenigen Minuten die Wahlurnen
schließen lasse, im Hause anwesend,
das noch nicht abgestimmt hat,
namentlich? Herr
Mielschmied gibt Zeichen,
der musste noch ein bisschen warten.
Da ist noch ein Kollege.
Jetzt verlassen uns die gleich
anschließenden Rednerinnen und
Redner kurz zur Abstimmung.
Ich fahre weiter fort.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Kollege Merz hat natürlich
recht, wenn er in den Medien die
Ampelkoalition wegen fortgesetzter
Verschleppung der mit großen Worten
angekündigten Nationalen
Sicherheitsstrategie
scharf kritisiert.
Es ist seit Jahrzehnten ein oft
festgestelltes Manko,
dass die nationalen strategischen
Interessen der Bundesrepublik
Deutschland nicht klar und offen
definiert und kommuniziert werden.
Ressortegoismen und parteipolitische
Taktiererei haben jeweils jeden
Ansatz dazu torpediert.
Und so wurde über Jahrzehnte
sicherheitspolitisch auf Sicht
gefahren und wie wir heute
feststellen müssen mit fatalen
Folgen. Dabei ist es unabweislich die
prominenteste Kernaufgabe des
Staates, seinen Bürgern innere,
äußere, soziale und wirtschaftliche
Sicherheit zu garantieren.
Es war daher ein großer Fehler,
die nun endlich beschlossene
Erarbeitung einer Nationalen
Sicherheitsstrategie in die
Federführung des Auswärtigen
Amtes zu geben.
Eine Nationale Sicherheitsstrategie
ist schon vom Grundgedanken her
absolute Chefsache und muss daher
zwingend im Kanzleramt verantwortet
werden. Über die Inhalte des wohl
innerhalb der Koalition strittigen
Ressortentwurfs des AA
ist wenig bekannt.
Es steht allerdings zu erwarten,
dass dieser Entwurf vor allem grünen
ideologischen Vorstellungen folgt und
weniger die Interessen der Mehrzahl
der deutschen
Bürger berücksichtigt.
Nun hat also die Ampelkoalition zudem
beschlossen, auf die Einsetzung eines
Nationalen Sicherheitsrates
zu verzichten.
Die AfD hat schon in ihrem
Wahlprogramm 2017 die
Nationale Sicherheitsstrategie gefordert
und Anträge zur Weiterentwicklung des
Bundessicherheitsrates zu einem
Nationalen Sicherheitsrat
ins Plenum eingebracht,
zuletzt vor zehn Monaten,
am 2. Mai 2022.
Dazu haben wir einen
Nationalen Sicherheitsberater
mit Stab im Bundeskanzleramt und zur
parlamentarischen Kontrolle
ein entsprechendes Gremium des
Deutschen Bundestages gefordert.
Ich muss nicht betonen,
dass unser Antrag unter den üblichen
Beschimpfungen und Unterstellungen
strikt abgelehnt wurde.
Der interessierte Wähler wird dies
zur Kenntnis genommen haben.
Doch wenige Tage später,
am 9. Mai, hat die FDP einen
Beschluss ihres Bundesvorstandes
gefasst über die ich zitiere
„Einrichtung eines Nationalen
Sicherheitsrats, um den neuen
Sicherheitsherausforderungen
wirkungsvoll zu begegnen“.
Die CDU/CSU-Fraktion hat etwas
länger gebraucht, um die
Argumentationslinie der AfD
aufzugreifen. Am 7. November letzten
Jahres fand ein Fachgespräch zur
Konzeption eines Nationalen
Sicherheitsrates statt.
Und schließlich forderte der Kollege
Dobrindt am 8. Januar dieses Jahres
bei der Klausur der CSU in Seeon
dringender denn je die Einrichtung
eines Nationalen Sicherheitsrates und
des Postens eines obersten Nationalen
Sicherheitsberaters.
Es ist also festzustellen,
dass es in diesem Haus eine
liberal-konservative Mehrheit zur
umgehenden Einrichtung eines
Nationalen Sicherheitsrates gibt.
Es ist weiter festzustellen,
dass Deutschland das einzige Land der
G-7-Staaten ist, das über keinen
Nationalen Sicherheitsrat verfügt.
Und nach Aussagen aus der
SPD-Fraktion, wir haben
es eben gehört,
soll das auch so bleiben.
So wird auch eine Nationale
Sicherheitsstrategie ohne einen
solchen Rat, der für die Umsetzung
verantwortlich ist,
lediglich ein weiteres
Stück Papier bleiben.
Und so ist zu befürchten,
dass auch in künftigen Krisen auf
Sicht gefahren wird und diese ad hoc
behandelt werden, statt eine
strategische Vorschau und damit
Krisenvermeidungsstrategien
zu ermöglichen.
Auch wenn wir nicht alle Argumente
der Begründung des vorliegenden
Antrags teilen, stimmen wir dem
Antrag der Union zu,
um endlich Bewegung in
die Sache zu bringen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, der sich schon auf den Weg
gemacht hat, komme ich zurück zur
namentlichen Abstimmung.
Und schließe jetzt
diese Abstimmung und
die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
mit der Auszählung zu beginnen.
Dann habe ich noch eine Mitteilung.
Ich komme zurück
auf den gestrigen Sitzungstag.
In der gestrigen Debatte zu
Zusatzpunkt 4 hat sich die amtierende
Präsidentin ausdrücklich
vorbehalten, nachträglich
Ordnungsmaßnahmen zu verhängen.
Nach Durchsicht des Protokolls
erteile ich im Namen von
Vizepräsidentin Özouz gegen die
Abgeordnete Beatrix von Storch einen
Ordnungsruf wegen der beleidigenden
und damit unparlamentarischen
Bezeichnung eines
Kollegen als „Nazi“.
Jetzt fahren wir fort in der Debatte.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Jürgen Trittin.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, manchmal ist es schwer,
wenn man in der Opposition
ist, sich hierhinzustellen und mit
großer Geste zu sagen:
„15 Monate haben Sie es nicht auf
die Reihe bekommen“, dann aber die
Frage nicht beantworten kann,
warum man es 16 Jahre nicht auf die
Reihe bekommen hat.
Wie war denn das? Wie war denn das,
als der Offizierssohn Thomas de
Maizire ein Weißbuch vorlegte für
das Verteidigungsministerium?
Da musste der Herz-Jesu-Sozialist der
CSU, Gerd Müller, gleich eine
globale
Entwicklungsstrategie danebenlegen.
Aber was Sie nie hinbekommen haben,
war eine gemeinsame
Strategie einer Bundesregierung.
Das lag übrigens, wie Sie an dem
Beispiel gemerkt haben,
in dem Fall nicht an der SPD,
sondern an dem Verhältnis
zwischen CDU und CSU.
Zur Ehrlichkeit einer solchen
strategischen Debatte gehört es,
dass man die eigenen
Irrtümer und Fehler korrigiert.
Ich hätte mir gewünscht,
lieber Kollege Wadephul,
dass Sie den Versuch wenigstens
unternommen hätten.
Es ist ja nicht so,
dass ich Ihnen aus Spaß hier die
16 Jahre vorhalte, weil es zum Ritual
gehört. Der Umstand,
dass Sie von 2010 bis 2022 die
Abhängigkeit Deutschlands von
russischem Gas von 30 Prozent auf
über 55 Prozent gesteigert haben,
war sicherheitspolitisch verheerend.
Und das ist
Ihre Verantwortung gewesen.
Ich sage nur, dass wir uns der
Realität stellen müssen.
Ein Land, das zu 70 Prozent zu 70
Prozent! in seiner Energieversorgung
beim Bezug von Öl, Gas,
Kohle und übrigens lange Zeit auch
Uran von Importen abhängig ist,
ist nicht souverän.
Da merken Sie, dass die Reduktion
Ihres Antrages aufs rein Militärische
gar nicht funktioniert.
Wir mussten in Jahresfrist korrigieren,
was Sie zu verantworten hatten,
und das ist einer der Ausgangspunkte
für unsere
Nationale Sicherheitsstrategie.
Aber sie hat sich natürlich auch mit
den eigenen
Irrtümern zu beschäftigen.
Alle Parteien - wir auch,
ich auch - haben mal den Satz gesagt:
Wir in Deutschland sind von Freunden
umzingelt. Das war falsch.
Da gibt es einen Nachbarn,
der ist kein Freund - im Gegenteil.
Und darauf müssen wir reagieren.
Wir brauchen also die Bundeswehr
nicht nur für internationale
Missionen wie im Sahel und anderswo.
Wir brauchen sie auch für
Landesverteidigung,
für Abschreckung. Das können wir
nicht alleine. Wir brauchen dafür
Alliierte. Deswegen ist die
Einbindung Deutschlands in die
Europäische Union,
in die NATO essenziell und der Kern
jeder Sicherheitsstrategie.
Diese Sicherheitsstrategie muss
zusammenpassen mit dem strategischen
Kompass und dem
strategischen Konzept der NATO.
Dieses Stück
Korrektur eigener Irrtümer sind wir
übrigens mit den Kollegen der Union
gemeinsam angegangen,
indem wir das Sondervermögen von 100
Milliarden Euro aufgelegt haben.
Wir beseitigen so die Defizite,
die Deutschland in
der Wehrhaftigkeit hat.
Aber Wehrhaftigkeit allein ist noch
keine Sicherheitsstrategie.
Wir müssen nicht nur unsere gewollte
Abhängigkeit von
fossilen Ressourcen beenden.
Nein, Chinas Monopol auf Seltene
Erden, auf PV-Module ist nicht nur
eine Marktverzerrung.
Dahinter steht Geostrategie.
Globale Monopole auf Halbleiter auch
dies ist nicht nur eine Frage der
Gefahr für den Industriestandort
Deutschland. Das ist Geostrategie.
Also: Eine Nationale
Sicherheitsstrategie muss
Deutschland, muss Europa resilient
gegen wirtschaftliche
Machtprojektionen machen.
Das ist eine Grundvoraussetzung für
eine solche Sicherheitsstrategie.
Schließlich die Klimakrise.
Wir steuern auf eine Welt zu das
haben wir dieser Tage per Report
gesagt bekommen, die sich um 4 Grad
zu erwärmen droht.
Die Folge hieße, dass sich die
Hälfte der Erdoberfläche,
die nicht vom Meer bedeckt ist,
in Wüsten verwandelt,
dass andere Bereiche massiv von
Überschwemmungen bedroht sind.
Eine solche Entwicklung wird massive
Migrationsbewegungen auslösen.
Es wird Gesellschaften in
Staatszerfall und Bürgerkriege treiben.
Wir müssen uns endlich klar werden,
dass die Klimakrise zum Verlust an
Artenvielfalt führt und dabei ist,
die Lebensgrundlagen zu zerstören.
Deswegen ist die Frage der Sicherheit
der Lebensgrundlage auch ein
wesentlicher Bestandteil einer
solchen Nationalen Sicherheitsstrategie.
Integrierte Sicherheit von heute,
die ist wehrhaft, die ist resilient
und nachhaltig. Sie investiert in
militärische Abschreckung,
und sie investiert
in Entwicklung und Diplomatie.
Sie begreift Klimapolitik nicht als
Luxus, sondern als Chance,
die Abhängigkeit Europas zu mindern
und für Stabilität auf diesem
Planeten zu sorgen.
Wer der Rückkehr des Krieges nach
Europa, der sich verschärfenden
Klimakrise, wer dem Staatszerfall im
Süden, den wachsenden
Fluchtbewegungen entgegentreten will,
der braucht diesen erweiterten
Sicherheitsbegriff:
wehrhaft, resilient und nachhaltig.
Und so korrigieren wir unsere und
auch Ihre Irrtümer
der letzten Jahre.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich zurück zur
namentlichen Abstimmung.
Mir liegt das Ergebnis vor über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU zu der dritten Beratung
des Gesetzentwurfs der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
über den Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des
Strompreisbremsegesetzes sowie zur
Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes:
abgegebene Stimmen 647.
Mit Ja haben gestimmt 247, mit Nein
haben gestimmt 398,
Enthaltungen 2. Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 21.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Union hat recht.
Die Regierung hat bisher keine
Nationale Sicherheitsstrategie
erarbeitet. Die Union hat es aber früher
auch gar nicht versprochen, Sie schon.
Und auch der Sicherheitsrat ist noch
nicht gebildet worden.
Allerdings habe ich meine Zweifel,
ob wir den Rat wirklich benötigen
aber egal. Der Konflikt zwischen SPD
und Grünen bezieht sich ja auf
China. Deshalb gibt es einen Streit,
wo der Sicherheitsrat hingehört:
entweder zur Außenministerin oder
zum Kanzleramt, also zu
Wolfgang Schmidt und damit natürlich
auch zu Olaf Scholz.
Liebe Union, weder Sie noch ich
können das schlichtend klären.
Dazu haben wir keine Chance.
Wenn man überhaupt einen solchen Rat
schafft, dann gehörte er meines
Erachtens eher zum
Kanzleramt als zum Außenministerium.
Aber was ist der Streit?
Frau Baerbock möchte eine scharfe
Verurteilung Chinas,
und Herr Scholz möchte eine nicht
ganz so scharfe Verurteilung Chinas
aus geostrategischen Gründen.
Vielleicht kann ja die chinesische
Regierung zwischen Scholz und
Baerbock vermitteln.
Irgendeiner muss es ja hinbekommen.
Die Wünsche der Union,
der AfD und der Koalition nach mehr
Aufrüstung kann ich allerdings
überhaupt nicht nachvollziehen.
1990, als ich dem Bundestag das erste Mal
angehörte, wurden umgerechnet
28 Milliarden Euro ausgegeben,
im letzten Jahr 50 Milliarden Euro,
in diesem Jahr 58,6 Milliarden Euro.
Das ist doch beim
besten Willen nicht nachzuvollziehen.
Das gemeinsame Ziel von Koalition,
Union, AfD und NATO besteht in
2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
Das wären 77 Milliarden Euro.
Dafür gibt es zwei
Begründungen: Die erste Begründung
ist, dass Panzer bei uns zum Teil
nicht rollen, dass Schiffe nicht
fahren und nicht tauchen können und
dass Flugzeuge zum Teil nicht fliegen.
Nun habe ich mich damit beschäftigt
und festgestellt, dass Frankreich in
etwa dasselbe Geld ausgibt wie wir.
Nur: Dort rollen alle Panzer.
Dort fahren und tauchen alle Schiffe,
und es fliegen auch alle Flugzeuge.
Vielleicht liegt es doch nicht an der
Menge des Geldes, sondern an der Art,
wie es ausgegeben wird.
Ich finde, dass der
Haushaltsausschuss und der
Verteidigungsausschuss unter der
bewährten Leitung der Kollegin
Strack-Zimmermann, die ja eng
verwoben sein soll mit der
Rüstungsindustrie,
dieser Frage
einmal nachgehen sollten.
Die zweite Begründung lautet,
dass wir uns vor einem möglichen
russischen Angriff schützen müssen.
Nun wollen doch Finnland
und Schweden in die NATO,
und sie begründen das damit,
dass, wenn sie Mitglieder der NATO
sind, Russland sie nicht angreifen
kann, weil auch die russische
Führung den dritten Weltkrieg nicht
will, der ja auch Russland ziemlich
zerstörte. Die Bundesregierung,
die Union und die AfD teilen diese
Begründung von
Schweden und Finnland.
Aber nun kommt der Logikbruch:
Wenn Finnland und Schweden dann
tatsächlich nicht mehr
angegriffen werden können,
wieso wir? Wir sind
doch schon in der NATO.
Also, entweder sagen Sie:
„Die Begründung von Finnland und
Schweden ist Blödsinn.
Die stimmt überhaupt nicht.
Die können trotzdem angegriffen
werden“, oder Sie sagen,
die stimmt. Aber dann müssen Sie
erklären, warum die dann etwas nicht
mehr befürchten, was Sie
nach wie vor befürchten.
Es ist doch offensichtlich,
dass Russland einen NATO-Staat
glücklicherweise nicht angreift.
Jetzt haben wir natürlich eine
Eskalation: Atomwaffen in Belarus.
Was nimmt er als Begründung?
Dass die USA auch bei Verbündeten
Atomwaffen haben,
zum Beispiel in Deutschland.
Wir waren immer dagegen.
Sie meinten, das erhöht unsere
Sicherheit. Ich sehe das gänzlich
anders. Aber jetzt haben Sie dem
Putin noch eine Begründung
geliefert. Lassen Sie mich zum
Schluss sagen: Außenpolitisch
brauchen wir endlich
wieder eine Umkehr.
Wir müssen zurück zu Deeskalation,
Abrüstung, viel mehr Diplomatie,
Interessenausgleich.
Es gibt ja nicht nur die eigenen
Interessen, sondern auch die
Interessen des Gegenübers und eine
strikte Wahrung des Völkerrechts
durch alle Seiten, selbstverständlich
auch durch Russland. Das Geld brauchen
wir dringend für Investitionen,
die uns wirtschaftlich, wissenschaftlich,
kulturell und in der Infrastruktur
voranbringen. Wir brauchen deutlich
mehr sozialen Ausgleich,
ökologische Nachhaltigkeit in
sozialer Verantwortung und endlich
eine Gleichstellung von West und Ost.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Alexander Graf Lambsdorff.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich finde es völlig legitim,
dass hier aus der Opposition heraus
Kritik geübt wird an einem Prozess,
der etwas länger dauert,
als vorgesehen war.
Aber, lieber Kollege Wadephul,
ich finde, wir sollten bei dieser
legitimen Kritik in einer
demokratischen Debatte ein bisschen
auf unsere Sprache achten.
Wenn es heißt, es sei verheerend,
dass dieses Dokument noch nicht da
sei, muss ich sagen:
Es tut mir leid, Verheerungen erleben
wir gerade im
Osten unseres Kontinents.
Was wir hier erleben,
ist ein Prozess, der auch mir
persönlich zu lange dauert,
aber - und das will ich hier deutlich
sagen - der die Bundesregierung nicht
daran hindert, eine klare und
stringente Außen- und
Sicherheitspolitik zu verfolgen.
Diese klare und stringente Außen-
und Sicherheitspolitik ergibt sich
aus drei Elementen:
Sie ergibt sich aus unserem
Koalitionsvertrag, sie ergibt sich
aus der Zeitenwende-Rede des
Bundeskanzlers, und sie ergibt sich
aus der täglichen,
wirklich harten Arbeit der
Außenministerin,
des Verteidigungsministers,
des Bundeskanzlers -
und, das will ich hier auch einmal
sagen - unserer Nachrichtendienste.
Wenn ich höre, es gebe da kein
Konzept, das das Ganze
zusammenbindet, dann verweise ich
einmal auf den Koalitionsvertrag,
der der westlichste Koalitionsvertrag
ist, den diese Republik bisher
gesehen hat. Die Betonung des
Zusammenhaltens der westlichen
Demokratien, die Einheit der
Europäischen Union,
die Erfüllung unserer
Verpflichtungen in der NATO,
der Aufbau einer globalen Allianz der
Demokratien, all das steht drin,
all das wird verfolgt,
und all das zeigt sich ja auch in der
praktischen Politik.
Wenn die Union behauptet,
die „Zeitenwende“ sei nur ein
Begriff, der nicht mit Inhalt
gefüllt werde, muss ich sagen:
Es tut mir leid,
das ist falsch, kategorisch falsch.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
für die Bundeswehr,
die Reduzierung der Gaslieferungen
aus Russland auf null Prozent und
Waffenlieferungen in ein
Kriegsgebiet: Das ist eine so
fundamentale Umkehr der bisherigen
Politik dieses Landes,
dass das definitiv eine Zeitenwende
ist, die man auch im praktischen
Handeln sehen kann,
die man nachvollziehen kann und die,
das will ich hier auch sagen, von
unseren Partnerinnen und Partnern
auch genau als solche anerkannt wird,
meine Damen und Herren.
Die Union möchte, dass die
Bundesregierung im Bundeskanzleramt
einen Nationalen Sicherheitsrat
einrichtet. Ich weiß, in der Union
hört man das nicht gerne,
aber ich muss es jetzt trotzdem
sagen: Wenn man das Bundeskanzleramt
16 Jahre lang geführt hat,
einen solchen Nationalen
Sicherheitsrat in all diesen Jahren
aber nicht eingerichtet hat,
dann ist diese Kritik
schon ein bisschen wohlfeil.
Es gab zur Zeit der Merkel-Regierung
keine Nationale Sicherheitsstrategie,
aber zum Beispiel vier
Afrika-Strategien.
Der Versuch, hier mit einer Nationalen
Sicherheitsstrategie, Nils Schmid hat
es gerade gesagt, das Ganze
zusammenzubinden, ist ein
anspruchsvoller Prozess,
den wir jetzt unternehmen.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
wird kommen, sie wird gut,
und sie wird vor allem die
Dachstrategie, unter der sich die
anderen Strategien einzusortieren
haben, aus der sich dann die anderen
Strategien ergeben:
die Sahel-Strategie,
die China-Strategie,
die Cyberverteidigungsstrategie
und vieles mehr.
Nun hat ja die
Union einen Antrag vorgelegt,
und dieser Antrag, das will ich sagen, ist
ein guter, in Teilen sogar ein sehr
guter Antrag. Die Kernelemente sind:
einen Nationalen Sicherheitsrat
einrichten, eine Nationale
Sicherheitsstrategie vorlegen,
unsere NATO-Verpflichtungen erfüllen
und beim Nachdenken über Sicherheit
äußere und
innere Aspekte verbinden.
Meine Damen und Herren,
ich zitiere mit Genehmigung der
Präsidentin aus einem Dokument,
das mir sehr am Herzen liegt,
wie folgt: "Äußere und innere
Sicherheitsbedrohungen sind zunehmend
miteinander verbunden.
Wir fordern deshalb die Einrichtung
eines Nationalen Sicherheitsrats,
der es ermöglicht,
bei internationalen Herausforderungen
vorausschauender und schneller
planen, entscheiden und
handeln zu können.
Darüber hinaus braucht Deutschland
eine politische Gesamtstrategie,
die die Ziele und Prioritäten
unserer Außen-, Verteidigungs- und
Entwicklungspolitik festlegt."
Lieber Kollege Wadephul,
das stand im Wahlprogramm der
Freien Demokraten zur Bundestagswahl
im Jahr 2021.
Ich stelle fest, dass für die Union
gilt: Von der FDP
lernen heißt siegen lernen.
Das finde ich gut.
Das Programm wurde am 16.
Mai 2021 verabschiedet.
Und deswegen wiederhole ich jetzt
hier mal:
Das, was ihr Kanzlerkandidat damals
am 19. Mai verkündet hat,
wir verabschieden genau das am 16. Mai,
und am 19. Mai erklärte der
Kanzlerkandidat der Unionsparteien:
wir brauchen
einen Nationalen Sicherheitsrat.
Also, es zieht sich bei Ihnen durch,
dass Sie in unsere Programme schauen,
daraus Ihre
außenpolitischen Konzepte ableiten.
Ich ermutige Sie, genau
auf diesem Weg weiterzugehen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist der einzige
G-7-Industriestaat,
der noch keine umfassende
Sicherheitsstrategie hat.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss sich ändern;
denn Cyberangriffe,
zu große Abhängigkeiten von
autoritären Staaten wie China oder
die hybride Kriegsführung,
aber auch der Angriffskrieg
Russlands, sie erfordern eine
ressortübergreifende Antwort und
eine strategische Vorausplanung.
Deshalb braucht Deutschland endlich
eine Nationale Sicherheitsstrategie.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat 2016 mit dem „Weißbuch zur
Sicherheitspolitik“ und der
„Konzeption Zivile Verteidigung“
wegweisende strategische Grundlagen
geschaffen, unter anderem auch als
Reaktion auf die Annexion der Krim.
Laut einer aktuellen Antwort der
Bundesregierung vom Dezember haben
wir mit der „Konzeption Zivile
Verteidigung“ die richtigen
Schwerpunkte gesetzt;
denn die Ampel arbeitet daran weiter,
und das ist erfreulich.
Beides kann gleichzeitig als
Grundlage für eine Nationale
Sicherheitsstrategie gesehen werden.
In den letzten Jahren hat sich die
Sicherheitslage aber nochmals
dramatisch verändert:
die Coronapandemie,
die Starkregenflut,
der chaotische Abzug aus Afghanistan,
vor allem aber der brutale
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine, sie haben die
Sicherheitslage fundamental
verändert. Aus diesen Krisen müssen
wir die richtigen Lehren ziehen,
um auf kommende Krisen noch besser
vorbereitet zu sein.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
muss drei strukturelle Schwächen der
deutschen Sicherheitspolitik
beseitigen: Erstens fehlt es an einer
kontinuierlichen strategischen
Vorausschau. Zweitens
ist die Krisenreaktion
wir haben es gesehen bei unerwarteten
Großlagen teilweise zu schwach.
Drittens auch das haben wir gesehen
funktioniert die Koordinierung
zwischen den Ressorts oft nicht so,
wie wir uns das wünschen.
Genau deshalb, lieber Herr Kollege
Lambsdorff, stand die Nationale
Sicherheitsstrategie auch im
Wahlprogramm der Union.
Wir begrüßen ausdrücklich,
dass die Ampel sich dies zu eigen
gemacht hat und im Koalitionsvertrag
schon beschlossen hat,
dass diese, weil sie ja so dringlich
ist, schon im ersten Jahr hier im
Bundestag beschlossen werden soll.
Im ersten Jahr haben
Sie gar nichts vorgelegt.
Stattdessen liefern Sie als Ampel
Streit statt Strategie.
Sie haben es aber auch nach
eineinhalb Jahren nicht irgendwie
geschafft, hier einen großen Wurf
oder einen
„Doppel-Wumms“ vorzulegen.
Stattdessen haben Sie gerade mal
einen abgespeckten Entwurf in die
Ressortabstimmung gegeben.
Den Nationalen Sicherheitsrat haben
Sie gleich mal ganz gestrichen.
Aber dieser Nationale Sicherheitsrat
wäre das institutionelle Herzstück
der Nationalen Sicherheitsstrategie.
Ein Nationaler Sicherheitsrat wäre
der Ort, an dem eine Nationale
Sicherheitsstrategie weiterentwickelt
und operativ umgesetzt wird.
Statt einer Koordinierung der
Ressorts erleben wir auch in diesem
Bereich wieder nur eines:
Kompetenzgezänk zwischen
Kanzler und Außenministerin.
Ganz wichtig bei Ihnen ist natürlich
immer auch die große PR-Tour.
Die Außenministerin war mit ihrer
Strategie bereits in ganz Deutschland
unterwegs, hat dabei aber leider
vergessen, die
Landesinnenminister einzubinden;
diese sind aber gerade für die
Gefahrenabwehr im Inland zuständig.
Ich frage mich an dieser Stelle:
Wie kann man so kurzsichtig vorgehen?
Zunächst der Totalausfall der
zurückgetretenen
Verteidigungsministerin,
dann die Nichteinbeziehung der
Länder: So dilettantisch,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, dürfen Sie mit der nationalen
Sicherheit unseres
Landes nicht umgehen.
Beenden Sie also endlich Ihren Streit
und beschließen endlich die
angekündigte Sicherheitsstrategie;
denn nicht nur Deutschland,
auch unsere Partner in der EU und in
der NATO warten auf die Umsetzung
Ihrer groß angekündigten
„Zeitenwende“. Die Nationale
Sicherheitsstrategie kann und muss
dafür ein modernes Fundament legen.
Richten Sie auch diesen Nationalen
Sicherheitsrat ein.
Ohne ein ständiges Gremium droht
jede Strategie ins Leere zu laufen.
Es braucht einen Ort,
an dem Strategie gelebt,
umgesetzt und
weiterentwickelt werden kann.
Dabei müssen Sie auch die Länder
endlich mit einbinden.
Die Ignoranz, die Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, den Ländern nicht nur in der
Migrationskrise, sondern auch bei
diesem Thema entgegenbringen,
schafft nicht ein Mehr an Sicherheit,
sondern zerstört das Vertrauen,
und auf diesem Vertrauen und auf dem
Willen zur Kooperation basiert unsere
gesamte föderale
Sicherheitsarchitektur.
Am Beispiel Bevölkerungsschutz
zeigen Sie, dass der Bund die Länder
braucht und umgekehrt ebenso.
Wir müssen also die militärische
und die zivile Verteidigung endlich
gemeinsam denken, und wir müssen das
NATO-2-Prozent-Ziel einhalten,
damit die Bundeswehr ihren
Kernauftrag erfüllen kann.
Sehr geehrter Herr Kollege Trittin,
es ist ja schön, dass bei Ihnen die
Zeitenwende in der Weise angekommen
ist, dass Sie sich endlich auch
hinter die Bundeswehr und hinter die
Ziele für die Bundeswehr stellen.
Ich kann mich aber nicht erinnern,
dass die Grünen hier in diesem
Parlament in der Vergangenheit die
Unterstützer der Bundeswehr oder gar
eines NATO-2-Prozent-Ziels
gewesen wären.
Auch in der zivilen Verteidigung
braucht es eine Zeitenwende mit einem
Pakt für den Bevölkerungsschutz.
Die Forderungen der Länder
liegen auf dem Tisch.
Daran beteiligt war auch noch der
ehemalige Landesinnenminister und
heutige Verteidigungsminister
Boris Pistorius.
In den nächsten Jahren sollte der
Bund 10 Milliarden Euro in den
Zivil- und Katastrophenschutz investieren.
Die Forderungen der Länder und
unser Antrag liegen auf dem Tisch,
und von Ihnen kommt bis heute zu
diesem Thema gar nichts.
Das ist wirklich ein Skandal.
Handeln Sie also endlich im Interesse
unseres Landes, im Interesse Europas
und unserer NATO-Partner!
Stimmen Sie daher
unserem Antrag endlich zu!
Vielen Dank.
Das Wort hat für die SPD-Fraktion
der Kollege Johannes Arlt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich
zuerst mal bei der Union bedanken.
Wir diskutieren hier zur besten
Debattenzeit über die Sicherheit in
Deutschland, und das ist richtig und
wirklich richtig gut.
Denn eigentlich ist es doch so:
Obwohl wir im Privaten viel vorsorgen
wir alle schließen Versicherungen
ab: Haftpflichtversicherung,
Glasbruchversicherung,
Kinderversicherung,
fällt es uns ziemlich schwer,
über unsere eigene Sicherheit in
unserem Land und die staatliche
Sicherheitsvorsorge zu reden.
Das wäre aber wichtig.
Wir leben in
einem Zeitalter der Krisen.
Wir hatten die Coronakrise,
wir hatten die sogenannte
Flüchtlingskrise, wir haben andere
Krisen. All die haben
wir irgendwie gehandelt, aber
richtig darüber geredet haben wir
nicht, und wir haben vielleicht auch
nicht immer reflektiert,
was wir aus der Krisenbewältigung
gelernt haben. Ich denke,
es ist sehr wichtig,
vorauszuplanen, vorauszuschauen,
um der Bevölkerung Sicherheit zu
geben vom Behördenleiter
bis zu jedem Bürger.
Wir müssen also mehr über unsere
Sicherheitsvorsorge reden.
Sicherheitsvorsorge ist aber nicht
nur ein Thema der Außenpolitik,
und wir müssen hier sehr konkret
werden. Ich bin Frau Lindholz
dankbar, dass sie hier wirklich ein
paar konkrete Punkte genannt hat,
was man tun kann; denn wir müssen
nicht nur über die Außenpolitik,
sondern auch über
die Umsetzung reden.
Wir müssen verständlich über
Priorisierung und über unsere Ziele
reden, sodass wir die Bürger dabei
auch mitnehmen. Wir müssen konkret
drei Fragen beantworten:
Erstens. Wie schauen wir als
Deutschland auf Sicherheit,
und was ist für uns schützenswert?
Was sind unsere nationalen
Interessen? Zweitens.
Welchen Bedrohungen sehen wir uns
ausgesetzt, und wie
wollen wir ihnen begegnen?
Drittens. Welche Werkzeuge stehen uns
dafür zur Verfügung,
und wie funktionieren diese?
Ich komme mal zum ersten Punkt:
Wie schauen wir auf die Sicherheit?
Die Kollegen haben zu den außenpolitischen
Aspekten schon sehr viel gesagt.
Ich denke, es ist wichtig,
dass wir priorisieren und Interessen
definieren, unseren Standpunkt
definieren, konkret werden,
und es ist sehr wichtig,
dass der Innen- und der
Verteidigungsausschuss daran
mitwirken, damit diese Punkte auch
konkret werden. Ich lege einfach mal
los und klaue mir aus einem anderen
Land, das seine nationalen Ziele
definiert hat, als Beispiel zwei
Ziele: Sie sagen, unser wichtigstes
Ziel ist der Schutz von Leben,
Gesundheit und Sicherheit unserer
Bürger. Das ist doch mal was
Konkretes! Das zweite Ziel ist,
die Versorgung und Lieferketten
sicherzustellen und gesellschaftliche
Funktionen aufrechtzuerhalten.
Aber was heißt das denn wirklich?
Das heißt, wir brauchen eine robuste
Versorgung, die zentral funktioniert,
und wir müssen den
Zugang zu Trinkwasser und
Lebensmitteln sichern.
Wir müssen im Alltag und in der
Krise die Gesundheitsversorgung und
die Medikamentenversorgung sicherstellen,
wir brauchen eine sichere
Energieversorgung, und wir müssen
auch Transporte und die
Infrastruktur, die vital sind,
sichern. Wir müssen die Lieferketten
für die Wirtschaft
und den Handel sicherstellen.
Das alles sind ganz konkrete Punkte,
die in so einer Sicherheitsstrategie
definiert werden müssen,
damit wir wirklich zu
einem konkreten Ergebnis kommen.
Ich wiederhole die zweite Frage:
Welchen Bedrohungen sehen wir uns
ausgesetzt, und wie
wollen wir ihnen begegnen?
Exemplarisch kann man dazu sagen:
Wir müssen über Konfliktfelder
reden. Wir müssen darüber reden,
wie wir zivile und militärische
Mittel einsetzen können.
Wir müssen hierarchisieren,
welche Bedrohungen,
welche Konflikte wahrscheinlich sind.
Und dann brauchen wir einen
ressortübergreifenden Dialog.
Den brauchen wir auch in und mit
unserer Bevölkerung;
denn unsere Konflikt- und
Krisenszenarien finden sich oft nur
in Giftschränken und
Geheimschutzstellen.
Wir diskutieren sie aber nicht mit
unserer Bevölkerung,
was sehr wichtig wäre.
Themen dieser Szenarien können sein:
militärische Bedrohungen, digitale Risiken,
Bedrohungen der Informations- und
Cybersicherheit, Terrorismus,
Extremismus, internationale
Kriminalität, Bedrohung der
Energieversorgung, von Transporten
und der Infrastruktur,
Gesundheitskrisen, wie wir sie erlebt
haben, Klimaveränderungen und die
entsprechenden Effekte.
All das können Risiken und
Bedrohungsszenarien sein,
die wir im Zusammenhang mit so einer
Strategie diskutieren
müssen. Ich komme jetzt einfach mal
zu meinem Fachgebiet und zur
militärischen Bedrohung.
Man kann natürlich über die Lage
sprechen, die uns allen bekannt
ist, weshalb ich mich hier nicht
wiederhole. Was folgt aber daraus an
konkreten Maßnahmen?
Natürlich müssen wir den
Multilateralismus im Rahmen der NATO,
der EU und der OSZE stärken.
Wir müssen schauen,
dass wir Streitkräfte haben,
die bei Kriegen und Konflikten
hantieren können, die auch in der
Lage sind, einen
Angriff erfolgreich zurückzuschlagen.
Wir brauchen eine moderne,
integrierte
Gesamtverteidigungsplanung und
Bereitschaftsgrade,
um zu reagieren. Wir müssen Gesetze
zielgenau anwenden können,
je nach Lage und angepasst an die
Bedrohungsszenarien.
Wir brauchen auch
nachrichtendienstliche Fähigkeiten.
Wir brauchen die Möglichkeit,
Fake News und entsprechenden
Einwirkungskampagnen zu begegnen und
so eine psychologische Verteidigung
aufzubauen. Wir brauchen daneben
militärische und zivile Behörden,
die in der Lage sein müssen,
zu führen, zusammenzuarbeiten und zu
priorisieren und das auf nationaler
Ebene, auf Landesebene und auch in
den Kommunen und Landkreisen.
Und wir müssen uns sicher sein,
was wir industriepolitisch wollen und
wie unsere
Schlüsseltechnologien definiert sind.
Ich denke, in dieser
Frage sind wir am weitesten.
Ich komme zum Schluss und wiederhole
die drei Fragen: Wie schauen wir auf
Sicherheit, und was ist uns
schützenwert? Welchen Bedrohungen
sehen wir uns ausgesetzt?
Mit welchen Werkzeugen wollen wir
ihnen begegnen?
In diesem Zusammenhang
sind Fragen zu klären:
Macht es Sinn, dass die Bundespolizei
Fähigkeiten zur
Unterwasseraufklärung aufbaut,
wenn Luftwaffe und Marine diese
Fähigkeiten bei der Sicherung von
Pipelines vielleicht viel besser
bereitstellen können?
Herr Kollege. Macht es Sinn,
dass wir in 16 Landeshauptstädten
übergreifende Krisen managen?
Herr Kollege, Ihre Redezeit
ist zu Ende. Okay;
ich komme zum Schluss.
Der Antrag der Union hat auf jeden
Fall diesen eigenständigen
Blick vermissen lassen.
Viereinhalb von sechs Forderungen
sind leider Binsen,
und darum müssen wir ihn ablehnen.
Danke.
Rüdiger Lucassen hat jetzt das Wort
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Natürlich braucht
Deutschland eine Nationale
Sicherheitsstrategie,
und die Tatsache, dass unser Land
immer noch keine hat,
ist das Versäumnis der Union.
Schlaff, ambitionslos,
ängstlich, Politik mit dem Anspruch
eines Verwaltungsbeamten und immer
darauf bedacht, den
Grünen gut zu gefallen:
Das war und ist CDU-Politik.
Mit dieser unterwürfigen
Grundhaltung gibt es keine klare
Politik und auch keine klare
Nationale Sicherheitsstrategie.
Der vorliegende Antrag zeigt aber,
dass immerhin Teile der Union noch
ein gesundes Verhältnis
zu unserem Land haben.
Nur reicht ein einzelner Antrag nicht
aus für
eine geistig-moralische Wende.
Sie brauchen
eigentlich eine Zeitenwende.
Eine Nationale Sicherheitsstrategie
muss folgende Elemente formulieren:
eine Strategie zur
Gesamtverteidigung,
straffe Strukturen,
um im Krisen- und Kriegsfall
reagieren zu können,
einsatzbereite Streitkräfte mit
einer verlässlichen
haushaltspolitischen Grundlage.
Und zu guter Letzt muss sich eine
Nationale Sicherheitsstrategie auch
an das Bewusstsein und den Wehrwillen
des Volkes richten.
Die Zeit des Friedens ist
bedauerlicherweise vorbei.
Wenn die Menschen in unserem Land
nicht auf dem Weg hin zu einer neuen
Wehrhaftigkeit mitgenommen werden,
läuft jede Maßnahme ins Leere.
Und das bringt mich zum tieferen Kern
einer
Nationalen Sicherheitsstrategie.
Sie ist zum einen der
Instrumentenkasten der Exekutive,
zum anderen aber ist sie Ausdruck des
Anspruchs eines Landes auf nationale
Selbstbehauptung und Souveränität.
Eine echte Nationale
Sicherheitsstrategie macht jedem
deutlich, ob im Ausland oder im
Inland, dass Deutschland
selbstbestimmt seinen Weg geht und
wir Deutsche über unser Schicksal
selbst entscheiden.
Meine Damen und Herren,
was ist unser deutsches
Selbstverständnis in Europa
und der Welt?
Die Wahrheit ist: Wir wissen es
nicht. Und dieser Zustand muss enden.
Eine mutige Nationale
Sicherheitsstrategie könnte zum
Gründungsdokument für eine echte
deutsche Zeitenwende werden,
ein Dokument mit dem Anspruch auf
deutsche Souveränität und
Führungsanspruch in Europa.
Danke.
Die nächste Rednerin ist Merle
Spellerberg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück vom Nationalismus zur
Nationalen Sicherheitsstrategie.
Auf diese warten wir alle gespannt:
als Fachpolitiker/-innen hier im
Parlament, als Bürger/-innen in den
Wahlkreisen und natürlich auch
unsere Partner/-innen weltweit;
denn diese Strategie ist der mutige
Schritt, zum allersten Mal ein
umfassendes Narrativ über die
deutsche Sicherheitspolitik
niederzuschreiben, in einer Zeit,
in der nicht nur Europa seine
Sicherheit neu denken muss,
sondern sich die gesamte Welt neu
ordnet.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
soll unser politisches Handeln zu jedem
Zeitpunkt in einen größeren Rahmen
einordnen können, für uns selbst
und unsere internationalen
Partner/-innen. Ich bin sehr froh
darüber, dass unsere
Außenministerin seit Beginn dieses
Prozesses klar sagt,
wie dieser Rahmen aussehen soll,
nämlich basierend auf dem Dreiklang
der Unverletzlichkeit unseres Lebens,
unserer Freiheit und unserer
Lebensgrundlagen als Antwort auf
nationalistische und
protektionistische Kräfte,
in dem Wissen, dass die Klimakrise
und all ihre Folgen eine dramatische
Sicherheitsbedrohung für jeden
Einzelnen von uns darstellt,
und in dem Wissen, dass jede dieser
Bedrohungen sich anders auf
marginalisierte Gruppen,
auf Frauen auswirkt.
Die autoritären Machthaber der Welt
gehen aggressiv gegen unsere
demokratischen Werte vor.
Die Außenministerin dagegen stellt
die Menschen in den Mittelpunkt.
Das ist die einzig richtige Antwort.
Teil dieses größeren Rahmens muss
im Übrigen auch weiterhin ein klares
Bekenntnis zur
Rüstungskontrolle sein,
gerade heute, gerade jetzt;
denn es macht uns alle unsicherer,
dass die internationale
Rüstungskontrollarchitektur vor
unseren Augen zerbröckelt.
Putin darf uns darin nicht
verunsichern, auch wenn er sich mit
dem Aussetzen von New-START erneut
als Tyrann der
internationalen Ordnung beweist.
Der Blick muss immer auch in die
Zukunft gehen; denn es werden
weiterhin Waffen eingesetzt und
entwickelt, die in keiner Art und
Weise den
humanitären Grundsätzen entsprechen.
Diese weiter zu bannen,
muss weiter auch Teil unserer
Sicherheitsstrategie sein.
Die Herausforderung für uns alle
bleibt natürlich bei all diesen
Teilen von Sicherheitspolitik,
die Kohärenz zu bewahren.
Dazu kurz am Rande:
Bei der Reise der Außenministerin
ins Saarland war zum Beispiel die
Ministerpräsidentin anwesend
und dabei.
Aber zurück zur Kohärenz.
Diese lässt sich nicht
herbeizaubern, auch nicht
mit immer mehr Gremien,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Aber das wissen Sie,
glaube ich, eigentlich selbst;
denn sonst hätten Sie in den letzten
16 Jahren auch wenn ich es
wiederhole, bleibt es weiter wahr
diese Formate bereits angestoßen.
Ein Sicherheitsrat ist keine magische
Lösung für gut koordinierte
Sicherheitspolitik.
Was es wirklich braucht,
liebe Kolleginnen und Kollegen und
das wissen Sie alle,
das ist ein Umdenken in den Köpfen.
Das sehen wir im Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss zu Afghanistan
und in der Enquete-Kommission.
Es braucht ein Verinnerlichen davon,
dass Sicherheit, egal ob vernetzt
oder integriert, nachhaltig gedacht
werden muss. Und selbst das ist noch
nicht bei allen angekommen.
Deshalb sollten wir die Strategie von
Tag eins an nutzen,
um genau dieses Umdenken in unserer
Sicherheitspolitik mit voller Kraft
anzustoßen und umzusetzen.
Dazu gehört eben auch ein Haushalt,
in dem sich diese Sicherheitspolitik
integriert, vollumfassend und
nachhaltig widerspiegelt;
denn Sicherheitspolitik ist am
effektivsten, wenn sie sich eines
umfassenden Instrumentenkastens
bedient ziviler
und militärischer Mittel.
Der Kollege Trittin hat es gesagt:
Wehrhaftigkeit ist notwendig,
aber alleine keine Sicherheit.
Sonst befinden wir uns irgendwann auf
einem Pfad, auf dem wir auf alle
Herausforderungen nur noch
militärische Antworten parat haben,
einem Pfad, auf dem
Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe, die essenziell
für unsere Sicherheit sind,
auf der Strecke bleiben.
Das wäre fatal.
Mit einer integrierten,
vollumfassenden und nachhaltigen
Sicherheitspolitik sind wir gut
aufgestellt für die
Herausforderungen der Zukunft.
Ich freue mich darauf,
genau das in unserer Nationalen
Sicherheitsstrategie wiederzufinden.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Ann-Veruschka Jurisch für die
FDP-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Die Union kritisiert in ihrem Antrag,
dass es die Ampel bisher nicht
geschafft habe, eine Nationale
Sicherheitsstrategie vorzulegen.
Liebe Union, jetzt muss auch ich Sie
noch mal fragen:
Warum plötzlich so eilig?
Besonders sinnig:
Sie begründen die Eilbedürftigkeit
der Nationalen Sicherheitsstrategie
mit den jetzt eingetretenen Risiken,
Risiken Stichwort „Russland“, die
Sie offenkundig zu Ihrer
Regierungszeit aufgrund damals
mangelhafter Strategie- und
Risikokultur falsch
eingeschätzt haben.
Ich weiß, Sie können dieses
Argument nicht mehr hören,
aber hier stimmt es einfach ganz
besonders eklatant.
In einem Anliegen stimme ich Ihnen
zu: Wir brauchen einen
Nationalen Sicherheitsrat. Eine Nationale
Sicherheitsstrategie ohne einen
Nationalen Sicherheitsrat wäre
eine vertane Chance.
Wir Freie Demokraten fordern schon
seit Langem die Einrichtung eines
Nationalen Sicherheitsrates.
Eine Nationale Sicherheitsstrategie
muss institutionell abgebildet
werden, damit sie ihre
volle Wirkung entfalten kann;
denn Deutschland muss handlungs- und
leistungsfähig sein,
insbesondere in Krisenzeiten.
Dazu brauchen wir ein
funktionierendes,
ressortübergreifendes
Frühwarnsystem.
Es geht um
die Sicherheit unseres Landes.
In Ihrem Antrag, verehrte Union,
unterschätzen Sie aber aus meiner
Sicht ein bisschen das Phänomen der
hybriden Bedrohung,
auch wenn die
Kollegin das erwähnt hat.
Dabei wird hybride Konfliktführung
uns in Deutschland sehr
wahrscheinlich viel mehr
beschäftigen als konventionelle
Bedrohungen. Durch Desinformation,
Subversion, aktive Maßnahmen zur
Delegitimation unseres Staates ist
der Feind schon jetzt
bei uns im Inland.
Cyberangriffe, Angriffe auf kritische
Infrastruktur, all dies sind
Maßnahmen, die im Inland wirken und
deshalb auch innenpolitische
Auswirkungen haben.
Auch eine Instrumentalisierung von
Geflüchteten würde im Inland wirken
und hat innenpolitische Konsequenzen.
Hybride Bedrohung heißt letztlich:
Außen ist innen,
und innen ist außen.
Um die Tragweite von hybriden
Bedrohungen einschätzen zu können,
muss man auch weitere Faktoren
berücksichtigen, zum Beispiel unsere
Finanzmärkte, technologische,
kulturelle oder
demografische Entwicklungen.
Es ist zwingend, dass wir einen ganz
breiten Blick haben.
Deshalb reicht es auch nicht,
wie Sie das tun, nur auf das
Polizeirecht der
Länder zu verweisen.
Eine Nationale Sicherheitsstrategie
bedarf einer umfassenden Einbindung
auch der Bundesinnenpolitik.
Das betrifft jetzt ganz konkret das
Erstellen der Strategie,
aber auch die Schaffung eines
Nationalen Sicherheitsrates.
Also, wir brauchen eine Nationale
Sicherheitsstrategie,
wir brauchen einen handlungsfähigen
Nationalen Sicherheitsrat.
Wir müssen den Blick schärfen für
multiple Bedrohungen,
hybride Bedrohungen,
und deshalb ist es so wichtig,
die Innenpolitik unter
Sicherheitsaspekten in den Blick zu
nehmen. In der vorliegenden Form
lehne ich Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
Für den Bundesrat gebe ich jetzt
Peter Beuth das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist richtig, dass sich die
Bundesregierung vorgenommen hat,
eine Nationale
Sicherheitsstrategie zu verabschieden.
Die Zeiten haben sich nicht zuletzt
durch den völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine
dramatisch verändert.
Wir müssen den Blick auf das
richten, was um uns,
was auf der Welt passiert.
Gut wäre es übrigens,
wir täten dies immer auch in enger
Abstimmung mit unseren europäischen
und westlichen Partnern.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren,
eine Abstimmung ist aber nicht nur
mit unseren
engsten Partnern sinnvoll,
nein, sie wäre es auch innerhalb der
Bundesrepublik Deutschland selbst,
meine Damen und Herren.
Ich bin der CDU/CSU sehr
dankbar, dass sie diesen Aspekt,
der ausdrücklich kein Randaspekt
ist, in die Debatte eingebracht hat.
Wenn wir über die nationale
Sicherheit sprechen,
dann sind es am Ende immer auch die
Länder, die die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Staat vor Ort schützen.
Wir tun das gerne. Wir tun das mit
viel Leidenschaft. Wir hätten aber
mit selbiger Leidenschaft auch
erwartet, in die Erarbeitung einer
Sicherheitsstrategie einbezogen
zu werden.
Im letzten Jahr startete das
Auswärtige Amt einen, ich zitiere von
der Webseite des Auswärtigen Amtes
„intensiven Dialogprozess im
Frühjahr und Sommer 2022“.
Weiter heißt es: Jede und jeder
kommt zu Wort, es wird debattiert und
gemeinsam überlegt....
Wie kann sich Deutschland besser auf
Krisen vorbereiten sei es bei
Bedrohungen von außen oder bei
Naturkatastrophen? Wie schützen wir
unsere kritische Infrastruktur,
und wie stellen wir uns besser auf
gegen Cyberangriffe?
Als für die vorgenannten Themen
Katastrophenschutz und
Cybersicherheit in Deutschland
zuständige Minister haben wir diese
Ankündigung seitens der
Innenministerkonferenz mit großem
Interesse vernommen.
Das ursprünglich große Interesse
wich einer großen Enttäuschung,
meine Damen und Herren.
Kein intensiver Dialog,
jedenfalls nicht mit
den zuständigen Ländern.
Jede und jeder konnte zu Wort kommen,
ja, aber nicht
die zuständigen Länder.
Debatten über Cyberraum und
Katastrophenschutz fanden ohne die
zuständigen Länder statt.
Nach und nach stellte sich heraus,
dass die Länder gar
nicht beteiligt werden sollten.
Dies stieß übrigens nicht nur in den
unionsgeführten Ressorts übel auf,
sodass die Innenministerkonferenz
einstimmig von der
Bundesinnenministerin einforderte,
in den intensiven Dialogprozess
einbezogen zu werden.
Meine Damen und Herren,
außer einer Videoschalte Ende 2022,
in der die voraussichtlichen
Überschriften skizziert wurden,
passierte inhaltlich jedoch rein gar
nichts. Vielmehr ging zusätzliches
Porzellan zu Bruch,
als das Auswärtige Amt zusagte,
im Januar die Chefs der
Staatskanzleien nach Berlin
einzuladen, um diesen vor Ort
Einblick in den
eingestuften Entwurf zu gewähren,
diese Zusage jedoch
leider nicht einhielt.
Außer abstrakten warmen Worten im
kalten Berliner Winter nahmen die
Chefs der Staatskanzleien nichts -
ich sage: nichts! - mit nach Hause.
Das hat nicht nur die
unionsgeführten Kollegen sehr
geärgert, und das zu Recht.
Heute Nachmittag sollen die Länder
nun Gelegenheit bekommen,
ihren Input zu einer Strategie zu
geben, die sie weiterhin nicht
schriftlich vorliegen haben
und lediglich aus Überschriften
vorgetragen bekommen haben.
Es dürfte kein Zufall sein,
dass das heute passiert,
angesichts der Debatte,
die wir hier miteinander führen.
Meine Damen und Herren,
uns Ländern geht es nicht um
Befindlichkeiten.
Die Innenministerkonferenz,
Herr Kollege, ist sich da sehr einig.
Uns Ländern geht es nicht um
Befindlichkeiten, es geht uns um die
Sicherheit in unserem Lande
angesichts unserer staatspolitischen
Verantwortung als Länder.
Dass wir der Bundesregierung die
Expertise aus den unterschiedlichen
Bereichen der Länder nahezu
aufdrängen müssen,
das ist schon ein bemerkenswerter, man
muss schon
sagen: skandalöser Vorgang.
Hierdurch werden die Kompetenz und
die jahrzehntelange Erfahrung der
Länder im Bereich der polizeilichen
und der nichtpolizeilichen
Gefahrenabwehr, einschließlich des
Katastrophenschutzes,
der Prävention sowie der Arbeit der
Verfassungsschutz- und
Cybersicherheitsbehörden
völlig ignoriert.
Meine Damen und Herren,
eine Nationale Sicherheitsstrategie
ohne eine ordentliche,
angemessene Einbeziehung der Länder
wäre das Papier nicht wert,
auf dem sie steht.
Die Bundesregierung sollte die
Länder schleunigst,
umfassend und auf Augenhöhe in den
Erarbeitungsprozess einbeziehen.
Wir werden sodann unseren
tatkräftigen Beitrag leisten,
um in unser aller Interesse für die
Sicherheit der Bundesrepublik und der
Bürgerinnen und Bürger unseren
strategischen Anteil zu leisten.
Vielen Dank.
Rebecca Schamber ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte die Debatte nutzen,
um noch einmal einen grundlegenden
Blick auf den Begriff
„Sicherheit“ zu werfen.
Zu Recht diskutieren wir in der
aktuellen weltpolitischen Lage viel
über militärische Sicherheit.
Der Angriff auf die Ukraine war ein
tiefer Einschnitt in unser aller
Leben, ein Angriff auf die
europäische Friedensordnung
Herr Merz, wie ich meine Rede
gestalte, das überlassen Sie bitte
mir, ein Angriff auf den
Multilateralismus, und er hat
wahrscheinlich unser aller
Sicherheitsbedürfnis verändert.
Allerdings ist Sicherheit noch mehr
als die Abwesenheit militärischer
Gewalt, mehr als die bestmögliche
Ausstattung unserer Bundeswehr für
die ich mich als
Verteidigungspolitikerin explizit
einsetze. Die Vereinten Nationen
definieren sieben Dimensionen
menschlicher Sicherheit:
wirtschaftliche Sicherheit,
Ernährungssicherheit,
gesundheitliche Sicherheit,
Umweltsicherheit, persönliche
Sicherheit, kulturelle Sicherheit,
politische Sicherheit.
Warum ist das so wichtig?
Nehmen wir an, in der Ukraine würden
die Waffen schweigen, und wir alle hoffen
darauf, dass das so bald wie möglich
der Fall ist, dann würden jedoch die
Menschen dort nicht sofort in
Sicherheit sein, weil sie kaum Zugang
zu einer intakten
Gesundheitsversorgung haben,
weil nicht ausreichend Lebensmittel
vorhanden sind, weil ihre ganze
Lebensumwelt zerstört wurde und sie
bis zum Wiederaufbau
zahlreiche Gefahren birgt.
Wir sehen auch, dass Unsicherheit in
all ihren Formen und Ausprägungen zu
Konflikten weltweit führt.
Aktuell erleben wir eine nie
dagewesene Ernährungskrise.
Erst kürzlich veröffentlichten die
Vereinten Nationen,
dass 26 Prozent der Weltbevölkerung
keinen Zugang zu
sauberem Trinkwasser haben.
Auch diese Unsicherheit kann in
Zukunft vermehrt
zu Konflikten führen.
Deshalb zielen wir mit unseren
Projekten der
Entwicklungszusammenarbeit darauf ab,
den Grundstein für Sicherheit in
diesen Dimensionen zu legen und
bereits Erreichtes zu stärken.
Deshalb vertreten wir in Bezug auf
die Nationale Sicherheitsstrategie
einen erweiterten Sicherheitsbegriff,
der sich auch, aber nicht nur auf die
militärische Sicherheit
unseres Landes bezieht.
Gerade wegen dieser vielen
Verflechtungen, die sich auf die
Sicherheit von Menschen und die
Sicherheit eines Landes auswirken,
haben wir uns als Koalition
vorgenommen, eine Nationale
Sicherheitsstrategie für
Deutschland zu erarbeiten.
Jetzt bemängeln Sie in Ihrem Antrag,
dass es nicht schnell genug geht.
Und ja, wir haben uns im
Koalitionsvertrag darauf
verständigt, eine Nationale
Sicherheitsstrategie zu erarbeiten.
Und ja, wir hatten uns vorgenommen,
die Strategie früher zu
veröffentlichen, eben weil wir schon
vor dem Angriff
Putins realisiert hatten,
dass es einer Nationalen
Sicherheitsstrategie mit einem
erweiterten Sicherheitsbegriff
bedarf. Durch den Überfall Putins
auf die Ukraine wurden wir drastisch
schnell mit negativen Entwicklungen
eines Krieges konfrontiert,
eines Krieges, den niemand
mehr für möglich hielt.
In vielen Bereichen sind neue
Realitäten entstanden,
auf die wir schnell reagiert haben.
Unsere Nationale Sicherheitsstrategie
muss und wird für die kommenden
Jahre wegweisend sein.
In der Ampel beleuchten wir alle
Aspekte, arbeiten konstruktiv,
ressortübergreifend und achtsam,
eben um den zentralen
sicherheitspolitischen
Herausforderungen dieser neuen
Zeit gerecht zu werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie unterstellen in Ihrem
Antrag ja geradezu,
dass diese Koalition ohne die
Nationale Sicherheitsstrategie nicht
handlungsfähig wäre.
Ich kann Ihnen ganz klar sagen:
Das Gegenteil ist der Fall.
Jeden Tag werden hier im Parlament
und durch die Bundesregierung
wegweisende Entscheidungen getroffen
und Weichen gestellt.
Lassen Sie mich nur kurz einige Dinge
aufzählen: das Sondervermögen für
die Bundeswehr, die Waffenlieferungen
an die Ukraine, die einen
Paradigmenwechsel in der deutschen
Politik bedeuten, darüber hinaus die
umfangreiche Unterstützung der
Ukraine, die Resilienzstrategie von
Bundesinnenministerin Faeser,
die wichtige sicherheitspolitische
Weichen stellt, die Afrika-Strategie
von Bundesentwicklungsministerin
Svenja Schulze, die die Beziehungen
zu den Partnerländern des Globalen
Südens auf eine neue Stufe stellt,
das LNG-Beschleunigungsgesetz,
das dazu beiträgt,
dass wir unabhängiger in unserer
Energieversorgung werden.
Diese Liste könnte ich noch sehr
viel länger ausführen.
Und Sie wollen ernsthaft der Ampel
mit Ihrem
Antrag Untätigkeit unterstellen!
Dabei haben wir innerhalb eines
Jahres mehr Beschleunigung in den
jeweils sicherheitsrelevanten
Bereichen erzielt, obwohl die
gegenwärtigen Umstände besonders
herausfordernd sind,
herausfordernder als in den zuletzt
vergangenen 16 Jahren.
Das habe ich gerade aufgezählt,
Herr Amthor. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, ich denke an ein
Zitat von Jean-Paul Sartre:
„Vielleicht gibt es schönere
Zeiten; aber diese ist die unsere.“
Unsere Zeit ist geprägt durch die
Gewissheit, dass Krieg in Europa kein
Relikt des 20. Jahrhunderts ist.
Deshalb ist Sicherheit in all ihren
Facetten Kern unseres außen- und
innenpolitischen Handelns,
und deshalb machen wir uns stark für
einen integrierten Ansatz,
der alle
Politikfelder zusammenführt.
Ich freue mich, wenn wir an dieser
Stelle bald tatsächlich und
konstruktiv über die Nationale
Sicherheitsstrategie sprechen.
Herzlichen Dank.
Jetzt hat Robert Farle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Mittelpunkt jeder nationalen
Sicherheitsstrategie,
die dringend notwendig ist,
muss das Ziel
der Friedenssicherung stehen.
Das ist der Auftrag des
Grundgesetzes, und das ist auch
Chefsache des Kanzlers
und von niemandem sonst.
Dazu gehört gegenseitiges
Verständnis, der Ausgleich von
Interessen und im Konfliktfall der
Vorrang von Verhandlungslösungen.
Die größte Bedrohung unserer
nationalen Sicherheit ist
gegenwärtig die ständige
Kriegsrhetorik von Selenskyj,
von der Leyen, Baerbock,
Friedrich Merz und Marie-Agnes
Strack-Zimmermann mit der Parole
„Frieden schaffen durch immer mehr
Waffen“. Dadurch wird letztlich nur
die Verlängerung des Sterbens auf
allen Seiten in
dem aktuellen Krieg erreicht.
Richtig wäre es dagegen,
ab sofort keine neuen Waffen ins
Kriegsgebiet zu schicken und jede
weitere finanzielle Unterstützung an
die Bereitschaft zur Aufnahme von
Waffenstillstandsverhandlungen
zu knüpfen.
Der Ukrainekonflikt zeigt eines:
Die USA sind das größte
Sicherheitsrisiko für den Frieden
auf unserem Kontinent.
Sie haben 2014 in der Ukraine die
neutrale Regierung gestürzt,
seitdem die Ukraine hochgerüstet und
den aktuellen Stellvertreterkrieg
gemeinsam mit Kyiv
gegen Russland vorbereitet.
Sie haben Nord Stream gesprengt und
ihren Wirtschaftskrieg zur
Schwächung Russlands und
Deutschlands begonnen,
um den nächsten Krieg,
den nächsten Konflikt bereits jetzt
aktiv anzugehen: gegen China.
Mein Fazit: Deutschland muss neutral
werden und sich auf seine eigenen
Interessen besinnen.
Nach der Zeitenwende ist unsere
Bundeswehr immer noch nicht in der
Lage, unser Land zu verteidigen.
Vielen Dank, Herr Farle.
Das hat mit Sicherheit nichts zu tun.
Wir müssen aus der NATO raus und
sämtliche US-Militärbasen mit
Atomwaffen dichtmachen,
Herr Farle. Damit wir nicht zur
Zielscheibe in dem nächsten großen
Weltkonflikt werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank für Ihre geschätzte
Aufmerksamkeit. Bahr hat gesagt:
Es gibt keine Stabilität...
Die Rede war dann vorbei;
sonst mache ich einfach das Mikro aus.
Das Wort hat der Kollege Ingo
Schäfer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Besucher auf den
Tribünen! Ich kann mich nur für den
Vorredner entschuldigen.
Es ist nicht
vergnügungssteuerpflichtig,
nach ihm zu sprechen.
Sehr geehrte Damen und
Herren, es ist gut, dass wir einem so
weitreichenden Dokument wie der
Nationalen Sicherheitsstrategie
ausreichend Zeit geben.
Ihren Antrag, in dem Sie bemängeln,
dass bislang keine
Sicherheitsstrategie vorhanden sei,
die wir überarbeiten
könnten, kann ich nur als
Selbstkritik verstehen.
Seit dem Weißbuch zur
Sicherheitspolitik aus dem Jahr 2016
ist zu wenig passiert.
Sie haben weder das Verfahren
harmonisiert noch Strukturen
aufgebaut und gestärkt.
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
hat nun dafür gesorgt,
dass die Referenzszenarien der
Konzeption Zivile Verteidigung
überarbeitet werden.
Herr Kollege, würden Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Trittin
zulassen? Aber auf jeden Fall.
Bitte schön.
Herr Kollege Schäfer,
weil Sie die Innenministerin
ansprechen und die Äußerung von
Herrn Beuth im Kopf haben:
Wie würden Sie eigentlich den
Umstand beurteilen,
dass in dem Konsultationsprozess,
den die Bundesaußenministerin
gemacht hat, die Ministerpräsidentin
des Saarlandes, der Staatsminister
aus Baden-Württemberg und der
Umweltminister aus
Mecklenburg-Vorpommern
beteiligt waren
und es im Übrigen auch im Januar
eine Runde mit den Staatssekretären
gegeben hat, von der der
Staatsminister im Auswärtigen Amt
heute noch Albträume hat,
und wie würden Sie dies
vor dem Hintergrund beurteilen,
dass der brandenburgische
Innenminister Michael Stübgen, ich
zitiere ihn, Folgendes gesagt hat:
"Boris Pistorius ist ein erfahrener
Fachmann der inneren Sicherheit.
Er weiß um die Bedeutung der
Bundeswehr aus der Perspektive des
Bevölkerungs- und
Katastrophenschutzes."
Und hier wird behauptet,
die Länder seien
nicht einbezogen gewesen.
Vielen Dank für die Nachfrage. Ich
kann dem eigentlich nur zustimmen.
Boris Pistorius ist jetzt als
Verteidigungsminister genau der
richtige Mann, der die innere
Sicherheit in seinem Herzen trägt
und ganz genau weiß, welche Wege
beschritten werden müssen,
um letztendlich das zu veranlassen,
was notwendig ist. Im Zeichen der
Amtshilfe hat gerade er als
Verteidigungsminister es auf kurzem
Dienstweg geschafft,
Flugmöglichkeiten in die Türkei und
nach Syrien auf dem
kurzen Dienstweg zu bejahen.
Ich glaube, wir haben genau den
richtigen Mann an der richtigen
Stelle als Verteidigungsminister.
Anhand des Gemeinsamen
Kompetenzzentrums wird schon
deutlich, dass eine Absprache
zwischen dem Innenministerium und
denen der Länder stattgefunden hat.
In Bonn ist das Gemeinsame
Kompetenzzentrum entstanden,
was übrigens mit sechs Abgeordneten
aus den Innenministerien
der Länder bestückt wird.
Bundesinnenministerin
Nancy Faeser hat nun dafür gesorgt,
dass die Referenzszenarien der
Konzeption Zivile Verteidigung
überarbeitet werden.
Auch die 34 Jahre alte
Rahmenrichtlinie für die
Gesamtverteidigung wird von uns
aktualisiert und nicht von Ihnen.
Darin steht zu Recht, dass Katastrophen
nicht vor Landesgrenzen haltmachen.
Das haben wir bei der Flutkatastrophe
2021 gesehen, und das erleben wir
auch infolge des Krieges in der
Ukraine. In jeder Katastrophe gilt
es, die Menschen zu schützen,
unterzubringen und zu versorgen.
Dafür ist es zwingend erforderlich,
dass die Ebenen zusammenarbeiten:
die Europäische Union,
der Bund, die Länder und die
Kommunen sowie die
Hilfsorganisationen und
auch die Privatwirtschaft.
Das passiert auch, erstens
mit dem Gemeinsamen
Kompetenzzentrum Bevölkerungsschutz.
Das Zentrum ist die Grundlage für
eine wirksame
Zusammenarbeit aller Akteure.
Frau Kollegin Lindholz,
hören Sie auf, zwischenzurufen.
Wenn Sie Fragen haben,
stellen Sie die Frage,
und dann ist es gut.
Zweitens. Das gemeinsame Melde- und
Lagezentrum ist in jeder Notlage der
Dreh- und Angelpunkt für die
Zusammenarbeit von EU,
Bund, Länder und Kommunen,
in der Pandemie, bei der Verlegung
von Schwerverletzten aus der Ukraine
und zuletzt bei der Koordinierung von
Hilfen für die Türkei und Syrien.
Deshalb ist es wichtig, dass das BBK im
Haushalt 2023 146 neue
Planstellen bekommen hat.
Neben dem Kompetenzzentrum und der
Resilienzstrategie haben Bund,
Länder und Kommunen im vergangenen
Jahr erstmalig und erfolgreich einen
bundesweiten Warntag durchgeführt.
Das System der Handywarnung hat alles
in allem gut funktioniert.
Wahnsinn!
In diesem Jahr wird der erste
Bevölkerungsschutztag dafür sorgen,
das Bewusstsein der Menschen für das
Thema Katastrophenschutz zu stärken.
Gleichzeitig haben wir das
Sirenenförderprogramm verlängert
und weitere Mittel bereitgestellt.
Mit dem Gemeinsamen
Koordinierungsstab Kritische
Infrastruktur hat das BMI schnell auf
die neue Lage reagiert.
Dort werden die Herausforderungen
beim Schutz der kritischen
Infrastruktur koordiniert.
Mit dem Eckpunktepapier für das
KRITIS-Dachgesetz hat das BMI den
Rahmen für die gesetzlichen
Neuregelungen abgesteckt.
Auf dieser Grundlage werden wir das
Gesetz noch in
diesem Jahr beschließen.
Mit der Cybersicherheitsagenda hat
Innenministerin Nancy Faeser
frühzeitig im Juli 2022 die
Voraussetzungen geschaffen,
um die Cybersicherheit strategisch
neu aufzustellen und
deutlich mehr zu investieren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die innere Sicherheit und die
äußere Sicherheit gehören
zusammen. Deshalb arbeiten wir daran,
den Bevölkerungsschutz und die
Katastrophenhilfe zu verbessern.
Dabei sind wir bereits ein gutes
Stück vorangekommen.
Im Bereich der inneren Sicherheit ist
der Großteil der Nationalen
Sicherheitsstrategie
bereits geschrieben.
Insofern sind wir auf einem guten
Weg, die äußere mit der inneren
Sicherheit in Einklang zu bringen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache
20/6182 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir genau so verfahren.
Es haben verschiedene Menschen
gemerkt, dass während der Debatte
die Fenster aufgegangen sind,
sodass es jetzt hier ein bisschen
Durchzug gibt. Es hatte nichts mit
dem Inhalt von Debattenbeiträgen zu
tun, sondern es handelt sich um ein
technisches Problem,
das wir gerade versuchen zu lösen.
Nur, damit Sie wissen:
Wir sind dran. Wir wollen jetzt nicht
draußen tagen oder so.
Ich habe von hier vorne gesehen,
dass verschiedene Personen angefangen
haben, darauf hinzuweisen;
Sie gehörten nicht dazu,
in der Tat. Ich sage jetzt aber
nichts weiter dazu,
welche Personen das waren.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 20 sowie
Zusatzpunkt 5: die Beratung des
Antrags der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sowie
des Antrages der Fraktion der CDU/CSU
zu 75 Jahre Marshall-Plan.
Es ist verabredet, hierzu
68 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Agnieszka Brugger für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nur zwei Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs brachten die USA
auf Initiative des damaligen
US-Außenministers Marshall das
European Recovery Program
auf den Weg,
heute besser bekannt und nach ihm
benannt als Marshallplan.
Was für ein Kraftakt,
was für eine Geste,
was für ein Geschenk!
Von diesem Wiederaufbauprogramm
profitierten nicht nur die Länder
Westeuropas, die brutal von
Nazideutschland überfallen und
zerstört worden sind,
sondern die USA haben auch
Deutschland die Hand gereicht,
dem Land, das die schlimmsten
Menschheitsverbrechen begangen und
den Zweiten Weltkrieg mit all dem
unermesslichen Leid
zu verantworten hatte.
Damit wurde aber auch einer der
Grundsteine für die tiefe
euroatlantische Freundschaft sowie
die Versöhnung und das
Zusammenwachsen in Europa gelegt.
Auch 75 Jahre später kann man dafür
eigentlich nicht genug Danke sagen.
Und das tun wir anlässlich dieses
Jubiläums mit unserem Antrag von
SPD, Grünen und FDP.
Meine Damen und Herren,
zum kompletten historischen
Gesamtbild gehört aber ebenso dazu:
So wenig selbstverständlich,
so großzügig und visionär der
Marshallplan auch war,
er war nicht nur ein Akt reiner
Selbstlosigkeit, sondern von dieser
Kooperation profitierte natürlich
auch die US-amerikanische Wirtschaft.
Und nicht zuletzt haben die USA
angesichts der Systemkonfrontation im
Kalten Krieg natürlich wichtige
Bande mit Verbündeten geknüpft,
wobei das ursprüngliche Angebot
durchaus auch an die Staaten
Osteuropas und die Sowjetunion ging,
die das ausgeschlagen haben.
Meine Damen und Herren,
aus heutiger Sicht ist der
Marshallplan mehr als nur ein
bedeutender und bewegender Moment in
der
deutsch-amerikanischen Geschichte.
Seine Ideen sind in unserer
unfriedlichen Welt voller
Herausforderungen auf globaler Ebene
aktueller denn je. So stellen wir
auch heute immer wieder fest,
wie sehr Solidarität und Wohlstand,
Werte und Interessen keine
Gegensätze sind, sondern
zusammengehören und
zusammengedacht werden müssen.
Der Marshallplan beruht auch auf der
Ansicht, dass Wohlstand eine
Verantwortung birgt,
und nicht erst George
Marshall hat erkannt,
dass, nur wenn die Grundversorgung
des alltäglichen Lebens
gewährleistet ist,
nur wenn Menschen frei von Angst,
frei von Hunger, Armut und Gewalt
leben können, eine echte Grundlage
da ist für Demokratie,
für Freiheit, für nachhaltigen
Frieden und gerechten Wohlstand.
Gerade in einer Welt,
in der wir anerkennen müssen,
dass der Wohlstand der reichen
Industriestaaten oft auf Kosten des
Klimas oder der Länder des Globalen
Südens entstanden ist,
die wiederum in besonderer Härte die
Folgen der
Klimakatastrophe tragen müssen,
wird diese Verantwortung im
transatlantischen Bündnis für faire
Partnerschaften mit unseren
Verbündeten und Wertepartnern in
anderen Regionen der Welt
größer und nicht kleiner.
In einer Welt, in der die Prinzipien
der Charta der Vereinten Nationen und
die Regeln unserer Friedensordnung
von autoritären Staaten und
reaktionären, rechtsextremen
Kräften attackiert werden,
sind solche Allianzen wichtiger denn
je. In einer Welt, in der Freiheit
und Sicherheit, Mitbestimmung und
Menschenrechte für viele Menschen
keine Selbstverständlichkeit sind,
aber eine solche Strahlkraft und
Sehnsucht entfalten,
dass viele Menschen weltweit,
ob im Iran, in der Ukraine oder in
Afghanistan, bereit sind,
im Widerstand gegen autoritäre
Regime und menschenverachtende
Terroristen ihr Leben
dafür zu riskieren,
da müssen und sollten wir diese
Menschen mit
aller Kraft unterstützen.
Nirgendwo zeigt sich das so deutlich
wie im Angesicht des brutalen
russischen Angriffskrieges gegen die
unschuldigen Menschen in der Ukraine
mit den schlimmsten Kriegsverbrechen
und skrupellosesten Tabubrüchen.
Obwohl Deutschland damals Täter und
Kriegsverbrecher war,
haben uns andere Staaten nicht nur
vergeben, sondern auch zu
Wiederaufbau, Wohlstand und
Versöhnung beigetragen.
Umso mehr können wir und sollten wir
einem Land, das selbst nicht
angegriffen hat, sondern brutal
überfallen wurde, unsere
Unterstützung nicht versagen.
Denn es ist nicht nur eine historische
Verpflichtung, für Frieden und das
internationale Recht einzustehen,
sondern es ist auch mit Blick auf den
Schutz unserer eigenen Sicherheit,
unserer eigenen Freiheit und unseres
eigenen Wohlstandes
in unserem Interesse,
die Ukraine auf allen Ebenen weiter
entschlossen zu unterstützen
politisch, militärisch,
wirtschaftlich und eben gerade beim
Thema Wiederaufbau.
Wir können sehr dankbar sein,
dass unsere amerikanischen
Freundinnen und Freunde nach
75 Jahren der Garantie,
auch der Sicherheit auf unserem
Kontinent, nicht sagen:
Das ist jetzt euer Problem;
das ist jetzt euer Krieg.
Wir haben andere Herausforderungen zu
meistern. Auch dafür sind wir
dankbar. Meine Damen und Herren,
aber wie es so ist,
gerade wenn man eng miteinander
befreundet ist, gibt es viele schöne
Momente, viele Momente der
gemeinsamen Kooperation,
aber es gibt auch mal die ein oder
andere Bewährungsprobe.
Auch diese haben wir in den 75 Jahren
immer wieder so gemeistert
das sprechen wir in unserem Antrag
an, dass sich unsere Beziehungen
weiterentwickelt haben.
Dazu haben viele Menschen
beigetragen, viele Organisationen.
Ganz besonders will ich
heute den German Marshall
Fund nennen, dessen Vertreterinnen
und Vertreter hier im Bundestag sind;
denn Sie haben mit vielen anderen
Organisationen dazu beigetragen,
dass unsere Freundschaft zwischen den
Gesellschaften und zwischen der
Politik fester und tiefer wurde.
Frau Kollegin, Sie müssten bereits
zum Ende gekommen sein.
Ja.
Mein letzter Satz: Der Marschallplan
birgt eben auch eine große Hoffnung
für unsere eine gemeinsame Welt.
Frau Kollegin.
Er zeigt, dass es nach dem
düstersten Kapitel der
Menschheitsgeschichte möglich ist,
die Gegenwart auf Basis gemeinsamer
Regeln zum Wohle aller neu zu
gestalten, und das ist auch eine
Hoffnung für
diese unfriedlichen Zeiten.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Johann Wadephul hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte es vorweg
sagen: Dies ist eine Feierstunde!
Mit dem sogenannten Marshallplan,
der vor fast 75 Jahren in Kraft
getreten ist, haben die USA nicht nur
den Grundstein für den Wiederaufbau
des kriegszerstörten Europas gelegt,
sondern die USA haben damit auch eine
wesentliche Grundlage für das
spätere Wirtschaftswunder hier in
Deutschland und damit für unseren
heutigen Wohlstand,
für die Stärke Deutschlands als
derzeit viertgrößte Volkswirtschaft
der Welt gelegt. Aber er war mehr als
das: Mit dem Marshallplan haben die
USA zur Versöhnung und zur späteren
Integration Europas beigetragen.
Dank der Hilfe der USA wurde das eben
noch im furchtbaren Zweiten Weltkrieg
bis auf den Tod verfeindete,
in Trümmern liegende Europa
wiederaufgebaut, und es begann erst
noch zaghaft die europäische
Zusammenarbeit, die in die
Europäische Union mündete.
Dies alles, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
muss uns nicht nur heute am Feiertag,
sondern auch darüber hinaus zu
tiefer Dankbarkeit gegenüber den
Vereinigten Staaten
von Amerika verpflichten.
Die Vereinigten Staaten von Amerika
haben sich damit kategorisch anders
verhalten als die Sowjetunion,
die damals unter anderem den
östlichen Teil Deutschlands,
die spätere DDR, besetzt hielt,
sie nicht wirtschaftlich aufbaute,
sondern wirtschaftlich
deindustrialisierte und
ausplünderte. Sie hat die Menschen
in eine pseudokommunistische Diktatur
gezwungen, sie eingeschlossen und sie
mit Mauer, Stacheldraht und
Selbstschussanlagen daran gehindert,
sich frei in Europa zu bewegen.
Ich finde, das muss in allen
Debatten, die heutzutage auf die
historische Verantwortung der
verschiedenen Nationen für Europa
zurückblicken, ein kategorischer
Unterschied bleiben.
Die Vereinigten Staaten von Amerika,
die Republik Frankreich und das
Vereinigte Königreich haben das
freie Europa aufgebaut.
Ihnen sind wir zu Dank verpflichtet,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deswegen darf in diesem Hause nicht
unerwähnt bleiben,
dass es der Vorsitzende der AfD,
Herr Chrupalla, in einer der letzten
außenpolitischen Debatten dieses
Hauses für richtig gehalten hat,
die USA als Besatzungsmacht zu
bezeichnen. Ich kann dazu nur sagen:
Es ist gut, dass das eine
Einzelmeinung von ganz rechts außen
ist. Sie ist verabscheuungswürdig.
Ich glaube, wir müssen uns der
Gemeinsamkeit der Demokratinnen und
Demokraten in diesem Haus bewusst
sein und sollten zusammenstehen und
eine derartige
Geschichtsklitterung nicht zulassen.
Für die CDU/CSU-Fraktion ist die
Westbindung, die Integration
Deutschlands in europäische
Strukturen, in NATO-Strukturen Teil
unserer DNA. Sie
werden sich daran erinnern
der Kollege Stegner wird
möglicherweise gleich darauf
eingehen, dass es für die
Sozialdemokratische Partei in der
ersten Dekade der Bundesrepublik
schwer war, diesen Weg zu beschreiten
und bis zum Godesberger Programm zu
der Erkenntnis zu kommen,
dass er richtig ist.
Es ist gut, dass wir jetzt hier
zusammenstehen. Für die Union war
immer klar, dass wir das,
was uns die Vereinigten Staaten von
Amerika gegeben haben die Bildung von
demokratischen Strukturen,
der Beitrag zur Entnazifizierung
Deutschlands, der Beitrag zum
Wiederaufbau Deutschlands,
zurückzahlen müssen,
indem wir gute Europäer und
verlässliche Bündnispartner im
NATO-Bündnis sind.
Unter diesem Aspekt muss man alle
aktuellen Debatten um die
Fortentwicklung der NATO und auch
unsere Beiträge sehen.
2 Prozent
ist nicht nur eine schlichte Zahl,
sondern es bedeutet ein Zurückzahlen
von Verantwortung, die wir
übernehmen, indem wir unseren
Beitrag für das NATO-Bündnis durch
die Bundeswehr und durch das
Erreichen des
2-Prozent-Zieles leisten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen dieses transatlantische
Verhältnis jederzeit bewahren.
Das ist nicht einfach.
Das haben wir in Zeiten der
Präsidentschaft Donald Trumps mit
dessen Populismus erlebt.
Wir erleben es auch hier in manch
überzogener Debatte Stichwort
„Chlorhühnchen“.
Es gibt beiderseitig Kritik zu üben;
aber, ich glaube, wir müssen
erkennen, dass uns Freihandel der
Marshallplan war ja ein
wirtschaftlicher Plan Frieden,
Freundschaft und gegenseitige
Solidarität garantiert.
Deswegen muss ich auch in Zeiten von
Gesetzgebungsakten wie dem Inflation
Reduction Act in den Vereinigten
Staaten von Amerika sagen:
Wir sind gegen Protektionismus!
Wir stehen für den Freihandel
zwischen den Ländern,
und wir sollten uns gemeinsam dafür
einsetzen, dass die Europäische
Union diesen möglichst schnell
gemeinsam mit den Vereinigten Staaten
von Amerika erreicht.
Und, ich glaube, wir sollten den
Marshallplan fortdenken hinsichtlich
der aktuellen Lage.
Es ist genug zur Ukraine gesagt
worden, auch heute von der
geschätzten Vorrednerin,
Frau Kollegin Brugger,
viel Richtiges.
Aber es wird irgendwann eine Zeit
nach diesem Krieg geben;
hoffentlich möglichst schnell.
Der Marshallplan könnte eine Art
Blaupause für Europa sein,
die Ukraine später aufzubauen.
Auch dort werden wir Beiträge
leisten müssen in Bezug auf
Korruptionsbekämpfung und den Aufbau
rechtsstaatlicher Strukturen.
Dann werden
wir gefordert sein,
wieder einen verantwortlichen Beitrag
zu leisten, damit ein
wirtschaftlicher Aufschwung und eine
Stabilisierung der Ukraine gelingen.
Dann ist es
Zeit für einen Marshallplan
2.0 Europas für die Ukraine.
Dazu sollte Deutschland
dann einen Beitrag leisten.
Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Ralf Stegner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Beziehungen zwischen den USA und
Deutschland im alltäglichen,
kulturellen und politischen Austausch
sowie zwischen Bundeskanzler Scholz
und Präsident Biden bei der
gemeinsamen Unterstützung der
Ukraine sind hervorragend.
Man könnte fast sagen:
Sie waren nie besser.
Gleich zweimal durfte ich in dieser
Woche die amerikanische Botschafterin
in Deutschland treffen,
und ich bin sehr froh,
dass mit Ambassador Amy Goodman eine
echte Freundin des demokratischen
Deutschlands mit beeindruckender
akademischer und persönlicher
deutsch-amerikanischer Vita die
Vereinigten Staaten von
Amerika in Berlin vertritt.
Wir nehmen das 75.
Jubiläum des Marshallplans zum
Anlass, ihr stellvertretend vielen
Dank zu sagen für all das,
was wir den Amerikanern zu verdanken
haben. Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, die heute so enge
deutsch-amerikanische Partnerschaft
ist auch eine Geschichte von
Kriegsgegnern, die zu
Freunden geworden sind.
Wenn wir über den Marshallplan
sprechen, müssen wir daran erinnern,
welch großes Glück
unser Land 1948 hatte.
Bundeskanzler Willy Brandt hat das
bei der Gründung des German Marshall
Fund am 5. Juni 1972 im Sanders
Theater der Harvard University
eindrucksvoll so beschrieben ich darf
zitieren, Frau Präsidentin:
Zwei Weltkriege, Bürgerkriege
Europas zunächst, und
vor allem hatten wir unsere
Zivilisation in den Abgrund der
Selbstvernichtung geführt.
10 Millionen Mal in der ersten,
mehr als 50 Millionen Mal
in der zweiten Katastrophe wurde ein
einzelnes unverwechselbares,
unwiederholbares
Menschenleben zerstört auf einem
Schlachtfeld, in einem Bombenkeller,
in einem Lager, vor einer
Erschießungsmauer,
in einer Gaskammer oder aus nacktem
Hunger. Dieses Jahrhundert der
namenlosen Verwüstung der Seelen,
als die Hölle
auf Erden Wirklichkeit war,
diese Erfahrung können und wollen
wir nicht abschütteln im Bewusstsein
dieses Friedens, den wir als die
Aufgabe des Alltags begreifen.
Der Krieg ist zur Ultima Irratio des
Jahrhunderts geworden.
In dieser Situation haben uns die
Amerikaner die Hand gereicht und uns
tatkräftig geholfen,
wieder Mitglied der freien und
demokratischen Völkerfamilie
zu werden.
Das Angebot galt auch dem Osten
Europas. Es scheiterte am Kalten
Krieg, erinnert uns aber daran,
dass Millionen Menschen in der DDR
dieses Glück nicht hatten,
obwohl sie es
genauso verdient gehabt hätten.
Die Spätwirkungen davon spüren wir
heute noch. Klar ist:
Ohne die großzügige und
weitsichtige Unterstützung des
Marshallplans, ohne Amerikas Beistand
wäre es für unser Land unmöglich
gewesen, aus den selbstverschuldeten
Trümmern das demokratische
Deutschland zu errichten,
in dem wir heute leben.
Dafür sind wir unseren
amerikanischen Freundinnen und
Freunden dankbar, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Dieser Dank gilt übrigens auch der
privaten Hilfsbereitschaft aus
Amerika, die die Hand zur Versöhnung
und Freundschaft schon vor dem
milliardenschweren Regierungsprogramm
über den Atlantik ausstreckte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Antrag zu 75 Jahren
Marshallplan ist mir auch ein ganz
persönliches Anliegen;
denn ich selbst habe von dieser
Freundschaft profitiert.
Ich durfte als McCloys-Stipendiat und
als Austauschstudent mehrere Jahre in
Oregon und Harvard studieren.
Die unvergessenen Guido Goldman,
der so wichtig war für den geistigen
Austausch zwischen den USA und
Deutschland, und Shep Stone,
Ehrenbürger Berlins und
Gründungsdirektor des
Aspen-Instituts, sind mir zu Mentoren
geworden. Ich durfte für meine
Doktorarbeit damals die
Präsidentschaftskandidaten George
Bush senior, Al Gore und Jesse
Jackson interviewen.
Ich habe diese altehrwürdige und
doch so lebendige, stabile Demokratie
unmittelbar kennenlernen dürfen.
Der deutsche Blick auf Amerika ist
manchmal sehr eigenartig:
auf der einen Seite bestehen die
ständigen Sorgen, Amerika könnte
sich in Richtung Pazifik abwenden,
auf der anderen Seite gibt es eine
teilweise überhebliche Einstellung
gegenüber amerikanischer Kultur und
die Gleichsetzung von Bevölkerung
und Regierungspolitik.
Der stumpfe Antiamerikanismus taugt
nichts, egal ob er von rechts oder
von links kommt, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Ich will daran erinnern,
dass in den USA auch schwerste Krisen
wie die Große Depression,
die McCarthy-Ära, die Unterdrückung
der schwarzen Bevölkerung oder der
Vietnamkrieg anders als in
Deutschland nie die Demokratie
beseitigt und den Faschismus an die
Macht gebracht haben.
Damals waren es Roosevelts „New
Deal“, die Rechtsstaatlichkeit,
die Protestbewegungen,
die Reformen hervorgebracht und die
USA stark gemacht haben.
Deutsche Überheblichkeit ist da
völlig unangebracht.
Ja, der Sturm fanatischer
Trump-Anhänger auf das Kapitol hat
uns alle erschreckt.
Ich bin aber zuversichtlich,
dass die Demokratie in
Amerika stark genug ist,
die aktuellen Herausforderungen jenes
radikalen Trumpismus mit seinen
schrillen Debatten um
frauenfeindliches Abtreibungsrecht,
freigiebige Waffengesetze oder
Attacken auf das demokratische
Wahlrecht zu überwinden.
Wir können immer noch sehr viel
lernen von diesem Land der
unbegrenzten Unmöglichkeiten,
das aber noch viel stärker ein Land
der unbegrenzten Möglichkeiten ist.
Oder um es in den Worten des großen
Amerikakenners Alexis de Tocqueville
zu sagen: Nothing is more wonderful
than the art of being free,
but nothing is harder to learn how to
use than freedom. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
die deutsch-amerikanische
Freundschaft ist heute tiefer als je
zuvor, geht über
Regierungsbeziehungen weit hinaus,
fußt auf gemeinsamen Werten und ist
zu einer Freundschaft
der Menschen geworden.
Herr Kollege Wadephul,
zumal Sie in der Sache zustimmen,
hätten Sie ruhig dem Antrag
zustimmen können. Aus Missvergnügen
über das neue Wahlrecht hier einen
eigenen Antrag zu stellen,
ist ganz kleines Karo und dem
heutigen Anlass nicht angemessen.
Lassen Sie mich zum Schluss,
Frau Präsidentin,
noch einmal Willy Brandt zitieren,
der in seiner Würdigung des
Marshallplans gesagt hat:
Die Zeit, die Menschen meiner
Generation überblicken,
sammelte mehr Dunkelheit,
mehr Bitterkeit, mehr Leid,
als die Völker jemals
zuvor auf sich geladen hatten.
Gerade vor diesem Hintergrund strahlt
die Leistung, an die wir uns hier
erinnern. Das ist in der Tat so.
Ich weiß von meinen Eltern,
wie dankbar sie für die Chancen
gewesen sind, die wir dann hatten.
Wir können wirklich in vielerlei
Hinsicht etwas lernen.
Amerika war übrigens immer ein
Einwanderungsland. Daher kam manches
an Stärke und neuem Denken.
Wir
haben heute auch schon heute Morgen
in der Debatte viel altes Denken
gehört. Das können wir überwinden.
Lassen Sie uns ein neues Denken wagen
an der Seite unserer amerikanischen
Freundinnen und Freunde!
Vielen herzlichen Dank.
Für die
AfD-Fraktion hat
Enrico Komning
jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kollegen!
Der Marshallplan diente nach Ende des
Zweiten Weltkrieges der
wirtschaftlichen
Stabilisierung Europas.
Er war begrüßenswertes Instrument,
die durch die Zerstörung Europas
bestehenden Engpässe zu beseitigen.
Er war aber vor allem eines:
auf Aussöhnung mit den ehemaligen
Kriegsgegnern ausgerichtet.
Er richtete sich im Übrigen nicht
nur an die Staaten Westeuropas und
schon gar nicht nur Westdeutschland.
Nur so am Rande:
Großbritannien, Frankreich und
Italien haben deutlich mehr Mittel
aus dem Marshallplan
empfangen als wir.
Der Marshallplan war im Übrigen auch
kein Akt selbstloser Nächstenliebe,
sondern diente eindeutig auch als
groß angelegtes Konjunkturprogramm
für die Vereinigten Staaten.
Dennoch hat Deutschland enorm vom
Marshallplan profitiert.
Diese Gelder haben zum Erhardschen
Wirtschaftswunder beitragen.
Auch nach der deutschen Einheit hat
das dem Marshallplan entstammende
ERP-Sondervermögen segensreich zum
Aufbau einer mittelständischen
Wirtschaftsstruktur in den damaligen
neuen Bundesländern beigetragen.
Inzwischen wird das
ERP-Sondervermögen jedoch
immer mehr als ideologisches
Kampfinstrument der Bundesregierung
missbraucht, um ihrer
planwirtschaftlich geprägten
ökologisch-gesellschaftlichen
Transformation Anschub zu geben.
Dies, liebe Kollegen,
hätte angesichts dieses Jubiläums
eine eigene Debatte verdient.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel und der Union,
missbrauchen mit Ihren Anträgen das
75. Jubiläum des Marshallplans,
um hieraus erneut
eine Kriegsdebatte anzuheizen.
Sie schlagen in geschichtshistorisch
vergessener und geopolitisch
gefährlicher Weise den Bogen vom
Marshallplan über das militärische
Bündnis der NATO hin zur
wirtschaftlichen und militärischen
Unterstützung der Ukraine und reden
dann von transatlantischer
Partnerschaft. Sie wollen einen
Marshallplan für die Ukraine im
Sinne von Waffenlieferungen und der
Schließung von Fähigkeitslücken.
Warum sagen Sie nicht deutlich,
dass Ihr Ansinnen
darauf gerichtet ist,
die Ukraine in die NATO aufzunehmen
und somit das Ungleichgewicht in
Europa in eskalierender Weise noch
weiter zu vertiefen?
Sie pervertieren damit die Grundidee
des Marshallplans, der auf
Aussöhnung mit dem Kriegsgegner und
nicht auf
Eskalation ausgerichtet war.
Da machen wir nicht mit.
Sie haben aus
der Geschichte nichts gelernt.
Wenn uns der Versailler Vertrag,
der Diktatfriede von 1919,
und dessen Folgen eines gelehrt haben
sollte, dann doch, dass ein
dauerhafter Frieden die legitimen
Interessen aller Kriegsparteien
berücksichtigen muss.
Mit der damaligen Entscheidung,
der Verwerfung des Morgenthau-Plans
und der richtigen Entscheidung für
den Marshallplan, hat man diese Lehre
gezogen. Der jetzt gewollte
sogenannte Ukraine-Marshallplan
führt genau zum Gegenteil.
Deshalb lehnen wir beide Anträge ab.
Vielen Dank.
Michael Link hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vor 75 Jahren waren es
die USA, die mit dem Marshallplan uns
Deutschen entscheidend dabei geholfen
haben, trotz aller deutschen
Verbrechen im Zweiten Weltkrieg
unser Land wieder aufzubauen.
Sie konnten das nur im nicht
sowjetisch besetzten
Teil Deutschlands
tun. Umso kräftiger haben sie
anschließend als Motor bei den
Verhandlungen des
Zwei-plus-Vier-Vertrags und der
Herstellung der
deutschen Einheit geholfen.
Deshalb feiern wir heute die
Geschichte der transatlantischen
Freundschaft mit den USA.
Wir feiern die Freundschaft mit
Deutschlands und Europas engstem
Werte-, Bündnis- und Handelspartner,
eine Freundschaft, die wir mehr denn
je brauchen. Als Koordinator für die
transatlantische Zusammenarbeit ist
es mir ganz besonders wichtig,
dieses einzigartige Verhältnis zu
bewahren. Aber für noch wichtiger
halte ich den Blick nach vorne und
die Frage, wie wir die Zukunft der
transatlantischen Partnerschaft
gestalten wollen.
Die Bewährungsprobe,
die diese Partnerschaft heute,
in der Zeit des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine,
in dieser Zeitenwende besteht,
bildet dafür die beste
Grundlage für die Zukunft.
Deutschland, die EU und die USA
zusammen werden im engen
Schulterschluss mit Kanada die
Ukraine weiter militärisch,
humanitär und
finanziell unterstützen,
damit das ukrainische Volk diesen
Überlebenskampf gewinnt.
Diese Unterstützung darf aber,
meine Damen und Herren,
nicht zum Spielball durchschaubarer
Wahlkampf- oder
Vorwahlkampfinteressen werden,
weder hier noch auf
der anderen Seite des Atlantiks.
Gleichzeitig ist Russland nicht der
einzige Staat, dessen Handeln eine
besonders enge transatlantische
Abstimmung erfordert.
Wir müssen dringend auch unseren
Umgang mit China
auf den Prüfstand stellen.
Wir Deutsche, wir Europäer müssen
Abhängigkeiten von China abbauen,
Lieferketten diversifizieren.
In Washington wird zu Recht mit
Spannung darauf gewartet,
welche Strategien wir erarbeiten,
und es besteht eine große
Bereitschaft die wir nutzen sollten,
diese Strategien gemeinsam
weiterzuentwickeln.
Das ist übrigens die
Erwartungshaltung beider großen
Parteien gleichermaßen;
vor allem ist es aber auch in unserem
ureigensten Interesse,
diese Strategien gemeinsam
weiterzuentwickeln.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten neue Handelsabkommen mit
anderen rechtsstaatlich verfassten
Demokratien konsequent vorantreiben,
auch und gerade mit den USA.
Wir wissen, dass das
nicht immer einfach ist;
aber auch das
ist Teil der Zeitenwende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen lernen,
in unseren Abstimmungen
besser zu werden.
Eine enge Abstimmung in der
transatlantischen Partnerschaft
bedeutet auch, dass wir bei
Gesetzgebungsvorhaben lernen,
deren Auswirkungen auf unseren
engsten Verbündeten jeweils auf der
anderen Seite des Atlantiks
mitzudenken und einzukalkulieren.
Damit könnten wir vermeiden,
dass sich Probleme wie jüngst beim
Inflation Reduction Act wiederholen,
wo wir seit Monaten in einem
auffälligen Reparaturmodus sind,
um nicht gegenseitig in die Falle des
Protektionismus zu tappen.
Wenn wir es mit der Zeitenwende ernst
meinen, dann ist es höchste Zeit,
gegenseitig so etwas wie einen
transatlantischen Reflex zwischen
EU und USA
zu entwickeln, einen Reflex,
bei dem wir uns immer die Frage
stellen: Was bedeutet diese oder jene
Initiative für unseren engsten
Verbündeten? Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir die
transatlantische Freundschaft für
die Zukunft festigen wollen,
dann brauchen wir eine Freundschaft
jenseits der jeweiligen
Entscheidungsträger.
Sie muss tief in
den Gesellschaften verankert sein.
Immer weniger Amerikaner haben
geografische Anknüpfungspunkte an
Europa durch ihre Abstammung oder
weil sie als Teil amerikanischer
militärischer Präsenz in
Europa stationiert waren.
Gleichzeitig gibt es in Deutschland
leider gerade in Mittel- und
Ostdeutschland viele Menschen,
die keine historischen oder
persönlichen Verbindungen mit den
USA haben, sie nicht haben konnten.
Wir müssen deshalb echte
transatlantische Verbundenheit bei
neuen, weiblicheren,
jüngeren, vielfältigeren,
nicht akademischen
Zielgruppen herstellen.
Bei meinen Gesprächen in den wenig
bis sehr wenig besuchten zentralen
und südlichen US-Bundesstaaten habe
ich gesehen, wie riesig das Interesse
an Deutschland ist,
zum Beispiel beim Exportschlager der
Deutschen, der dualen beruflichen
Ausbildung, oder bei der
Zusammenarbeit im Schüleraustausch
oder bei der Zusammenarbeit mit der
schwarzen Community und anderer
Minderheiten: insbesondere hier
müssen wir wirklich
noch stärker werden.
Deshalb halte ich es für wahnsinnig
wichtig, dass wir, die Bunderegierung
und die Länder gemeinsam,
für den Ausbau des
zwischengesellschaftlichen Austauschs
eintreten, hier mehr machen,
besser werden
mehr people-to-people contacts. Es
laufen zwar viele gute Projekte,
aber sie müssen strategischer,
sie müssen innovativer,
sie müssen kohärenter werden,
und sie müssen vor allem die USA in
ihrer ganzen Tiefe,
Breite und Dynamik in den Blick
nehmen, über die klassischen Partner
an der US-Ost- und Westküste hinaus.
Die transatlantische Freundschaft
lebt davon, dass möglichst viele
sich damit identifizieren und sich
daran beteiligen. Sie darf kein
Elitenprojekt sein.
Wir brauchen eine neue
transatlantische Generation,
die die Freundschaft selbst mit Leben
füllt, unabhängig von der
jeweiligen Farbe der Regierungen.
Lassen Sie mich zum Abschluss sagen,
weil es vorhin erwähnt wurde:
Ja, selbstverständlich brauchen wir
in dieser Sicherheitsallianz noch
mehr Burden Sharing.
Deshalb brauchen wir auch die
Erfüllung des
2-Prozent-Ziels der NATO.
Das wollen wir, das werden wir tun.
Das ist auch klar das,
woran uns unsere NATO-Partner messen.
Meine Damen und Herren,
die transatlantische Partnerschaft
Herr Kollege! hat viel erreicht.
Wir sind bereit, jetzt gemeinsam ein
neues Kapitel zu schreiben.
Vielen Dank.
Sevim Dadelen hat jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der heutige Tag ist
Anlass genug, den Befreiern
Deutschlands zu danken.
Die Hauptlast im Kampf gegen den
deutschen Faschismus trug die
Sowjetunion, aber ohne die gemeinsame
Anstrengung der USA,
Großbritanniens und Frankreichs
hätte dieser so wichtige Sieg über
die Barbarei nicht
errungen werden können.
400.000 US-Soldaten haben im Zweiten
Weltkrieg ihr Leben im Kampf gegen
den japanischen Militarismus und den
deutschen Faschismus verloren.
Ihnen gilt unser Angedenken.
Vor ihnen verneigen wir uns in Demut.
Ihnen gilt unser ganzer Dank.
Gegen den antisemitischen Hass und
die rassistische Hetze des Dritten
Reiches setzen wir die Freundschaft
der Völker, Freundschaft mit den
Völkern der Sowjetunion,
mit Franzosen und Briten und der
amerikanischen Bevölkerung.
Wir brauchen die
deutsch-amerikanische Freundschaft
ganz dringend. Und wir begrüßen die
Förderung eines engen
gesellschaftlichen Austausches mit
wachsenden gegenseitigen Kontakten.
Freundschaft miteinander heißt aber
auch, dass wir das bisherige
Verhältnis einer extremen
Unterwürfigkeit der Bundesrepublik
gegenüber einer US-amerikanischen
Außenpolitik aufkündigen,
die geprägt ist von Krieg,
Völkerrechtsbrüchen und
Putschunterstützung.
Deshalb sagen wir auch:
Nach 78 Jahren ist es an der Zeit,
dass die US-Soldaten nach Hause
gehen. Alle anderen Alliierten haben
Deutschland längst verlassen.
Die US-Militärstützpunkte verhalten
sich wie extraterritoriale Gebiete,
auf denen das Grundgesetz ausgehebelt
ist. Von deutschem Boden aus werden
völkerrechtswidrige US-Kriege,
Drohnenmorde und
Folterflüge mit durchgeführt.
Und als gelte immer noch das
Besatzungsstatut, laden die USA zu
den Ramstein-Formaten
in Deutschland ein.
Es gab mal eine Zeit,
da hatte der Deutsche Bundestag mehr
Mut. Ich erinnere an den Beschluss
zum Abzug der US-Atomwaffen
2010,
auch auf Initiative des
FDP-Außenministers Westerwelle;
dieser Beschluss ist bis
heute nicht umgesetzt worden.
Diese Zeiten sind lange vorbei,
aber wir bleiben dabei:
Die US-Atomwaffen müssen weg.
Jetzt lässt sich die Bundesregierung
von den USA mit der Lieferung der
Leopard-Panzer mitten ins Feuer
schicken. Jetzt weigert sich die
Bundesregierung, eine internationale
Untersuchungskommission zur
Aufklärung der Terroranschläge auf
die Nord-Stream-Pipelines
mit zu unterstützen.
Ich sage: Terror und Anschläge unter
Freunden, das geht gar nicht.
Die US-Administration vermittelt den
Eindruck, sie wolle gar keine
Alliierten, sondern
schlicht Vasallentreue.
Das aber wollen sich immer weniger
Staaten weltweit gefallen lassen,
und das ist auch gut so.
Grundlage für eine gemeinsame
Freundschaft sollte die Achtung von
Menschen- und Völkerrecht sein.
Warum aber, fragt man sich,
weigert sich die Bundesregierung auch
nach 20 Jahren, den US-Angriffskrieg
auf den Irak
als Völkerrechtsbruch zu verurteilen?
Warum setzen Sie sich nicht für die
Freilassung des Journalisten Julian
Assange ein, dem wegen der
Veröffentlichung von
US-Kriegsverbrechen in den USA 175
Jahre Haft drohen, Frau Baerbock?
Warum haben Sie dem Dissidenten
Edward Snowden kein Asyl angeboten?
Der preußische Offizier Friedrich
Wilhelm von Steuben,
der zu Unrecht in Deutschland fast
vergessen ist, half als
Generalinspekteur der Streitkräfte
der US-amerikanischen
Unabhängigkeitsbewegung,
die Unabhängigkeit der
USA mit zu erkämpfen.
Sein Beispiel sollte uns Mahnung
sein, wie wichtig der Kampf um die
demokratische Souveränität als
Voraussetzung für
Völkerfreundschaft,
für Frieden, für
Freiheit und Gerechtigkeit ist.
Vielen Dank.
Der Kollege Jürgen Trittin hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegin Sevim Dadelen,
Sie sollten schon dazusagen,
dass die amerikanische
Unabhängigkeit unter Führung von
Herrn Steuben mit Waffengewalt gegen
die Briten erkämpft
worden ist. Ich finde es
entschuldigen Sie, dass ich das so
sage ein bisschen unlogisch,
wenn man sich auf der einen Seite zu
Recht dafür bedankt,
dass wir von den USA vom Faschismus
befreit worden sind,
aber gleichzeitig die Anwesenheit von
US-Truppen, also von Verbündeten,
an dieser Stelle
als Besatzung denunziert.
Es ist genau andersherum:
Es ist ein historischer Fortschritt,
dass die Staaten Europas und die
Vereinigten Staaten
Sicherheitspolitik und auch
Verteidigungspolitik nicht mehr
national organisieren,
sondern multilateral,
und das Format für den
Multilateralismus ist die NATO.
Ich finde, das ist eine der Lehren,
die wir aus der großen Tat der
alliierten Truppen,
uns befreit zu haben,
gezogen haben.
In der Tat,
lieber Kollege Wadephul,
es ist ein feierlicher Moment.
Aber warum verhalten Sie sich denn so
unfeierlich? Warum sind Sie nicht bei
einem fraktionsübergreifenden Antrag
dabei, sondern lassen sich von Ihrem
5-Prozent-Verbündeten erpressen,
nichts mehr gemeinsam mit der
Regierung zu machen?
Das ist doch kleinteilig vor dem
Hintergrund einer solchen
historischen Herausforderung.
Ich glaube, dass wir aus dem
Marshallplan einiges lernen könnten.
Manche haben gesagt,
das sei der Einstieg
in den Kalten Krieg gewesen.
Ja, das ist ein Teil der Wahrheit.
Der andere Teil ist:
George C. Marshall hat damals schon
bewiesen, dass Kooperation und
Handel, gemeinsames Investieren kein
Nullsummenspiel ist.
Selbstverständlich war es das Geld
der amerikanischen Steuerzahler
erhoben übrigens mit Steuersätzen,
bei denen Florian Toncar heftig
protestieren würde,
das hier investiert wurde.
Aber das war
gut investiertes Geld.
Das Geld hat dazu geführt,
dass auf der einen Seite auch
US-Unternehmen gewachsen sind.
Auf der anderen Seite wurde die
Grundlage für das gelegt,
was hier später
„Wirtschaftswunder“ genannt
wurde. Aber noch wichtiger war:
Die Rückkehr der Ökonomie in Europa
war eine der Grundlagen dafür, dass
wir die Europäische Union,
ein gemeinsames Europa mit geschaffen
haben. Auch das ist eine Lehre aus
dem Aggressionskrieg des deutschen
Faschismus: Wir haben in Europa eine
Friedensordnung gebaut,
in der Wirtschaft und Politik so
verknüpft sind, dass kein Land
innerhalb der Europäischen Union
noch ein Interesse daran hat,
gegen ein anderes Land Krieg zu
führen. Das sind die historischen
Errungenschaften dieses
Plans gewesen.
Natürlich hat es auch Krisen im
Verhältnis gegeben.
Während des Vietnamkriegs ist eine
ganze Generation, angestiftet von
Joan Baez und Jimi Hendrix,
auf die Straße gegangen und musste
sich von der Vätergeneration,
die noch mit der Waffe in der Hand
gegen die Amerikaner gekämpft hatte,
als Antiamerikaner bezeichnen lassen.
Ich habe mich immer gewundert:
Warum sprach diese Generation so gut
Englisch? Das hatte damit zu tun,
dass viele wie ich jeden Tag American
Forces Network gehört haben,
weil da die
richtige Musik gespielt wurde.
Wir hatten die Auseinandersetzung um
den Irakkrieg; aber wir haben immer
wieder zu einem
Modus Vivendi zurückgefunden.
Da zeigt sich, was Agnieszka Brugger
bereits angesprochen hat:
Es gibt keinen antagonistischen
Widerspruch zwischen
Interessen und Werten.
Selbstverständlich können auch in
Demokratien Völkerrechtsstraftaten,
Kriegsverbrechen begangen werden.
Aber Demokratien haben die
Fähigkeit, aus diesen Fehlern zu
lernen, sich zu verändern.
Ein Beispiel dafür ist Robert
McNamara, der während des
Vietnamkrieges
US-Verteidigungsminister war.
Er hat später gesagt:
„Das war ein fürchterlicher
Irrtum“ und als Präsident der
Weltbank jahrelang für eine
gerechtere Weltordnung gearbeitet.
In diesem Sinne glaube ich,
dass die Lehre weiterhin aktuell ist.
Wir arbeiten zurzeit in der Frage
„Solidarität mit der Ukraine“
sehr gut mit den USA zusammen.
Aber ich will eines sagen:
Wir leben in einer multipolaren Welt.
In dieser multipolaren Welt bedarf es
der Zusammenarbeit.
Es gibt so viele gemeinsame
Interessen, so viele gemeinsame
Werte, dass in dieser multipolaren
Welt die transatlantische
Partnerschaft eine der Säulen für
die Sicherheit und den Wohlstand
dieses Landes ist. Deswegen freuen
wir uns auf die nächsten 75 Jahre.
Vielen Dank.
Jürgen Hardt hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist gut,
dass in dieser Debatte der Inhaber
des schönsten Ehrenamtes der
Bundesregierung, der Koordinator für
die transatlantische Zusammenarbeit,
Michael Link, spricht,
aber auch seine beiden Vorgänger in
dem Amt, Peter Beyer und ich.
Und
ich freue mich, dass auf der Tribüne
der Chair des German Marshall Fund,
J. Robinson West, mit dem
deutsch-europäischen Team des German
Marshall Fund Platz genommen hat.
Das ist heute ein schöner und
wichtiger Tag für uns alle.
Ich freue mich bibelgetreu über den
einen Sünder, der Buße tut,
mehr als über tausend Gerechte.
Jürgen Trittin hat
heute eine Rede gehalten,
die pro NATO, pro amerikanisch,
pro Marktwirtschaft war;
das habe ich so nicht erwartet.
Ich brauchte den Umweg über die
Hofgartenwiese in Bonn in den
1980er-Jahren nicht.
Ich war immer dieser Meinung;
aber es ist ja gut,
dass wir uns hier unter den
demokratischen Kräften
so einig sind.
Ich will an dieser Stelle aber noch
einige Aspekte ansprechen,
die in dieser Debatte noch nicht so
genannt worden sind.
Ich finde, das ist eine beachtliche
Leistung der politischen Führung in
Amerika: Nach 1,1 Millionen
gefallenen und verwundeten
amerikanischen Soldaten
legt ein US-Präsident ein
Marshallplan-Programm auf,
das eben auch dem Verantwortlichen
für den Zweiten Weltkrieg,
Deutschland, diese finanziellen
Möglichkeiten eröffnet.
Das ist ein
Beispiel dafür, was man in einer
Demokratie erreichen kann,
wenn man bereit ist,
Führung zu zeigen.
Ich
möchte an dieser Stelle auch daran
erinnern, dass bis zum heutigen Tag
viele private Haushalte in
Deutschland von diesem Marshallplan
ganz konkret profitieren.
Denn wenn wir unsere
Gebäudesanierung mit günstigen
Krediten von der KfW finanzieren,
tun wir das letztlich mit dem Geld,
das vom Marshallplan-Programm übrig
geblieben ist, also die
Rückläufe und die Zinsen.
Immer wenn die KfW einen Kredit
vergibt, könnte sie eigentlich einen
kleinen Stempel draufdrücken:
Danke, Amerika! Danke, Marshallplan!
Ich finde an diesem Programm auch so
bemerkenswert, dass es so stark auf
marktwirtschaftliche Instrumente
setzt und diese Win-win-Situation
erzeugt hat. Die Möglichkeit,
dass die Deutschen nach dem Krieg mit
diesem Programm die Kapitalbasis
fanden, um ihre Fähigkeiten in ein
Wirtschaftswunder umzusetzen,
hat darüber hinaus in der
europäischen Nachbarschaft und dann
auch in Amerika positive
wirtschaftliche Effekte gehabt,
und zwar viel mehr,
als wenn man das mit
Subventionspolitik,
mit Dirigismus oder anderen
entsprechenden Regeln gemacht hätte.
Die Kräfte der Marktwirtschaft sind
durch dieses Marshallplan-Programm
ganz klar in den Mittelpunkt gestellt
worden. Das ist etwas,
was uns auch für die Zukunft helfen
sollte. Ich komme jetzt zu der Frage,
warum wir einen eigenen Antrag
geschrieben haben. Erstens steht in
unserem Antrag die,
wie ich finde, richtige solidarische
Leistung unsererseits,
nämlich die Erhöhung unserer
Verteidigungsausgaben mit Blick auf
das 2-Prozent-Ziel der NATO.
Zweitens steht in dem Antrag,
dass wir uns mit Blick auf die
Zukunft der Ukraine an dem
Marshallplan ein Beispiel nehmen
sollten an der Großzügigkeit,
aber eben auch an den
marktwirtschaftlichen Instrumenten.
Es wäre schön gewesen,
wenn der Marshallplan auch im Osten
unseres Landes zur Wirkung gekommen
wäre. Das Angebot lag auf dem Tisch.
Es wurde nicht angenommen,
auch von Polen, Ungarn und Bulgarien
nicht. Trotzdem möchte
ich den Bürgerinnen
und Bürgern im Osten Deutschlands,
von denen sich der eine oder andere
in der Diskussion gegenwärtig
vielleicht in der alten
Sowjetromantik befindet,
sagen: Wenn
es in der DDR so etwas wie einen
Marshallplan gegeben hätte,
dann hätten wir viele ökonomische
Probleme, die bis heute nachwirken,
in unserem Lande nicht.
Das ist auch eine Lehre aus dem
Jubiläum, das wir heute feiern.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes spricht Michelle Müntefering für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben es gehört:
Der Marshallplan, der sich zum 75.
Mal jährt, legte den Grundstein für
den Wiederaufbau Europas nach dem
Zweiten Weltkrieg und auch für die
transatlantische Freundschaft.
Über die Entwicklung dieser
Freundschaft, die mit dem und noch
lange nach dem Aufbau der Fabriken
wuchs, möchte ich sprechen.
Für diese guten Beziehungen sind wir
trotz zweier Anträge,
die wir hier vorliegen haben,
dankbar.
Das eint uns, und das ist gut.
Guido Goldman,
der Gründer des German Marshall
Fund, wurde erwähnt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Hserren! Liebe Kolleginnen und
zionistischen Weltkongresses dabei.
Guido war überzeugt,
dass echte gegenseitige Sympathie nur
auf gegenseitigem Verständnis
beruhen kann. Er überredete erst
Alex Möller, den ersten
Finanzminister unter Willy Brandt,
das Verständnis zwischen Deutschland
und den USA zu fördern.
So gründete schließlich der
deutsche Bundeskanzler die
transatlantische Organisation
der ersten Stunde,
den German Marshall Fund.
Wir grüßen in alle Welt,
aber selbstverständlich auch auf die
Tribüne hier im Saal.
Die transatlantische
Partnerschaft ist
unerlässlich, wenn die USA ihre
Interessen nicht vernachlässigen
möchten und Europa nicht wieder in
Krisen, Angst und Verwirrung
untergehen will, sagte Brandt damals.
In der Tat stellte sich heraus,
dass Deutschland und
die USA zwar nicht immer
die gleichen Interessen haben
sollten, aber doch fundamentale
Überzeugungen teilten und bis heute
teilen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, viele denken
an solch einem Tag,
in einer solchen Stunde auch an
persönliche Erfahrungen.
Mein erster Besuch führte mich nicht
zu einem Austauschjahr ans College
oder zur Forschung an eine
Eliteuniversität, sondern für drei
Wochen mit dem Zelt nach South Dakota
in eine der
ärmsten Regionen der Staaten,
in das Pine Ridge Reservation,
zu den Lakota Sioux,
den Nachfahren
der amerikanischen Ureinwohner.
Viele Jahre später,
schon als Abgeordnete und
Außenpolitikerin, traf ich in
Detroit streikende Arbeiter von
General Motors, in Baltimore
Aktivistinnen und Aktivisten der
Bewegung Black Lives Matter und in
Texas Nachfahren der ersten deutschen
Auswanderer und Farmer,
die Solartechnik im Kollektiv nutzen
und übrigens sehr dankbar für die
frühe Förderung dieser Technologien
durch Deutschland waren.
Ich erzähle das hier,
weil ich überzeugt bin,
dass Guido Goldman recht hatte.
Es lohnt, voneinander zu lernen,
eben weil unsere Länder nicht
perfekt sind. Aber es sind unsere
Demokratien, die alle Chancen haben,
sich weiterzuentwickeln.
Der Schlüssel dazu sind starke
Zivilgesellschaften,
robuste Medien, der Schutz von
Minderheiten in der
Mehrheitsgesellschaft und eine starke
Opposition. Das ist
das eigentliche Erbe,
das Geschenk des Marshallplans:
das Erwachsen der freiheitlichen
Demokratie, die in ihrem Kern die
Chance besitzt, sich zu verändern,
zu erneuern, zu verteidigen.
Das zu beweisen ist neben der
Bündnistreue die Aufgabe dieser
besonderen Freundschaft zwischen
Europa und den USA.
Wir brauchen also diesen Dialog,
den wir auch fördern.
Das Deutschlandjahr in den USA unter
dem Motto „Wunderbar together“,
die größte Kommunikationskampagne
in der Geschichte des Auswärtigen Amtes,
ging ja auch dank des
Goethe-Institutes, lieber Kollege
Link, in alle amerikanische
Bundesstaaten hinein.
Davon brauchen wir in der Tat mehr.
Sehr verehrte Damen und Herren,
die Welt ist im Schleudergang,
und wir werden in den kommenden
Jahren mehr tun müssen,
nicht nur, um das Verständnis
füreinander nicht zu verlieren,
sondern auch, um neues Verständnis
füreinander zu schaffen.
In Zukunft werden uns die
Möglichkeiten der künstlichen
Intelligenz Entscheidungen
abverlangen, und zwar nicht nur dazu,
wie wir bei den Entwicklungen an der
Spitze bleiben, sondern auch
beizeiten dazu, der Nutzung von KI
einen ethischen Rahmen zu setzen.
Und das müssen Entwicklungen sein,
die die Ungleichheit der Welt
verringern und nicht verschärfen.
Darüber müssen
wir uns verständigen.
Vor einigen Jahren haben wir als Bundesrepublik
das Haus von Thomas Mann
in Los Angeles gekauft.
Von dort aus rief er in über 50
BBC-Interviews zum Widerstand
gegen Hitler auf.
Heute ist dieses Haus dank des
Bundestages ein Raum für kritisches
Denken für kluge Frauen und Männer.
Das ist gut so; denn Manns Worte
könnten heute kaum aktueller sein.
Ich zitiere und schließe damit Mann
schrieb: Es ist mit der
Selbstverständlichkeit der
Demokratie in aller Welt eine
zweifelhafte Sache geworden.
Es ist die Stunde gekommen für eine
Selbstbesinnung der Demokratie,
für ihre Wiedererinnerung,
Wiedererörterung und Bewusstmachung
mit einem Wort: für ihre Erneuerung
im Gedanken und im Gefühl.
Herzlichen Dank.
Petr Bystron hat jetzt
das Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit
zunächst auf eine Perle aus dem
Koalitionsantrag richten.
Da schreiben die Kollegen der
Koalition mitten in der Kritik an dem
völkerrechtswidrigen Vorgehen
Russlands in der Ukraine
ich zitiere: Es ist eine Frage der
transatlantischen Glaubwürdigkeit,
dass die Partner
ihre Werte auch leben.
Es darf keine Doppelstandards geben.
Nun, wenn es keine Doppelstandards
geben kann, dann freuen wir uns jetzt
schon auf Ihre Anträge zur
Verurteilung des
völkerrechtswidrigen Angriffskrieges
der NATO gegen die Republik
Jugoslawien 1999. Da bei den
Bombardements auch 500 unschuldige
Frauen, Kinder, also Zivilisten,
umgekommen sind, freuen wir uns auch
auf Ihre Anträge, mit denen Sie die
damals Verantwortlichen Präsident
Clinton, Ihren SPD-Kollegen Schröder
oder den grünen Außenminister
Joseph Fischer nach
Den Haag zitieren.
Nun, liebe Kollegen von der CDU,
zu Ihrem Antrag. Sie werfen mit dem
Marshallplan einen Blick in die
Vergangenheit und extrapolieren das
Ganze in die Zukunft.
Sie beschwören die Freundschaft mit
den USA und unsere gemeinsamen Werte,
und Sie möchten die Partnerschaft
mit den USA
weiter vertiefen und ausbauen.
Ja, wir haben mit den USA gemeinsame
Werte. Und ja, die USA waren
jahrzehntelang unser Freund und
Partner. Die Präsidenten Truman,
Kennedy und Reagan standen für die
Werte, die wir teilen.
Sie standen für eine freie westliche
Welt. Sie standen für Demokratie und
für all das, was in der Bill of Rights
festgeschrieben ist:
Versammlungsfreiheit,
Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit,
Pressefreiheit. Sie standen für die
Wahrung staatlicher Souveränität,
für freie Marktwirtschaft und
Eigenverantwortung;
für traditionelle christliche Werte,
für Familie und Nation.
Für all das steht die
Biden-Regierung heute aber nicht.
Die Biden-Regierung steht für eine
woke, globalistische Ideologie,
die mit den ursprünglichen
amerikanischen Werten so wenig zu tun
hat wie die
links-grüne Ideologie in Deutschland.
Die USA der Clintons und Epsteins,
der Soros, Bidens und Zuckerbergs
sind nicht unser Freund.
Leute, die uns ihre woke Ideologie
vorschreiben und unsere Meinungen
zensieren, sind keine Demokraten.
Leute, die unsere strategische
Infrastruktur in die Luft jagen,
sind nicht unsere Freunde.
Und Leute, die auf unserem Rücken,
auf unsere Kosten, auf unserem
Kontinent ihren
Stellvertreterkrieg führen,
sind nicht unsere Verbündeten.
Das blenden Sie leider völlig aus.
Stattdessen übernehmen Sie das
verlogene Narrativ der
Biden-Administration,
unser größter Feind wäre Russland
und wir befänden
uns in einem Systemkonflikt
mit Russland. Was für ein Unsinn!
Da Sie alle bekennende
Transatlantiker sind,
möchte ich einen amerikanischen
Präsidenten zitieren,
einen echten Patrioten:
„Darüber hinaus müssen wir das
gesamte globalistische Establishment
demontieren, das uns ständig in
endlose Kriege hineinziehen will,
unter dem Vorwand, im Ausland für
Freiheit und Demokratie zu
kämpfen.“ Dieses Establishment
versucht andauernd,
die Welt in einen Konflikt mit
Russland hineinzuziehen,
aufbauend auf der „Lüge,
dass Russland unsere größte
Bedrohung darstelle“.
Doch die größte Bedrohung für die
westliche Zivilisation heute
ist nicht Russland:
Es ist die Abschaffung unserer
nationalen Grenzen,
es ist die Zerstörung unseres
Rechtsstaates von innen heraus,
und es sind
die Marxisten und Globalisten.
Das Zitat ist von Donald Trump.
Ich komme zum Schluss.
Der Schluss war schon.
Ich schließe mit einer Hoffnung.
Nein, Frau Brugger durfte eine Minute
länger sprechen, weil ich die Zeit
bei Herrn Trittin abgezogen habe.
Sie haben aber niemanden mehr,
bei dem ich was abziehen kann.
Ihre Redezeit ist zu Ende,
das wird auch
durch Warten nicht anders.
Wir hoffen, dass wir in Amerika bald
wieder eine Regierung egal ob mit
Trump oder DeSantis haben,
Herr Kollege. Die an die alten
amerikanischen Werte anknüpft.
Mit denen wollen wir ganz eng
zusammenarbeiten, Herr Kollege,
die Redezeit ist weit überschritten.
wenn Amerika wieder für Stars und
Stripes steht und
nicht für die Regenbogenfahne.
Vielen Dank.
Der Kollege Ulrich Lechte hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Bystron na ja,
„lieb“ ist er ja nicht,
es gab einstmals die Entscheidung
Ihrer Eltern, 1987 aus dem damaligen
System der Tschechoslowakei in die
Freiheit des Westens
nach Deutschland zu kommen.
Falls Ihnen das System im Westen
nicht mehr gefällt,
in dem in Freiheit und Demokratie
gelebt und miteinander gearbeitet
wird, empfehle ich Ihnen,
die Freiheit zu nutzen:
Verkaufen Sie hier alles,
und emigrieren Sie erneut zu
irgendwelchen anderen Freunden
auf dieser Welt.
Aber bitte lassen Sie den Deutschen
Bundestag mit antisemitischen Reden
und sonstigen populistischen
Verschwörungstheorien künftig in
Frieden! Wir reden heute nicht über
75 Jahre Morgenthau-Plan,
sondern Gott sei Dank
über 75 Jahre Marshallplan.
Trotz der verheerenden Gräueltaten
und der Zerstörung durch das
Naziregime in Deutschland haben sich
die USA für Großzügigkeit
gegenüber Deutschland entschieden.
Dafür sind wir unseren
amerikanischen Freunden heute
noch zutiefst dankbar.
Meine älteste Schwester heiratete
einen US-Amerikaner,
dieser wurde mein Patenonkel.
Die zweitälteste Schwester heiratete
auch einen US-Amerikaner und
begründete so den transatlantischen
Familienzweig. Dementsprechend ist
das großzügige Angebot der
Wiederaufbauhilfe nicht nur für
Westdeutschland und Westeuropa,
sondern auch für meine Familie eine
wirklich gute Sache gewesen,
die
vieles vorangebracht hat.
Der US-Außenminister George C. Marshall
bot damals auch
Ostdeutschland und den mittel- und
osteuropäischen Staaten die
Teilnahme am Marshallplan an.
Auch
Polen, Ungarn und die
Tschechoslowakei hatten anfangs
großes Interesse an
der Teilnahme signalisiert.
Aufgrund des Drucks aus der
Sowjetunion in Zeiten des
aufkeimenden Kalten Krieges konnten
diese jedoch letztlich
nicht daran teilnehmen.
Daran sieht man, dass der Kalte Krieg
von der Sowjetunion ausging,
nicht von den
Vereinigten Staaten von Amerika.
Damals wie heute hat die Propaganda
aus dem Kreml versucht,
uns etwas anderes zu erzählen,
und Sie versuchen es
auch in diesem Hohen Haus.
Damals wurde der Marshallplan als ein
Unterdrückungsinstrument der
Finanzplutokratie der
Wall Street verunglimpft.
Das ist genau so ein Unsinn wie die
heutigen Lügen aus dem Kreml,
man wolle die Ukraine von einer
angeblich faschistischen Regierung
befreien. Aber: Lügen haben kurze
Beine. Die Zonengrenzen der
Westalliierten waren durchlässig.
Aber aus der Zonengrenze der
sowjetischen Besatzungszone wurde ein
eiserner Vorhang; und das ging
natürlich auch von
der Sowjetunion aus.
Das begann bereits 1948 mit der
Blockade Westberlins durch die
Sowjetunion. Darauf reagierten die
Westalliierten mit der beispiellosen
Berliner Luftbrücke.
Allen voran die USA und
Großbritannien versorgten Westberlin
mit sogenannten Rosinenbombern;
auch dafür sind wir
heute immer noch zutiefst dankbar.
Es ist ein unwiderruflicher Fakt:
Die Menschen damals wie heute
flüchteten stets Richtung Westen.
Sie zeigen: Das Konzept der Freiheit,
nämlich in Demokratie zu leben,
ist und bleibt ungeschlagen.
Meine Damen und Herren,
die Geschichte ist nicht nur
Vergangenheit. Wir müssen daraus
auch für heute Lehren ziehen.
Gemeinsam mit unseren europäischen,
transatlantischen und internationalen
Partnern wollen wir eine Art
Marshallplan für die Ukraine auf den
Weg bringen. Das ist richtig und gut;
und das werden wir auch gemeinsam
hinbekommen, sofern die
Ukraine ihren Kampf gewinnt;
aber da bin ich mir zutiefst sicher.
Mit den USA als Verbündete wird es
uns gelingen, unser System in dieser
Welt aufrechtzuerhalten.
Dafür stehen wir als Freie
Demokraten und auch alle anderen
Demokraten in diesem Hohen Haus.
Vielen Dank.
Herr Bystron hat jetzt das Wort zu
einer Kurzintervention,
da er persönlich angesprochen worden
ist. Kollege Lechte,
das, was Sie mit Blick auf mich
persönlich gerade gemacht haben,
war absolut unterirdisch.
Ich habe in der kommunistischen
Tschechoslowakei als 13-jähriger
Junge heimlich Voice
of America gehört.
Ich habe einen Boy-Scouts-Verein
gegründet. Ich wurde als 14-,
15-Jähriger für meinen
Kampf gegen den Kommunismus
verfolgt. Meine Eltern sind
geflüchtet, weil ich verfolgt wurde.
Ich habe hier in Deutschland als
16-Jähriger Asyl bekommen;
meine Eltern nicht,
weil sie persönlich nicht verfolgt
waren. Und: Wegen dieser Werte halte
ich natürlich auch die USA hoch.
Ich habe in meiner Rede sehr deutlich
gemacht, dass die USA von heute für
diese Werte nicht stehen.
Die Biden-Regierung verrät diese
Werte, genauso wie die FDP die
Freiheit hier in Deutschland
verrät. Deswegen bin ich froh,
dass ich aus der FDP ausgetreten bin.
Ja. Ich habe hier ein klares
Bekenntnis abgegeben,
dass wir zu den Werten stehen,
für die die USA standen,
und nicht zu einem abstrakten Land,
an das Sie sich jetzt klammern,
das diese Werte schon längst
verraten hat.
Herr Lechte, möchten Sie reagieren?
Bitte schön.
Doch. Wenn Sie zur Kenntnis nehmen wollen:
Auf eine Kurzintervention das ist die
Form, die wir hier haben kann
geantwortet werden.
So ist unsere Regelung.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Bystron,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer der FDP unterstellt,
dass sie den Gedanken der Freiheit
nicht mehr im Herzen trägt,
wer den anderen Parteien in diesem
Hause unterstellt, dass sie dieses
Land verraten oder dieses Land ins
Verderben führen, sich aber selber
durch Reden jede Woche in diesem
Hohen Hause regelmäßig
disqualifiziert und stets versucht,
das Volk in Deutschland aufzuhetzen,
und wer mit Leuten wie Stephan
Brandner und wie sie alle heißen,
deren Zwischenrufe wir jeden Tag hier
im Plenum ertragen müssen,
der Meinung ist, nach so einer Rede
es nicht erdulden zu können,
dass man ihm anbietet,
sich auf diesem wunderbaren Planeten
auch eine neue Heimat zu suchen,
der hat den Schuss nicht gehört.
Es tut mir leid: Ich kann und werde
mit dieser Partei, der AfD,
in meinem Leben nicht
zusammenarbeiten. Eher verlasse
ich dieses Land.
Herr Brandner, wenn Herr Lechte etwas
auch nur annähernd Ähnliches gesagt
hätte, hätte er von mir als
amtierender Präsidentin
eine Reaktion bekommen.
Das hat er aber nicht gesagt.
Insofern gebe ich jetzt das Wort dem
Kollegen Silberhorn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem Europäischen
Wiederaufbauprogramm haben die USA
nach dem Zweiten Weltkrieg dem
zerstörten Europa und selbst dem
besiegten Deutschland
die Hand gereicht.
Sie haben mit ihrem Geld in unsere
Zukunft investiert.
Was für eine
große Geste der Menschlichkeit!
Was für eine politische und
ökonomische Großzügigkeit!
Was für ein strategischer Weitblick,
meine Damen und Herren!
Und welch kleinteilige Debatte heute
in Teilen dieses Hohen Hauses!
Knapp 13 Milliarden US-Dollar für
Europa entsprechen nach
heutigem Wert etwa
140 Milliarden Euro.
Davon hat Deutschland 1,4 Milliarden
Dollar im Rahmen des Marshallplans
erhalten, nach heutigem Wert
über 14 Milliarden Euro.
Wir sollten diese gewaltige
Größenordnung immer im Kopf haben,
wenn wir darüber diskutieren,
wie wir heute als eine der stärksten
Volkswirtschaften der Welt andere
Länder unterstützen,
meine Damen und Herren.
Der Marshallplan war das Fundament
für eine freiheitliche,
für eine marktwirtschaftliche
Ordnung. Er hat die Grundlage für
das Wirtschaftswunder in
Westdeutschland geschaffen.
Das verbleibende Sondervermögen,
aus dem bis heute langfristige
Investitionskredite vergeben werden,
ist auch künftig ein Pfeiler des
Wohlstands im vereinten Deutschland.
Dafür dürfen wir dankbar sein.
Was für
eine grandiose Erfolgsgeschichte!
Das Zusammenspiel von Großzügigkeit
und Pragmatismus, das mit dem
Marshallplan ins Werk gesetzt wurde,
gilt bis heute als ein bahnbrechendes
Vorbild für
wirtschaftliche Aufbauhilfe.
Der entscheidende Punkt dabei ist:
Die USA haben auf Partnerschaft und
auf Freiheit gesetzt.
Nicht alle Länder Europas haben
davon profitieren können.
In der DDR und im gesamten Ostblock
hat die UdSSR Demontage und
Unterdrückung praktiziert.
Das ist offenkundig noch heute das
Konzept Russlands
gegenüber seinen Nachbarn.
Wenn nach dem russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine diese
Debatte heute von den linken und den
rechten Rändern in diesem Hause dazu
missbraucht wird, ihren
Antiamerikanismus offen zur Schau zu
tragen, dann muss ich Ihnen sagen:
Die Geschichte hat längst bewiesen,
dass das imperialistische Streben
nach Dominanz keine Zukunft hat.
Nur Sie haben aus
dieser Geschichte nichts gelernt.
Deutschland steht auf der Seite der
Freiheit, ohne Die Linke und ohne die
AfD, meine Damen und Herren.
So wie die USA der Bundesrepublik
Deutschland ermöglicht haben,
sich in Freiheit und Demokratie zu
entwickeln, sollten auch wir heute
bereit sein, Hilfe
zur Selbsthilfe zu leisten.
Die Ukraine wird nach Beendigung des
russischen Angriffskriegs einen
europäischen Marshallplan für ihren
Wiederaufbau benötigen.
Es liegt in unserem Interesse,
wenn im zweitgrößten Land Europas
freie Institutionen existieren und
sich marktwirtschaftliche
Dynamik entfalten kann.
Meine Damen und Herren,
der Marshallplan macht deutlich,
dass die transatlantische
Partnerschaft nicht nur eine
sicherheitspolitische Dimension,
sondern von Beginn an auch eine
wirtschaftspolitische Komponente
hatte. Darin liegt auch eine
Zukunftsaufgabe in Zeiten wachsender
Rivalität zwischen demokratischen
und autokratisch regierten Staaten.
Wir müssen wieder enger
zusammenrücken. Dafür brauchen wir
eine ambitionierte Agenda
transatlantischer Handelspolitik,
damit wir unseren technologischen
Vorsprung erhalten können und unsere
Wettbewerbsfähigkeit weiter
stärken. Dazu sollten wir auch den
Globalen Süden besser in unsere
transatlantische
Partnerschaft einbeziehen.
75 Jahre Marshallplan sind ein
Auftrag, die transatlantische
Partnerschaft zwischen Europa und
Nordamerika enger zu knüpfen und
unsere Partner in Lateinamerika und
in Afrika auf diesem Weg mitzunehmen.
In Hilfe zur Selbsthilfe,
in Partnerschaft und in Freiheit
liegt unsere gemeinsame Zukunft.
Ich danke Ihnen.
Michael Roth ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen!
Meine Herren! Liebe Freundinnen und
Freunde des German Marshall Fund!
Es dürfte niemanden in unserem Land
geben, den die Beziehungen
zu den USA kaltlassen; auch
mich nicht.
Mit dem ersten Geld,
das ich nach meinem Abitur als
Zivildienstleistender verdiente,
reiste ich in die USA,
um meine Freundin
Manuela zu besuchen,
die in San
Diego als Au-pair arbeitete.
Ich wuchs in einem nordhessischen
Städtchen als Sohn einer
Bergarbeiterfamilie auf,
unmittelbar an der Grenze zur
ehemaligen DDR. Urlaubsreisen
in ferne Länder gab es für meine
Familie nicht, erst recht keine
Flugreise. Das war das erste Mal in
meinem Leben, dass ich
eine solche Reise antrat.
Was für ein Abenteuer!
Für mich waren und bleiben die USA
immer ein Sehnsuchtsort:
manchmal durchaus fremd,
aber immer frei, bunt und spannend.
Manche in unserem Land auch leider
hier im Plenum hegen schlimme
Vorurteile und Klischees gegenüber
unseren US-amerikanischen
Freundinnen und Freunden.
Manche betrachten die USA als
imperialistische Macht,
die weltweit Kriege anzettelt.
Manche empfinden
die amerikanische Militärpräsenz
wir haben es gerade wieder gehört in
Deutschland und Europa als Besatzung.
Manche das zeigt die jüngste
Allensbach-Umfrage sehen die USA als
Hauptschuldige für den russischen
Überfall auf die Ukraine.
Eine für uns alle bittere Bilanz,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Antiamerikanische Ressentiments sind
in unserem Land verbreitet.
Häufig sind diejenigen,
die die USA am aggressivsten und
lautesten kritisieren,
auch diejenigen, die Putin am besten
verstehen und Nachsicht mit den
Diktatoren in dieser Welt üben,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Selbstverständlich ist
nicht jede Kritik der
US-amerikanischen Politik
gleich Antiamerikanismus.
Es gab und gibt ja genügend
Meinungsverschiedenheiten und
Streitpunkte: angefangen mit der
Invasion des Irak, über den
NSA-Skandal und zuletzt die
schrecklichen Trump-Jahre.
Für mich gehört aber zu einer guten
Freundschaft, dass man kritische
Debatten führt und andere Meinungen
zulässt und erträgt.
Vor allem müssen sich gute
Freundinnen und Freunde aufeinander
verlassen können, wenn es wirklich
hart auf hart kommt.
Wir konnten und können uns auf die
USA verlassen, und das seit über 75
Jahren. Die USA sind und waren unsere
Lebensversicherung.
Auch heute stehen die USA abermals
für die Sicherheit
und Freiheit Europas ein.
Ohne die amerikanische Militärhilfe
hätte die Ukraine diesen Krieg und
ihre Freiheit vermutlich schon
längst verloren. Ohne die von den
USA garantierte nukleare Teilhabe und
ohne die NATO stünde die russische
Armee womöglich schon im Baltikum.
Für diesen amerikanischen Mut,
für diese entschlossene
Solidarität sind wir dankbar.
Wir wissen aber auch:
Der weitreichende Schutz unserer
nationalen und europäischen
Sicherheit durch die USA wird in
Zukunft alles andere als eine
Selbstverständlichkeit sein.
Deshalb liegt es nun an uns,
Schritt für Schritt deutlich mehr
Verantwortung für unsere eigene
Sicherheit zu übernehmen.
Lassen Sie uns überzeugte
Transatlantikerinnen und
Transatlantiker bleiben.
Aber wir können nicht auf ewig von
den USA erwarten, maßgeblich die
Sicherheit und Freiheit
Europas zu garantieren.
Wir dürfen uns also nicht von den
USA emanzipieren und abkoppeln.
Wir müssen aber im Team,
EU und NATO, mehr in strategische,
politische, diplomatische,
humanitäre und militärische
Fähigkeiten investieren,
um den Frieden und die Sicherheit in
ganz Europa zu schützen.
Und die Zeit drängt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Erstens. Wir müssen alles dafür
tun, damit die Ukraine als
demokratisches und souveränes Land
bestehen bleibt. Dafür muss die
Ukraine den Krieg gewinnen.
Dafür müssen wir jetzt schon einen
neuen Marshallplan für
die Ukraine vorbereiten.
Dafür braucht die Ukraine nach dem
Krieg auch verlässliche
Sicherheitsgarantien und
möglicherweise auch eine
NATO-Mitgliedschaft.
Zweitens. Wir müssen Europa endlich
in die Lage versetzen,
sich konventionell besser verteidigen
zu können, und zwar im engen
Zusammenspiel zwischen EU und NATO.
Dazu gehören die
Erfüllung des 2-Prozent-Ziels,
die Stärkung der europäischen
Säule der NATO und der Ausbau der
EU-NATO-Kooperation.
Und schlussendlich:
Wir müssen gemeinsam die
internationale Völkerrechtsordnung
gegen autoritäre und
revisionistische Länder wie
Russland, aber auch
China verteidigen und stärken.
Herr Kollege, das war ein schöner
Schlusssatz. Das Jahr 2022
war ein furchtbares Jahr.
Aber Putin hat sich geirrt:
Er hat die Ukraine unterschätzt.
Herr Kollege. Er hat die
transatlantische Bündnisfähigkeit
unterschätzt. Herr Kollege.
Lassen wir uns
von dieser Stärke inspirieren.
Happy Birthday,
deutsch-amerikanische Freundschaft!
Peter Beyer hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Repräsentanten des German
Marshall Fund of the United States!
Danke, Amerika! Danke für über 75
Jahre Leben in Freiheit,
Sicherheit und Wohlstand!
Danke auch für den damals schier
unfassbaren Vertrauensvorschuss,
den die Amerikaner in den ehemaligen
Kriegsfeind Deutschland gesetzt
haben, der nur wenige Jahre zuvor
nicht nur Europa, sondern die Welt
mit einem schwarzen Vorhang des Todes
und der hässlichen Fratze der
Entmenschlichung zugedeckt hatte.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
vor wenigen Jahren durfte ich einen
Termin in Washington wahrnehmen,
ein politisches Gespräch im
Eisenhower Executive Office Building,
direkt neben dem Weißen Haus.
Ich kam in einen sehr ehrwürdigen,
mit dunklem Holz ausgestatteten Saal.
Ich bin heute noch dankbar,
dass mir die Ehre zuteilwurde,
diesen Saal kennenlernen zu dürfen,
jenen Raum, in dem am 3. April
1948 der damalige US-Präsident
Harry S. Truman das European Recovery
Program vulgo hinterher benannt als
Marshallplan unterzeichnet hatte.
Meine amerikanischen Freunde hatten
es extra dem deutschen Gast
ermöglicht, diesen Raum
kennenzulernen. Dafür bin
ich sehr dankbar.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Geburtsstunde des Marshallplans
war aber nicht der 3. April
1948, sondern wir müssen noch fast
ein Jahr zurückgehen.
Anfang Juni 1947 hatte George C.
Marshall, der damalige
US-Außenminister, an der
Harvard-University die Vision eines
Wiederaufbaus eines gesamten
Kontinents, nämlich Europas,
skizziert und präsentiert.
Das war das erste Mal,
dass davon in der Öffentlichkeit
Kenntnis genommen werden konnte.
An diesem Tag wurde mit dieser
visionären Vorausschau und auch mit
viel Mut der Grundstein zum
Wiederaufbau des
Kontinents Europa gelegt.
Wir fragen uns heute:
Kann das wiederholt werden angesichts
des russischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine?
Ich sage: Ja, das kann,
das muss wiederholt werden;
„leider“, muss ich hinzufügen.
Besser wäre es, wenn wir in Europa
erst gar nicht in diese Situation
gekommen wären. Aber wir können es
schaffen, wenn wir alle
zusammenhalten. Und das ist das
Mindeste, was wir auch den
Ukrainerinnen und Ukrainern an Hilfe
und Unterstützung bieten können.
Denn wir müssen begreifen:
Wenn wir die Ukraine allein lassen,
haben auch wir keine Zukunft.
Verehrte Damen und Herren,
die transatlantische Freundschaft wie
Freundschaften insgesamt braucht
Pflege. Die Verbindungen,
die im Laufe der Jahre,
der Jahrzehnte innerhalb der
transatlantischen Familie
entstanden sind,
haben sich weiterentwickelt,
sind gereift. War es früher noch so,
dass wir existenziell die USA
brauchten, ist es heute so,
dass wir einander brauchen.
Wir sorgen gemeinsam für unsere
Sicherheit, was auch eine faire
Lastenteilung voraussetzt,
und zwar nicht nur im Militärischen
das 2-Prozent-Ziel,
das wir uns im Rahmen der
NATO-Verpflichtungen gegeben haben,
sondern auch bei der politischen
Führungsverantwortung,
liebe Freundinnen und Freunde.
Das Konzept des Partners in
Leadership ist heute dringender
und aktueller denn je.
Deswegen sage ich zum Schluss meiner
Rede, sehr verehrte Frau
Präsidentin: Transatlantische
Verbindungen sind aktuell.
Sie sind lebendig, und,
ja, sie sind
zuweilen auch Herausforderung.
Aber da wiederhole ich mich bewusst
ohne transatlantische Verbindungen,
diese Säule unserer Sicherheit,
unserer Freiheit, unseres Friedens,
unseres Wohlstandes,
ist eine Zukunft
für uns in Europa und in Deutschland
nicht denkbar. Deswegen ist eine neue
und erneuerte transatlantische
Freundschaft unser Garant für ein
Leben in Freiheit,
Sicherheit und Wohlstand.
Danke, Amerika.
Das Wort hat Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Einige Aspekte möchte ich dieser
Debatte hinzufügen.
Die UdSSR ist mit ihren Truppen
abgezogen. Der Warschauer Vertrag
wurde beendet. Die Amerikaner sind
nicht abgezogen. Und
mit ihren Truppen
in Deutschland haben sie Atomwaffen
stationiert und von hier aus Kriege
geführt, Drohnenkriege mit
Tausenden Toten im Ausland.
Das muss gesagt werden.
Das Wirtschaftswunder in Deutschland
haben Millionen fleißige Deutsche
auf der Grundlage der sozialen
Marktwirtschaft von Erhard
ermöglicht. Die Kredite,
die wir aus dem Marshallplan bekommen
haben, mussten zurückgezahlt werden,
und sie sollten dazu dienen,
amerikanische Waren einzukaufen.
Zum Schluss sage ich Folgendes:
Das US-amerikanische Zeitalter mit
seiner globalen Dominanz
geht zu Ende.
Die neue Weltordnung
wird eine multipolare sein.
Die BRICS-Staaten Russland,
China, Brasilien, Indien und
Südafrika gehen ihren eigenen Weg.
Immer mehr Länder der Welt werden in
Frieden und Freiheit leben wollen,
weil sie nicht wollen,
dass ihre Pipelines von den USA
gesprengt werden, damit die
Amerikaner den dreifachen
Gaspreis kassieren können.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Farle.
Es ist ja schön, dass Sie deutlich
unter Ihrer Zeit geblieben sind.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Metin Hakverdi,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Ich muss Ihnen ja nicht sagen,
dass die Situation in
der Welt sehr ernst
ist“, sagte George Marshall am
5. Juni 1947 anlässlich einer Feier an
der Harvard-Universität.
Damals lagen weite Teile Europas
immer noch in Schutt und Asche.
Anstatt erneut in Isolationismus zu
verfallen, schmiedete der
US-Außenminister einen Plan,
um Hunger zu mindern
und Verbündete zu schaffen.
Er wollte Siegern und Besiegten in
ganz Europa gleichermaßen helfen.
Das war menschlich klug.
Die Unterstützten in Europa wurden
zu eigenständigen und
prosperierenden Partnern
im Kalten Krieg.
Doch sicher sein konnte man sich
damals nicht. Niemand wusste,
ob sich das Land jemals wieder
erholen würde. Niemand wusste
sicher, ob Deutschland überhaupt zur
Demokratie fähig sein würde.
Am
5. Juni 1972, 25 Jahre später,
war klar: Deutschland war eine
Demokratie geworden und
wirtschaftlich erfolgreich.
So war es Bundeskanzler Willy Brandt,
der in seiner Rede zum 25-jährigen
Jubiläum des Marshallplans
formulierte: Die Vereinigten Staaten
warten darauf, dass wir Europäer
unsere Gemeinschaft in
handlungsfähigen Institutionen
verwirklichen. Sie sind darauf
angewiesen, dass ihnen in Europa ein
gleichberechtigter Partner
entgegenwächst, mit dem es die
Lasten weltpolitischer Verantwortung
zu teilen vermag.
Es war ein Plädoyer dafür, dass
Deutschland und Europa mehr
Verantwortung übernehmen.
Wir begehen heute in tiefer
Dankbarkeit den
75. Jahrestag des
Marshallplans. Danke für die Hilfe,
die unserem Kontinent
Hoffnung gegeben hat!
Wir blicken heute so wie Willy Brandt
1972 auf uns selbst und die Welt.
Der russische Angriffskrieg zwingt
uns erneut dazu, mehr Verantwortung
zu übernehmen. Deshalb unterstützen
wir die Ukraine im Abwehrkampf,
deshalb investieren wir in die
Bundeswehr, um uns endlich selbst
verteidigen zu können,
und deshalb wird das transatlantische
Bündnis die Führung beim
Wiederaufbau der Ukraine übernehmen.
1948 war das Motto:
Einer hilft allen.
Heute muss das Motto lauten:
Alle helfen einem.
Deutschland und Europa müssen ihrer
Verantwortung gerecht werden,
zusammen mit den USA und auf Basis
freiheitlich-demokratischer Werte.
Der Krieg in der Ukraine
erinnert uns jeden Tag daran:
Die großen sicherheitspolitischen
Fragen der Zukunft werden global
beantwortet werden müssen.
Deshalb haben wir eine wichtige
Formulierung in Ziffer 9 unseres
Antrags aufgenommen,
die ich hier noch einmal zitieren
möchte: Wir haben „die
wirtschaftliche, politische und
Sicherheitszusammenarbeit mit
Partnern gemeinsamer Interessen und
Werte auch im Indopazifik wie im
Globalen Süden zu stärken und mit
ihnen Kriterien für eine gemeinsame
Politik gegenüber der Volksrepublik
China und der Russischen Föderation
zu entwickeln“. So heißt es in
Ziffer 9 unseres Antrags,
den wir heute
hier beschließen werden.
Nun also müssen wir ebenso wie
Willy Brandt 1972 diesem
Anspruch wieder gerecht werden.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Herr Kollege Hakverdi.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/6192 mit dem Titel
„Für eine transatlantische
Partnerschaft in Freiheit,
Sicherheit und Wohlstand 75 Jahre
European Recovery Program
(Marshall-Plan)“.
Wer stimmt für den Antrag?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Damit ist der Antrag angenommen.
Zusatzpunkt 5. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/6180 mit dem Titel
„75 Jahre Marshall-Plan Das
transatlantische Bündnis als
Rückgrat von Frieden und Freiheit in
Europa stärken Die einzigartige
Partnerschaft festigen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich finde es auch schade.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkt 23 a und
23 b. Ja, das ist ein
Alleinstellungsmerkmal der Union.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
23 a und 23 b: Erste Beratung des von
der Fraktion der AfD eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Atomgesetzes sowie Beratung des
Antrages der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Beschaffung neuer
Brennelemente für die noch in
Betrieb befindlichen deutschen
Kernkraftwerke - Sicherstellung des
Betriebs der Kernkraftwerke im Winter
2023/2024". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen, damit wir
noch vor Ostern fertig werden.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Rainer Kraft,
AfD-Fraktion, das Wort.
Verehrter Präsident! Werte Kollegen!
Über 60 Jahre haben deutsche
Kernkraftwerke unser Land sicher,
preiswert und nachhaltig
mit Strom versorgt.
In 15 Tagen soll diese deutsche
Erfolgsgeschichte zu Ende gehen.
In Bayern geht das Kernkraftwerk Isar
2 vom Netz, nach 35 Jahren
Leistungsbetrieb, in denen 404
Milliarden Kilowattstunden
Strom produziert wurden.
Das entspricht in etwa der gesamten
jemals durch Photovoltaik erzeugten
Strommenge in Deutschland,
erzeugt von nur einem Kernkraftwerk.
Von dieser Stelle daher ein
herzliches Dankeschön an alle
Kernkraftwerksarbeiter,
die diese Wohlstandsmotoren
möglich gemacht haben.
Sofern man eine wohlhabende,
wettbewerbsfähige Industrienation
sein will und nicht das Glück hat,
geografisch mit Vulkanismus oder mit
viel Wasser gesegnet zu sein,
muss man seinen zuverlässigen und
preiswerten Strom anderweitig
herstellen. Das geschieht dann
entweder durch die Verbrennung
kohlenstoffhaltiger Substanzen oder
durch die Nutzung der Kernspaltung,
da Zufallsenergien wie Wind und Sonne
mit dem Attribut „zuverlässig“
nicht vereinbar sind.
Alle Nationen weltweit
folgen diesem Muster;
es gibt keine Ausnahmen.
Die Gesetze der Physik
sind stärker als Ideologie.
Deutschland ist daher der
Geisterfahrer der globalen
Energiepolitik. Nirgends wird das so
klar wie bei
der Frage der Kernenergie.
Trotz einer globalen Energiekrise
hält die Bundesregierung am
Ausstiegsbeschluss fest und will
Mitte nächsten Monats Kernkraftwerke
mit 4.000 Megawatt an preiswerter
und CO2-armer Leistung
aus dem Markt nehmen.
2022 haben diese drei Kernkraftwerke
noch rund 32 Terawattstunden an
Energie erzeugt. Diese Energie wird
der Industrie und unseren Bürgern im
kommenden Jahr bitter fehlen.
Um diese Mengen an Strom in
Deutschland zu erzeugen,
müsste man als Ersatz ca. 10.000
Windenergieanlagen oder acht
bis zehn Gaskraftwerke errichten.
Da stellen wir die Frage,
liebe Regierung:
Wo sind diese Ersatzbauten?
Wo kann ich hinfahren
und sie mir anschauen?
und sie anlangen?
Dann kommt die Antwort:
Es gibt diesen Ersatz gar nicht.
Im vergangenen Jahr,
2022, wurden in Deutschland trotz
aller Geldverschwendung gerade einmal
213 Windkraftwerke netto errichtet
213 statt 10.000 Anlagen,
die ja nötig wären,
um die Energie von nur drei
verbliebenen Kernkraftwerken zu
ersetzen Und wie viele Gaskraftwerke
wurden gebaut? Null wurden gebaut;
Ersatz wurde nicht geschaffen.
Das heißt, Sie nehmen Leistung vom
Netz, ohne dass Sie Ersatz schaffen.
Die Folgen sind weitere
Energieverknappung und steigende
Preise für Steuerzahler und
Verbraucher, die bereits durch die
anderen Maßnahmen der Regierung und
die Inflation der
Gemeinschaftswährung vor dem
finanziellen Abgrund stehen.
Wie sieht es
außerhalb Deutschlands aus?
Sie mögen es abstreiten,
aber Kernkraft hat Konjunktur.
Frankreich will vierzehn neue
Kernkraftwerke bauen,
Polen sechs, die Niederlande zwei,
Tschechien zwei, die Slowakei zwei,
Ungarn zwei,
das Vereinigte Königreich vier
usw. usf. Ja, da kann
man klatschen. Man sieht:
Alle verantwortungsvollen Regierungen
kümmern sich um zuverlässigen,
preiswerten und grünen Strom für
ihre Bürger und ihre Industrie.
Und was macht unsere Regierung?
Sie nimmt preiswerte und
zuverlässige Stromerzeugung vom
Markt und verheizt mehr teures Gas.
Die Zeche zahlen am Ende die privaten
und industriellen Stromkunden zum
Schaden der gesamten Republik.
Unser Wirtschaftsminister hat auf
einen milden Winter gehofft,
und er hat ihn bekommen.
Doch darauf wird er
sich nicht immer verlassen können.
Die Gasversorgung ist zwar auf hohem
Niveau stabil. Das basiert aber
darauf, dass wir den Entwicklungs-
und Schwellenländern das Gas einfach
vom Markt wegkaufen.
Die Folge ist, dass Länder in
Südasien, wie zum Beispiel Pakistan,
angekündigt haben,
ihre Energieerzeugung aus
Kohlekraft zu vervierfachen.
Die Folge Ihres ideologischen
Kernkraftwerksausstiegs
ist ein globaler Anstieg
der CO2-Emissionen
und das, obwohl Sie hier immer,
immer und immer wieder betonen,
dass für Sie der globale
CO2-Ausstieg das Allerallerwichtigste
sei. Anscheinend ist das nicht so.
Fazit: Nach 20 Jahren Energiewende
wissen die Bürger,
dass die angeblichen minimalen
Mehrkosten einer Kugel Eis eine
vorsätzliche Lüge waren.
Das Versprechen, dass sich außer der
Erzeugungsmethode nichts ändern und
der Preis und die Zuverlässigkeit
gleich bleiben werden,
ist entlarvt und durchschaut.
Wenn man das Volk aber einfach
befragt, was ihm bei der
Energieversorgung wirklich wichtig
ist kernkraftwerkfreier Strom auf der
einen Seite oder preiswerter,
zuverlässiger und wirklich grüner
Strom auf der anderen Seite,
dann ist das Votum des Souveräns
eindeutig, nämlich ein eindeutiges
Bekenntnis zur Kernkraft.
Wenn Strom und Energie in Deutschland
also preiswert und zuverlässig sein
sollen, wenn unsere Industrie
wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen
vorfinden soll und wenn unsere
Bürger nicht an ihrer Stromrechnung
verarmen sollen, dann muss auch diese
Nation den Weg der anderen
Volksgemeinschaften gehen und für
große Mengen an preiswerter,
zuverlässiger, moderner und
meinetwegen auch CO2-armer Energie
zum Wohle des Staates sorgen.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Das bedeutet:
Weiterbetrieb der drei verbliebenen
Anlagen, Bestellung neuer
Brennelemente und, ja,
ein Bekenntnis zum Bau von neuen
kerntechnischen Anlagen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Kraft.
Als Nächster Redner erhält
der Kollege Jakob Blankenburg
von der SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn meiner Rede möchte ich
mich einmal direkt an die Urheber des
vorliegenden Antrages und
Gesetzentwurfs wenden.
Ja, ich sehe Sie. Werte Abgeordnete
der AfD, ich sage es mal ganz frei
heraus: Sie können hier noch so
viele Anträge stellen,
wie Sie lustig sind.
Aber eines bleibt: In zwei Wochen
steigen wir aus der Atomenergie aus,
und das ist auch richtig so.
Als SPD-Fraktion haben wir,
unterstützt von den Grünen und der
Fraktion Die Linke,
lange für dieses Ende der
Atomkraftwerke in
Deutschland gekämpft.
Und selbst die schwarz-gelbe
Koalition hat nach anfänglichem
Ausstieg aus dem Ausstieg aus der
Atomenergie schließlich doch noch
eingesehen, dass es sich bei der
Atomenergie um eine nicht
beherrschbare
Risikotechnologie handelt.
Tragischerweise
brauchte es für diese Einsicht aber
zunächst die Reaktorkatastrophe von
Fukushima. Mit dem sogenannten
Streckbetrieb, also dem Weiterbetrieb
der Atomkraftwerke bis zum
15. April 2023 statt bis
zum Ende des letzten Jahres,
ist die Nutzung der Atomenergie in
die Nachspielzeit gegangen.
Anders als im Fußball stand der
Sieger dieser Nachspielzeit
aber schon vorher fest;
das waren nämlich
die erneuerbaren Energien.
Wir hatten uns im Herbst 2022 darauf
verständigt, die drei Atomkraftwerke
noch ein wenig länger laufen zu
lassen als ursprünglich vorgesehen.
Damit haben wir ein Sicherheitsnetz
für die Energieversorgung
im letzten Winter geschaffen.
Die gute Nachricht ist aber:
Wir haben dieses
Sicherheitsnetz gar nicht gebraucht.
Die zusätzlichen Kilowattstunden aus
Atomstrom waren nicht notwendig.
Es gab keine Energieengpässe
im letzten Winter, und es wird sie
auch im nächsten Winter nicht geben.
Denn Deutschland steuert um und
stellt konsequent die Weichen für
einen schnellen Ausbau der
Erneuerbaren, und ich muss sagen:
Endlich! Viel zu lange haben wir uns
mit Debatten rund um
Kohle und Atom herumgeschlagen.
Dabei war immer klar,
dass wir eine klimaneutrale
Energieerzeugung, die die
Verantwortung gegenüber den
zukünftigen Generationen ernst
nimmt, nur mit
den Erneuerbaren hinbekommen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Dr. Kraft? Nein. Die AfD drängt mit
ihrem Gesetzentwurf nun trotzdem auf
einen Wiedereinstieg in die
Atomenergie, und das nicht
übergangsweise, wie Sie uns gerade
noch weismachen wollten,
sondern langfristig.
In Ihrem Antrag
zur Beschaffung neuer Brennelemente
sagen Sie, dass es nur um den
nächsten Winter geht.
Aber schauen wir dann in den
Gesetzentwurf, den wir hier heute
auch beraten, wird deutlich,
was Sie tatsächlich anstreben,
nämlich den unbefristeten
Weiterbetrieb der drei noch
am Netz befindlichen AKWs
Isar 2, Neckarwestheim 2 und Emsland
und darüber hinaus auch die
Reaktivierung und den unbefristeten
Weiterbetrieb der längst
abgeschalteten Atomkraftwerke
Grohnde, Gundremmingen C und Brokdorf.
Für die Betreiber wird das Ganze
noch mit einer Gewinnausfallgarantie
für zehn Jahre nach Abschalten des
letzten Atomkraftwerkes garniert.
Bravo, liebe AfD!
So werden stabile Geldflüsse für
die Atomwirtschaft sichergestellt.
Die Folgekosten der Nutzung der
Atomenergie zahlen aber natürlich
weiter die Bürgerinnen und Bürger.
Ein neues Lieblingsargument der AfD
für den Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke ist:
Atomenergie sei umweltfreundlich,
emissionsarm und
werde uns dabei helfen,
die Nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
Aber was Sie da vergessen oder
zumindest verschweigen,
das sind die Ewigkeitslasten,
die diese Energieform
mit sich bringt.
Im November des letzten Jahres waren
plötzlich alle ganz erstaunt.
Die Bundesgesellschaft für
Endlagerung hat verlauten lassen,
dass die Suche nach einem Endlager
für hochradioaktive Abfälle
deutlich länger dauern werde
als bis zum Jahr
2031; von 2068 ist die Rede.
Und wir sprechen hier nur von der
Suche und nicht von der
Inbetriebnahme eines solchen Endlagers;
diese kann sich noch bis zur
Jahrhundertwende hinziehen.
Das bedeutet auch: Die Standorte,
an denen jetzt schon Abfälle lagern,
müssen die Lasten noch viel länger
tragen als eigentlich gedacht.
Statt der ursprünglich geplanten
maximal 40 Jahre kann das jetzt
locker doppelt so lange oder noch
länger dauern. Und niemand weiß,
ob die Lagerbehälter
dem überhaupt standhalten.
Niemand kann sagen,
ob Zwischenlager in der Zukunft
Angriffsflächen für Terroristen
oder Kriegsherren darstellen.
Welche Gefahren atomare Anlagen in
Krisengebieten darstellen,
kann man jeden Tag beim Blick in die
Ukraine beobachten.
All das ist den Autoren des
vorliegenden AfD-Gesetzentwurfs aber
egal. Worum es ihnen geht,
ist vermeintlich günstige Energie.
Aber welche Kosten die Nutzung der
Atomenergie tatsächlich hat,
das wird verschwiegen.
Sehr geehrte Herren der AfD,
Sie argumentieren in der Begründung
Ihres Gesetzentwurfs mit Zahlen der
Schweizer Atomlobby.
Demnach würde 1 Kilowattstunde
AfD-Strom Entschuldigung,
ich meine natürlich Atomstrom 4 Cent
inklusive Kosten für Rückbau und
Endlagerung kosten.
Diese 4 Cent merken wir uns einmal.
Wenn wir uns jetzt Berechnungen des
Forums Ökologisch-Soziale
Marktwirtschaft anschauen,
dann sehen wir, dass wir an die Zahl
Vier noch eine
Null dranhängen können.
Dort werden Kosten von über 40 Cent
pro Kilowattstunde Atomstrom
angegeben, und aus der vermeintlich
günstigen Energie wird eine sehr teure.
Für den von der AfD hier
vorgeschlagenen Weiterbetrieb der
sechs genannten Atomkraftwerke würde
es auch frische Brennstäbe brauchen.
Damit wächst nicht nur der Berg
radioaktiven Mülls weiter an,
sondern
damit werden
auch Kriegstreiber unterstützt.
Schließlich sind knapp 40 Prozent
des Weltmarktes in der Hand
russischer und kasachischer
Uranbergbaufirmen. All das,
was die AfD hier vorschlägt,
lehnen wir ab, keine Frage.
Denn es bringt uns nicht weiter.
Es ist ein Festhalten an den
Lösungen der Vergangenheit.
Aber was wir stattdessen brauchen,
sind zukunftsfähige Lösungen.
Diese zukunftsfähigen Lösungen
liefern wir als Ampel.
Das können Sie an den Ergebnissen
des Koalitionsausschusses aus
dieser Woche sehen.
Wir beschleunigen die Planungs- und
Genehmigungsverfahren für
erneuerbare Energien,
wir stärken den Schienenverkehr,
wir fördern klimafreundliche
Antriebe im Verkehrssektor,
und wir verbessern die
Energieeffizienz und treiben die
Energiewende im Bereich
Gebäudewärme voran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
um im Bild der Nachspielzeit zu
bleiben: Es sind noch
zwei Wochen bis zum Schlusspfiff.
Das gefährliche Spiel mit der
Hochrisikotechnologie Kernkraft ist
dann vorbei endlich.
Aber ihre Altlasten werden uns noch
lange weiterbeschäftigen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Blankenburg.
Die AfD-Fraktion hat
um eine Kurzintervention
des Kollegen Dr. Kraft
gebeten, die ich zulasse.
Herr Dr. Kraft,
Sie haben das Wort.
Darf ich Sie daran erinnern,
dass Kommentierungen der
Sitzungsleitung einen Ordnungsruf
nach sich ziehen können?
Wenn ich eine Intervention zulasse,
dann müssen Sie das
bedauerlicherweise hinnehmen.
Danke, Herr Präsident.
Zuvorderst: Ich hoffe doch,
dass Sie Kasachstan nicht als
Kriegstreiber bezeichnen.
Schließlich wollen Sie in der
Regierung ja von dort das Erdöl für
die PCK Schwedt beziehen.
Ich hoffe, dass wir
diplomatische Verwicklungen
vielleicht umgehen können,
wenn wir ignorieren,
dass Sie Kasachstan gerade als
Kriegstreiber bezeichnet haben.
Ich will mich kurzfassen:
Sie sagten sinngemäß, man habe den
Strom aus den Kernkraftwerken,
deren Laufzeit in das Jahr 2023
verlängert wurde, nicht gebraucht.
Das Fraunhofer-Institut zeigt uns:
Die Stromerzeugung aus Kernkraft in
den ersten drei Monaten des Jahres
2023 wir haben noch zwei Wochen bis
zur Abschaltung betrug 5,7
Terawattstunden. Jetzt frage ich Sie:
Wenn diese Kernkraftwerke 2023 5,7
Terawattstunden an Strom erzeugt
haben, wie kommen Sie zu der Aussage,
dass man das
gar nicht gebraucht hätte,
und wer hätte auf diese 5,7
Terawattstunden denn bitte verzichten
sollen? Herr Kollege Blankenburg,
Sie haben die Möglichkeit,
zu antworten. Sie
erhalten jetzt das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident,
das mache ich sehr gerne.
Herr Kraft, Sie wissen,
dass wir in den letzten Monaten den
Strom, den wir hier in Deutschland
nicht gebraucht haben,
nach Frankreich exportiert haben,
weil genau dort die Atomkraftwerke
nicht liefen, weil es dort Probleme
mit der Kühlung gab,
weil die viel zu alten Reaktoren dort
nicht am Netz waren.
Wir konnten unseren Strom,
den wir hier zu viel produziert
haben, dorthin exportieren.
Damit können wir dann auch noch mal
die Mär, die Sie immer wieder
erzählen, dass wir Stromimporteur
seien, widerlegen.
Wir sind Stromexporteur,
und der Kollege Rinkert wird Ihnen
gleich in seiner Rede gerne noch mal
eine kleine
Nachhilfestunde dazu geben.
Damit ist das auch erledigt.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Klaus Wiener, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Blankenburg, das mal vorneweg:
Sie sprechen immer von den Kosten
für die Erzeugung.
Wenn es um den Weiterbetrieb geht,
dann reden wir über Grenzkosten.
Das Konzept müssten Sie sich
vielleicht mal angucken.
Da geht es nicht um Gesamtkosten;
da geht es um Grenzkosten,
und die sind bei bestehenden
Kraftwerken niedrig.
Also: Ihre Zahlen können Sie
komplett vergessen.
Es geht hier nicht um Vollkosten;
es geht um Grenzkosten.
Im vorliegenden Gesetzentwurf und
im Antrag der AfD geht es um den
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke und
die Bestellung von Brennstäben.
Gefordert haben wir als Fraktion das
ja auch schon vor einem Jahr,
und auch heute Morgen haben wir das
in der Debatte zu den
Energiepreisbremsen noch
mal bestätigt.
Ich will aber hier noch mal ganz
ausdrücklich sagen,
dass wir das nicht aus Begeisterung
für diese Technologie tun,
sondern aus Sorge um den Klimaschutz.
Wir alle wissen um die
Unsicherheiten, die mit
der Kernkraft verbunden sind.
Deshalb haben wir in den letzten
Monaten auch nie für einen
Wiedereinstieg geworben,
so wie Sie von der AfD das machen,
sondern immer nur für einen zeitlich
begrenzten Weiterbetrieb.
Hier unterscheiden wir uns auch von
der Positionierung der AfD.
Wir sind offen für Weiterentwicklung
und empfehlen auch dringend,
zusammen mit unseren anderen
europäischen Partnern an der
Weiterentwicklung der
Technologie zu forschen.
Wir sehen aber keine Zukunft für die
Kernkraft auf Basis der aktuellen
Technologie. Deshalb können wir
Ihrem Gesetzentwurf und Ihrem Antrag
auch nicht zustimmen.
Ein zeitlich begrenzter Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke,
die wir ohnehin haben ich verweise
noch mal auf die Grenzkosten,
wäre aus Klimaschutzgründen aber zu
vertreten, damit wir wirklich sicher
durch diese Energiekrise kommen
eine Krise, die trotz aller
Bekundungen der Ampel
längst nicht überwunden ist.
Sie brüsten sich immer wieder damit,
dass wir gut durch
den Winter gekommen sind.
Zuletzt wurde uns das im Rahmen der
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers noch mal in einer
derart epischen Breite vorgetragen,
dass Kritiker schon von einer
Regierungsverklärung sprechen.
Aber wie viel hat das
mit der Realität zu tun?
Sind wir wirklich gut
durch den Winter gekommen?
Auf den ersten Blick vielleicht.
Ja, einen Blackout hatten wir nicht;
aber den hatten auch keine anderen
Länder um uns herum.
Und ja, die
Gasspeicher wurden aufgefüllt;
aber auch dazu bedurfte es keiner
besonderen Talente.
Mit sehr viel Steuergeld lässt sich
eben auch in einer
Krise ausreichend Gas beschaffen.
Die Länder des Globalen Südens,
die damit brutal aus dem Markt
gedrängt wurden, fanden das nicht so
witzig. Hier ging es zum Teil um
existenzielle Sorgen.
Etwas genauer hinschauend,
sieht man aber, dass die Vorzeichen
in der gewerblichen Wirtschaft
unverändert auf Sturm stehen.
Also: Von wegen, gut
durch den Winter gekommen!
20 Prozent Gas wurden eingespart,
aber nicht freiwillig.
Dahinter stehen oft brutale
Produktionskürzungen,
gerade in
den energieintensiven Industrien.
Die Zahl der Insolvenzen ist zum
ersten Mal seit 2009
wieder gestiegen Tendenz steigend,
und namhafte Firmen mit einer langen
Geschichte am Standort Deutschland
stellen Produktionslinien ein oder
verlagern Aktivitäten ins Ausland.
Ich habe das vor zwei Wochen an
dieser Stelle schon mal gesagt und
wiederhole es heute:
Wir müssen uns nicht länger vor
einer Deindustrialisierung fürchten.
Die haben Sie durch Ihr völlig
einseitiges Denken und Handeln
längst aufs Gleis gesetzt.
Ganz ehrlich: Wenn Sie so
weitermachen, brauchen wir mindestens
16 Jahre, um die wirtschaftlichen
Schäden wieder zu reparieren.
Was ist daher zu tun?
Klar, wir müssen die erneuerbaren
Energien ausbauen, und weil Gas aus
Russland dauerhaft ausfällt,
müssen wir das schnell machen.
Genau deshalb haben wir ja gestern
hier auch einen Antrag zum
beschleunigten Ausbau von
Solarenergieanlagen ins
Parlament eingebracht.
Aber bei allem Bemühen:
Der Ausbau wird Zeit brauchen;
er wird Geld erfordern,
viel Geld, und er braucht
Fachkräfte, von denen wir nicht
genügend haben, Stichwort
„demografischer Wandel“. Seien
Sie daher ehrlich! Bei allem guten
Willen, den ich Ihnen durchaus
unterstelle: Ein Scheitern ist
möglich. Die Energiewende wäre
nicht das erste Projekt,
das in Deutschland scheitert.
Sie selbst lernen das
ja auch gerade schmerzlich:
Die Ziele beim privaten Wohnungsbau
vom letzten Jahr
aus dem Koalitionsvertrag,
wenn ich daran erinnern darf,
haben Sie schon mal krachend
verfehlt, und auch in diesem Jahr
werden Sie die Ziele nicht einhalten.
Aber gerade weil ein Scheitern
möglich ist, können Sie doch nicht
einfach alles auf eine Karte setzen
und dann in zehn Jahren sagen:
Oh, sorry! Es
hat leider nicht geklappt.
Das wäre eine Katastrophe für den
Industriestandort Deutschland und
damit für unseren Wohlstand;
denn vieles, was jetzt dichtgemacht
wird oder abwandert,
kommt ganz sicher nicht zurück.
Unmittelbar nach Kriegsbeginn
im letzten Jahr hätten Sie Ihre
Politik umstellen müssen,
und zwar auf Pragmatismus pur.
Nur so wären Sie der Dimension der
Krise gerecht geworden.
Und dazu hätte eben auch gehört,
schon damals einen Beschluss für
einen befristeten Weiterbetrieb der
bestehenden Kernkraftwerke zu fassen.
Das wäre im Frühjahr 2022 noch
leicht möglich gewesen.
Sie haben sich gegen diesen
Weiterbetrieb entschieden,
mit einem Prüfvermerk das will ich
an dieser Stelle auch noch mal
deutlich sagen, der handwerklich
schlecht gemacht war.
Aber seien Sie versichert:
Sollten Sie mit Ihrem Projekt
„klimaneutraler Wohlstand“
scheitern, werden die Wählerinnen
und Wähler Sie zu
gegebener Zeit daran erinnern.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Wiener.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will mal mit einer
positiven Nachricht anfangen:
Ich bin dieser Bundesregierung sehr
dankbar, dass wir es geschafft haben,
in diesem Winter die
Energieversorgung zu sichern.
Wir haben mit einem Stresstest eine
gute Grundlage dafür gelegt,
haben danach gehandelt.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die Gasspeicher immer
über 63 Prozent gefüllt waren.
Wir haben die Grundlagen dafür
geschaffen, die Erneuerbaren unter
Hochdruck auszubauen,
und haben es damit geschafft,
den Menschen in diesem Land zu
garantieren, dass in diesem Winter
die Energieversorgung gesichert ist.
Was hat die
Union währenddessen gemacht?
Die Union und auch die AfD an deren
Seite haben Angst
vor Blackouts geschürt.
Herr Wiener hat ja gerade aufwendig
versucht, sich da rauszureden,
mit ziemlichen
rhetorischen Verrenkungen,
wenn ich das mal so sagen darf.
Ihr Problem ist doch:
Sie wollen nicht Atom oder Kohle;
Sie wollen Atom und Kohle.
Deswegen ist Ihre Politik schlecht
für das Klima und schlecht für
die Sicherheit. Das ist die
Unglaubwürdigkeit der Union
in der Energiepolitik.
Ich bin sehr froh, dass wir die
Grundlagen dafür geschaffen haben,
dass die Versorgung gesichert ist,
und dass wir damit jetzt den Ausstieg
aus der Atomenergie ermöglichen.
Ich persönlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, bin sehr glücklich
darüber, dass wir
jetzt diesen Schritt machen.
Der Atomausstieg bedeutet für uns
nämlich mehr Sicherheit.
Kollege Blankenburg hat gerade noch
mal darauf hingewiesen:
Fukushima, Tschernobyl haben uns
demonstriert, was für ein
Riesenrisiko die Atomenergie für
unsere Sicherheit ist.
Wir sehen im Moment in
Saporischschja, wie Atomkraft zur
Kriegswaffe wird. Deswegen bin ich
froh, dass wir mit dem Atomausstieg
einen großen Schritt in Richtung
mehr Sicherheit gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befreien uns aber auch mit dem
Atomausstieg. Wir befreien uns von
Unsicherheiten, und wir befreien uns
vor allem von Abhängigkeiten.
Wir sind nämlich durch die Atomkraft
massiv abhängig von Importen
auch hierauf hat Kollege
Blankenburg hingewiesen,
von irgendwelchen Despoten.
Wir sehen hier wieder mal,
wie die AfD der Ukraine,
die sich tapfer gegen den Aggressor
Russland verteidigt,
mit diesem Antrag einmal mehr in den
Rücken fällt. Denn mehr Atomkraft
heißt mehr Abhängigkeit von
Russland, meine Damen und Herren.
Russland verdient 1 Milliarde Euro
pro Jahr mit dem Uranhandel und
füllt damit seine Kriegskasse.
Trotz des Krieges sind wieder
Brennelemente aus Russland in
die EU importiert worden.
Hören wir auf,
Diktatoren zu fördern!
Steigen wir aus der Atomenergie
aus! Setzen wir den
Endlagerkompromiss nicht aufs Spiel,
sondern sorgen wir für den Ausstieg,
damit wir den Endlagerkompromiss
endlich zum Ziel führen und ein
Endlager finden können!
Meine Damen und Herren,
Atomkraft ist teuer,
unsicher und störungsanfällig.
Deswegen glaube ich,
dass der 15. April 2023 als guter Tag
in die Geschichte eingehen wird:
für unsere Sicherheit,
für unsere Unabhängigkeit.
Und lassen Sie uns dann auch die
nächsten Schritte gehen und auch die
Urananreicherung in Gronau und die
Brennelementefertigung in Lingen
schließen, um den Atomausstieg dann
wirklich zu vollenden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Gesenhues.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Das Märchen vom billigen Atomstrom
wird auch bei der
achten Wiederholung nicht wahr.
Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat erst letzte
Woche nachgerechnet,
dass Atomstrom mit seinen Folgekosten
die teuerste Energieversorgung
für Deutschland wäre.
Aber das Leugnen von Fakten ist
Standard bei der AfD.
Es ist hochriskant,
dass der AfD-Antrag die Atomgefahren
ausblendet, als hätte es Tschernobyl
und Fukushima nie gegeben.
Bis heute gibt es weltweit keine
Lösung für den Atommüll.
Außerdem kommen 56 Prozent des für
Brennstäbe angereicherten
Urans aus Russland.
Die AfD stört das nicht;
aber es ist gefährlich für die
Versorgungssicherheit.
In Frankreich stehen die
Atomreaktoren mehr still,
als sie laufen. Immer wieder bilden
sich Risse in Sicherheitsteilen,
Kühlwasser fehlt. Die Reaktoren
mussten zur
Sicherheit abgeschaltet werden.
Ignorant, wie sie ist,
will die AfD die Atomkraftwerke mit
dem technischen Stand der 80er-Jahre
auf unbestimmte
Zeit weiterlaufen lassen.
Gehts noch? Und dann will die AfD den
Kraftwerksbetreibern auch noch fette
Milliardengewinne bis zehn Jahre nach
Stilllegung zuschanzen.
Unglaublich! Seit einem Jahr schürt
die AfD die Angst vor einem Blackout.
Es gab keinen. Jedoch mussten in
Frankreich mit seinen vielen
Atomkraftwerken in diesem Winter
Unternehmen wegen Strommangel die
Produktion herunterfahren.
Deutschland verhinderte mit seinen
Stromlieferungen massive
Stromausfälle im
Atomland Frankreich.
Das passiert, wenn man auf alte
Atomkraftwerke setzt,
und das ist die Realität.
Kolleginnen und Kollegen,
ich habe echt keine Lust,
zum neunten, zehnten oder vierzigsten
Mal die Zeit
mit Atomfantasien zu verschwenden.
Diskutieren wir endlich über ein
Energiekonzept, das
Versorgungssicherheit garantiert,
das klimaneutral und
sozialverträglich ist!
Das liegt von der AfD nicht vor.
Von der AfD liegt Schwachsinn vor,
ohne technische Kenntnisse.
Sie sollten erst mal die Physik
lernen und dann anfangen,
nachzudenken. Allerdings muss ich
feststellen, dass der jetzt
veröffentlichte Netzentwicklungsplan
nicht funktionieren wird.
Das Problem ist, dass man ihn den
Netzbetreibern überlässt,
die diesen nach Gewinnmaximierung
aufgestellt haben und
nicht nach Erfordernissen;
denn trotz guter Ausbaupläne für
Wind und Photovoltaik fehlen
Energiespeicher und Reservekraftwerke
für Dunkelflauten.
Stromimporte sollen laut
Netzbetreibern diese Lücken schließen.
Und da sage ich
Ihnen als Techniker voraus:
Das wird Probleme geben.
Denn die Netzbetreiber setzen bei den
Importen auf die alten französischen
Atomkraftwerke, die dann noch
20 Jahre älter sind.
Das ist unverantwortlich.
Verfolgen Sie also besser unseren
Vorschlag zu neuen
Reservekraftwerken,
die mit Wasserstoff und Bioenergie
bei Flaute Strom
und Fernwärme liefern!
Trennen wir die Stromgebotszonen
für mehr regionale Stromerzeugung!
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. All das wären richtige
Schritte und wäre zielführender als
das weitere Träumen von
Atomfantasien. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lenkert.
Nächster Redner ist der Kollege
Konrad Stockmeier, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich ahne, was jetzt gleich passieren
wird. Schauen wir mal,
ob es so kommt. Für die
FDP-Bundestagsfraktion darf ich an
dieser Stelle feststellen,
dass wir in der Tat einen befristeten
Weiterbetrieb der drei sich noch in
Betrieb befindlichen Kernkraftwerke
in Deutschland auch inklusive einer
einmaligen Bestellung neuer
Brennelemente für
sinnvoll gehalten hätten.
Der Applaus von Ihrer Seite wird
Ihnen noch vergehen,
weil wir diesen Standpunkt ganz
anders einbetten, als Sie das tun.
Wir als Freie Demokraten sind davon
überzeugt, dass die Reihenfolge des
Ausstiegs aus den bestehenden Kern-
und Kohlekraftwerken in Deutschland
mit Hinblick auf das Klima zumindest
sehr fragwürdig ist.
Wir hätten es
außerdem für sinnvoll gehalten,
dass die preisdämpfenden Effekte,
die sich aus einem möglichen
Weiterbetrieb mit einmalig neu
bestellten Brennelementen ergeben
hätten ich komme
gleich auf die Kosten;
Sie übersehen da nämlich was,
nicht außer Acht gelassen worden
wären. Herr Kollege Brandner,
bitte.
Aber wir gehen mit den demokratischen
Mehrheiten in diesem Hause im
Gegensatz zu Ihnen reif um und sind
auf der Suche
nach konstruktiven Lösungen.
Ich darf an dieser Stelle für die
Freien Demokraten auch feststellen,
dass wir der Meinung sind,
dass die Kernkraftwerke mindestens
bis zur vollständigen Substitution
des russischen Erdgases durch andere
Quellen das ist durch sehr
erfolgreiche Maßnahmen der
Ampelkoalition voraussichtlich im
Frühjahr 2024 der
Fall reaktivierbar bleiben sollten.
Darüber hinaus sind wir auch
durchaus offen beispielsweise
gegenüber einer sehr gründlichen
und auch alle Sicherheitsaspekte
berücksichtigenden Erforschung der
Kernfusion oder von mir aus unter
Umständen auch der Small Modular
Reactors, wobei da
das Interessante ist
und da kriegen wir den Schwenk zu
sehr guter FDP-Politik,
dass da auch
viel privates Kapital reinfließt.
Aber jetzt kommt die Sache,
wo Sie auf der Autobahn zur
Unvernunft sind. Kollege Lenkert,
ich habe auch kein Problem damit,
da mal eine inhaltliche
Übereinstimmung mit der
Linksfraktion festzustellen oder auch
mit anderen Kollegen.
Kollege Lenkert hat festgestellt,
dass die konventionelle Kernkraft
eben alles andere als billig ist,
und das blenden Sie
in Ihrem Antrag völlig aus.
Da gehen wir völlig unterschiedliche
Wege. Mit Hinblick auf Frankreich
darf ich darauf verweisen,
dass die lectricit de France dieses
Jahr zwar ungefähr mit einer
Produktion zwischen 300 und 330
Terawattstunden kalkuliert
das ist schon mehr als letztes Jahr,
aber dass aufgrund der Wartungswelle
die ehemaligen 380 Terawattstunden in
weite Ferne gerückt sind;
die werden nicht mal für 2030
prognostiziert. Und das ist etwas,
was man im Dialog mit den
europäischen Partnern auch zu den
Neubauplänen ganz
sachlich sagen kann
die Kostensituation ist in allen
Ländern explodiert.
Flamanville 3
war mal mit einem niedrigen
einstelligen Milliardenbetrag
kalkuliert. Die Franzosen steuern da
jetzt auf ungefähr 20 Milliarden
Euro zu. Es ist ja auch bezeichnend,
dass in solche Projekte eben kein
privates Kapital fließt. Das sind
lauter Aspekte, die Sie in Ihrem
Antrag völlig ausblenden.
Warum sollte es ausgerechnet in
Deutschland gelingen,
so was wesentlich
günstiger zu projektieren?
Da habe ich erhebliche Zweifel.
Deswegen setzen die Freien Demokraten
auf einen breiten Technologiemix.
Kollege Wiener von der Union,
nein, wir setzen nicht alles auf eine
Karte, sondern auf eine Vielfalt von
Technologien, sei es Wasserstoff,
sei es Geothermie, seien es noch
weitere Verbesserungspotenziale bei
Wind und Solar, selbstverständlich
auch die Digitalisierung und
marktgetriebene Energieeffizienz.
Es ist die ganze Vielfalt der
Technologien und die damit
einhergehende Risikostreuung,
die zu einer guten und klimaneutralen
Energieversorgung in diesem
Lande führen wird.
Das ist genau das, was Sie überhaupt
nicht auf dem Radar haben.
Wir werden für die Energieversorgung
in diesem Lande vieles tun,
aber Ihren Anträgen
sicherlich nicht zustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stockmeier.
Ich rufe nunmehr auf den Kollegen
Alexander Engelhard,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute debattieren wir wieder einmal
über den Weiterbetrieb von
Kernkraftwerken in Deutschland.
Wir alle müssen akzeptieren,
dass die Ampelkoalition diese
politische Realität
so geschaffen hat.
Kritikwürdig ist
diese Entscheidung allemal.
Die Politik dieser Bundesregierung,
schrieb das Medium „The Pioneer“
kürzlich, sei nicht zuerst
progressiv oder konservativ,
nicht rot, grün oder gelb,
sondern auffällig häufig unseriös.
Diese Feststellung kann ich nur
unterstreichen. Ich möchte noch
„unehrlich“ hinzufügen.
Denn ehrlich betrachtet,
ist es egal wie stark der Ausbau der
erneuerbaren Energieerzeugung
beschleunigt wird
völlig unrealistisch,
dass wir die Stromproduktion in den
nächsten vier Jahren so stark
steigern, dass wir auf die Atomkraft
verzichten können.
Hinzu kommt der wachsende Strombedarf
durch die grüne Transformation.
Allein die chemische Industrie
braucht jedes Jahr zusätzlich mehr
grünen und bezahlbaren Strom,
als wir derzeit insgesamt in
Deutschland verbrauchen,
um klimaneutral
produzieren zu können.
Aktuell tut die Bundesregierung
allerdings nichts dafür, dass
Industrieproduktion überhaupt noch
bei uns stattfinden wird.
Das ist auch eine Variante,
Spannungsfelder und
Herausforderungen zu lösen.
„Unseriös“ heißt auch
„unglaubwürdig“.
Liebe Grüne, Sie verspielen mit
Ihrer Politik Ihre Glaubwürdigkeit
als Klimaschutzpartei in einem
atemberaubenden Tempo.
Ihre Politik ist ein Frontalangriff,
wie es der WWF bezeichnet,
auf das von unserer Regierung hart
erarbeitete Klimaschutzgesetz.
Die Umweltverbände sind fassungslos
über Ihre Politik.
Es ist doch klimapolitische
Schizophrenie, auf Kohleverstromung
zu setzen und dafür saubere
Kernkraft abzuschalten,
und das nur aus parteipolitischem
Kalkül, die Seele der grünen Basis
nicht zu erschüttern.
Dabei haben Sie aber ein Beben
ausgelöst, das unserem ökonomischen
Fundament Risse zugefügt hat.
So bleibt Ihnen nur noch,
verstärkt auf
Gaskraftwerke zu setzen.
Aber erklären Sie mal Ihren
Wählern, was für ein ökologisches
Fiasko die schwimmenden
Flüssiggasterminals sind!
Nicht zuletzt möchte ich auf das von
der Anti-AKW-Lobby oft angeführte
Argument des Atommülls kommen.
Ja, die Endlagerfrage
ist aktuell noch ungelöst.
Wir befinden uns aber in einem
austarierten Verfahren,
über das ein breiter Konsens besteht
und das uns zu
einer guten Lösung führen wird.
Der temporäre Weiterbetrieb der noch
laufenden AKWs würde angesichts des
schon vorhandenen Abfalls einen
Anteil von unter 1 Prozent ausmachen.
Dieser Promillebereich kann kein
ernsthaftes Argument gegen den
temporären Weiterbetrieb
von Atomkraftwerken
sein. Herr Kollege,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Dr. Gesenhues? Gerne.
Das verlängert auch Ihre Redezeit.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich finde es schon interessant,
dass ausgerechnet Sie als Union hier
Krokodilstränen vergießen,
was den Klimaschutz angeht.
Wenn Sie in Ihrer Regierungszeit mal
gehandelt hätten beim Klimaschutz,
dann wären wir jetzt
in einer ganz anderen Situation.
Wir haben an ganz vielen Stellen Ihre
Brocken weggeräumt und das wieder
aufgeräumt, was Sie uns hinterlassen
haben, und es trotzdem geschafft,
in diesem Winter die
Versorgungssicherheit zu
gewährleisten, und gleichzeitig
haben wir den Turbo
für die
erneuerbaren Energien gezündet.
Jetzt frage ich Sie:
Welchen Teil tragen Sie eigentlich
dazu bei, dass
wir unsere Klimaziele erreichen?
Wann überzeugen Sie endlich Ihren
Ministerpräsidenten Kretschmer in Sachsen,
dass wir den Kohleausstieg 2030 auch
im ostdeutschen Raum hinbekommen?
Und vor allem da spreche ich auch Sie
ganz persönlich an:
Wann sorgen Sie endlich dafür, dass
auch in Bayern Windenergieanlagen und
netze gebaut werden,
damit wir unsere
Klimaziele einhalten können?
Herr Gesenhues, danke für die Frage.
Wir haben unsere Klimaziele
eingehalten; wir haben das
Klimaschutzgesetz erfüllt.
Sie haben Ihre Ziele komplett
verfehlt. Anstatt gegenzusteuern,
schaffen Sie einfach das Gesetz ab.
Das ist grüne Politik;
das macht keinen Sinn.
Der Kollege Wiener hat vorhin schön
dargestellt, wie Deutschland die
Führungsrolle übernommen hat,
wie weit wir bei erneuerbaren
Energien sind. Das haben die letzten
16 Jahre bewirkt. Im Moment geht
relativ wenig vorwärts.
Also, Sie hinken Ihren Zielen
überall hinterher und
erreichen nahezu nichts.
Bayern ist schon weit vorne bei
erneuerbaren Energien,
fast überall auf Platz eins.
Schauen Sie mal
das grün regierte Bundesland
Baden-Württemberg an!
Seit elf Jahren grün regiert und
überall hinter Bayern.
Machen Sie erst mal Ihre eigenen
Hausaufgaben in der grünen Politik,
und dann kommen Sie wieder hierher!
Für Promille wird nur der Sekt
sorgen, mit dem in den Büros grüner
Abgeordneter am 15.
April auf das Ende der Atomkraft in
Deutschland angestoßen wird.
Im Rest der Republik wird diese
Entscheidung eher für einen
dauerhaften Kater sorgen.
Die Zeit ist vorbei,
sich als Klimaschutzkoalition feiern
zu lassen. Der 15. April wird nicht
als positives Ende der Kernkraft in
Deutschland in die Geschichte
eingehen, sondern als klimapolitisches
Fiasko und Beginn der Deindustrialisierung
Deutschlands. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Daniel Rinkert, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Ein altes chinesisches Sprichwort
lautet: „Wenn der Wind des Wandels
weht, bauen die einen Mauern und die
anderen Windmühlen.“ Die
Mitglieder der Ampel gehören ganz
klar zu den Menschen,
die Windmühlen oder um es etwas
zeitgemäßer auszudrücken
Windräder bauen und den Ausbau
erneuerbarer Energien
massiv vorantreiben.
Sie von der AfD gehören zu den
Menschen, die lieber Mauern bauen und
damit dem Fortschritt in Richtung
Klimaneutralität, Modernisierung und
somit dem zukünftigen Wohlstand
unseres Landes im Wege stehen.
Die Nutzung der Kernenergie ist weder
fortschrittlich noch sicher.
Daher ist es der richtige Weg,
dass Deutschland die letzten
verbliebenen
Atomkraftwerke abschaltet
und einen neuen nachhaltigen und
bezahlbaren Weg der
Energieerzeugung eingeschlagen hat.
Im Gegensatz zur AfD gucken wir nach
vorne und nicht nach hinten.
Wir stehen Fortschritt und
Innovationen positiv gegenüber und
halten ein Zurück in die
Vergangenheit für den falschen Weg.
Der Fokus muss weiterhin mit großem
Tempo auf dem
Ausbau erneuerbarer Energien bleiben;
denn diese versorgen uns nicht nur
sicher mit Strom und Wärme,
sondern leisten einen enorm wichtigen
Beitrag für das
Klima und den Umweltschutz.
Die Nutzung der Energie aus Sonne und
Wind ist zudem deutlich
wirtschaftlicher geworden als der Bau
neuer fossiler Kraftwerke.
Allein im Jahr 2021 erreichte
beispielsweise der Anteil
erneuerbarer Energiequellen am
gesamten Kapazitätsausbau im
Stromsektor weltweit über 80
Prozent. Allein in Deutschland haben
wir 9.000 Megawatt
Solarenergie zugebaut.
Das zeigt doch, dass die erneuerbaren
Energien zu einem wichtigen Treiber
für Wirtschaftswachstum und
Wohlstand geworden sind.
Dafür brauchen wir
das neue Deutschlandtempo.
Die Beschleunigung von
Planungsverfahren ist eine der
wichtigsten Stellschrauben,
an denen wir weiter drehen werden,
um den reibungslosen Ausbau
der erneuerbaren Energien
zu gewährleisten.
Gleichzeitig müssen wir
Abhängigkeiten minimieren,
damit der Hochlauf der erneuerbaren
Energien nicht von externen Faktoren
durchkreuzt werden kann.
Gerade bei der Photovoltaik und dem
Aufbau eigener
Produktionskapazitäten für
Solarmodule liegen
noch große Potenziale.
Das enorme Nachfragewachstum bietet
die Chance einer regionalen
Ausweitung der Lieferketten in der
Solarindustrie und damit die
Schaffung einer erheblich größeren
Resilienz gegenüber globalen
Krisen und Konflikten.
Allein aus ökonomischen Gründen
sollten wir Produktionskapazitäten
im Bereich der Schlüsseltechnologien
wie der Produktion von
Solarkomponenten zügig wieder in
Europa und Deutschland ansiedeln;
denn der Markt wird in den kommenden
Jahren rasant wachsen.
Dass die Energiewende dezentral und
erneuerbar gelingen kann,
zeigt meine Heimat,
der Rhein-Kreis Neuss mitten im
Rheinischen Revier.
Denn neben der konventionellen
Energieerzeugung waren wir immer
schon Vorreiter bei Innovationen,
sei es mit dem Windtestfeld in
Grevenbroich, der Flächen-PV,
die wir schon in den 90er-Jahren in
meinem Heimatdorf hatten,
oder jetzt mit dem Innovationspark
für erneuerbare Energien in Jüchen.
Mit dem eingeleiteten Ende der
Braunkohleverstromung
das machen wir nämlich
auch stehen ehemalige
Kraftwerksflächen zur Verfügung,
die nun einer neuen Nutzung
zugeführt werden können.
In
dieser Region kann also die Energie
der Zukunft produziert werden
klimaneutral und kostengünstig.
Solche Chancen müssen wir ergreifen
und mutig vorangehen.
Wir brauchen Fortschritt statt
Rückschritt. Wir brauchen den
Einstieg in neue Technologien statt
Festhalten am Alten.
Wir brauchen erneuerbare Energien
statt teurer und unsicherer
Atomenergie, die selbst die
Energiekonzerne nicht
mehr bauen wollen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Rinkert.
Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Bernhard Herrmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Morgen in zwei Wochen
werden die letzten Atomkraftwerke in
Deutschland abgeschaltet.
Damit stärken wir die nukleare
Sicherheit Deutschlands.
Eine atomare Katastrophe kann nie mit
hundertprozentiger Sicherheit
ausgeschlossen werden,
außer wir schalten alle AKWs ab.
Das sehen wir auch gerade mal wieder
in Frankreich, wo ständig neue Risse
in AKWs entdeckt werden.
Im Februar erst musste das AKW Penly
heruntergefahren werden.
Dort wurde ein Riss gefunden,
der 15 Zentimeter lang und 23 Meter
tief ist, bei einer Rohrwandstärke
von 27 Millimetern.
Dieser Riss wurde noch gerade
rechtzeitig erkannt.
Da hatten wir Glück;
denn er war an einer Stelle,
wo auch AKW-Experten
ihn nicht erwartet hätten.
Befürworter der Atomkraftwerke
behaupten dann immer schnell,
dass deutschen Ingenieuren bei der
Sicherheit der Kraftwerke schon nicht
solche Fehler unterlaufen würden.
Aber als Ingenieur
sage ich Ihnen: Das ist
vollkommener Blödsinn;
es ist gefährliche Hybris.
Man kann Fehleinschätzungen nie zu
hundert Prozent ausschließen.
Ein Restrisiko bleibt,
und wenn das Restrisiko eine nukleare
Katastrophe nach sich zöge,
ist jegliches Restrisiko zu groß.
Der Antrag der AfD
ignoriert in zynischer Art und Weise
die Gefahren des nuklearen Risikos
vollständig. Er ignoriert auch die
Realität bei den AKW-Betreibern.
Der Chef von EnBW betont,
dass eine Laufzeitverlängerung mit
vielen Problemen verbunden wäre:
Die Brennstäbe seien aufgebraucht
sowie die Personalplanung und,
Herr Stockmeier, auch
Rückbaumaßnahmen seit Langem auf
den Termin ausgerichtet.
Er schaut weg von Kohle und Atom nach
vorn, hin zu den Erneuerbaren.
Die AfD aber schürt mit dem Antrag
bewusst Ängste, um den Bedarf an
Atomkraft irgendwie
doch noch herbeizureden.
Dabei ist
die Energieversorgung sicher.
Das haben wir
schon letzten Winter gesehen.
Die Gasspeicher sind jetzt noch zu 64
Prozent gefüllt, für das Winterende
ein sehr hoher Wert.
Die Strom- und Gaspreise im
Großhandel sind
auf Vorkriegsniveau angekommen.
Das wird sich mehr und mehr auch bei
den Haushaltskunden niederschlagen.
Ja, aber auch
der nächste Winter kommt,
und darum sorgt die Ampelkoalition
vor mit beschleunigtem
Erneuerbaren-Zubau,
mit Netzausbau, mit stärkerer
Energieeffizienz und nicht
immer mit Freude;
wir suchen das
Augenmaß mit LNG-Terminals.
Atomkraftwerke aber braucht
es schlichtweg nicht.
Wir setzen stattdessen auf günstige,
sichere und nachhaltige Lösungen.
Schon heute produzieren wir mit
erneuerbaren Energien fast die
Hälfte des deutschen Stroms.
Sie sind viel wichtiger für die
Versorgungssicherheit und
preisgünstige Energie.
Mittlerweile ist die Atomdebatte in
Deutschland weitgehend eine
Phantomdebatte. Die größte
EEG-Novelle hat die Ampel
letztes Jahr beschlossen, und mit
neuen Solar- und Windstrategien
des BMWKs werden wir
die letzten Hürden nehmen.
Dann werden wir in wenigen Jahren ein
Stromsystem mit 80 Prozent
Erneuerbaren sehen.
Die Energiezukunft ist erneuerbar und
klimaneutral. Die Energiezukunft ist
dezentral. Die Energiezukunft ist in
Bürgerhand. Und die Energiezukunft
ist frei von Atomkraft.
Ich danke, dass ich die wohl letzte
Rede vor dem Aus
der AKWs halten durfte.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Herrmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6189 und 20/6190 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das
sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Beratung des
Antrags der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR Med Irini.
Zu der Debatte begrüße ich die
Wehrbeauftragte
des Deutschen Bundestages, Frau Dr.
Högl, besonders herzlich.
Seien Sie uns willkommen!
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen auch
der FDP-Fraktion: Platzwechsel
bitte zügig!
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner
das Wort dem geschätzten Kollegen,
nein,
dem geschätztem Bundesminister der Verteidigung,
Boris Pistorius, das Wort.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor sechs Wochen,
am 15. Februar, war der neue Sondergesandte
der Vereinten Nationen
für Libyen, Abdoulaye Bathily, zu Gesprächen
hier in Berlin.
Er hat eindrucksvoll die angespannte,
ja, teilweise dramatische Lage in
Libyen geschildert, und er hat sich
ganz ausdrücklich für Deutschlands
Beitrag\Nin und für Libyen
bedankt. Zu diesem Beitrag,
meine Damen und Herren, gehört
nicht zuletzt der Einsatz unserer
Bundeswehr im Rahmen der EU-Mission
Irini. Heute bringt die
Bundesregierung den Antrag auf
Verlängerung des Mandats für diesen
Einsatz unserer Bundeswehr
ins Parlament ein.
Wir bitten den Deutschen
Bundestag um seine Zustimmung;
denn dieses Engagement ist weiterhin
nötig, um Libyen auf den
Weg zu mehr Stabilität zu bringen.
Seit dem Fall des Diktators Gaddafi
vor fast zwölf Jahren
kommt Libyen nicht zur Ruhe.
Wahlen, die im Dezember 2021 hätten
stattfinden sollen,
wurden verschoben.
Die Lage ist auch deshalb so
instabil, weil externe Mächte die
Unruhen im Land für ihre Zwecke nutzen
und mit Waffenlieferungen befeuern.
Die Vereinten Nationen haben ein
Embargo von Waffenlieferungen nach Libyen
beschlossen.
Wir alle aber wissen nicht nur
aus diesem Raum: Ein Embargo ist immer
nur so gut wie die Kontrollen
zu seiner Durchsetzung.
Aus diesem Grund gibt es seit 2020
die EU-geführte Operation
Irini im Mittelmeer.
Zusammen mit unseren Partnern
überwachen und kontrollieren unsere
Marinesoldatinnen und -soldaten
seitdem die Seewege von und nach Libyen,
damit nicht zusätzliche
Waffen in eine unkontrollierte
Lage gelangen und damit dem Ölschmuggel,
der den Konflikt mitfinanziert,
besser Einhalt geboten werden kann.
Im Rahmen von Irini wurden zu diesem
Zweck seit März 2020 mehr als 8 700
Schiffe abgefragt, es wurden mehr als
430 mit Zustimmung der Besatzung
betreten, und es wurden 25 sogenannte
Boardings durchgeführt,
bei denen Schiffe aktiv durchsucht wurden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es wird hin und wieder gefordert,
die Mission einzustellen.
Sie sei überflüssig geworden,
da die wichtigsten Schmuggelrouten
Richtung Libyen nicht mehr über See
verlaufen, sondern mittlerweile in
der Luft und an Land.
Ja, mag sein; aber nur weil der Dieb
durchs Fenster einsteigen kann,
heißt es noch lange nicht,
dass man die
Haustür offen stehen lässt.
Fakt ist: Die Operation Irini hat den
Seeweg für Schmuggler deutlich
unzugänglicher gemacht als zuvor,
und das soll auch so bleiben.
Diese Mission ist also weiter
wichtig; und sie ist politisch
richtig. Wir müssen sie als einen
Baustein unserer langfristig angelegten
Libyen-Politik
verstehen und fortsetzen.
Aktuell beteiligt sich Deutschland an
der Operation Irini mit Stabspersonal
und einem Seefernaufklärer,
also einem Flugzeug,
das das Seegebiet überwacht.
Im aktuellen Mandatszeitraum haben
wir rund
40 Aufklärungsflüge durchgeführt.
Auch unser U-Boot „U 35“ war
zeitweise an der Operation beteiligt.
Wir planen, diese Kräfte von April
bis Juni 2023 durch den
Einsatzgruppenversorger „Bonn“
der Marine zu ergänzen.
Dann werden rund 200 Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz sein.
Meine Damen und Herren,
die Zeitenwende,
die der Bundeskanzler vor rund
einem Jahr ausgerufen hat,
darf man nicht auf Haushalts- oder
Beschaffungsfragen reduzieren.
Man darf sie auch nicht auf die
nötige Ausrichtung auf Landes- und
Bündnisverteidigung verengen.
Und auch wenn wir wegen des
russischen Angriffskrieges und des
entsetzlichen Leids in der Ukraine
in größter Sorge sind auch das \Nallein ist nicht die Zeitenwende.
Die Zeitenwende heißt auch, dass wir uns auch
in diesen Zeiten,
auch jetzt und in Zukunft in global
angespannter Lage weiter an Missionen
des internationalen
Krisenmanagements, also an
Auslandseinsätzen,
beteiligen.
Unsere
Verantwortung endet nicht
vor unserer Haustür
wie könnte es anders sein?,
unter anderem deshalb,
weil Krisen und Spannungen in anderen
Teilen der Welt immer häufiger und
eigentlich fast regelmäßig auch
Auswirkungen auf die Sicherheit bei
uns zu Hause in Europa und in
Deutschland haben. Ganz konkret:
Mehr Stabilität in Nordafrika
bedeutet auch mehr Sicherheit in
Europa und Deutschland.
Die Verlängerung des Mandats stellt
damit ein weiteres Element kluger und
weitsichtiger Sicherheitspolitik dar.
Wir müssen und werden daher
gemeinsam mit unseren europäischen
und internationalen Partnern
weiterhin Verantwortung
in der Welt übernehmen,
gerade wenn es so dringend geboten
ist wie bei diesem Einsatz.
Meine Damen und Herren,
die Bundeswehr befindet
sich in einer Umbruchphase.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
konzentrieren sich deutlich stärker auf
Landes- und Bündnisverteidigung,
als es noch vor wenigen Jahren der
Fall war und der Fall sein musste.
Die Anpassungen, die dafür nötig
sind, haben wir angestoßen.
Ich setze mich
mit Nachdruck dafür ein.
Für unsere Soldatinnen und Soldaten,
die zwei Jahrzehnte lang vor allem im
Rhythmus und unter den Anforderungen
der Auslandseinsätze gelebt und
gedient haben, ist diese Umstellung
mit Härten verbunden.
Das Mandat, um das es heute geht,
zeigt daher noch etwas.
Wir senden damit auch ein klares Zeichen
an unsere Männer und Frauen in Uniform,
das da lautet:
Dieses Parlament steht hinter euch!
Der Deutsche Bundestag zeigt seiner
Parlamentsarmee, dass er zu seiner
Verantwortung steht.
Die Verlängerung des Mandats heißt deshalb
auch Anerkennung der bisher
erbrachten Leistung.
Aus meinen inzwischen schon einigen
Gesprächen mit der Truppe weiß ich,
wie wichtig das für die Soldatinnen
und Soldaten ist. Und die
allermeisten von Ihnen hier im Plenum
wissen das aus ihren eigenen Besuchen
in den Einsatzgebieten
und an den Standorten.
Meine Damen und Herren,
mein Dank gilt allen deutschen und
internationalen Soldatinnen und
Soldaten, die seit 2020 in der
Operation Irini gedient haben und
damit einem Mandat der Vereinten
Nationen Gewicht verliehen haben.
Und mein Dank gilt den Abgeordneten
des Deutschen Bundestages für ihre Unterstützung der Truppe,
Unterstützung der Truppe,
unserer Bundeswehr hier in Deutschland
genauso wie
fern von zu Hause.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Minister Pistorius.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Operation Irini ist ein
wesentlicher Beitrag zur
Krisenprävention im Mittelmeer,
und sie ist auch ein Beitrag zur
Ertüchtigung Libyens.
Herr Minister,
wenn Sie die Zeitenwende nicht auf Beschaffung
und auf
fliegende und schwimmende Systeme beschränkt
sehen wollen, dann gehört
zur Zeitenwende aber auch eine
Änderung unserer strategischen
Kultur, eine Änderung unserer Einstellung,
und da möchten wir Ihnen als Union
zwei Überlegungen anbieten.
Prinz Charles sagte gestern hier
König Charles.
Ich bin noch nicht der Zeit voraus;
aber ich nehme den Rat gerne an.
König Charles hat gestern hier einen
sehr interessanten
Gedanken geäußert.
Er sagte: Where goods travel,
ideas travel too. Also:
Wo Handel stattfindet,
werden auch Ideen ausgetauscht.
Wir müssen begreifen,
dass wir als Bundesrepublik
Deutschland zwar nicht Anrainer des
Mittelmeers sind, aber wesentlich zur
Kapazitätsbildung im
Mittelmeer beitragen können.
Unsere Aufgabe muss es sein,
die Operationen von NATO und EU
enger miteinander zu verknüpfen.
Vor zwei Sitzungswochen
hatten wir die Operation Sea Guardian
Ich glaube, wenn wir Synergien
schaffen wollen und die
knappen Mittel in der Zeitenwende zusammenbringen,
lohnt es sich politisch
das ist ein Ansatz unserer Union,
in EU und NATO
darauf hinzuwirken, dass Irini und Sea
Guardian zusammengefasst werden.
Das ist auch ein Beitrag zur
Lastenteilung und ein starkes
transatlantisches Zeichen.
Der britische Historiker Abulafia um
bei der Seefahrernation zu bleiben
sagte sehr deutlich:
Kein Meer hat
zur Entwicklung der menschlichen Zivilisation
so beigetragen wie das Mittelmeer.
Deswegen sollten wir den südlichen
Anrainern durch die Operationen
ermöglichen, dass sie teilhaben an
den wirtschaftlichen Prozessen,
an der Europäischen Union,
ihnen aber auch zeigen,
dass wir bereit sind, dort zu helfen.
Dort ist der Schwachpunkt dieses
Mandats, und hier haben wir einen
Kritikpunkt.
Uns fehlt in dem Mandat der
Kapazitätsausbau mit Blick auf
Libyen, Küstenwache und anderes mehr.
Das machen andere EU-Staaten.
Warum wir nicht?
Wir beteiligen uns mit einem
Seefernaufklärer und bald mit zwei
fahrenden Einheiten.
Aber der UN-Sondergesandte wird
versuchen, in diesem Jahr
bereits die Wahlen durchzuführen.
Wenn wir den UN-Sondergesandten
unterstützen und sofort reagieren
wollen, dann gehört das
in das Mandat rein. Ich erwarte schon,
wenn Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Regierungskoalition,
in der beabsichtigten Nationalen
Sicherheitsstrategie von integrierter
Sicherheit sprechen,
dass Sie das mitdenken und dass wir
handlungsfähiger sind.
Das sollten Sie mit aufnehmen. Abschließend,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
möchte ich noch einmal
auf das Sondervermögen zurückkommen.
Wenn wir fahrende Einheiten und
fliegende Einheiten wollen,
muss es schnell umgesetzt werden.
Wir haben die Hauptbedrohung durch
den völkerrechtswidrigen Krieg
Russlands gegen die Ukraine.
Wir haben aber auch einen
Wettbewerber; der heißt
„Inflation“. Wir sehen mit Unverständnis,
dass von den 100
Milliarden Euro im letzten Jahr 15
Milliarden Euro an die Inflation
gegangen sind und die Bundeswehr bisher
noch nicht einmal 1 Prozent
der Summe umgesetzt hat,
weniger als 1 Milliarde Euro.
Sie haben hier unsere Unterstützung,
Herr Minister. Aber wir erwarten dann
auch, dass es schneller geht,
damit wir seegehende Einheiten haben
oder wie der Bundeskanzler sagte:
Flugzeuge, die fliegen,
und Schiffe, die in See stechen
können. Das muss ambitionierter werden.
Deswegen unser Angebot:
Beschleunigen Sie es
wir unterstützen es ; aber bringen Sie
das auch in die Mandate ein!
Denn in den Mandaten können Sie
zeigen, dass es Ihnen mit der
integrierten Sicherheit ernst ist und
dass wir ein Angebot an die
Maghreb-Staaten, an die Staaten in
der MENA-Region, also im Mittleren
Osten und im nördlichen Afrika,
haben.
Dazu gehört es auch,
die Missionen möglichst ganzheitlich
zu betrachten
und irgendwann zusammenzulegen.
Wir unterstützen die Mission und
danken den Soldatinnen und Soldaten
für ihren Einsatz.
Vielen Dank, Herr Kollege
Kiesewetter. Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Max Lucks,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Das Irini-Mandat ist notwendig.
Wir wissen: Ein koordinierter
Friedensprozess in Libyen wird nur
dann möglich sein, wenn das
Waffenembargo der Vereinten Nationen
wirklich eingehalten wird
und wenn der Waffenschmuggel nach Libyen
wirklich gestoppt wird.
Der Frieden in Libyen,
er wird gelähmt durch zwei
konkurrierende Premierminister und
durch diejenigen, die es diesen
Herrschern erlauben,
sich hochzurüsten.
Im Angesicht dessen braucht es mehr
denn je dieses Mandat.
Es ist und es bleibt unverzichtbar
für die Durchsetzung des
Waffenembargos in Libyen.
Und ich danke allen Soldatinnen und
Soldaten, die
diese Mission unterstützen.
Die Bundesregierung legt uns einen
aus meiner Sicht zustimmungsfähigen
Mandatstext vor. Das liegt auch
daran, dass in diesem
Mandatstext eben nicht mehr
die Zusammenarbeit mit und\N die Ausbildung der libyschen
Küstenwache enthalten ist.
Das war mit den Mandaten
vor 2022 nicht der Fall.
Ich möchte hier aus einer weiteren
Sache, auch weil es gerade
angesprochen wurde,
keinen Hehl machen:
Aus meiner Sicht ist und bleibt es
ein menschenrechtspolitisches
Armutszeugnis, dass die Europäische
Union weiterhin auf die Kooperation
mit der Küstenwache
von Libyen setzt.
Wir wissen, dass die libysche
Küstenwache verantwortlich ist für
schwerste und für systematische
Menschenrechtsverletzungen.
Noch am Sonntag wurden Schüsse auf
eine Rettungsaktion für
Schiffbrüchige im Mittelmeer
abgegeben, um eine
Rettung zu verhindern.
In dieser Woche ist ein
Expertenbericht beim
UN-Menschenrechtsrat erschienen ein
Expertenbericht, der die Folter,
die Vergewaltigungen und die
illegalen Pushbacks durch diese Küstenwache
bestätigt und der
Europäischen Union durch ihre
Kooperation sogar Beihilfe zu
Straftaten attestiert.
Die libysche Küstenwache ist die
größte, die gefährlichste und die
menschenfeindlichste Schlepperbande
auf dem Mittelmeer.
Die Zusammenarbeit mit ihr
unterminiert alles,
was europäische Werte ausmacht.
Wenn wir es mit europäischen Werten
ernst meinen, wenn wir es auch ernst
meinen mit der Durchsetzung von
Völkerrecht und Menschenrechten
in der Welt auch dafür steht die
Zeitenwende, wenn wir es damit ernst meinen,
dann endet mit diesem Mandat
nicht die Verantwortung,
einer solchen Kooperation der EU mit
der libyschen
Küstenwache entgegenzutreten,
dann erwächst, gerade weil wir die
Kooperation mit der libyschen
Küstenwache aus dem Mandat
gestrichen haben, doch hier die
Verantwortung für Deutschland,
in der Europäischen Union
die Stimme zu sein, die sagt: Nein zur
Kooperation
mit der libyschen Küstenwache!
Und das erwarten wir auch von der
gesamten Bundesregierung.
Meine Damen und Herren,
endlich erwähnt das vorliegende
Mandat auch das, was neben den
illegalen Ölexporten, dem Waffenschmuggel
und dem Menschenhandel
eines der zentralen Sicherheitsprobleme
auf dem Mittelmeer ist: die
unbequeme und beschämende Tatsache,
dass Menschen vor
den Grenzen Europas ertrinken.
Am Samstag, dem 11. März,
nur zwei Wochen nachdem 79
Menschen vor der italienischen Küste
ertrunken sind, starben erneut 30
Menschen innerhalb der
höchstproblematischen libyschen
Such- und Rettungsregion durch
unterlassene Hilfeleistung.
Dieses Mandat betont endlich die
völkerrechtliche
Verantwortung zur Seenotrettung, und das
ist gut so. Aber
selbstverständlich wird die völkerrechtliche
Verantwortung zur Seenotrettung,
die in diesem Mandat und im Mandat Sea
Guardian enthalten ist, nicht ausreichen;
es braucht mehr Einsatz.
Ich bin der Bundesaußenministerin
sehr dankbar, dass sie letzte Woche
erneut den deutschen Einsatz für
eine europäische
Seenotrettungsmission deutlich
gemacht hat.
Meine Damen und Herren,
ja, wir brauchen für menschliche
Sicherheit, für starke
internationale Institutionen,
für Frieden in Libyen und für die
Flankierung des Friedensprozesses
der Vereinten Nationen,
den Deutschland gemeinsam mit seinen
Partnern unterstützt,
die Operation EUNAVFOR Med Irini.
Wir brauchen sie mehr denn je,
und wir brauchen eine starke
Zustimmung für unsere Soldatinnen
und Soldaten aus diesem Hause.
Wir müssen uns aber auch darüber
bewusst sein, dass Verantwortung
damit nicht endet, sondern
Verantwortung daraus erwächst,
nämlich die Verantwortung,
gerade mit Blick auf das Mittelmeer,
Menschenrechte und Völkerrecht für
alle durchzusetzen.
Da müssen wir weiter dranbleiben.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Lucks.
Das Wort erhält nunmehr der Kollege
Joachim Wundrak, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Wir debattieren heute erneut über
einen bewaffneten Bundeswehreinsatz,
der in vielfacher
Hinsicht umstritten ist;
Herr Minister, Sie
haben es eben erwähnt.
Ich will mich hier auf den
Kernauftrag von Irini konzentrieren,
der den Einsatz von militärischer
Gewalt erfordern kann
und der alleiniger Grund für die
Mandatierung heute hier im Deutschen
Bundestag ist. Dieser Kernauftrag ist
die Umsetzung der Resolution 2292
(2016) des Sicherheitsrates zum
Waffenembargo gegen Libyen,
die auch erzwungene
Schiffsdurchsuchungen,
Boardings, vorsieht.
Zu den sekundären Aufgaben gehören
die Unterbrechung des Menschenschmuggels
die Informationsgewinnung über illegale
Exporte von Erdöl aus Libyen. Wie sieht nun die
Bilanz  nach drei Jahren aus?
Da ist zum einen die Unausgewogenheit
schon beim Ansatz des Waffenembargos.
Dies steht im krassen Gegensatz zum
Anspruch der EU, strikte Neutralität
gegenüber den streitenden
Parteien zu wahren.
Hintergrund dieser Unausgewogenheit
ist zum Beispiel die offene
Parteinahme Frankreichs für die
Bürgerkriegspartei des Generals
Haftar und dessen Unterstützung.
Aus diesem Grunde ist Frankreich auch
der wesentliche Initiator der
EU-Operation Irini gewesen.
Die gewählte Regierung Libyens und
das steht im Gegensatz zu Ihrer
Aussage, Herr Minister kritisiert
daher zu Recht, dass sie einseitig
durch das Waffenembargo zur See
benachteiligt ist,
während Streitgegner Haftar über Land- und
Luftverbindungen massiv mit
Waffen versorgt wird.
Unter den Unterstützern der
Regierungsseite befinden sich
prominente NATO-Partner,
darunter drei EU-Mitglieder.
Daran hat sich auch nach einem
weiteren Jahr Irini nichts geändert.
Auf der anderen Seite lieferten insbesondere
Russland und die Ukraine erhebliche
Mengen an Waffen und
Waffensystemen an Libyen.
Daher, meine Damen und Herren,
ist es nicht verwunderlich,
dass die Durchsetzungsfähigkeit von
Irini bei nahe null liegt.
Einzig wurde wohl ein Tanker mit
Kerosin für Westlibyen konfisziert,
obwohl das Mandat nur von illegalen
Exporten von Erdöl und
Erdölprodukten spricht.
Die Zahnlosigkeit des Mandates zeigte
sich sehr deutlich bei mehreren
Versuchen, Schiffe zu kontrollieren,
die im Auftrag der Türkei unter dem
Verdacht des Waffentransports ins
westliche Libyen unterwegs waren.
Die Türkei wehrte sich vehement
gegen die Durchsuchung der Schiffe
und setzte sich durch.
Präsident Erdogan erklärte,
dass der libysche Bürgerkrieg als
Lackmustest für die EU diene,
und schließlich intervenierte die Türkei
im Jahr 2020 mit Waffengewalt
offen zugunsten
der libyschen Regierung.
Daher überraschte es nicht,
als die stellvertretende
UN-Sonderbeauftragte für Libyen,
Stephanie
Williams, auf der Münchner
Sicherheitskonferenz gestand,
dass das Waffenembargo gegen Libyen
zu einem Witz geworden sei.
Dieser offenkundige Dissens in der
Libyen-Politik zwischen Paris und
Berlin konterkariert den Auftrag von
Irini und macht dieses Mandat zur
reinen Schaufensterveranstaltung
der EU.
Vor dem Hintergrund der aktuellen
sicherheitspolitischen Lage ist es
weitaus sinnvoller und angebracht,
Zeit- und Ressourcenaufwand unserer
Marine auf den Kernauftrag der
Bundeswehr, nämlich der Landes- und
Bündnisverteidigung in Ost- und
Nordsee, zu konzentrieren.
Daher stimmen wir einer Fortsetzung
des Mandates nicht zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Wundrak.
Das Wort hat nun der Kollege Ulrich
Lechte, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal herzlichen Dank für
die bisher äußerst sachliche
Debatte dieses Mandates
hier im Hohen Hause.
Denn auch zwölf Jahre nach dem
Beginn des libyschen Bürgerkriegs
und dem Sturz des Diktators Muammar
al-Gaddafi ist Libyen
nicht zur Ruhe gekommen.
Es gibt weiterhin einen Konflikt
zwischen den politischen Lagern,
von denen keines
ganz Libyen kontrolliert.
Stattdessen gibt es getrennte
Institutionen im Westen und
im Osten des Landes.
Im Rahmen eines politischen
Übergangsprozesses soll
eine neue Verfassung erarbeitet werden,
und auf dieser Grundlage sollen
dann Wahlen stattfinden;
von der letzten Verschiebung
der Wahlen haben wir bereits gehört.
Aber auch dieser Prozess kommt nur stockend
voran. Im September letzten
Jahres hat UNO-Generalsekretär
Antonio Guterres einen neuen
Sondergesandten für Libyen ernannt.
Der Senegalese Bathily leitet seitdem
die UNO-Unterstützungsmission
für Libyen. Die Vereinten Nationen haben
ein Waffenembargo gegen
Libyen verhängt, um Waffenlieferungen an
die Konfliktparteien im libyschen
Bürgerkrieg zu unterbinden.
Die Europäische Union hat die
gemeinsame Operation Irini ins Leben
gerufen, um dieses Waffenembargo zu
überwachen und umzusetzen.
Trotz dieses internationalen
Engagements gibt es weiterhin
Verstöße gegen das Waffenembargo.
Es gibt Lieferungen von Waffen,
Material und Kämpfern an die Akteure
im Westen, aber vor allem
auch an die im Osten Libyens.
Hier gibt es also noch einiges zu
tun. Und das tun wir mit der
Operation Irini. Denn woher wissen
wir denn so genau Bescheid über die
Brüche des Waffenembargos?
Das ist ein ganz erheblicher
Verdienst der Irini-Operation.
Die vielseitigen
Aufklärungsfähigkeiten der EU von
Schiffen über Flugzeuge und Drohnen bis hin zum
Satellitenzentrum der EU
tragen zu einem engmaschigen Lagebild zu den
Verstößen
gegen das Waffenembargo bei.
Irini arbeitet sehr eng mit dem
Expertenpanel des
Libyen-Sanktionsausschusses der
Vereinten Nationen zusammen.
Durch die Weitergabe der
Informationen von der Europäischen Union
an die Vereinten Nationen
tragen wir hier erheblich zur
Transparenz bei. Diejenigen Staaten,
die gegen das Waffenembargo
verstoßen, werden somit sichtbarer,
und der Druck durch die
internationale Gemeinschaft auf
sie wird erhöht.
Deswegen wurde die Bedeutung der
Irini-Operation für die Umsetzung des
Waffenembargos auch mehrfach vom
Expertenpanel der Vereinten Nationen
betont. Daher möchten wir hiermit
unseren Soldatinnen und Soldaten in
der Operation Irini für diesen
wertvollen Beitrag danken.
In der FDP-Fraktion haben wir die
Operation Irini häufig
kontrovers diskutiert. Wir haben uns gewünscht,
dass Verstöße
gegen das Waffenembargo nicht nur sichtbar
gemacht werden, sondern dass auch
wesentlich entschiedener gegen
sie vorgegangen wird;
wir kennen ja die Berichte von den
abgebrochenen Schiffsdurchsuchungen
auf Bitten der Flaggenstaaten.
Aber letztlich haben wir uns immer
für eine Zustimmung zum Irini-Mandat
entschieden; denn die Lage würde
sich ohne Irini
definitiv nicht verbessern.
Die Verstöße gegen das
Waffenembargo hören ja nicht auf,
nur weil wir nicht
mehr so genau hinsehen.
Im Gegenteil: Das Aufdecken der Missstände
ist die Voraussetzung für deren Abstellung.
Und das, meine Damen und Herren,
gilt nicht nur für die Aufdeckung der
Sanktionsverstöße, sondern auch
für die Aufdeckung anderer
Missstände. Zu den Aufgaben von
Irini gehört es auch,
einen Beitrag zur Zerschlagung des
Geschäftsmodells von
Menschenhändlernetzwerken zu
leisten, und
da gibt es einiges zu tun.
Geflüchtete in Libyen sind immer
wieder willkürlichen Inhaftierungen
und Versklavung ausgesetzt.
Deswegen führt auch der
Internationale Strafgerichtshof in Den Haag
Vorermittlungen zu diesen
Verbrechen durch und geht der Frage
nach, ob es sich dabei um Verbrechen
gegen die Menschlichkeit handelt.
Es ist deshalb gut und richtig,
dass wir in diesem Mandat unter
Aufgaben Punkt 3 j auch den
Informationsaustausch mit dem
Internationalen Strafgerichtshof
aufgeschrieben haben.
So kann Irini auch zu dieser
wichtigen Arbeit des Internationalen
Strafgerichtshofs einen Beitrag
leisten. Wo wir gerade beim
Internationalen Strafgerichtshof
sind, möchte ich an dieser Stelle
erwähnen, dass wir es sehr
begrüßen, dass der Internationale
Strafgerichtshof Anklage gegen
Wladimir Putin wegen
Kriegsverbrechen erhoben hat.
Dafür danken wir dem Chefankläger
Karim Khan und
allen weiteren Beteiligten.
Es wird Sie nicht überraschen:
Die FDP-Fraktion stimmt
dem Mandat Irini zu.
30 Sekunden schenke ich
uns jetzt zur Osterpause.
Vielen Dank.
Na ja. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Sevim Dadelen,
Fraktion Die Linke.
Der Kollege war überrascht vom schnellen Ende.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Der Grund für die Katastrophe,
aufgrund derer jetzt die Bundeswehr im Rahmen der EUNAVFOR-Mission im Mittelmeer
vor der libyschen Küste aktiv ist?
Der Grund ist der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg der USA und der NATO
unter Missbrauch
und Verletzung eines UN-Mandates im Jahr 2011.
Und es war vom damaligen FDP-Außenminister
Westerwelle richtig, diesem Mandat
nicht zugestimmt zu haben im UN-Sicherheitsrat.
Die US- und
NATO-Intervention haben Libyen in
eine Hölle auf Erden verwandelt,
wo selbst die Sklaverei wieder
zurückgekehrt ist.
Bis heute hat die Bundesregierung
diesen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg nicht verurteilt.
Kein Wort zur perfiden öffentlichen
Freude der damaligen
US-Außenministerin Hillary Clinton
über den bestialischen Mord an
Muammar al-Gaddafi!
Auch dieses Schweigen macht das
bemühte Eintreten
der Bundesregierung für das Völkerrecht
und die Menschenrechte international
schlicht unglaubwürdig.
Jetzt heißt es, die Bundeswehr sei
da, um den Waffenschmuggel nach
Libyen zu unterbinden.
Diese Zeilen im Mandat müssten aber
der Bundesregierung eigentlich die
Schamesröte ins Gesicht treiben.
Jeder weiß, auch hier im Deutschen Bundestag,
dass die Bundeswehr
niemals gegen ihren NATO-Verbündeten
Türkei vorgehen würde,
der nachweislich Tripolis
weiter mit Waffen beliefert.
Herr Pistorius,
Sie sagen: Nur weil der Dieb durch das
Fenster einsteigt,
heißt das nicht, dass
man die Türe offen lässt
Das Problem ist doch:
Sie wollen zwar vielleicht die
Vordertür schließen,
aber die Hintertür, die ganzen Luft-
und Landwege
sind sperrangelweit offen.
Das ist der
Widerspruch in Ihrer Argumentation.
Sie schreiben in der Begründung des
Mandates ich zitiere:
Die im EU-Mandat enthaltene Ausbildung
der libyschen Küstenwache und Marine
wurde seitens der EUNAVFOR
MED IRINI noch nicht begonnen
und ist darüber hinaus kein Teil des
Bundestagsmandates.
Wir halten fest: Die Bundeswehr beteiligt sich an einer EU-Mission, deren Mandat
die Ausbildung der libyschen
Küstenwache umfasst.
Vor wenigen Tagen hat ein UN-Bericht
festgestellt ich zitiere:
Morde, Folter, Versklavung: UN-Experten sehen Beweise dafür, dass
Libyens Küstenwache wiederholt schwere Verbrechen gegen Migranten begangen hat.
Sie wird seit Jahren von der EU mit Logistik und
Finanzen unterstützt. Die Europäische Union
hat mit ihrer Unterstützung für die libysche
Küstenwache Beihilfe zu Straftaten geleistet.
So heißt es in einem Bericht der
„Tagesschau“. Ich fasse zusammen:
Die Europäische Union unterstützt
Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
und Sie machen hier einfach weiter,
als gehe Sie das alles nichts an.
Da können die Grünen jetzt noch so
viele Nebelmaschinen anwerfen:
Sie sind Teil dieses EU-Mandates. Und
machen Sie der Öffentlichkeit nichts vor.
Es ist schlicht verlogen,
so zu tun, als wenn Sie nichts damit zu tun haben.
Sie sind Teil dieses EU-Mandates.
Deshalb sagen wir: Beenden Sie diese
beschämende Mission!
Beenden Sie die Unterstützung für Verbrechen
gegen die Menschlichkeit seitens EU!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dadelen.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Röwekamp, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt
dieses Mandat wie seit
Beginn 2020 übrigens
unabhängig von unserer jeweiligen Rolle,
ob wir in der Regierung oder in der
Opposition sind aus guten Gründen,
weil wir davon überzeugt sind,
dass dieser Einsatz der Bundeswehr
für die Region,
aber auch unter Berücksichtigung
vieler anderer Aspekte von
ganz entscheidender Bedeutung ist.
Drei gute Gründe gibt
es aus unserer Sicht:
Der erste Grund ist Herr Minister
Pistorius hat es schon angesprochen:
Die Menschenrechtslage in
Libyen ist unverändert
eine Katastrophe. Libyen ist ein
rohstoffreiches Land,
ein an Menschen reiches Land,
über 60 Prozent der Bevölkerung
sind unter 40 Jahre.
Diese Menschen haben eigentlich eine
gute Perspektive. Sie erwirtschaften
ein auf dem Kontinent
überproportional hohes
wirtschaftliches Einkommen.
Sie werden nur behindert durch zwei
sich bekämpfende
verfeindete Milizen.
Deswegen ist unsere erste Priorität
natürlich, mit unserem Einsatz
in Deutschland, in Europa dafür zu
sorgen, dass diese Zustände,
diese Menschenrechtsverletzungen in
Libyen aufhören; das tun wir durch
viel zivile Unterstützung,
aber, meine sehr verehrten
Damen und Herren und Kolleginnen und
Kollegen, das müssen wir eben auch
militärisch weiter tun.
Der zweite Grund, weshalb wir das
Mandat unterstützen:
Die Stabilisierung im Mittelmeer
dient auch unseren eigenen,
unseren nationalen
Sicherheitsinteressen.
Wir reden
zurzeit, nach dem russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine,
sehr viel über die Ostflanke der NATO.
Wir reden im Zusammenhang mit
den Beitrittsländern im
Norden auch ganz viel über die Nordflanke der
NATO. Aber das Mittelmeer ist die
Südflanke der NATO,
und die dürfen wir bei all den
Anstrengungen nicht aus
den Augen verlieren.
Das Mittelmeer darf uns auch sicherheitspolitisch nicht egal sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Und der dritte Grund, weshalb wir uns in
diesem Mandat auch weiterhin engagieren
sollen, ist ein europapolitischer Grund.
Ich will gerne zu dem Konflikt, der eben auch hier angesprochen ist,
aus unserer Sicht noch einmal etwas sagen:
Niemand in diesem Hause,
natürlich auch nicht
die CDU/CSU-Fraktion,
hegt auch nur einen Hauch von
Sympathie für die
menschenrechtswidrigen,
verbrecherischen Aktivitäten der
libyschen Küstenwache.
Niemand will das, was dort jeden Tag
passiert, unterstützen.
Die Frage, die sich uns als Parlament
für unser Mandat stellt, ist:
Wollen wir weiter einfach
zuschauen, oder wollen wir als
Deutschland und mit der Europäischen
Union einen Beitrag dazu leisten,
dass es auch in Libyen eine
demokratisch legitimierte und nach
Grundsätzen der Menschenrechte
arbeitende Küstenwache gibt,
oder nicht?
Wir als Union sagen:
Wir wollen das in Zukunft.
Und nur weil es bisher nicht gelungen
ist, wollen wir es für die Zukunft
nicht ausschließen.
Deswegen gehört eine solche
Ausbildungsmission
selbstverständlich auch
in dieses Mandat,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Wir
werden also in den Ausschussberatungen
dafür werben und dafür eintreten, dass auch wir wie alle anderen Nationen,
die sich an diesem Mandat beteiligen das volle EU-Mandat
unterstützen und
damit dafür sorgen,
dass eine stabile libysche Regierung
mit einer menschenrechtskonform
arbeitenden Küstenwache in Zukunft
einen Beitrag zu Sicherheit und
Humanität im Mittelmeer leistet.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Röwekamp.
Das Wort hat nunmehr der Kollege Dr.
Karamba Diaby,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Lieber Herr Minister!
Wenn wir heute über Irini debattieren,
dürfen wir die aktuelle Situation in Libyen
nicht außer Acht
lassen. Seit der Revolution 2011 hat
das Land
keine einheitliche Regierung.
Geplante Neuwahlen wurden ausgesetzt;
konkurrierende Gruppen kämpfen
weiterhin um die Deutungshoheit.
Die Menschen in Libyen sehnen sich
nach Frieden und Wohlstand.
Das ist berechtigt und muss deshalb
von uns unterstützt werden.
Erst vor Kurzem war
ich selbst in Libyen.
Ich nehme von meiner Reise ein tiefes
Verständnis für die Komplexität
des Landes und
des Lösungsprozesses mit.
Genau dort setzt Irini an.
Die Aufklärungsmission
setzt als Einzige das Waffenembargo der
Vereinten Nationen im Mittelmeer um
und bekämpft Schleuser,
Menschenhändler und Ölschmuggler.
Alleine die Statistik zeigt die
Relevanz des Einsatzes.
Seit Beginn der Operation wurden sage
und schreibe mehr als
8 000 Schiffe abgefragt.
Die Weiterführung der deutschen
Beteiligung an Irini
ist daher nur konsequent.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
neben den genannten Details zum
Mandat, die auch vom Minister
deutlich dargestellt wurden,
möchte ich hervorheben:
Die Beteiligung an Irini ist nur ein
zentraler Bestandteil des deutschen
Engagements in Libyen;
denn für humanitäre Hilfe und
langfristige Entwicklungszusammenarbeit
hat Deutschland im letzten
Jahr über 33
Millionen Euro eingesetzt.
In meinen Gesprächen in Libyen
sowohl mit Abdoulaye Bathily als auch
mit vielen Initiativen und
hochrangigen Vertretern des Landes
wurde Deutschlands Rolle für die
Stabilisierung des Landes
immer wieder gewürdigt.
Die katastrophale Situation von
Geflüchteten muss aber auch im Mittelpunkt
unserer Bemühungen
stehen. Sie brauchen einen
angemessenen Schutz anstelle von
Internierungslagern.
Wir wiederum brauchen eine politische
Lösung anstelle von Willkür im
Umgang mit Geflüchteten.
Wir brauchen eine gemeinsame
Aufnahmebereitschaft und eine
kohärente Abstimmung in der EU
anstelle von Abschottung.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren, die Ausbildung der libyschen
Küstenwache ist weiterhin
nicht im Mandat enthalten;
Frau Dadelen,
ich denke, das müssen
Sie wirklich zur Kenntnis
nehmen. Ich freue mich sehr,
dass Max Lucks diesen Teil in seiner Rede
sehr betont hat. Damit setzen wir ein wichtiges politisches
Zeichen. Was außerdem-
Was für mich außerdem wichtig ist:
Rechtspopulisten behaupten, dass Irini
mehr Geflüchtete
nach Europa zieht. Das ist falsch!
Fest steht: Irini hat die
völkerrechtliche Verpflichtung
zur Seenotrettung, und es ist wichtig,
dass sie für in Not
geratene Menschen präsent ist.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, mit Irini leisten wir unseren
Beitrag zur Stabilität auf dem Mittelmehr
und in Libyen:
damit wir unser außen- und
entwicklungspolitisches Engagement
vor Ort fortführen,
damit wir Perspektiven für eine
friedliche Zukunft für und mit der
libyschen Bevölkerung schaffen und
damit die Stimmen der libyschen
Zivilgesellschaft mehr
gehört werden.
Lassen Sie uns in
den Ausschüssen darüber beraten.
Ich freue mich, wenn wir dieses
Mandat verlängern.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Tobias Winkler,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Auf Einladung der CDU/CSU-Fraktion
kamen gestern im Paul-Löbe-Haus
über 300 Bürgermeister und
Landräte aus
ganz Deutschland zusammen.
Sie alle stoßen in ihren Kommunen
bei der Aufnahme von Geflüchteten
an ihre Leistungsgrenzen.
Sie benötigen rasche Unterstützung
vor Ort, aber sie benötigen neben
akuter Hilfe zu Recht auch
langfristige Maßnahmen, um die
Migration menschenwürdig zu
steuern. „Fluchtursachen zu
bekämpfen“ ist dabei immer mehr
zur Floskel verkommen.
Doch es gibt neben humanitärer Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit viele
ganz konkrete Maßnahmen,
diesem Ziel näherzukommen.
Die Kontrolle des von den Vereinten Nationen
verhängten Waffenembargos in Libyen ist
eine dieser konkreten
Maßnahmen, dies zu tun.
Irini ist dazu die geeignete Mission.
Es ist deshalb richtig,
Irini zu verlängern und
die illegalen Waffenlieferungen
zu reduzieren.
Der EU-Ratsbeschluss geht
aber noch weiter.
Ziel der Mission ist auch,
Schleusern und Menschenhändlern das
menschenverachtende Geschäftsmodell
zu zerschlagen.
Immerhin 90 Prozent der Menschen,
die illegal in die
EU gelangen, begeben sich in die Hände von
Schleppern und Schleusern.
Wenn wir Menschen davon abbringen
wollen, sich selbst oder ihre Familie zu verkaufen,
sich auf völlig
seeuntaugliche Boote zu begeben und
ihr Leben auf dem Mittelmeer zu riskieren,
dann dürfen wir uns nicht wegducken vor dem
Kapazitätsaufbau
zur Schulung der libyschen
Küstenwache und Marine.
Nur gut ausgestattete und
gut ausgebildete Einsatzkräfte können
an der Küste
für Recht und Ordnung sorgen.
Hier würden wir uns ein stärkeres
deutsches Engagement wünschen.
Das wäre auch ein gutes Signal an
unsere europäischen Partner,
gerade auch im Süden Europas.
Das Mandat lässt Ihnen,
Herr Minister, entsprechend Spielraum;
denn von der Obergrenze
von 300 Soldaten sind wir mit aktuell 17
noch ein gutes Stück entfernt.
Umso mehr gilt unser Dank diesen
beteiligten Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr, ihren Familien und
dem zivilen Personal,
die gemeinsam unser deutsches
Engagement im Rahmen der Mission
EUNAVFOR MED Irini ermöglichen,
bis heute und auch im kommenden Jahr.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6117
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
25 a und 25 b: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Data Act Für eine weltweit
wettbewerbsfähige europäische und
deutsche Datenwirtschaft" sowie
Beratung des Antrages des Fraktion der AfD
mit dem Titel:
"Data Act Zur Modernisierung der
deutschen Wirtschaft,
Verwaltung und
Gesellschaft". Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart.
Frau Hoppermann, ich möchte Ihnen
gerne noch ein bisschen
Aufmerksamkeit verschaffen,
indem wir warten,
bis der Platzwechsel erfolgt ist.
Ich sehe, das ist auch bei
Bündnis 90/Die Grünen der Fall.
Dann eröffne ich die Aussprache
und erteile der Kollegin
Franziska Hoppermann, CDU/CSU-Fraktion,
als erster Rednerin das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Beste in dieser
Sitzungswoche kommt zum Schluss.
Wir sprechen über den Data Act.
Der Kollege Maximilian Funke-Kaiser
hat schon am Montag beim
Parlamentarischen Abend diese Debatte
heute angekündigt.
Vielen Dank an dieser Stelle für die
Werbung für unseren
Antrag der CDU/CSU-Fraktion.
Die Zeit für die Debatte könnte
nicht passender sein.
Der Europäische Rat hat als Letzter
seine Position zum Data Act beschlossen.
Auch die Trilogverhandlungen haben in
dieser Woche begonnen.
Data Act klingt sehr abstrakt.
Was steckt eigentlich dahinter?
Es geht vor allem darum,
die grundsätzliche
Datenverfügbarkeit und Datennutzung
breiter zu machen und mit klaren
Regeln zu versehen.
Aktuell werden nämlich 80 Prozent
der Industriedaten in der
Europäischen Union
überhaupt nicht genutzt.
Dabei werden täglich
unendlich viele Daten gesammelt.
Das ist nicht nur verlorenes
Potenzial, sondern auch verlorene
Wertschöpfung. Durch die geregelte
Datennutzung verschafft sich die EU
einen entscheidenden
Wettbewerbsvorteil,
der Innovation, milliardenschwere
Wertschöpfung und eine klimaneutrale
Transformation verspricht.
Geschätztes Potenzial:
275 Milliarden Euro
in den kommenden Jahren.
Der Data Act nimmt dabei alle
möglichen Beziehungen in den Blick:
Das Verhältnis von Wirtschaft zu
Wirtschaft, Wirtschaft zu
Privatpersonen, aber auch Regierung
zu Privatpersonen und Unternehmen.
Ein wichtiges Ziel ist dabei,
das Ungleichgewicht zwischen großen
Unternehmen und Gatekeepern auf der
einen und mittleren und kleinen
Unternehmen auf der
anderen Seite auszugleichen.
Stellen wir uns folgendes Szenario
vor: Ein Landwirt kann durch die
Daten seiner geleasten Landmaschine
den optimalen Düngezeitpunkt und die
effizienteste Düngemenge bestimmen.
So ergibt sich ein effizienter,
umweltschonenderer Ressourceneinsatz.
Das kann er heute nicht.
Warum nicht? Weil ihm die Daten von
der Herstellerfirma schichtweg nicht
zur Verfügung gestellt werden.
Oder: Ein Autoteilehersteller kann
durch die Verbrauchsdaten und
Nutzungsdaten eines Autos die
Lebensdauer und Effizienz seiner
Produkte optimieren.
Ein anderes Beispiel:
Eine Flutkatastrophe wie im Ahrtal
würde sich wieder andeuten.
Durch die Daten aus dem Krisengebiet
können die Evakuierung und auch die
Krisenbewältigung wesentlich
schneller und
zielgerichteter erfolgen.
Diese Beispiele zeigen:
Daten beeinflussen maßgeblich
sämtliche Bereiche unseres Alltags.
Die EU hat das erkannt und schafft
mit der Gesetzgebung nun die zweite
Säule der
europäischen Datenstrategie.
Die Herausforderung ist dabei,
Balance und Klarheit zu schaffen
zwischen Datennutzung auf der einen
und Datenschutz auf
der anderen Seite.
Dafür braucht es Transparenz,
Vertrauen und Berechenbarkeit der
Regeln, insbesondere für die
Industrie, aber auch für die
Datennutzer und Privatpersonen.
Bei den Verbrauchern und Bürgern
geht es auch um die Stärkung und
Etablierung von eigenverantwortlichem
Umgang mit Daten.
Bürger und Nutzer sollen zum Subjekt
und nicht mehr nur zum Objekt in der
Datennutzung werden.
Durch den Data Act wird eben auch
geregelt, dass personalisierte Daten
nicht ohne Zustimmung der Bürger an
Dritte weitergegeben werden können.
Dabei ist für uns besonders wichtig,
dass die Datenschutz-Grundverordnung
führend bleibt und personenbezogene
Daten besonders geschützt werden.
Auf der anderen Seite geht es bei
aller Nutzung von Daten auch um den
Schutz von Geschäftsgeheimnissen.
Das Datenteilen darf
nicht zum Wettbewerbsnachteil werden.
Wir als CDU/CSU-Fraktion
unterstützen den Data Act und seine
Ziele. Heute legen wir mit unserem
Antrag unsere Forderungen und
Positionen dazu vor.
Was fordern wir konkret?
Erstens. Wir brauchen klarere
Definitionen von „Was meint und
heißt Produkte und Daten?“. Und es
ist zu klären: Wie sehen konkret die
Rechtsbeziehungen auf europäischer
Ebene zueinander aus?
Zweitens. Wir fordern von der
Bundesregierung mehr Transparenz
gegenüber dem Parlament
im weiteren Verfahren.
Drittens. Wir brauchen klare
Definitionen für den Schutz von
Geschäftsgeheimnissen und für das
Anonymisieren von Daten.
Viertens. Wir müssen die komplexen
verschiedenen Beziehungen der
Datenträger stärker voneinander
abgrenzen und separat betrachten.
Auch muss es eine konkrete Definition
für das Zurverfügungstellen von
Daten an Regierungen im Falle eines
Notfalls geben. Schlichtweg
ernüchternd das muss ich an dieser
Stelle leider auch sagen ist bisher
die Performance der Bundesregierung.
Wieder einmal, muss man ja schon
sagen, ist und war die deutsche
Verhandlungsposition im Rat extrem
schwach. Ewige
Zuständigkeitsstreitereien zwischen
Wirtschafts- und Digitalministerium
und unklare Positionen.
Sämtliche Positionen Deutschlands
wurden von den anderen
Mitgliedstaaten nicht unterstützt.
Nur bei der Frage der
Forschungsdatennutzung konnte sich
die Bundesregierung einbringen.
Somit ist Deutschland auch beim Data
Act weitgehend isoliert,
aber vor allem auch zu zögerlich
gewesen, Positionen auch zu den
Punkten der anderen
Mitgliedstaaten zu finden.
Eine starke Zukunftskoalition sieht
hier wirklich anders aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Data Act ist ein komplexes
Regelwerk. Er stellt die Datenströme
zwischen vernetzten Produkten in den
Mittelpunkt und definiert den
erforderlichen Zugang der
Datenerzeuger zu den von ihm oder ihr
produzierten Daten.
Das ist ein völlig neuer Ansatz.
Somit ist er die richtungsweisende
Rechtsgrundlage für
das digitale Datenzeitalter.
Der Data Act hat also das Potenzial,
ein echter Gamechanger zu werden.
Jetzt ist die Zeit,
die Position Deutschlands dazu zu
besprechen und festzulegen,
was wir wollen, auch als Parlament!
Ich freue mich
auf den gemeinsamen Austausch.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Hoppermann.
Nur zur Klarstellung:
Es gibt noch einen weiteren
Tagesordnungspunkt.
Dieser hier ist nicht der letzte.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anna Kassautzki, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sprechen heute
über den Data Act.
Der Data Act ist Teil eines
Gesamtkonzepts der Europäischen Union.
das die Weichen für die
digitale Zukunft stellt.
Und wir müssen uns fragen,
welche Art von Zukunft das sein soll.
Wir nutzen Social Media,
wir bestellen Sachen im Internet,
wir können einfach mit unseren
Freundinnen und Freunden auf der
ganzen Welt direkt
oder in Gruppen kommunizieren.
Unser Leben wird immer digitaler,
immer vernetzter. Dasselbe gilt für
Geräte und Maschinen,
die uns umgeben, die uns Arbeit
abnehmen oder die uns
durch die Gegend fahren:
der Staubsaugerroboter,
der meine Wohnung putzt,
während ich nicht da bin;
das selbstparkende Auto;
die Landmaschine, die selbstständig
über das Feld fährt.
Sie alle generieren
sogenannte IoT-Daten.
IoT steht für: Internet of Things,
Internet der Dinge,
vernetzte Geräte. All diese
Maschinen generieren,
sammeln und speichern Daten.
Daten über mich, über mein Leben.
Teilweise sagen diese Daten viel
über mich aus, auch wenn sie nicht
direkt personenbezogen sind.
Der Staubsaugerroboter kann meine
Wohnung kartografieren,
speichert also wichtige Informationen
über meine Lebensverhältnisse.
Aber kartografiert er die Wohnung
nur, oder weiß er dank GPS-Daten
auch, wo genau meine Wohnung liegt?
Das Auto vermisst und trackt jede
meiner Bewegungen, mein
Fahrverhalten, meine Gewohnheiten.
Die Landmaschine generiert Daten
über Bodenbeschaffenheit,
Fläche und Nutzung in
landwirtschaftlichen Betrieben.
Das sind auch für die Landwirtinnen
und Landwirte wichtige Informationen.
Diese Daten sind zwar
maschinengeneriert,
tragen aber sehr viele Informationen
über die Nutzer/-innen der Maschinen
in sich. Wem gehören diese Daten?
Wer darf sie nutzen?
Wer darf
sie verwerten, verkaufen,
zusammenführen?
Wer bekommt sie überhaupt zu sehen?
Um diese Fragen geht es im Data Act,
also um die Frage: In welcher
digitalen Zukunft wollen wir leben?
Die vergangenen Jahre haben gezeigt,
dass Hersteller/-innen und
Verkäufer/-innen vernetzter Geräte
sehr großes Interesse an diesen
Daten haben: zur Profilbildung von
Nutzerinnen und Nutzern,
zu Marketingzwecken,
zur Verbesserung ihrer Produkte.
Dabei wissen die Nutzer/-innen oft
nicht, welche Daten
wo über sie liegen.
Wir beginnen gerade,
dieses Chaos aufzuräumen,
das in der unregulierten digitalen
Welt in den letzten Jahren entstanden
ist. Die DSGVO war der Anfang.
Durch sie dürfen personenbezogene
Daten nicht einfach nur so,
sondern nur mit meiner Erlaubnis
über mich erhoben werden.
Der Data Act ist der nächste
logische Schritt. Hier geht es nicht
mehr nur um personenbezogene Daten,
sondern auch um die Daten,
die meine Geräte über mich sammeln,
also nicht mehr nur die Daten über
meinen genauen Wohnort,
sondern beispielsweise auch über den
Schnitt meiner Wohnung.
Ein weiterer Schritt in Richtung
einer nutzer/-innenzentrierten
digitalen Zukunft ist der AI Act.
Denn was passiert
mit diesen riesigen Datenmengen?
Wo Menschen diese Datenmengen nicht
mehr sinnvoll auswerten können,
kommt KI ins Spiel.
Und wir müssen entscheiden,
was eine KI darf
und was sie nicht darf.
Da gibt es noch viele offene Fragen,
beispielsweise auch im Urheberrecht;
aber darum geht es heute nicht.
Unsere vernetzte Welt läuft auf der
Basis von Daten. Deswegen ist es so
wichtig, dass diese Datenströme
klaren Regeln folgen.
Nach Jahren des ungebremsten
Datensammelns und verwertens stellt
der Data Act den Umgang mit
Gerätedaten vom Kopf auf die Füße.
Die Daten kommen dahin zurück,
wo sie hingehören,
nämlich zu den
Nutzerinnen und Nutzern.
Das war der Grundgedanke der DSGVO,
und
das ist der Grundgedanke des Data
Acts. Der Data Act gibt Nutzerinnen
und Nutzern die Möglichkeit zurück,
über die von ihnen
generierten Daten zu verfügen.
Ich kann dann sehen,
welche Daten mein Staubsaugerroboter
über meine Wohnung erhebt.
Besser noch, ich kann entscheiden,
was mit diesen Daten passieren soll.
Daten von Landmaschinen und Autos
stehen in Zukunft nicht mehr nur den
Herstellerfirmen zur Verfügung;
sie müssen auch den
Zuliefererbetrieben und vor allem den
Nutzerinnen und Nutzern
zugänglich gemacht werden.
Beispiel gefällig?
Der Hersteller von Autobatterien hat
künftig auch Zugriff auf die Daten
der Batterien im laufenden Betrieb,
solange die Nutzer/-innen sie zur
Verfügung stellen.
Der Autoproduzent kann das nicht
einfach verbieten. Und der
Autobatteriehersteller kann sein
Produkt verbessern.
Damit stärken wir die Positionen von
kleineren Unternehmen,
von Start-ups gegenüber den großen.
Für die, die vorher Monopole auf
diese Daten hatten,
mag das unbequem sein.
Aber genau da wollen und müssen wir
hin in einer gerechteren digitalen
Zukunft. Aktuell leiten viele Geräte
automatisch Daten aus,
ohne dass ich
das überhaupt mitbekomme.
Das kann ich nur verhindern,
wenn ich technisch versiert bin.
Zukünftig bekommen alle
Nutzer/-innen weitreichende Einblicke
und Möglichkeiten,
zu entscheiden, was
mit ihren Daten passiert.
Die DSGVO hat Nutzer/-innen
befähigt, über ihre
personenbezogenen Daten zu verfügen,
ihren Schutz einzuklagen.
Der Data Act befähigt sie,
über die von ihnen
generierten Daten zu verfügen.
Dabei müssen wir darauf achten,
dass ein Nein zur Datennutzung nicht
dazu führt, dass ich das Produkt
nicht mehr nutzen kann.
Ein Staubsaugerroboter funktioniert
auch, wenn er keine Daten über mich
sammelt. Hier muss im Trilog noch
nachgeschärft werden.
Wir stärken die digitale
Souveränität Europas mit diesem
Gesetz auf eine ganz fundamentale Art
und Weise, nämlich indem wir
Nutzer/-innen stärken.
In den nächsten Monaten wird sich
der europäische Trilog mit
dem Data Act beschäftigen.
Die Bundesregierung hat sich geeint
in den vergangenen Monaten intensiv
in Brüssel in
die Verhandlungen eingebracht.
Die Positionierung der Kommission
steht klar, sie haben den Vorschlag
eingebracht. Die Positionierung des
Parlaments steht. Jetzt steht auch
die Positionierung des Rates.
Auch wir haben als Zuständige der
Fraktionen immer wieder unsere
Vorstellungen und Vorschläge in den
Prozess eingebracht,
beispielsweise im Digitalausschuss.
Wir schaffen Rechtssicherheit in
einem Bereich der nutzergenerierten
Gerätedaten, die es so
aktuell noch gar nicht gibt.
Die Bundesregierung hat sich für
eine klare Abgrenzung zu den anderen
Rechtsakten wie der DSGVO,
dem AI Act oder
dem Data Gouvernance Act starkgemacht.
Genauso hat sie sich dafür
eingesetzt, dass klar ist,
wer eigentlich Dateninhaber/-in,
Datenempfänger/-in,
dritte Partei oder Nutzer/-in ist und
wer wann welche Rechte genießt.
Der Data Act ist ein Meilenstein der
europäischen Digitalgesetzgebung.
Ich freue mich
auf das Trilogverfahren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Barbara Lenk, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen!
Wir debattieren heute über einen
Antrag der Unionsfraktion zum Data
Act. Die Bedeutung von Daten für
unser Leben ist unumstritten.
An Metaphern, die den Wert
maschinenlesbarer Daten beschreiben,
herrscht kein Mangel.
Sie sind mal das Gold des 21.
Jahrhunderts oder auch das Öl.
Tatsächlich sind Daten aus der
heutigen Geschäfts- und Lebenswelt
nicht mehr wegzudenken.
Wir alle generieren durch den Betrieb
vernetzter Geräte jeden Tag Daten.
Diese bilden durch Speicherung,
Strukturierung und Kombination die
Grundlage für weitere Prozesse in
Wirtschaft und Gesellschaft.
Mit dem aufziehenden Internet der
Dinge, das den heimischen
Kühlschrank ebenso wie das
fahrerlose Auto in die
Datenschöpfung einbezieht,
wird der Ozean
der Daten wirklich uferlos.
Dem müssen wir und
die Politik Rechnung tragen!
Der Data Act der EU-Kommission
möchte bestehende Datenoligopole
aufbrechen und insbesondere kleinen
und mittleren Unternehmen den Zugang
zum digitalen Rohstoff erleichtern.
Nicht nur immer die gleichen großen
Tech-Konzerne sollen den Vorsprung
ihrer riesigen
Datenschätze genießen.
Auch ein Mittelständler,
der beispielsweise eine Software für
landwirtschaftliche Maschinen
programmiert, soll vom Teilen der vor
allem industriellen
Daten profitieren.
Werte Damen und Herren,
ich komme jetzt zur Kritik
am Data Act. Der chancengleiche
Wettbewerb in der sich dynamisch
entwickelnden Datenökonomie das
klingt doch toll.
Aber, wie so häufig bei Eingriffen
aus Brüssel, enthält der kredenzte
Wein des Data Act jede Menge Essig,
nicht nur in
Form bürokratischer Anweisungen.
So will die geplante Verordnung
Unternehmen verpflichten,
im Falle einer öffentlichen Notlage
ihre Datenbestände den Behörden
zweckgebunden zur Verfügung zu
stellen. Was unter einer
öffentlichen Notlage
zu verstehen ist,
das bleibt noch sehr im Ungefähren.
Das Risiko einer missbräuchlichen
Datenherausgabe ist hier nicht von
der Hand zu weisen.
Werte Damen und Herren,
dieses Risiko tragen wir nicht mit!
Weiter unscharf bleibt der Data Act
beim projektierten Recht der Nutzer
auf Zugang zu den Daten,
die sie unter Anwendung bestimmter
Produkte schaffen. Hier sollte
dringend zwischen gewerblichen und
privaten Nutzern unterschieden
werden. Private Nutzer sind
vermutlich eher daran interessiert,
dass ihre Daten, wenn überhaupt,
nur für eine
kurze Zeit gespeichert werden.
Werte Damen und Herren,
wir sehen also: Für die
Bundesregierung kommt der Data Act
zur Unzeit. Die Debatte über das
Teilen geschäftlicher Daten legt
gnadenlos bloß, was in Deutschland
hausgemacht im Argen liegt:
Die Breitbandversorgung ist mehr
Wunsch als Wirklichkeit,
die Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes wurde mit
Ansage verfehlt, und die
Modernisierung der Verwaltung
bleibt ein Trauerspiel.
Der Antrag der Unionsfraktion zum
Data Act spart diese Versäumnisse
verschämt aus, vermutlich,
weil die Union in ihrer
Regierungszeit genau dafür
verantwortlich war.
Die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen
digitalen Wirtschaft ist fraglos
wichtig, aber sie steht in direktem
Zusammenhang mit einer modernen,
leistungsfähigen Gesellschaft und
digitalen Rechten der Verbraucher.
Kurzum, der Data Act erinnert die
Bundesregierung schmerzlich daran,
was sie mit großer Geste versäumt
hat. Zögert die Bundesregierung hier
weiter, schaut sie bei der Vermessung
des Datenozeans ein weiteres
Mal nur zu. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lenk.
Nächster Redner
ist der Kollege Tobias Bacherle,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben schon viel dazu gehört,
wie komplex dieses Thema ist.
Ich will einen Versuch wagen,
es mal ein
bisschen plastischer darzustellen.
Wer sich heutzutage ein Fahrrad
kauft, der kann damit machen,
was er will. Er kann es umbauen,
er kann den bisherigen Dynamo nutzen,
um eine neue Lichtanlage zu
installieren. Und wenn er irgendwie
ein Rad übrig hat,
dann kann er damit auch machen,
was er will: es wegschmeißen,
recyceln oder es als Fahrradliebhaber
als Deko an die Wand hängen.
Wandelt sich dieses physische
Produkt, also das Fahrrad,
in ein vernetztes E-Bike mit
Bordcomputer etc., dann kommen Daten
ins Spiel. Diese sind viel mehr als
ein Abfallprodukt, das man upcyceln
muss. Sie bergen enormes Potenzial,
bergen enormes Wissen und sind am
Ende Grundlage für
viele digitale Innovationen.
Dennoch bereitet die Kombination aus
greifbarem Produkt und digitaler
Komponente in Recht und Gesetzgebung
seit Jahren Kopfzerbrechen.
Es ist mit Blick darauf,
wie viel in unserem Leben bisher
digitalisiert ist, eigentlich
unglaublich, dass der Data
Act erst jetzt kommt.
Endlich einigt sich die Europäische
Union auf Grundbegriffe und Rollen
beim Austausch und Teilen von Daten.
Damit füllt die
EU eine klaffende Regelungslücke;
denn gerade nichtpersonenbezogene
Daten waren bislang trotz ihres
enormen Werts für Gesellschaft und
Nutzende mehr oder weniger Freiwild.
Im Umgang mit diesen
nichtpersonenbezogenen Daten gilt
nämlich bislang eigentlich
die Macht des Stärkeren.
Es herrscht ein absoluter Wildwuchs,
mal in Verträgen geregelt,
es setzt sich das durch,
was eben ist.
Im aktuellen Produktdesign steht
deswegen oft die Maxime im
Vordergrund, Produkte so zu bauen,
dass die Daten über den Rückkanal
nur an die Produkthersteller
fließen, aber nicht ohne Weiteres an
die Nutzenden und
die Eigentümer der Geräte.
So kommt es zu dem absurden Ergebnis,
dass mein E-Bike-Hersteller am Ende
mehr über mein Nutzerverhalten oder
die Performance des Akkus weiß als
ich oder eine freie Werkstatt,
der ich das E-Bike vielleicht zur
Reparatur geben möchte.
Durch kluges, aber auch ein bisschen
unfaires Produktdesign kann sich der
Hersteller so die komplette
Wertschöpfungskette sichern.
Die passende App,
Reparaturersatzteile und
die Datenverarbeitung:
Im Zweifel gibt es das alles nur vom
Hersteller. Das kann noch nicht die
Industrie 4.0 sein,
die wir wollen. Wir brauchen doch
Transparenz, Selbstbestimmung und
Modularität. Nur so werden wir zum
digitalen Land der Tüftlerinnen und
Tüftler. Was mich ein bisschen
irritiert, ist: Alle,
die sonst den Datenschutz und diese
Unübersichtlichkeit als Hemmschuh
kritisieren, müssten dem Data Act
jetzt eigentlich zujubeln;
denn er schafft endlich diese klaren
Grundregeln für den Austausch,
das Nutzen und das Teilen von Daten.
Aber ebenjene, die sonst von
Datenökonomie schwärmen,
haben jetzt gemerkt,
dass es da ja auch um ihre Daten
geht, und rufen nach ausschweifendem
Geschäftsgeheimnisschutz.
Das mag auf den ersten Blick
vielleicht verständlich klingen,
und man muss es auch miteinbeziehen.
Man darf es aber nicht mit einer
unklaren Position der Bundesregierung
verwechseln, die im Gegenteil klar
für die grundlegende Prämisse
einsteht, dass Nutzende Zugriff auf
ihre Daten und ein Mitspracherecht
bei ihren Daten haben und dass das
nicht infrage gestellt wird.
Dieser Prämisse wünsche ich im
Trilog auch weiterhin viel Erfolg.
Vielen Dank,
Herr Kollege Bacherle.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Anke Domscheit-Berg,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die EU verhandelt gerade den Data
Act, um den Zugang zu Daten aus dem
Internet der Dinge zu erleichtern.
Die Europäische Kommission erwartet
sich davon 270 Milliarden Euro
Wertschöpfungssteigerung in der EU.
Das Parlament in Brüssel erwartet
eine Stärkung der Verbraucherrechte
und des Gemeinwohls.
Wahrscheinlich werden nach aktuellem
Stand weder die Wünsche der
Kommission noch die
des Parlaments erfüllt.
Es ist richtig: Verbraucher/-innen
sollen einen Anspruch auf die
Herausgabe ihrer Daten in
verwendbaren Formaten erhalten.
Das heißt im Klartext:
Frieda Normalnutzerin könnte die
Fitnessuhr eines anderen Herstellers
kaufen und ihre Fitnesshistorie von
der alten Uhr auf die neue
übertragen. Sie könnte auch ihre
defekte smarte Kaffeemaschine zum
Reparateur ihres Vertrauens um die
Ecke bringen, statt einen teuren
Herstellerservice zu bezahlen.
Nach dem Entwurf des Europäischen
Parlaments erhält Frieda als
Verbraucherin das ist gut diese Daten
sogar kostenlos, und sie könnte sie
sogar verkaufen. „Verkaufen“,
das klingt verdammt nach
Dateneigentum, und das ist ein ganz
schwieriges Konzept.
Daten sind nämlich keine
Gegenstände, und es ist gefährlich,
sie als solche zu behandeln.
Friedas Fitnessuhr kennt nämlich ihr
Gewicht, ihr Alter,
ihre Größe, aber zum Beispiel auch
ihre Bewegungsmuster,
ihren Herzrhythmus
und ihre Diätpläne.
Im Internet der Dinge entstehen
digitale Zwillinge von uns,
die käuflich werden sollen?
Was glauben Sie, wer würde wohl eher
seine Daten verkaufen:
die Managerin oder ein Empfänger von
Bürgergeld? Und wie freiwillig ist
eigentlich der Verkauf digitaler
Nutzerdaten durch arme Menschen,
wenn es beim Kauf eines Produkts
Rabatt dafür gibt,
dass man künftig die mit diesem
Produkt gesammelten
Daten Dritten überlässt?
Das Grundrecht Privatsphäre darf
doch nicht vom Geldbeutel abhängen.
Aus ethischen Gründen ist es im
Übrigen verboten, Organe oder
Menschen zu verkaufen.
Solche ethischen Grenzen fordert die
Linksfraktion auch für den Verkauf
digitaler Zwillingsdaten
von Menschen.
Potenziell birgt der Data Act mehr
Risiken für Verbraucher/-innen,
ohne ihnen tatsächlich den Zugang zu
den eigenen Daten zu garantieren,
die ihre Geräte im
Internet der Dinge generieren.
Denn Unternehmen können aktuell noch
viel zu leicht den
Zugang zu Daten verweigern.
Sieht ein Hersteller zum Beispiel
eine Gefahr für die Sicherheit eines
Produktes, erhält Frieda
Normalnutzerin eben nicht die
Statusdaten ihrer
kaputten Kaffeemaschine und
muss am Ende doch den teuren
Herstellerservice oder gleich ein
ganz neues Produkt bezahlen.
Und erklären Unternehmen,
die Daten seien Ergebnis eines
komplexen proprietären Algorithmus,
dann erhält auch künftig ein
Start-up nicht deren
Mobilitätsdaten, um daraus zum
Beispiel einen klimafreundlichen
Mobilitätsdienst zu entwickeln.
Ich schließe mich daher der
Forderung der Union in ihrem Antrag
an, dass die Bundesregierung sich
endlich mit klarerer und viel
aktiverer Position in Brüssel
einbringen muss, um zu verhindern,
dass der Data Act mehr Probleme
schafft, als er löst.
Da wir wenig überraschend in
Detailfragen trotzdem andere
Positionen haben, werden wir uns beim
Antrag der Union enthalten. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Domscheit-Berg.
Als nächster Redner
hat das Wort der
Kollege Dr. Volker Redder,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Wir stellen als Koalition in der
Datenpolitik neue Weichen.
Dies ist auch nötig angesichts der
vielen Versäumnisse in 16 Jahren
Merkel-Ära und der inzwischen
weltweit zunehmenden
Bedeutung der Digitalwirtschaft.
Wir bringen wieder Tempo in die
Digitalisierung, auch mit dem Data
Act, und erschließen neue
Wertschöpfungsmöglichkeiten für
Unternehmen und Institutionen.
Und was habt ihr dazu beigetragen?
Danke. Wollt ihr eine Frage stellen?
Mit diesem Mindset bringen wir uns
bei der Vielzahl der datenpolitischen
Vorhaben auf europäischer Ebene ein,
eben auch beim Data Act.
Der Data Act steht als weiterer
EU-Rechtsakt in einer Abfolge von
vielen Gesetzen: Digital Services
Act, Digital Markets Act usw.
Es geht um den adäquaten
Zu- und Umgang mit Daten.
Das haben wir eben
schon diverse Male gehört.
Datenverfügbarkeit und Datennutzung,
wie die Union sie in ihrem Antrag
erwähnt, sind wichtig.
Der Data Act wirkt
aber vor allem ertüchtigend.
Er empowert nämlich Unternehmen und
Bürgerinnen und Bürger,
Sachen zu tun, die
sie vorher nicht tun konnten.
Durch die Kombination geteilter Daten
werden neue Informationen möglich.
Der Unterschied zum Produkt die Frage
der Union: Daten werden erst dann zur
Information Sie von der Union
könnten zuhören, wenn man sie
selber gebrauchen kann,
und Informationen werden erst dann zu
Wissen, wenn sie wertschöpfend sind.
Darum geht es auch beim Data Act.
Wir ermöglichen eine neue
Wissenswertschöpfung.
Ich gehe gerade auf Ihren Antrag ein.
Das ist vielleicht ein Fehler.
Den Schutz von Geschäftsgeheimnissen
im Sinne einer
Datenteilungsverpflichtung zu
gewährleisten, wie es die Union
fordert, unterstützen wir;
aber man muss das Thema
differenzierter betrachten.
Fakt ist, dass Datenteilung stets
anlassbezogen erfolgen muss.
Das heißt, es ist klar,
dass ein Erst- oder
Katastrophenhelfer Daten beziehen
muss, die ihm dann helfen,
die Situationen besser zu meistern,
auch im Interesse derjenigen,
die betroffen sind.
Wir legen daher im Rahmen der
kommenden Verhandlungen genau darauf
Wert. Und Sie können sich darauf
verlassen, dass wir auch auf die
Geschäftsgeheimnisse achten.
Wenn Sie eine Frage haben,
stellen Sie sie. Dann gebe ich Ihnen
eine Antwort. Aber mich zu
unterbrechen, finde ich ziemlich
daneben. Ich muss
das jetzt mal abkürzen:
Der Data Act stellt eine
Neuausrichtung dar,
weil er als horizontaler Rechtsakt
alle Datenräume betrifft.
Es geht also nicht nur um den
Staubsauger von Anna oder um den
Thermomix von Ihnen;
es geht dummerweise auch um
Windkraft- und PV-Anlagen,
also unsere Energieinfrastruktur.
Und, liebe Union,
seien Sie versichert,
dass wir sehr wohl und sehr sauber
zwischen Daten, Informationen und
Produkten unterscheiden können und
diesbezüglich unsere
Wirtschaftsinteressen wahren,
auch und gerade hinsichtlich Dritter,
die Daten von unseren Bürgern,
Einrichtungen und Unternehmen sammeln
und eventuell
missbräuchlich verwenden.
Kurzum: Ihr Antrag
ist irgendwie überflüssig;
denn wir sind schon auf dem richtigen
Weg und brauchen diesen Antrag nicht,
wie eigentlich üblich.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Armand Zorn
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kollegen von der Union,
ich kann das Gelächter gar nicht
verstehen. Ich stimme dem Kollegen
Redder da absolut zu.
Wir haben jetzt mit dem Data Act,
so wie er vorliegt,
eine sehr gute Grundlage,
die sicherlich noch mal
punktuell nachgeschärft,
verbessert werden muss.
Ihr Antrag ist gut das muss
ich Ihnen lassen ; da stehen
viele gute Punkte drin.
Ich bin so fair und gebe das zu.
Aber ich habe den leisen Verdacht,
die Vermutung, dass Sie versuchen,
hier eher politisches Kapital zu
schlagen, als
konstruktiv mitzuarbeiten.
Wir sind im Bundestag;
aber ich glaube, es ist eine gute
Idee, auch im Deutschen Bundestag
konstruktiv mitzuarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Daten dominieren unsere Welt.
Wir erleben eine datengetriebene
Welt, in der Daten am Ende die
Grundlage für viele verschiedene
Prozesse und Sachen sind,
die wir im Alltag machen.
Daten bieten große Potenziale;
aber es gibt auch vielfach Potenzial,
das bis jetzt
noch nicht genutzt wird.
Deswegen ist es wichtig,
dass die Europäische Union hier eine
Grundordnung auf den Weg bringt.
Und da ist der Data Act ein
zentrales, ein sehr wichtiges
Element, wenn es um den Umgang mit
Daten, um die Nutzung von Daten geht.
Ich möchte in meiner Rede auf zwei
verschiedene Aspekte eingehen,
die im Data Act verankert sind:
einmal das Thema Verbraucherschutz
und einmal das Thema
Wettbewerbsfähigkeit.
Durch die vernetzten Geräte
generieren wir immer mehr Daten.
Aktuell
sind circa 11 Milliarden IoT-Geräte
weltweit im Gebrauch.
Schätzungen gehen davon aus,
dass die Nutzung bis 2030 auf 30
Milliarden Geräte steigen wird.
Das verdeutlicht, wie wichtig es ist,
dass wir hier ein klares Regelwerk
haben, das vor allem für mehr
Verbraucherschutz sorgt.
Am Beispiel von smarten
Kühlschränken kann man sehen,
welche Vorteile durch Daten
entstehen, aber auch,
welche Risiken damit verbunden sind.
Smarte Kühlschränke ermöglichen
eine smarte Steuerung des
Energieverbrauchs, machen unseren
Alltag einfacher, weil sie uns darauf
hinweisen, wann wir bestimmte
Lebensmittel bestellen müssen.
Sie machen uns das Leben auch
einfacher, weil sie uns darauf
hinweisen, welche Lebensmittel bald
vielleicht nicht mehr
zu verzehren sind.
Nichtsdestotrotz entstehen dadurch
auch gewisse Risiken.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es so,
dass Nutzerinnen und Nutzer,
Verbraucherinnen und Verbraucher gar
keinen Zugriff auf die Daten haben,
die da entstehen. Wir haben jetzt die
Situation, dass es ohne Zustimmung
der Verbraucherinnen und Verbraucher
dazu kommen kann, dass diese Daten
weiterverkauft werden,
dass sie weitergegeben werden,
es somit zur Profilbildung kommt und
letztendlich Angebote entstehen,
die vielleicht auch zum Nachteil der
Verbraucherinnen und Verbraucher
sind. Deswegen sind wir der Meinung:
Beim Data Act geht es hauptsächlich
darum, Verbraucherinnen und
Verbrauchern die Hoheit über
ihre Daten zu geben.
Das schafft Transparenz,
das schafft Vertrauen,
und das schafft auch eine
Selbstbestimmtheit,
wenn es um Daten geht.
Daten- und Verbraucherschutz und
Wettbewerbsfähigkeit sind im
Zusammenhang mit dem Data
Act zwei Seiten derselben
Medaille. Deswegen ist es sehr
wichtig, dass wir jetzt mit dem Data
Act Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit schaffen.
Der Data Act wird zudem ermöglichen,
den Einfluss
von Big-Tech-Unternehmen einzuschränken.
Wir haben jetzt die Situation,
dass Datenmonopole entstehen,
dass bestimmte Konzerne über viele
Daten verfügen und sie
auch nicht mit Start-ups und
KMU teilen.
Das ist schlecht
für die gesamte Wirtschaft,
weil eine zu hohe Datenkonzentration
und Marktkonzentration am Ende für
Innovation und einen fairen
Wettbewerb schädlich sind.
Deswegen wollen wir jetzt einen
fairen Zugang zu Daten für KMUs,
für Start-ups ermöglichen,
damit sie an den verschiedenen
Datenschätzen, die es gibt,
teilhaben können. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten uns als Europäerinnen
und Europäer nicht immer schlechter
machen, als wir wirklich sind.
In Sachen Regeln sind wir,
wenn es um die Digitalisierung geht,
sehr gut unterwegs.
Mit der Datenschutz-Grundverordnung,
mit dem DSA, mit dem DMA,
mit dem AI Act, mit dem Data Act und
mit dem Data Governance Act haben wir
hier eine Regulierung,
die Klarheit schafft,
die Verbraucherinnen und Verbraucher
schützt und die am Ende die
Wettbewerbsfähigkeit der
Europäischen Union stärken wird.
Wenn ich unterwegs bin und
beispielsweise mit US-amerikanischen
Kollegen oder Kollegen in
Subsahara-Afrika spreche,
dann erlebe ich da viele
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, die sehr genau
hinschauen, was wir hier in Europa,
hier in Deutschland tun,
die das, was wir in Brüssel,
in der Europäischen Union,
machen, als Vorbild nehmen,
wenn es darum geht,
klare Regeln im Umgang mit neuen
Technologien zu schaffen,
klare Regeln, die am Ende den
Verbraucher, die Verbraucherin in den
Vordergrund stellen,
aber auch Wettbewerbsfähigkeit und
Wachstum ermöglichen.
Deswegen freue ich mich auf die
weiteren Gespräche,
liebe Union. Wir sind auf einem sehr
guten Weg. Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Thomas Jarzombek das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe den Eindruck:
Das ist eine gute Debatte,
die wir hier führen,
weil sie auch zeigt,
dass es hier unterschiedliche
Meinungen gibt und wir als Parlament
zu einer klaren
Meinung kommen müssen.
Denn bei all diesen Rechtsakten der
Europäischen Union ist mein
Eindruck, dass die Regierung zwar
eine Menge macht, aber wir als
Deutscher Bundestag am Ende hier
häufig Redner haben,
die nur das bejubeln,
was die Regierung gemacht hat,
ohne dass wir vorgeben,
wo der Zug hinfahren muss.
Das wollen wir mit unserem Antrag
ändern. Ich glaube,
es ist ein sehr differenzierter
Antrag. Herr Kuhle,
16 Jahre CDU/CSU: Sie haben das
gerade gebetsmühlenartig aufgesagt.
Wissen Sie, wer eigentlich bei der
Digitalpolitik aktuell in Umfragen
von Civey die Nummer eins ist,
wem die Deutschen das meiste
zutrauen? Der CDU/CSU.
Nach anderthalb Jahren
FDP-Führerschaft in der
Digitalpolitik sind Sie ganz brutal
abgestürzt, und wir liegen jetzt
vorne. Das können Sie auch nicht
durch Schreien verändern,
sondern nur durch Handeln.
Ich will Ihnen mal eins sagen.
In dieser Debatte ist der
entscheidende Punkt:
Daten sind gut. Daten können
natürlich auch Schlechtes bedeuten;
deshalb muss man
damit differenziert umgehen.
Aber ich habe auch heute hier wieder
Reden gehört, die nur beschrieben
haben, dass Daten ein Problem sind,
dass der Staubsauger auch besser ohne
Daten funktioniert.
Das stimmt nicht.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir uns beim Thema Daten als
Enabler und nicht als Disabler sehen.
Denn das Problem, das wir in
Deutschland und Europa haben,
ist, dass wir über Jahrzehnte immer
nur überlegt haben:
Wo ist das Problem?
Wie können wir Dinge regulieren?
Wie können wir
Dinge komplizierter machen?
Und „erstaunlicherweise“ sind die
ganzen technischen Innovationen im
Digitalbereich in den USA entstanden,
zunehmend auch in China.
Wir staunen darüber,
dass wir mit Produkten konfrontiert
sind, die, obwohl wir sie gar nicht
für richtig hielten,
jetzt auf einmal von allen Leuten
genutzt werden. Genau das ist der
Grund, warum es so wichtig ist,
dass wir das Thema Daten positiv
angehen und nicht negativ.
Der Data Act ist auch ein Stück weit
ein Reparaturinstrument.
Er sorgt nämlich dafür, dass,
auch wenn jetzt die Datenmonopole bei
Anbietern aus Drittstaaten liegen,
wir einen Zugang dazu bekommen,
dass die Nutzer einen Zugang dazu
bekommen, dass der Mittelstand einen
Zugang dazu bekommt und dass unsere
Start-ups und all die Player,
die wir hier haben,
auch einen Zugang dazu bekommen und
diese Daten mit nutzen können.
Das ist eine gute Idee.
Deshalb ist die Idee
hinter dem Data Act richtig.
Da kann man auch applaudieren.
Übergreifend!
Sie haben ja vorhin gesagt,
Sie halten es für eine gute Idee.
Ja, der Kollege Zorn applaudiert!
Sehr gut. Ich sehe,
es gibt noch eine Einigkeit in dem
Haus, dass der Data Act eine gute
Idee ist. Dann lassen Sie uns doch
gemeinsam daran arbeiten.
Ich glaube, dass der Antrag,
den die Kollegin Hoppermann wirklich
exzellent vorbereitet hat,
in sehr vielen differenzierten
Punkten eine gute Grundlage ist,
um der Regierung ein Stück weit eine
Richtung vorzugeben.
Lassen Sie uns als Parlament
selbstbewusster herangehen!
Ich will noch ein letztes Wort zum
Thema „smarter Kühlschrank“
sagen, weil vorhin
die Rede davon war.
Der smarte Kühlschrank soll nicht
dafür gut sein, dass ich sehen kann,
ob meine Wurst verschimmelt ist.
Bei allen, die einen smarten
Kühlschrank haben,
soll er in dem Moment,
in dem zu viel Sonnen- und
Windenergie im Netz ist,
um zwei, drei Grad herunterkühlen.
Der smarte Kühlschrank kann ganz
viele Energiespeicher
für erneuerbare Energien ersetzen.
Das ist der Nutzen.
Dafür müssen wir es einfach machen,
und dafür müssen wir die richtige
Regulierung bauen. Tun
wir es gemeinsam!
Das Wort hat die Koordinatorin der
Bundesregierung für die Deutsche
Luft- und Raumfahrt,
Dr. Anna Christmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Tatsächlich ist der Data Act auch
aus Sicht der Bundesregierung ein
sehr wichtiger Meilenstein in Europa.
Ich glaube, viele wichtige Gründe
sind schon genannt worden,
vor allem der Mindset Shift,
der ein Stück weit mit dem
Datenumgang verbunden ist.
Ich will Ihnen auch sagen:
Das geschieht gerade,
indem er Menschen aufzeigt,
welchen Mehrwert Daten für sie haben
können, weil er sie zur Verfügung
stellt. Im Moment werden oft Daten in
vielen Geräten erhoben,
und man hat oftmals ein seltsames
Gefühl und fragt sich:
Was passiert damit eigentlich?
Ich kann gar nicht sehen,
was da passiert.
Genau das ändert der Data Act.
Deswegen ist er ein wichtiger Schritt
für das Aufzeigen des
Potenzials von Daten, das
da ist und das wir in Europa besser
nutzen müssen und wollen.
Der Data Act ist damit auch ein
Innovationshebel für die gesamte
Wirtschaftslandschaft,
für Start-ups, für
den Mittelstand in Deutschland.
Deswegen haben wir uns als
Bundesregierung natürlich auch sehr
dafür eingesetzt, dass er am Ende
genau diese Hebelwirkung hat.
Wir haben uns im Übrigen sehr aktiv
in die Verhandlungen eingebracht.
Das zeigt sich auch darin,
dass wir am Ende dem Entwurf
zugestimmt haben, weil wir einige
Verbesserungen erreichen konnten.
Dazu gehört zum Beispiel die Frage
der Zielkonflikte, die damit
natürlich verbunden sind.
Wir wollen, dass Daten zugänglich
sind. Natürlich wollen wir zum
Beispiel Smart Farming erleichtern,
indem die Daten, die vom Trecker
erstellt werden, beim Nutzer,
bei der Nutzerin vorhanden sind.
Aber es kann auch Gründe geben,
warum in einer bestimmten Situation
das Datenteilen nicht so einfach ist.
Auch Geschäftsgeheimnisse müssen
eine Rolle spielen.
Beides haben wir
besser in Einklang gebracht.
Wir haben für den Data Act die
Abgrenzung in der DSGVO noch mal
geschärft, sodass hier keine
Unstimmigkeiten entstehen und auch
keine Rechtsunsicherheit entsteht.
Wir haben auch bei der
Datendefinition, beim Datenbegriff
und bei
Verbraucherschutzaspekten nachgeschärft.
Das war wichtig. Hier hat die
Bundesregierung eine
entscheidende Rolle gespielt.
Ich will auch mit Blick zu meinem
Kollegen Mario Brandenburg sagen,
dass wir auch erreicht haben,
dass es eine Öffnungsklausel für
den Zugang der
Forschung zu Daten gibt.
Wir wollten tatsächlich einen
eigenen Bereich. Das hat keine
mehrheitliche Unterstützung
gefunden. Aber es ist ganz wichtig,
dass wir jetzt hier die Möglichkeit
haben, national voranzugehen,
sodass die Forschung für das gesamte
Ökosystem Zugang zu Daten nach
entsprechenden Regeln erhält.
Ich möchte noch den Input des
Parlaments in die Abstimmung auf
EU-Ebene aufgreifen.
Ich freue mich sehr,
dass ich in letzter Zeit relativ
häufig im Digitalausschuss zu Gast
sein kann und wir dort sehr intensiv
über die verschiedenen Prozesse,
die in Europa gerade stattfinden,
diskutieren.
Das ist ein sehr wertvoller Input des
Parlaments für die Arbeit der
Bundesregierung. Wir haben ein hohes
Interesse, dabei sehr transparent und
in enger Abstimmung mit dem Parlament
zusammenzuarbeiten,
damit wir eine starke
Stimme in Europa haben.
Das ist der Anspruch der
Bundesregierung gerade auch bei den
Digitalakten. Das setzen
wir auch genauso um.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Maximilian
Funke-Kaiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Damit wir bei der Datennutzung im
internationalen Wettbewerb nicht den
Anschluss verlieren,
hat die Europäische Kommission vor
über einem Jahr den Data Act
vorgelegt. Heute folgt dazu
der Antrag der Union.
Liebe Kollegin Hoppermann sie ist
leider nicht mehr da,
ich habe mich zu Beginn dieser Woche
gefreut, dass dieser Antrag in dieser
Woche gestellt wird,
dass da neue Ideen drinstehen,
dass Sie das Thema mit frischen,
neuen Entwicklungen angehen.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich wurde leider
mal wieder enttäuscht.
Denn unabhängig davon,
dass nichts Neues drinsteht,
werfen Sie auf der einen Seite der
Bundesregierung vor,
dass sie nicht geeint sei,
und auf der anderen Seite adressieren
Sie ausschließlich Punkte,
über die man sich nachweislich
bereits geeinigt hat.
Liebe Union, entweder Sie wissen es
nicht besser, oder Sie verbreiten
wissentlich Falschinformationen.
Was in jedem Fall klar ist:
Das ist der größten
Oppositionsfraktion in diesem Haus
definitiv nicht würdig und wird
ihrer Rolle nicht gerecht.
Dieses Vorgehen wird auch der enormen
Relevanz des Data Acts für die
Wirtschaft und für die Gesellschaft
nicht gerecht; denn die Datennutzung
begründet unseren zukünftigen
Wohlstand. Der Zugang zu diesen Daten
ist die Schlüsselfrage des 21.
Jahrhunderts, und der Data Act wird
dafür der Gamechanger sein.
Landwirte das haben wir heute auch
schon gehört erhalten beispielsweise
Daten, die in
ihren Treckern generiert werden.
Smartwatch-User bekommen Zugriff auf
ihre Gesundheitsdaten.
Besitzer von Smarthome-Geräten
können auf die Daten zugreifen,
die in ihren eigenen
vier Wänden erhoben werden.
Der Data Act zündet den Turbo für
die deutsche Datenwirtschaft,
wahrt dabei
Geschäftsgeheimnisse das ist
sehr wichtig und stärkt zugleich das
Recht auf
informationelle Selbstbestimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ihr Antrag ist zwar gut gemeint,
er ist aber mal wieder schlecht
gemacht. Vor allem laufen Sie mal
wieder der Zeit hinterher.
Die Bundesregierung liefert.
Unternehmen und Verbraucher
profitieren davon gleichermaßen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6181 und 20/6191
an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt
aktuelle Stunde.
Die Fraktion Die Linke hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema:
Preisexplosion im Supermarkt -
Maßnahmen gegen die anhaltend
hohen Lebensmittelpreise.
Ich bitte Sie,
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Ina Latendorf für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt Dinge und Situationen,
die politisches Handeln erfordern.
Das Thema „Ernährungssicherheit
und bezahlbare Lebensmittel für alle“
gehört mit Sicherheit dazu.
Ich bin gefragt worden:
Warum diese Aktuelle Stunde zur
Preisexplosion im Supermarkt?
Einfach gesprochen:
weil jeder Mensch essen und trinken
muss, weil jeder Nahrung zum Leben
braucht, weil die Preisspirale,
über die wir hier heute reden,
gestoppt werden muss,
weil die Inflationsrate bei
Lebensmitteln nach wie vor
bei über 20 Prozent liegt.
Es müssen endlich Verhältnisse
geschaffen werden, damit sich niemand
mehr entscheiden muss,
ob er oder sie sich in unserem
reichen Land Nahrung oder eine warme
Wohnung oder Strom leisten kann.
Dass Menschen vor dieser Wahl stehen,
wissen wir.
Fast 14 Millionen Menschen,
darunter 2,8 Millionen Kinder,
sind in Deutschland
von Armut betroffen.
Das ist unwürdig und ein Skandal.
Auch dass Ernährungsarmut in
Deutschland seit Jahren belegt ist,
aber von dieser und auch von der
vorherigen Regierung ignoriert wurde,
ist ein Skandal.
Es wird hier oft davon gesprochen,
dass der Krieg in Osteuropa die
Preistreiberei bei
Nahrungsmitteln angefacht hat.
Ja, der Krieg ist ein Grund der
weiteren Erhöhung,
aber beileibe nicht die einzige
Ursache; denn die Spirale ging schon
im Sommer 2021 nach oben.
Dies belegen die Statistiken der
Preisentwicklung. Im dritten Quartal
2021 liegt der Beginn der Kurve der
massiven Preissteigerungen.
Wenn wir die Ursache ergründen
wollen, dann reicht es einfach nicht,
auf Angebot und Nachfrage zu schauen.
Viele angebliche Nebenaspekte werden
inzwischen zu Hauptaspekten.
In einem gesättigten Markt sind
Innovationen schwierig.
Subventionen beeinflussen die
Preisbildung genauso wie Spekulation
mit Nahrungsmitteln
an den Terminbörsen.
Die sogenannten Mitnahmeeffekte
werden zum Hauptprofitzweig,
und was auf dem Weg vom Erzeuger zum
Verbraucher alles so draufgeschlagen
wird, ist oft nicht durchschaubar.
Meine Damen und Herren,
die Lage ist dramatisch,
und man kann
nicht tatenlos zuschauen.
Die Inflationsrate bei
Nahrungsmitteln lag im März 2023 bei
22,3 Prozent verglichen zum
Vorjahresmonat, also zum März 2022,
in dem es ja auch schon eine
Preissteigerung gab.
Der Durchschnitt der Gesamtinflation
beträgt 7,4 Prozent.
Jetzt bringen Sie das
mal ins Verhältnis zu den 22,3
Prozent bei Nahrung,
die ich eben erwähnt habe!
Das mag für mittlere und hohe
Einkommen noch und die Betonung liegt
auf „noch“ verkraftbar sein.
Für kleinere und kleine
Einkommen sind solche
Preiserhöhungen existenzgefährdend.
Wir sehen die Preissprünge:
Molkereiprodukte und Eier:
eine Steigerung von 35,3 Prozent;
Brot und Getreideerzeugnisse:
24,3 Prozent; Gemüse:
20,1 Prozent; Speisefett,
Speiseöle und Fischwaren,
Meeresfrüchte: 22,8 Prozent.
Die Spitze des Eisberges scheint noch
gar nicht erreicht zu sein;
denn der Anstieg des
Verbraucherpreisindex geht auch im
laufenden Monat weiter.
Eine Studie von Foodwatch
verdeutlicht die Ausmaße, über
die wir heute reden.
Demnach sind 70 Prozent der
Lebensmittel im Supermarkt teurer
geworden. Gerade die sogenannten
Eigenmarken von Rewe,
Aldi, Lidl und Co weisen eine doppelt
so hohe Teuerungsrate auf wie die
sogenannten Markenprodukte.
Wen trifft das? Wieder die Menschen
mit geringen Einkommen und wenig
Geld, die auf
günstigere Waren angewiesen sind.
Wo soll das hinführen?
Werte Kolleginnen und Kollegen,
diese Daten machen deutlich:
Wir, aber insbesondere die
Verantwortlichen in der Regierung
müssen politischen Sachverstand für
die Eindämmung dieser Preistreiberei
bei Nahrungsmitteln einschalten und
sich dafür einsetzen.
Die Politik ist dort gefordert,
wo Einzelhandel und Großunternehmen
die Krise ausnutzen,
um Gewinne zu steigern,
wo Tafeln und Essenausgaben in
Deutschland bei der Versorgung der
Ärmsten unserer Bevölkerung am
Limit sind, wo Ernährungsarmut
strukturell diejenigen trifft,
die von Sozialleistungen und
Grundsicherung leben müssen.
Wir brauchen ein Maßnahmenpaket zur
Eindämmung der Preisexplosion.
Aus linker Sicht muss es Folgendes
geben: eine staatliche Preisaufsicht
mit Eingriffsbefugnissen,
eine Übergewinnsteuer für
Lebensmittelkonzerne,
mindestens 200 Euro mehr pro
Bezieherin und Bezieher von
Bürgergeld, kostenfreie Schul- und
Kitaverpflegung in ganz Deutschland
und die Nullsetzung der
Mehrwertsteuer für alle
Grundnahrungsmittel.
Das, meine Damen und Herren,
sind nur die unmittelbaren,
greifbaren Forderungen.
Nötig ist nämlich ein komplexes
Umdenken in der
Wirtschafts- und Lebensweise.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Peggy Schierenbeck das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Ja, die Lebensmittelpreise sind seit
Beginn des völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges Putins gegen die
Ukraine um über 20 Prozent
gestiegen. Das ist ernst zu nehmen.
Aber es sind ja nicht nur die
Lebensmittelpreise,
die sich so dramatisch erhöht haben.
Ich kann mich noch gut an die große
Unsicherheit und die großen Ängste
angesichts der in die Höhe
schießenden Energiepreise erinnern,
die jeden Einzelnen von uns gepackt
hatten, bis wir im Oktober letzten
Jahres dann die Gas- und
Wärmepreisbremsen beschlossen haben.
Mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds in
Höhe von 200 Milliarden Euro spannte
die Bundesregierung einen
Abwehrschirm auf, damit Strom- und
Gaspreise sinken und sie von den
Bürgerinnen und Bürgern und den
Unternehmen bewältigt
werden können.
Diese Aktuelle Stunde gibt mir noch
mal die Möglichkeit,
zu resümieren, was wir schon alles
auf den Weg gebracht haben,
um unsere Bürgerinnen und Bürger zu
entlasten und die soziale
Gerechtigkeit zu stärken, und das
ist eine ganze Menge.
Wir nehmen unsere
Verantwortung ernst.
Insgesamt haben wir drei
Entlastungspakete geschnürt und auf
den Weg gebracht: in einem Umfang von
insgesamt 100 Milliarden Euro,
allein das letzte in einer Höhe von
über 65 Milliarden Euro.
Mit dem Abbau der sogenannten kalten
Progression werden Bürgerinnen und
Bürger vor einer inflationsbedingt
höheren Besteuerung geschützt.
Eine Energiepreispauschale in Höhe
von 300 Euro für Erwerbstätige und
Rentnerinnen und Rentner wurde
ausgezahlt, außerdem 200 Euro für
Studierende, ein Kinderbonus von 100
Euro pro Kind als zusätzliche
Einmalzahlung für Familien.
Es gab eine Einmalzahlung für
Empfängerinnen und Empfänger von
Sozialleistungen in Höhe von 200
Euro oder eine Einmalzahlung für
Empfängerinnen und Empfänger von
Arbeitslosengeld I in Höhe von 100
Euro. Ab 2023 können
Steuerzahler/-innen ihre
Rentenbeiträge voll absetzen.
Aufwendungen für die Altersvorsorge
werden als
Sonderausgabe berücksichtigt.
Bürgerinnen und Bürger werden in
2023 dank dieser Maßnahmen insgesamt
um rund 3,2
Milliarden Euro entlastet.
Ich könnte noch viele weitere
Maßnahmen aus den drei
Entlastungspaketen benennen,
will jedoch eine ganz besonders
hervorheben, eine
nahezu historische Entscheidung:
Nie zuvor wurde das Kindergeld so
massiv angehoben wie mit dem
Inflationsausgleichsgesetz Mitte
November 2022. Ab Januar 2023 ist das
Kindergeld auf einheitlich
250 Euro gestiegen.
Auch der Kinderfreibetrag und der
Unterhaltsfreibetrag wurden angehoben.
Familien werden damit allein in den
nächsten beiden Jahren um jeweils
rund 2,1 Milliarden
Euro zusätzlich entlastet.
Das bedeutet in diesen angespannten
Zeiten für Familien mit kleinen und
mittleren Einkommen eine wichtige
Finanzspritze. Das ist ein deutliches
sozialpolitisches Signal.
Genau. Mittelbar sollen mit all den
breitflächigen Entlastungsmaßnahmen
natürlich auch der Kostendruck in
der Produktion von Lebensmitteln und
seine Weitergabe an die
Verbraucherinnen und
Verbraucher abgefedert werden.
Wir sind uns bewusst,
dass die Preissteigerungen bei
Energie und Lebensmitteln eine
Herausforderung für viele
Bürgerinnen und Bürger sind.
Für bestimmte Bevölkerungsgruppen
sind steigende Ausgaben für
Lebensmittel nur sehr
schwer zu ertragen.
Wir sehen auch, dass hierdurch das
Risiko für Ernährungsarmut
besonders bei Kindern steigt.
Wir helfen Familien in dieser Krise
und lassen sie nicht allein.
Unser Sozialstaat steht in diesen
schwierigen Zeiten an
der Seite dieser Menschen.
Die Bundesregierung und die sie
tragenden Parteien im Deutschen
Bundestag haben schon viel getan,
um die finanziellen Auswirkungen für
die Menschen und
die Wirtschaft abzumildern.
Ich setze mich als
Ernährungspolitikerin natürlich
auch mit den Forderungen nach einer
Mehrwertsteuerbefreiung für
bestimmte Produkte der
Grundversorgung wie Obst,
Gemüse und
Hülsenfrüchte intensiv auseinander
und das mit
Sympathie und Realitätssinn.
An dieser Stelle möchte ich noch
einmal die Bedeutung der
Gemeinschaftsverpflegung
herausstellen.
All die Kantinen in Kita,
Schule, Uni, Betrieb und Krankenhaus
sind Orte, über die wir so viele
Menschen täglich erreichen.
Gerade hier muss der Zugang zu einem
gesunden, leckeren und ausgewogenen
Essen für alle sichergestellt sein.
Eine gute Verpflegung für Kinder und
Jugendliche sorgt für
Chancengleichheit und ist die beste
Prävention gegen Ernährungsarmut
und ernährungsbedingte Krankheiten.
Am 15. März war Weltverbrauchertag.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
den Verbraucherzentralen in unseren
Städten und
Gemeinden ausdrücklich bedanken.
Sie leisten einen wichtigen Beitrag.
Denn sie sind oft die erste
Anlaufstelle für die Menschen eben
auch bei Klagen über die hohen
Lebensmittelpreise,
und sie helfen an
vielen Stellen konkret weiter.
Das nimmt uns keineswegs aus der
Pflicht, unterstützt unsere
politische Arbeit aber ausdrücklich.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Hans-Jürgen
Thies für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Nahrungsmittelpreise sind Frau
Kollegin Latendorf hat es eben schon
erwähnt in den zurückliegenden
zwölf Monaten um
22 Prozent gestiegen.
Diese Preisexplosion an der
Supermarktkasse ist für alle
Verbraucher höchst ärgerlich.
Für die Menschen mit niedrigem
Einkommen sind diese gestiegenen
Lebensmittelpreise allerdings
existenziell bedrohlich.
Eine hohe Inflation ist und bleibt
eben in höchstem Maße unsozial.
Ich habe immer noch das Gefühl,
dass das in Teilen der Ampelkoalition
noch nicht angekommen ist:
Inflation ist unsozial,
und deswegen müssen wir sie auch
bekämpfen. Keine Lösung sind
staatliche Preiskontrollen.
In unserer marktwirtschaftlichen
Wirtschaftsordnung sind staatlich
verordnete Preisdeckel systemwidrig.
Sie kommen daher nur in absoluten
Ausnahmefällen in Betracht.
Auch die Streichung der
Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel wäre der falsche
Weg, weil ein solcher Steuererlass
erfahrungsgemäß beim Endverbraucher
gar nicht ankommt.
Was muss die Bundesregierung also
tun, um die Preisexplosion an der
Supermarktkasse zu stoppen?
Zunächst einmal gilt es,
die Landwirte, also die Produzenten
der Nahrungsmittel, dort,
wo es europarechtlich
möglich ist, zu entlasten.
Denkbar wäre dies zum Beispiel bei
der Agrardieselvergütung.
Aber vor allen Dingen muss das
Nahrungsmittelangebot erhöht werden;
denn
hohes Angebot senkt die Preise.
Aber die Bundesregierung macht genau
das Gegenteil. Wer funktionierende
Kernkraftwerke abschaltet,
der verteuert den Strompreis.
Das schlägt unmittelbar auf das
Nahrungsmittelangebot und die preise
durch. Wer wertvolle Ackerflächen
stilllegt, der verknappt das
Nahrungsmittelangebot und
befördert Preiserhöhungen.
Wer den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln gegen
wissenschaftliche Erkenntnisse
reduziert, der verringert den
Ernteertrag und befördert
Preiserhöhungen. Wer die
ausreichende Nährstoffversorgung
von Ackerfrüchten verbietet,
der verringert den Ertrag und
befördert Preiserhöhungen.
Wer die Zulassung von neuen
Züchtungsmethoden verhindert,
der verhindert eine Verbesserung der
Ernteerträge und befördert
Preiserhöhungen. Wer den
gesetzlichen Mindestlohn für
Erntehelfer im Obst- und Gemüseanbau
um 20 Prozent erhöht,
der befördert
massive Preiserhöhungen
bei Obst- und Gemüseanbau.
Wer die Nutztierhaltung durch immer
strengere Auflagen reduziert,
der befördert Preiserhöhungen bei
Fleisch- und Wurstwaren
und bei Milchprodukten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
all diese Beispiele zeigen,
dass eben nicht nur der Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine für die
Preisexplosion an der Supermarktkasse
verantwortlich ist.
Ein Teil ist auch hausgemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und durch eine völlig verfehlte
Agrarpolitik der
Bundesregierung verursacht.
Deshalb fordern wir Bundesminister
Özdemir, der heute leider nicht hier
ist, auf, die Zeitenwende endlich
auch in der Agrar- und
Ernährungspolitik umzusetzen.
„Setzen Sie endlich
die richtigen Prioritäten!“,
können wir der Bundesregierung nur
sagen. Anstatt sich für die
Legalisierung von Cannabis und des
Containerns einzusetzen,
sollte sich die Bundesregierung in
erster Linie darum kümmern,
das heimische
Nahrungsmittelangebot zu vergrößern.
Dann werden auch die Preise an der
Supermarktkasse wieder sinken.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Ernährung und
Landwirtschaft Dr. Ophelia Nick.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Preise für Lebensmittel sind
teils drastisch gestiegen;
daran gibt es nichts schönzureden.
Das ist für viele,
zum Beispiel Familien mit wenig Geld,
ein existenzielles Problem.
Auch ältere Menschen,
gerade die mit geringer Rente,
sorgen sich, weil ihr wöchentlicher
Einkauf plötzlich bis zu
50 Prozent teurer ist.
Wer früher schon Schwierigkeiten
hatte, sich ausgewogen zu ernähren,
der hat nun erst recht Probleme,
und das haben ja
auch alle meine Vorredner benannt.
Das nehmen wir mit dieser
Deutlichkeit zur Kenntnis und
benennen es auch. Das müssen wir
adressieren, und das tun wir auch,
meine Damen und Herren.
Genau deshalb hat die Bundesregierung
auf diese Entwicklung reagiert,
die von der Pandemie und Putins
barbarischem Angriff auf
die Ukraine ausgelöst wurde.
Wir haben verschiedene Maßnahmen auf
den Weg gebracht, um die Teuerung in
diesem Land zu bremsen.
Wir haben Hilfspakete geschnürt,
auch um den Anstieg der
Lebensmittelpreise zu bremsen.
Diese Hilfspakete wirken.
Sie werden die Menschen in unserem
Land auch in diesem Jahr spürbar
unterstützen. Wir kommen hier
unserer Verantwortung nach und werden
es auch weiterhin tun.
Ein wichtiger Bestandteil dieser
Maßnahmen waren die drei großen
Entlastungspakete, die Wirtschaft und
Bürgerinnen und Bürger
gleichermaßen im Blick haben.
So haben wir als Bundesregierung 2022
finanzielle Unterstützung im
Gesamtvolumen von rund 100 Milliarden
Euro auf den Weg gebracht.
Das hat vielen geholfen,
in einer schwierigen Zeit ihre Miete
und laufenden Kosten zahlen zu
können und so einigermaßen durch
die Krise zu kommen.
Auch von der Erhöhung des Mindestlohnes
profitieren viele Menschen.
Mit der Einführung des Bürgergeldes
zum 1. Januar 2023 haben wir bei der
Berechnung der Regelsätze zudem eine
dauerhafte Regelung gegen hohe Preise
eingeführt. Denn die Bedarfe werden
nun nicht mehr rückwirkend,
sondern vorausschauend an die
Teuerung angepasst.
Mit der Gas- und Wärmepreisbremse
sowie der Strompreisbremse mit
Mitteln in Höhe von bis zu 200
Milliarden Euro entlasten wir die
Bürgerinnen und Bürger auf breiter
Basis auch in diesem Jahr spürbar.
Apropos Energie. Zur Wahrheit gehört
natürlich auch, dass wir als
Bundesregierung nicht nur von der
Energiewende reden,
sondern sie
auch tatsächlich anpacken.
Wir stellen in kürzester Zeit auf
die Beine, was andere jahrzehntelang
verschlafen und bekämpft haben.
Und auch davon werden die Menschen in
unserem Land ganz konkret
profitieren. Denn fossile Energien
treiben die Preise,
und Erneuerbare wirken
preisdämpfend. Das ist
vorausschauende Politik,
meine Damen und Herren.
Aber natürlich geht es darum,
auch in der Gegenwart gut
durch den Monat zu kommen.
Das gilt für die Menschen,
die Lebensmittel kaufen;
aber das gilt eben auch für jene,
die auf den Höfen arbeiten und
dafür sorgen, dass etwas auf unseren
Tellern landen kann.
Diese wichtige und systemrelevante
Arbeit unserer Landwirtinnen und
Landwirte muss uns als Gesellschaft
einiges wert sein, gerade
auch in diesen Zeiten.
Deshalb haben wir als
Landwirtschaftsministerium im
vergangenen Jahr finanzielle
Unterstützung für unsere Höfe in
Höhe von 180 Millionen Euro auf den
Weg gebracht. Damit haben wir bei
denen, die unsere Lebensmittel
erzeugen, den Druck rausgenommen,
Kosten an Verbraucherinnen und
Verbraucher weiterzugeben.
Kein Verständnis habe ich allerdings
für jene, die die Krise und
allgemein steigende Preise ausnutzen;
denn so manches spricht dafür, dass
hier und da Preise ungerechtfertigt
erhöht wurden und Wettbewerber
bereitwillig nachgezogen sind.
Genau das gefährdet den Zusammenhalt
in schwierigen Zeiten.
Das kann niemand gutheißen,
dem unsere soziale Marktwirtschaft
etwas bedeutet auch nicht jene,
die sich sonst stets
auf Ludwig Erhard berufen.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass wir die Folgen der Pandemie und
des russischen Angriffskriegs nicht
vollständig auffangen und
ungeschehen machen können.
Sofortmaßnahmen sind und bleiben das
letzte Mittel der Bundesregierung,
die angespannte
Situation zu stabilisieren.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass globale Entwicklungen nicht
derart weitreichende Auswirkungen
auf uns haben.
Deshalb müssen wir jetzt die Weichen
stellen, dass wir uns auch in 10,
20 und 50 Jahren zu bezahlbaren
Preisen ernähren können.
Das bedeutet nicht zuletzt,
dass unsere Landwirtschaft
krisenfester und unabhängiger werden
muss. Entscheidend ist hier,
dass wir insgesamt nachhaltiger
wirtschaften ganz gleich,
ob konventionell oder heute
schon öko. Es geht hier knallhart um
betriebswirtschaftliche wie auch
volkswirtschaftliche Kosten,
die wir vermeiden können und
müssen. Vorrangig regionale
Lieferketten und die Unabhängigkeit
von Mineraldünger wirken am Ende wie
eine Inflationsbremse,
die auch den Verbraucherinnen und
Verbrauchen zugutekommt.
Man muss ja nur mal schauen,
wie sich in der Krise die Preise für
Kartoffeln oder Milch im Vergleich
entwickelt haben, die konventionell
oder nachhaltig und ökologisch
erzeugt wurden: Nachhaltig und
ökologisch bedeutete in diesem Fall
auch annähernd preisstabil.
Und genau darin steckt eine große
Chance, nicht nur für Klima und
Umwelt, sondern auch für unsere
Unternehmen und zum Wohle unserer
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Die Bundesregierung wird weiter hart
daran arbeiten, dieses Wohl zu
sichern, zu erneuern und zu mehren.
Das Wort hat der Abgeordnete Bernd
Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Diese Aktuelle Stunde ist schon
längst überfällig;
denn die Lebensmittelpreise haben
mittlerweile ein Niveau erreicht,
welches für viele Haushalte in
unserem Land nicht
mehr bezahlbar ist.
Die offizielle Inflationsrate
beträgt derzeit 7,4 Prozent.
Bereits das zeigt, wie schwer das
Leben vieler Menschen geworden ist.
Im Bereich der Grundversorgung mit
Lebensmitteln sprechen wir jedoch von
einer Teuerungsrate
von 21,8 Prozent;
das wurde ja mittlerweile
mehrfach erwähnt.
Wir erleben Auswüchse bei den
Preisen für Gurken von 3,29 Euro und
einen Blumenkohlpreis von
5,99 Euro pro Kopf.
Aber wie wirken sich denn solche
Preise ganz konkret
auf unsere Bürger aus?
Während immer mehr Kinder morgens
das Haus ohne ein Frühstück
verlassen müssen, verzichtet Oma
Erna lieber auf ein warmes
Mittagessen, weil sie sich diese
Preise einfach nicht
mehr leisten kann,
und für die Beantragung von
Bürgergeld ist diese Generation
oftmals zu stolz. Für die arbeitende
Bevölkerung klingen die aktuellen
Tarifabschlüsse sehr gut;
aber gegen eine solche Inflation
verpuffen sie dann doch schneller,
als allen
lieb ist. Der einzig Lachende ist am
Ende wieder mal der deutsche
Finanzminister mit seinen steigenden
Steuereinnahmen. Dank kalter
Progression bleibt kaum etwas von
diesen Tarifabschlüssen übrig.
Und als ob dies nicht schon genug
wäre, hat diese
Anti-Deutschland-Koalition jetzt auch
noch beschlossen, einen CO2-Aufschlag
von 200 Euro pro Tonne auf die
Lkw-Maut ab 2024 draufzuhauen.
Letztlich werden auch diese
Mehrbelastungen beim Endverbraucher,
sprich: bei uns allen,
ankommen, sich niederschlagen und
auch da wieder die Preise erhöhen.
Fakt ist: Diese
Lebensmittelkrise ist hausgemacht:
Versagen nicht nur auf nationaler,
sondern auch auf europäischer Ebene.
Ohne Not hat die EU beschlossen,
sich vom wichtigsten Rohstoff- und
Energielieferanten zu verabschieden.
Sie hat einen Krieg im Osten des
Kontinents zu ihrem eigenen gemacht,
indem sie mittlerweile eine aktive
Kriegspartei geworden ist.
Das ist nicht nur meine Meinung,
sondern das ist auch die Meinung des
Wissenschaftlichen Dienstes.
Falls Sie die Ausarbeitung nicht
kennen, kann ich sie Ihnen gerne zur
Verfügung stellen.
Durch den Wechsel von günstigem
osteuropäischen Gas hin zu sündhaft
teurem amerikanischen LNG haben diese
Politiker die Menschen eines ganzen
Kontinents in
die Verarmung getrieben.
Die aktuell extrem hohen
Lebensmittelpreise sind doch eine
direkte Folge
massiv gestiegener Energiepreise,
und dabei ist es vollkommen egal,
ob die Tomaten aus Holland,
Spanien oder Deutschland kommen;
denn die Energieerzeugungskosten
steigen überall in Europa.
Ganz ruhig, Frau Künast.
In Ihrem Alter ist das nicht gut
fürs Herz. Aber auch
das gehört zur Wahrheit dazu:
Diese Regierung hatte es in der Hand,
die Menschen hier vor Ort zu
unterstützen; denn mit möglichen
Steuersenkungen hätte man die
Menschen hier in
Deutschland durchaus entlasten können.
Wir als AfD hatten doch bereits
Anfang letzten Jahres einen
entsprechenden Antrag gestellt.
Ziel war es, die Mehrwertsteuer auf
Lebensmittel temporär auf
null zu senken.
Das hätte die Menschen hier bei uns
vor Ort schnell
und effektiv entlastet.
Genau diesen Vorschlag hat jetzt die
portugiesische Regierung für 60
Lebensmittel für
sechs Monate beschlossen.
Ein paar Monate nach unserem
Vorschlag kam der
Bundeslandwirtschaftsminister dann
auch auf die gleiche Idee,
nur um ein paar Tage später
mitzuteilen, es lasse sich leider
nicht durchführen,
weil die FDP eine solche
Steuersenkung nicht mitmachen würde.
Herr Bundeskanzler,
dieser Haufen einer Regierung ist
mehr mit sich selbst beschäftigt als
mit dem Wohle seines eigenen Volkes.
Hier hätte es schon lange eines
Machtwortes von Ihnen bedurft;
aber wie so oft kam leider von Herrn
Scholz nichts. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, wenn ich ein
bösartiger Mensch wäre vielleicht
muss man das bei der Politik der
Grünen auch sein, dann würde ich
Ihnen glatt unterstellen,
dass Sie eine solche Verteuerung bei
den Lebensmitteln haben wollten.
Nur durch Ihre politisch gewollte
Verknappung auf dem Energiemarkt
ist doch Ihre grüne Verbotspolitik
überhaupt umsetzbar.
Beispiele: ein faktisches Verbot von
neuen Öl- und Gasheizungen ab 2024,
Verbot von neuen
Verbrennungsmotoren ab 2035.
Und ab wann kommt das Verbot vom
Sonntagsbraten, wenn dieser nicht aus
Madenfleisch besteht?
Zufällig kommt doch von Ihnen schon
der Hinweis: Ey, der Verzehr von
Insekten ist nicht nur
klimafreundlicher; er ist natürlich
auch kostengünstiger.
Denn das Ungeziefer,
das wir essen sollen,
ist ja der neue Lebensmittelfetisch
der Ökosozialisten zur
Rettung des Weltklimas.
Liebe Kollegen, lassen Sie es mich
noch mal kurz auf den Punkt bringen:
Diese hohen Lebensmittelpreise
haben zwei Ursachen:
zum einen das Versagen der
sogenannten demokratischen Parteien
auf europäischer Ebene und zum
anderen das Versagen der sogenannten
Fortschrittskoalition hier
in Deutschland.
Man kann hier nur dem Bundeskanzler
zurufen: Beenden Sie endlich diese
ewigen Streitereien in dieser
Regierung! Tun Sie etwas für die
Menschen in unserem Land!
Sorgen Sie dafür, dass diese
Verarmung der deutschen Bevölkerung
endet und der Wohlstand unseres
Volkes endlich wieder gemehrt wird!
Nebenbei bemerkt haben Sie und die
gesamte Bundesregierung darauf
einen Amtseid geleistet.
Leider scheint in dieser Regierung
jeder diesen Amtseid
vergessen zu haben,
einschließlich unseres Kanzlers.
Der kann sich genauso wenig an seinen
Cum-ex-Skandal erinnern,
wie er sich an seinen Amtseid
erinnern kann. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Ingo Bodtke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Seit Juli 2021 befindet
sich die Inflationsrate in
Deutschland auf Rekordniveau.
Nach Angaben des Statistischen
Bundesamtes betrug sie auch im
Februar dieses Jahres
immer noch 8,7 Prozent.
Eine der Ursachen für den aktuellen
Wert ist der Krieg in der Ukraine,
der die Preise für Energie,
aber auch für
Lebensmittel hochgetrieben hat.
Hierunter leiden vor allem Menschen
mit niedrigem Einkommen,
weil sie einen höheren Anteil ihres
verfügbaren Einkommens für ihre
Grundbedürfnisse ausgeben müssen im
Gegensatz zu Menschen
mit höherem Nettoeinkommen.
Damit hat der politische Kampf gegen
die Inflation in erster Linie eine
sozialpolitische Dimension.
Niedrige Inflationsraten entlasten
vor allem Geringverdiener.
Deshalb müssen wir alle
Anstrengungen unternehmen,
um die Inflationsrate in
engen Grenzen zu halten.
Das Problem mit der Inflation hat der
ehemalige Präsident der Bundesbank
Karl Otto Pöhl sehr treffend
beschrieben. Er sagte,
dass Inflation wie Zahnpasta sei:
Einmal aus der Tube bekommt man sie
schwer wieder hinein.
Dieser Vergleich stimmt;
denn es gibt nur einen vernünftigen
Weg, um die Inflationsrate zu senken:
Die Produktionskosten müssen runter,
und der Wettbewerb darf nicht
ausgeschlossen werden.
Beide Maßnahmen sind zielführender
als die Versuche des Staates,
die negativen Auswirkungen der
Inflation durch sozialpolitische
Maßnahmen aufzufangen.
Deshalb plädiere ich an dieser
Stelle für ein Auflagenmoratorium
für unsere Betriebe in der Land- und
Ernährungswirtschaft.
Sie müssen planbare und
verlässliche Rechtsrahmen vorfinden,
innerhalb derer sie sich bewegen
können. Das ist der Weg für eine
wirksame Bekämpfung von Inflation.
Deshalb ist es der FDP bei den
aktuellen Verhandlungen zum
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz so
wichtig, der Landwirtschaft ein
faires Angebot für
den Stallumbau zu machen.
Wir sichern den Betriebsinhabern
zuverlässig und langfristig planbar
die notwendige finanzielle
Unterstützung für Investitionen in
Tierwohlställe zu.
Das Baugesetzbuch und das
Immissionsschutzgesetz werden
flankierend entsprechend angepasst.
Sehr geehrte Damen und Herren,
selbstverständlich muss sich
Deutschland auch endlich für legale
Migration in
unseren Arbeitsmarkt öffnen.
Der Fachkräftemangel treibt
Lohnkosten in die Höhe,
verteuert das Endprodukt
und treibt die Inflation.
Zusätzlich muss man Unternehmen
steuerlich entlasten und gleichzeitig
die Bürokratie reduzieren.
Diese Maßnahmen sind schnell und
unkompliziert umzusetzen.
Intelligente Politik gegen Inflation
reduziert die Kosten,
und zwar bevor
sie beim Verbraucher landen.
Sie sind alle eingeladen,
diese Forderungen gemeinsam
mit uns umzusetzen;
aber ich befürchte,
dass ausgerechnet die Fraktion Die
Linke bei nächster Gelegenheit diese
Bestrebungen blockieren wird.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die inflationsbedingten
Preissteigerungen bei Nahrungsmitteln
haben uns ein Problem deutlich vor
Augen geführt und das gehört auch
zur Wahrheit dazu: Bisher waren die
Lebensmittel in Deutschland
viel zu billig.
Im Vergleich mit anderen
westeuropäischen Ländern lag das
Preisniveau für unsere
Nahrungsmittel unter dem
EU-Durchschnitt. Nur in Osteuropa
konnte man billiger einkaufen.
Deshalb haben Lebensmittel
hierzulande nicht die Wertschätzung
erfahren, die ihnen gebührt.
Die Folge: Es wurde bisher viel zu
viel in die Tonne geworfen.
Erst jetzt, mit dem Anziehen der
Preise, wurde vielen Menschen
bewusst, welchen Wert unsere Produkte
tatsächlich haben.
Erst jetzt, als sich die Lebensmittel
überdurchschnittlich verteuerten und
die Tafeln plötzlich zu wenig
Spenden erhielten, wurde deutlich,
wie sorglos und wie unbedacht viele
Menschen in Deutschland Lebensmittel
kauften und dann doch entsorgten.
Wie wir mit unseren Lebensmitteln
umgehen, hat erhebliche Auswirkungen
auf den Ressourcenverbrauch.
Die Geiz-ist-geil-Mentalität hat im
Supermarkt nichts zu suchen.
Diese Erkenntnis ist hoffentlich
spätestens jetzt bei jedem Bürger
angekommen. Liebe Kollegen,
zum Abschluss komme ich auf das Bild
mit der geöffneten
Zahnpastatube zurück.
Wir können die Zahnpasta nicht mehr
zurück in die Tube bringen;
aber es ist höchste Zeit,
die Tube wieder zuzuschrauben.
Lassen Sie uns gemeinsam die
notwendigen Maßnahmen ergreifen,
um die Inflation einzudämmen,
anstatt uns mit
den Folgen zu beschäftigen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Lebensmittelpreise gehen durch
die Decke. Wir fordern:
null Euro Steuern auf
Grundnahrungsmittel!
Sie von der Koalition überlassen die
Lebensmittelpreise den Spekulanten
und den Lebensmittelkonzernen.
Wir sagen: Wir
brauchen eine wirksame Preiskontrolle.
Bei Aldi werden von 35 Artikeln
aktuell nur noch 3 Produkte zum Preis
vom Januar des Vorjahres verkauft.
Bei Edeka sorgten die höheren Preise
der Eigenmarke „Gut &amp;amp;
Günstig“ für ein
Umsatzplus von 15 Prozent.
Das ist Wucher, und
das muss beendet werden.
In unserem Land leben 14 Millionen
Menschen in Armut, Tendenz steigend.
Da müssten doch eigentlich bei einem
sozialdemokratischen Kanzler alle
Alarmglocken läuten;
aber sie tun das nicht,
und das ist fatal.
Im Januar hatte der Kanzler zum
Autogipfel geladen.
Die Bosse der Konzerne kamen und
sieben Bundesminister.
Was für ein gigantisches Aufgebot
und welch falsche Schwerpunktsetzung,
meine Damen und Herren!
Wir fordern einen Armutsgipfel im
Kanzleramt. Was muss
da beschlossen werden?
Keine Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel,
die Besteuerung der Übergewinne der
Lebensmittelkonzerne,
das Verbot von Spekulationen mit
Lebensmitteln und mindestens
200 Euro mehr Bürgergeld!
Doch der Kanzler kommt gar nicht auf
die Idee, in den Markt einzugreifen.
Und die Marktgläubigen von SPD,
Grünen und FDP sind höchstens
bereit, Almosen zu verteilen.
Mit 53 Euro mehr Bürgergeld und
mageren Einmalzahlungen können sich
die armen Menschen,
die Sie augenscheinlich verachten,
nicht über Wasser halten.
Darum müssen sie zur Tafel gehen.
Diese Tafeln sind dauerhaft überlastet.
Ein Viertel der Menschen, die zur
Tafel gehen müssen, sind Kinder.
Das ist doch eine Schande
für unser reiches Land.
Meine Damen und Herren,
eine Kindergrundsicherung könnte in
dieser Situation für arme Menschen,
für arme Kinder vieles verbessern.
Doch diese Koalition kann in knapp
100 Tagen 100 Milliarden Euro für
Aufrüstung beschließen,
aber sie schafft es nicht,
innerhalb von vier Jahren eine
Kindergrundsicherung zu finanzieren.
Wie unsozial ist das!
Über Armut zu reden,
ist augenscheinlich für diese
Bundesregierung ein Tabu.
Ich höre jeden Tag,
wie arm die Bundeswehr dran sei.
Warum sprechen wir nicht genauso
intensiv darüber, dass sich
14 Millionen Menschen in
unserem Land nicht ausreichend und
gesund ernähren können?
Warum schlagen Sie nur dann Alarm,
wenn Munition fehlt?
Warum schlagen Sie nicht Alarm,
wenn es an Geld für Brot und Butter,
Obst und Gemüse fehlt?
Das wäre der richtige Schwerpunkt.
Doch ganz einfach: Brot und Butter,
Obst und Gemüse, das muss aus Ihrer
Sicht der Markt regeln.
Aufrüstung ist
dagegen Staatsaufgabe.
Das ist nicht akzeptabel.
Und wenn es um die steigenden
Lebensmittelpreise geht,
dann haben Sie das haben wir ja nun
die ganze Debatte lang gehört nur
eine ganz einfache Erklärung:
Im Krieg steigen eben die Preise.
Ich möchte auf einen Antrag der
Grünen aus dem Jahr 2011 verweisen.
Der Titel: „Mit Essen spielt man
nicht Spekulation
mit Agrarrohstoffen eindämmen“.
Offensichtlich also,
meine Damen und Herren,
haben wir es hier mit einem
ganz alten Problem zu tun.
Allerdings das muss ich Ihnen sagen
haben die Grünen das Problem schon
damals verniedlicht;
denn es geht nicht um ein Spiel,
sondern es geht um Leben und Tod.
Darum müssen wir die Spekulationen
nicht eindämmen, sondern
wir müssen sie verbieten.
Das wäre der richtige Weg.
Meine Damen und Herren,
2008 war das Jahr
der letzten großen Lebensmittelkrise.
Damals kauften Finanzinvestoren die
komplette Weizenproduktion der
kommenden zwei Jahre auf.
Damit trieben sie
die Preisspirale massiv hoch.
Sie überlassen also immer noch trotz
dieser Erfahrung von 2008 die
Lebensmittelpreise den Finanzmärkten,
und das ist unverantwortlich.
Sie mischen sich nur
in den Markt ein,
wenn Konzerne in Finanznot geraten.
Dann sind über Nacht Milliarden Euro
verfügbar, um Banken,
Fluggesellschaften und
Energiekonzerne zu retten.
Meine Damen und Herren,
Krisen und Kriege sind für die
Spekulanten ein Geschäftsmodell.
Je mehr Krisen,
desto höher der Gewinn.
Die Kollegen von der SPD,
die ja auch einmal den Kapitalismus
beenden wollten, haben sich
augenscheinlich mit dem Kapitalismus
und seinen Krisen abgefunden.
Wir nicht.
Wir wollen Krisengewinner
wirksam besteuern.
Wir kämpfen für ein gerechtes Land.
Wir kämpfen für Gerechtigkeit für
die Kinder in unserem Land und für
eine gute Zukunft unseres Landes.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Bartz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Preise in den
Supermärkten haben sich in den
letzten Monaten spürbar verändert.
So sind die Preise für
Nahrungsmittel zwischen Januar 2022
und Januar 2023 um durchschnittlich
20,2 Prozent gestiegen.
Hierbei legten Fleischprodukte mit
rund 19 Prozent zu;
Gemüse wurde um 23 Prozent teurer.
Die Preise für Milchprodukte und
Eier stiegen um
durchschnittlich 36 Prozent.
Trauriger Spitzenreiter dieser
Preisspirale waren die Speiseöle und
Speisefette, deren
Durchschnittspreise zeitweise um bis
zu 51 Prozent höher lagen.
Die Inflation ist an vielen Stellen
im Alltag spürbar;
beim Einkaufen merken wir das alles
sicherlich noch viel mehr.
Ich spreche hier heute nicht nur als
Wirtschaftspolitiker der
SPD-Bundestagsfraktion mit der
Berichterstattung für den Bereich
Ernährung und Landwirtschaft zu
Ihnen, sondern auch als Bewohner des
Oldenburger Münsterlandes,
einer wirtschaftlichen Boomregion,
die wie kaum eine andere von
Landwirtschaft und den damit
verbundenen Lebensmittelproduktionen
geprägt ist.
Bereits im vergangenen Sommer
äußerten sich viele Landwirte aus
meinem Wahlkreis besorgt über
mögliche Folgen
des letzten Hitzesommers.
In einer Region, die von
Landwirtschaft lebt und wo neben der
Tierhaltung und dem Obst- und
Gemüseanbau auch viele
vor- und nachgelagerte Industrien
in diesem Bereich ansässig sind,
schaut man eben sehr besorgt auf die
Inflation und die damit verbundene
massive Preissteigerung in den
Supermarktregalen. Denn
mittlerweile lässt sich feststellen,
dass die steigenden
Lebensmittelpreise die Energiepreise
als größten Inflationstreiber in
Deutschland abgelöst haben.
Die Preissteigerung hat mehrere
Gründe, die wir an dieser Stelle
auch global betrachten müssen.
Die enormen Preissteigerungen bei den
Speiseölen lassen sich unter anderem
auf die Ernteausfälle in Kanada und
Südamerika zurückführen;
die aktuell hohen Preise für Gurken
und Paprika liegen an den schlechten
Ernten in den Hauptanbaugebieten in
Südeuropa und Nordafrika.
Schon jetzt klagt man in der Poebene
in Italien über
Niederschlagsrückgänge
von 61 Prozent.
Auch in Deutschland und Frankreich
blickt man schon sehr besorgt auf
einen möglichen Dürresommer
2023.
Klar ist: Die sonst so
selbstverständliche Versorgung mit
Lebensmitteln wird aufgrund von
Wetterextremen von Jahr
zu Jahr schwieriger.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir die Inflation in den
Supermärkten betrachten,
dann wird uns klar,
dass wir bei diesem Thema auch den
russischen Angriffskrieg auf die
Ukraine und die damit verbundenen
massiven Steigerungen der Energie-
und Düngemittelpreise nicht außer
Acht lassen dürfen.
Dieser Krieg nimmt letztlich großen
Einfluss auf die Lebensmittelproduktion.
In der Regierungskoalition haben wir
die finanziellen Herausforderungen
für die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland erkannt und bereits
mehrere
Entlastungspakete beschlossen.
Das 9-Euro-Ticket, die
300-Euro-Energiepauschale oder der
Heizkostenzuschuss um nur ein paar
Beispiele zu nennen haben zwar keinen
direkten Einfluss auf die
Lebensmittelpreise,
Entlastungen müssen aber im
Gesamtbild betrachtet werden.
Es greifen bereits viele Zahnräder
ineinander, um die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland
aktiv zu entlasten.
Es wurde bereits viel getan,
und wir werden den Instrumentenkasten
weiter mit
wirkungsvollen Maßnahmen befüllen.
Zudem hat die Regierung mit der
steuerfreien Inflationsprämie
für Unternehmen einen Mechanismus
zur weiteren Entlastung geschaffen.
Ich appelliere hier an dieser Stelle
noch mal an die Unternehmen,
diese wahrzunehmen und auf diesem Weg
auch die Entlastungen der eigenen
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zu beschleunigen.
Auch bei der Preisspirale im
Supermarkt setzen wir an und werden
weitere effektive Maßnahmen
auf den Weg bringen.
Wie können die Menschen mit
niedrigem Einkommen und niedriger
Rente gezielt entlastet werden?
Wie können wir dafür sorgen,
dass die Hilfe
auch tatsächlich ankommt?
Auf diese Frage müssen und werden
wir in den nächsten Wochen und
Monaten weitere Antworten finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
höhere Lebensmittelpreise sind keine
Lappalie; sie betreffen
den Alltag vieler Menschen.
Ich bin überzeugt,
dass die Ampel bei der Lösung des
Problems niemanden alleine lässt und
auch zukünftig weitere effektive
Instrumente findet,
um die Auswirkungen
der Krise zu beenden.
Lassen Sie uns
weiter gemeinsam daran arbeiten!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und ein schönes Wochenende.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Oliver Vogt das Wort.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist meiner Meinung nach schon sehr
bezeichnend, dass ausgerechnet die
Fraktion Die Linke diese Aktuelle
Stunde zu den Auswirkungen der
Inflation an den Supermarktkassen
aufgesetzt hat. Denn eines
muss hier im Hohen Haus
ich bin meinem Vorredner dankbar,
dass er es auch noch mal gesagt hat
noch mal klar
und deutlich betont werden:
Der größte Treiber dieser Inflation
ist der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher
spüren im Portemonnaie die
gestiegenen Energiepreise und die
ausbleibenden Importe von
landwirtschaftlichen Erzeugnissen,
beispielsweise aus der Ukraine.
Zusätzlich spüren sie
aber auch die Sanktionen
das dürfen wir nicht verschweigen,
die wir gegen das Putin-Regime
veranlasst haben, um einerseits der
Ukraine zu helfen, sie zu
unterstützen, und andererseits ein
klares Signal in die Welt und vor
allem nach Moskau zu senden:
Wer das Völkerrecht bricht,
der steht am Ende alleine da.
In den Reihen Ihrer Fraktion,
liebe Kollegin Latendorf,
sitzen aber auch Leute,
die Russland eben
nicht alleine stehen lassen.
Was die Kollegin Wagenknecht
beispielsweise angeht,
damit möchte ich
gar nicht erst anfangen.
Aber auch die Obfrau Ihrer Fraktion
im Auswärtigen Ausschuss,
Frau Dadelen, ist
hier keinen Deut besser.
So war zum Beispiel zu hören,
dass sie tatsächlich die
US-amerikanische Rüstungsindustrie
für die Preisexplosionen bei
Lebensmitteln und Energie
verantwortlich gemacht hat.
Das ist geradezu absurd,
meine Damen und Herren.
Sie sollten da
noch mal genauer hinschauen.
Die gegenüberliegende
Seite des Plenums
bevor Sie zu laut klatschen steht
Ihnen dabei aber in nichts nach.
Der AfD-Abgeordnete Steffen Kotr
beispielsweise tritt in russischen
Propaganda-Talkshows auf,
und ihr Parteivorsitzender Chrupalla
legt öffentlichkeitswirksam Kränze
mit dem
russischen Botschafter nieder.
Ich sage Ihnen eines,
liebe Kolleginnen und Kollegen auf
der ganz linken Seite und der ganz
rechten Seite des Hauses:
Kehren Sie erst einmal vor Ihrer
eigenen Haustür, und stellen Sie
sich endlich geschlossen gegen diesen
russischen Aggressor!
Damit würden Sie nämlich einen
deutlich größeren Beitrag zur
Inflationsbekämpfung leisten als
hier durch irgendeine Debatte im
Deutschen Bundestag.
Zugleich muss ich auch Ihnen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, etwas mit
auf den Weg geben.
Sie hätten sich ja jetzt gewundert,
wenn Sie nicht noch drangekommen
wären. Fangen Sie bitte endlich
es ist ja viel angekündigt worden
an, eine wirksame
Inflationsbekämpfung dort zu
betreiben, wo Sie
auch den Einfluss haben!
Ein erster
Schritt wäre beispielsweise,
klare, deutliche Botschaften ins Land
zu senden, dass die Regierung vor
allem geschlossen steht und auch
einen Plan hat,
wie sie vorgehen möchte.
Das Gegenteil ist
aber leider der Fall.
Die geplante Sitzung im Rahmen
der Konzertierten Aktion für den
9. März sagten Sie zum Beispiel
kurzfristig, direkt nach der
Veröffentlichung der Inflationsdaten
für den Februar, ab.
Da kann man sich jetzt
selber einen Reim draus machen.
Anstatt nach außen hin geschlossen
aufzutreten und somit ein Signal der
Stabilität ins Land zu senden,
streiten sich die Minister Lindner
und Habeck quasi auf der Titelseite
der „Bild“-Zeitung
öffentlichkeitswirksam über die
Ausgestaltung des Bundeshaushaltes,
indem sie sich fleißig Briefe hin-
und herschreiben. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein beispielloser Vorgang
in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland, den Sie auch durch Ihren
30-stündigen Koalitionsausschuss
nicht aus der Welt schaffen konnten.
Die 16 Jahre können Sie gerne an
anderer Stelle bringen.
Der für Ernährung und
Lebensmittelpreise zuständige
Bundeslandwirtschaftsminister Cem
Özdemir verliert sich
im ewigen Kreislauf
aus Ankündigungen,
Zurückrudern und Vergessen.
Gepaart wird dies mit dem
ideologischen Festhalten an
Flächenstilllegungen,
der Reduktion von Tierhaltung bzw.
Tierbeständen, der Verweigerung von
technologischen Ansätzen und der
mangelnden Unterstützung unserer
Landwirte gegen die
Pflanzenschutzmittelvorhaben der
Europäischen Union.
Mit Ankündigungen und öffentlich
ausgetragenem Koalitionsstreit
oder Liebesbriefen
nach Moskau werden wir diese
Inflation aber nicht eindämmen.
Vielmehr brauchen wir ein
Belastungsmoratorium für unsere
Wirtschaft und vor allem eine
Ausweitung des Angebots;
denn nur so drückt
man am Ende die Preise.
Vor allem aber brauchen wir endlich
Frieden in der Ukraine.
Ich wünsche Ihnen noch ein schönes
Wochenende und bedanke
mich für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin
Renate Künast für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will jetzt nicht
alles wiederholen, was an Fakten zu
den Lebensmittelpreisen
schon gesagt wurde.
Wir wissen es alle:
Es gibt vielfältige
Gründe für ihren Anstieg.
Es fing an mit
der Pandemie und Lieferengpässen.
Es ging weiter mit dem russischen
Angriff auf die Ukraine,
durch den es zu gestiegenen Kosten
für Energie, Dünge- und
Futtermittel etc. kam.
Bei allem ist aber eines wichtig zu
erwähnen, nämlich dass nicht alle
Preissteigerungen, die wir jetzt
erleben, mit höheren
Herstellungskosten zu
begründen sind.
Ich will gar nicht auf all die
Entlastungsmaßnahmen eingehen,
die wir realisiert haben;
das macht mein Kollege gleich.
Aber eines ist wichtig:
Wir wissen, dass nicht alle
Preissteigerungen damit
zu begründen sind.
Es gibt auch Spekulationen an den
Börsen, zum Beispiel mit
Nahrungsmitteln wie Weizen.
Das ist nicht in Ordnung,
meine Damen und Herren.
Ich freue mich, dass gerade die
Kollegin der Linken sehr engagiert
darauf einging und sagte:
Das ist absolut unmöglich.
Ich finde es auch unmöglich,
will aber in aller Ruhe hinzufügen,
was ich immer schon sagen wollte:
Es ist auch unmöglich,
dass sich zum Ende der DDR-Zeit
systemkonforme und systemnahe
Menschen die LPG-Betriebe in schöne
Filetstücke aufgeteilt haben,
die sie heute, wo sie älter sind,
an Investoren von irgendwoher für
teuer Geld verkaufen.
Meine Damen und Herren,
auch darüber würde ich gerne mal
Empörung sehen. Vielleicht kann
Thüringen da irgendwas unternehmen.
Meine Damen und Herren,
wir wissen: Bei den Handelsketten
gibt es
tatsächlich auch Mitnahmeeffekte,
zum Teil auch deswegen,
weil sie sagen: Wir listen manche
Markenartikel nicht wegen der enormen
Preissteigerungen, dem enormen
Preisdruck, den die
Lebensmittelindustrie auslöst und
der sich auch oftmals nicht
begründen lässt. Da haben sie
recht. Aber dann wundern wir uns,
dass auch die Preise bei den
Eigenmarken kräftig erhöht werden,
teilweise das muss man wirklich sagen
sogar stärker als
bei den Markenprodukten.
Darauf müssen wir achten,
wir werden sehen müssen,
meine Damen und Herren,
wie wir da intervenieren können.
Ich bin froh das ist zum Beispiel
eine der Maßnahmen in diesem
Zusammenhang, dass der
Bundeswirtschaftsminister im Herbst
2022 den Entwurf zur Verschärfung
des Wettbewerbsrechts vorgelegt hat.
Dabei geht es darum,
rechtlich zu regeln,
dass das Bundeskartellamt
Sektoruntersuchungen machen kann,
also grundsätzlich auch im
Lebensmittelbereich,
um strukturelle Wettbewerbsstörungen
zu identifizieren, und dann in den
Markt eingreifen kann,
zum Beispiel indem es die Vorteile
abschöpft. Das kennen wir auch aus
dem Strafrecht, dass
die Gewinne der Straftäter
abgeschöpft werden.
Das muss auch
im Lebensmittelbereich möglich sein,
meine Damen und Herren.
Dies ist nur als eine von vielen
Maßnahmen zu sehen;
denn man muss ja auch mal reagieren
können, wenn etwas
nicht in Ordnung ist.
Wir müssen auch klarmachen,
dass Lebensmittel auf den Teller und
nicht in den Tank oder Trog gehören,
meine Damen und Herren.
58 Prozent des Getreides wurde im
Jahr 2021 an Tiere verfüttert.
Das ist am Ende nicht wirklich
effizient, weil aus mehreren Kilo
Getreide viel weniger
tierisches Eiweiß entsteht.
Ich will auch sagen,
da reden wir ja auch drüber - nicht
mal in meiner Fraktion sind wir alle
hundertprozentig einer Meinung,
der Minister hat es
aber auch gefordert -
wir müssen auch darüber nachdenken,
wie wir beim Thema Preise mit der
Mehrwertsteuer umgehen,
aber für Lebensmittel.
Aber ich sage Ihnen:
Dann müssen wir auch die Debatte
darüber führen, wie wir das
steuern, also wohin wir da
fahren. Wir können nicht einfach
sagen: „Wir setzen alles auf
null“, sondern wir müssen das dann
auch mit Klima- und Artenschutz,
mit unseren Lebensgrundlagen und mit
dem Thema Gesundheit verbinden.
Diese Debatte würde ich gerne
führen. Zum Schluss will ich noch
mal auf Herrn Thies und Herrn Vogt
eingehen, die hier groß was zu
Atomkraft und zu weiteren Dingen
gesagt haben. Das reizt mich dann
doch ungeheuer. Sie kritisieren die
Tatsache, dass wir die Atomkraftwerke
nicht weiterlaufen lassen.
Der 15. April wird ein Feiertag in
der Republik werden,
und wahrscheinlich wird man uns
weltweit darum beneiden.
Ja, rutschen Sie nicht aus dem Sessel
vor Lachen. Sie werden es sehen.
Sie sind ja sowieso nicht
interessiert an der Zukunft
Deutschlands. Meine Damen und Herren,
wenn man bei der Atomenergie alles
rausrechnet die Subventionen und die
noch lange nicht bezahlten Kosten
für ein Endlager, dann kann man sie
sich billig rechnen,
dann kann man sich
auch die Folgen billig rechnen.
Ich meine: Das ist kein Argument.
Wir müssen unsere Energieversorgung
doch so aufbauen, dass die
Bürgerinnen und Bürger in Zukunft
preiswerte Energie haben,
preiswerter heizen können.
Das ist der Punkt. Sie sagen,
wir sollen die
Agrarflächenstilllegung
beenden, obwohl wir damit zum
Beispiel hinsichtlich der Reduzierung
der Anbauflächen für Tierfutter und
im Kampf gegen Food Waste viel
erreicht haben. Also sollen wir die
Flächen nicht mehr stilllegen,
sollen wir nicht mehr die
Artenvielfalt erhalten,
die auch Betriebsgrundlage
der Bauern ist?
Ich verstehe Sie gar nicht.
Früher waren Sie mal eine
Bauernpartei. Sollen wir,
meine Damen und Herren,
Containern, sagen Sie,
warum
soll Containern strafbereit werden?
Sorry, Sie haben auch über heimische
Nahrungsmittel geredet,
aber
auch in Containern
sind heimische Nahrungsmittel.
Was haben Sie gegen das Containern?
Oder ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin: Ich sage Ihnen
mal: Mindestlohn. Wollen Sie nicht,
dass die Saisonarbeiter von dem Lohn,
den Sie kriegen, leben können?
Meine Damen und Herren,
das halte ich für unanständig.
Für alle, die sich noch
nicht genug aufgeregt haben,
auch bei der Nutztierhaltung
mit den Schweinen sage ich Ihnen:
Wir haben heute beantragt,
das Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
nach Ostern auf die Tagesordnung des
Agrarausschusses zu setzen
und zu beraten, also
das, was Sie weit mehr als acht Jahre
lang diskutiert haben und wo Sie nie
zum Ende kamen. Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir sind zum Ende gekommen und damit
zu einem Neuanfang und zu einer guten
Perspektive für die Nutztierhalter.
Danke.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Maximilian Mordhorst das Wort.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Es freut mich,
dass wir uns zumindest in einer
Analyse einig sind:
Die hohen Lebensmittelpreise
resultieren vor allem aus der
Inflation, die wir erleben,
die wir alle als unsozial empfinden
und die dringend
gestoppt werden muss.
Ich wundere mich aber auch über das
ein oder andere, was
aus der Opposition kommt.
Sie müssen sich schon entscheiden:
Entweder wir sind
für die Inflation mitverantwortlich
dann sind wir als Regierung auch
mitverantwortlich, wenn sie,
wie jetzt, sinkt, oder wir sind nicht
mitverantwortlich. Da müssen Sie
sich schon entscheiden.
Aber uns die Schuld zu geben,
wenn die Inflation steigt,
und zu sagen, das habe mit uns nichts
zu tun, wenn sie sinkt,
wie es jetzt glücklicherweise der
Fall ist auch wegen guter Maßnahmen
der Bundesregierung,
das ist nicht lauter.
Ich glaube, wir können
viele Erfolge vorweisen.
Es gibt zur Bremsung von Inflation
das haben wir jetzt auch mitbekommen
verschiedene Möglichkeiten.
Unser Weg ist der, auf eine starke
Wirtschaft zu setzen,
auf haushalterische
Zurückzurückhaltung zu achten und
gezielt dort zu helfen,
wo besondere soziale Härten sind.
Jetzt haben wir verschiedene
Vorschläge der Linkspartei gehört.
Wir wissen ja mittlerweile,
dass es eigentlich sogar zwei
Linksparteien gibt;
aber nur eine vernehmen
wir hier im Parlament.
Wir haben gehört, der
Preis müsse reguliert werden.
Wohin das führt,
sehen wir bei Lukaschenko
in Belarus, der die Inflation einfach
verboten hat, Preiserhöhungen
einfach verboten hat.
Wozu führt das? Zu Korruption,
Pleiten und unglaublicher Knappheit.
Das kann nicht der richtige Weg sein.
Dann gibt es andere Vorschläge
auch aus der Linkspartei;
leider findet eine Diskussion
darüber hier im Plenum nicht mehr
statt. Ich weiß nicht,
wo Sahra Wagenknecht gerade ist.
Wahrscheinlich scheffelt sie
Nebeneinkünfte; keine Ahnung.
Aber ich glaube, sie hat immer wieder
gesagt: Wir müssen einfach die
Sanktionen aufheben.
Ich bin sehr froh, dass es
diesbezüglich eine große Einigkeit
in der Mitte dieses Hauses gibt.
Auch das werden wir nicht machen,
weil wir wissen: Wohlstand ohne
Freiheit ist nichts wert.
Wir werden die Freiheit Europas auch
weiterhin verteidigen.
Ich glaube, dass wir das ein oder
andere doch noch
mal klarstellen müssen.
Die wichtigste Maßnahme das wurde
jetzt gesagt ist die Ausweitung des
Angebots, ist die Stärkung der
Wirtschaft in Deutschland,
einer sozialen Marktwirtschaft,
die hilft, Inflation zu senken.
Ich wundere mich, Kollege Thies und
Kollege Vogt, dass Sie hier immer
wieder über die
Flächenstilllegungen gesprochen
haben, während fünf
Unionslandwirtschaftsminister
fleißig dabei sind,
Flächenstilllegungen mitzumachen.
Das verstehen auch wir nicht unter
Ausweitung des Angebots.
Das ist falsch.
Daher sollten Sie Ihre Reden,
die Sie vor uns hier gehalten haben,
lieber vor Ihren eigenen Leuten
halten; denn das ist nicht der
richtige Weg. Wir
sprechen immer wieder darüber
auch das wurde von der Linkspartei
eingeworfen, dass die Marktwirtschaft
das eigentliche Problem sei,
die Spekulation mit Nahrungsmitteln.
Es wurde schon erwähnt:
Wir hatten in Deutschland gemessen am
Lohn im europäischen Vergleich mit
die niedrigsten Lebensmittelpreise
überhaupt. Das hat zu Verwerfungen
und Problemen geführt;
das gestehe ich ein.
Aber können wir bitte auch mal die
andere Seite erwähnen?
Wozu hat das denn geführt?
Millionen Menschen in Deutschland mit
niedrigem Einkommen können sich
Lebensmittel in
Deutschland leichter leisten.
Das ist ein Erfolg von
Marktwirtschaft und auch von
haushalterischer Zurückhaltung.
Es ist auch ein Erfolg dessen,
dass der Staat nicht immer stärker
in die Lebensmittelpreisbildung und
in die Preisbildung in anderen
Bereichen eingreift.
Wir sollten diese Wirtschaft
stärken. Wir wissen selbst:
Preisregulierungen und andere
Regulierungen haben nicht dazu
geführt, dass die
Lebensmittelpreise gesunken sind.
Die haben dazu geführt,
dass die Inflation steigt,
dass Knappheiten herrschen.
Wir werden diesen Weg seriös
weiterverfolgen mit haushalterischer
Zurückhaltung, mit dem klaren
Bekenntnis zur Schuldenbremse,
mit wirtschaftlichen
Anreizen statt Verboten,
mit Technologieoffenheit beim Heizen,
bei Planungsbeschleunigung und bei
Antriebsmotoren. Das ist der richtige
Weg für eine erfolgreiche Wirtschaft
für die Menschen in Deutschland.
Das ist der erfolgreiche Weg,
der dazu führen wird,
dass die Inflation in Deutschland
nicht weiter anzieht.
Vielen Dank.
Danke. Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege
Alexander Engelhard das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es stimmt, dass viele Menschen
beim Lebensmitteleinkauf an die
Grenzen ihres Budgets kommen.
Es wäre jetzt ein Leichtes,
der Linken mit den vorgeschlagenen
Preisbremsen den Griff in die
Mottenkiste des
Sozialismus vorzuwerfen.
Doch wichtiger ist es,
die Hintergründe dieses Problems
genauer zu betrachten.
Was sind denn die wirklichen Ursachen
dafür, dass das Geld für den
Lebensmitteleinkauf knapp ist?
Das sind nicht etwa die gestiegenen
Lebensmittelpreise.
Der Preiskampf im
Lebensmitteleinzelhandel ist nach
wie vor sehr intensiv.
Dieser Preisdruck trifft zuerst die
Verarbeiter, die diesen dann auch an
die Landwirtschaft
weitergeben müssen.
Angesichts des anhaltenden
Höfesterbens und der stark
gestiegenen Kosten für die
Landwirtschaft ist klar,
dass dort keine Luft für
Preissenkungen bleibt.
Vielmehr sollten wir aus Krieg und
Krisen lernen, dass uns die
Versorgungssicherheit durch unsere
heimische Landwirtschaft faire
Preise wert sein muss.
Schließlich fordern wir dies auch in
allen anderen Bereichen.
Das Problem sind nicht die
Lebensmittelpreise,
sondern dass zu wenig Geld für den
Lebensmitteleinkauf übrig bleibt.
Das liegt unter anderem an den hohen
Mieten zum einen bedingt durch die
völlig verkorkste Wohnungsbaupolitik
der Bundesbauministerin,
die den Neubau regelrecht einbrechen
ließ, zum anderen aufgrund der
extrem gestiegenen
Nachfrage durch Geflüchtete.
Das allein ist für die
Wohnungssuchenden vor allem im
günstigen Segment schon
Herausforderung genug.
Die stark gestiegenen Energiepreise
sind ein weiterer Faktor,
der das Budget der Menschen belastet.
Auch das haben Sie durch Ihre
ideologische Politik zu einem
beträchtlichen
Teil mitzuverantworten.
Sie haben nicht etwa das Angebot an
Strom durch die Wiederinbetriebnahme
der letzten drei bereits
abgeschalteten Atomkraftwerke
erhöht. Nein, Sie reduzieren es
zusätzlich durch das Abschalten der
drei noch
verbleibenden Atomkraftwerke.
Die Geldentwertung durch die hohe
Inflation trifft vor allem die
Menschen mit niedrigem Einkommen.
Dies versuchen Sie mit
Geldgeschenken zu vertuschen.
Die durch Ihre Politik extrem
gestiegene Staatsverschuldung ist
jedoch der
Haupttreiber der Inflation.
Die Regierung muss endlich in der
Realität ankommen.
In ganz Europa geben die Menschen
gemessen am Einkommen deutlich mehr
Geld für Lebensmittel
aus als in Deutschland.
Das Problem sind also definitiv nicht
die Landwirte und die
Lebensmittelpreise,
sondern die weltfremde und
unseriöse Politik der Ampel.
Vielen Dank
und frohe Ostern. Für die
SPD-Fraktion hat nun der Kollege
Mathias Papendieck das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte,
bevor ich zum Thema rede,
doch noch etwas zur Diskussion hier
sagen. Herr Schattner,
Sie haben in Ihrem Redebeitrag auf
dem Alter einer
anderen Kollegin herumgehackt. So
was macht man nicht;
das möchte ich am
Anfang doch ganz klar
sagen. Wir haben heute in der
Diskussion inhaltlich einiges zu den
Lebensmittelpreisen,
zu der Herstellung
im Agrarbereich usw. gehört.
Ich möchte etwas zum
Lebensmitteleinzelhandel sagen.
Wir haben im Lebensmitteleinzelhandel
in den letzten zehn Jahren eine
unglaubliche Konzentration erlebt.
Mehrere Marken wurden übernommen,
wurden aufgekauft,
wurden konzentriert.
Ich erinnere an Kaisers,
ich erinnere an Plus,
ich erinnere an Real.
Ja, daran waren mehrere Ministerinnen
und Minister von verschiedenen
Parteien beteiligt.
Ich glaube, diese Konzentration war
ein Fehler. Gemeinsam sollten wir in
Zukunft keine weiteren
Konzentrationen im
Lebensmitteleinzelhandel zulassen.
Das geht nicht; das
ist der falsche Weg.
Ihr Wirtschaftsminister auch,
nicht? Ein anderes Thema ist,
dass wir auch die Eigentümer der
Lebensmittelkonzerne
betrachten müssen.
Unter den Top Ten der reichsten
Deutschen sind nicht durch Zufall
mehrere Eigentümerfamilien.
Deren Vermögen ist während der
Coronakrise sogar gewachsen.
Darüber muss man nachdenken und
daraus am Ende auch
Schlussfolgerungen ziehen.
Noch etwas hat sich im
Lebensmitteleinzelhandel verändert.
Ich habe mit 16 im Supermarkt
angefangen und 23 Jahre in dem
Bereich gearbeitet.
Damals war es so:
Ein Supermarkt oder ein Discounter
konnte 800 Quadratmeter groß sein;
ein Lebensmittelvollsortimenter
konnte 1 200 Quadratmeter groß sein,
so groß wie das Haus hier 1 200
Quadratmeter, das war
die normale Fläche.
In der Zeit wurden Regelungen
aufgehoben, was dann zur Folge hatte,
dass ein Vollsortimenter heutzutage
eine Fläche von 2.000 bis 2.500
Quadratmeter hat, wenn er neu baut,
und ein Discounter immer über
1.000 Quadratmeter groß ist.
Jetzt befinden wir uns in einer
Energiekrise; die Preise haben sich
verändert. Da muss man doch
feststellen, dass genau diese
Flächen dazu führen,
dass die Bewirtschaftung dieser
Gebäude, dieser Supermärkte am Ende
teurer geworden ist.
Das haben wir als Betriebsleiter
immer ein Stück weit angemerkt.
Leider haben die Geschäftsführungen
oftmals anders entschieden,
und die Flächen wurden immer
größer, was dann zur Folge hatte,
dass die kleinen Märkte aus den
Innenstädten verdrängt worden sind.
Die Bürgerinnen und Bürger,
müssen weitere Wege fahren,
um ihre Lebensmittel zu kaufen.
Das ist auch nicht nachhaltig,
Dementsprechend muss
man darüber nachdenken,
wie man die Innenstadtentwicklung
durchführt, und möglicherweise
Regelungen noch mal ändern.
Einen anderen Punkt möchte
ich auch noch ansprechen.
Wie sind denn die Eigentümer und die
Betreiber aufgeteilt?
Betreiber wie Rewe und Edeka,
die die Marktführer sind,
haben in der Regel Investoren,
die die Gebäude bauen,
die Standorte entwickeln.
Das machen sie meistens
mit einem Vertrag über 20 Jahre,
einmal 10 Jahre und zweimal
5 Jahre als Option.
Der Händler kann entscheiden,
ob das Objekt gut oder nicht gut
läuft. Wenn es nicht gut läuft,
dann kündigt er es
nach 20 Jahren auf,
und in dem Moment ist
die Welt für ihn in Ordnung.
Aber was ist denn, wenn in dem Moment
das Objekt gut läuft,
wenn man nach 20 Jahren
feststellt, dass das Objekt ein gut
laufender Supermarkt ist?
Der Investor weiß das ganz genau und
erhöht am Ende die Miete.
Gerne, Frau Künast.
Auch das hat am Ende dazu
beigetragen, dass die Kosten
gestiegen sind. Da muss man
gegensteuern; da müssen wir als
Staat am Ende Verantwortung
übernehmen. Wir sind jetzt an dem
Punkt, dass wir die Rahmenbedingungen
festsetzen und
gemeinsam darüber diskutieren
und sagen müssen:
Okay, wir haben jetzt
diese hohe Inflation;
daraus müssen wir unsere
Schlussfolgerungen ziehen.
Ich will aber auch noch einen
weiteren Punkt ansprechen,
der hier von
Vorrednern genannt worden ist.
Es ging darum, dass Bioprodukte in
irgendeiner Weise preistreibend sind
und das eine gefährliche Situation
ist. Es ging um Schadstoffe,
die dann verboten werden usw.
Die Eigenmarken, die
wir in den Supermarktregalen haben,
können von den
Kunden gekauft werden;
die entscheiden selber darüber.
Der Preis der Bioprodukte ist schon
vor der jetzigen Energiekrise bzw.
Ukrainekrise und auch schon vor der
Coronakrise prozentual
immer weiter gestiegen.
Die Menschen haben die Produkte
freiwillig gekauft,
sie hatten das Geld;
das muss man so deutlich sagen.
Aber jetzt hat sich die Situation
geändert. Dementsprechend ist es
auch völlig legitim,
wenn jetzt zum Beispiel
möglicherweise der eine oder andere
Bauer sagt: „Okay,
es gibt ein anderes Käuferverhalten;
ich baue jetzt mehr in
konventioneller Landwirtschaft an“,
was völlig okay ist.
Ich wollte es an der Stelle nur
sagen. Das ist jetzt nicht ein
Problem der Regulierung.
Das ist der Markt, der da
funktioniert. Ich wollte es
an der Stelle
nur noch mal klarstellen.
Also: Ich hoffe, dass wir hierfür
gemeinsam Lösungen finden.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Sebastian Schäfer
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe nicht nur das
Wort; ich habe das letzte Wort in
dieser Aktuellen Stunde.
Es gibt viele Gründe,
warum die
Lebensmittelpreise gestiegen sind;
Kollege Bartz hat das ja gerade noch
mal sehr deutlich gemacht.
Nach den Lieferengpässen durch die
Coronapandemie wirkt sich
insbesondere auch der brutale
völkerrechtswidrige Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine auf die
Preisentwicklung aus.
Die Ukraine und auch Russland
gehören zu den wichtigsten
Lieferanten von Agrarrohstoffen,
und zwar in einem globalen Maßstab.
Die Preiserhöhungen der Lebensmittel
sind entsprechend auch ein globales
Problem, insbesondere in den ärmsten
Regionen. Bei uns beeinflussen die
infolge des Krieges stark gestiegenen
Preise für fossile Energie und der
damit zusammenhängende Preisanstieg
für Kunstdünger die
Produktionskosten für Lebensmittel
sehr stark. Hinzu
kommt die Klimakrise,
die unsere Nahrungsmittelproduktion
weltweit immer stärker bedroht.
Die Ursachen für die stark
gestiegenen Lebensmittelpreise und
die Rekordinflation
sind also vielfältig.
Es hat sich so etwas wie ein
perfekter Sturm zusammengebraut,
der viele Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land vor große
Herausforderungen stellt.
Aber der Untergang
der Republik ist abgesagt.
Dieses Parlament hat mit seiner
Ampelmehrheit dafür gesorgt,
dass Pakete geschnürt werden konnten
Hunderte Milliarden Euro schwer,
die unser Land durch gleich zwei
große Krisen geführt haben:
zuerst durch die Coronapandemie und
jetzt durch die Verwerfungen,
die durch Russlands
Angriffskrieg entstanden sind.
Robert Habeck als Wirtschaftsminister
hat dafür gesorgt,
dass die Energieversorgung der
viertgrößten Volkswirtschaft der
Welt in wenigen Monaten von der
extremen Abhängigkeit von russischen
fossilen Energien
gelöst werden konnte.
Das war mit schmerzhaften
Entscheidungen verbunden,
gerade für meine Fraktion.
Aber es ist gelungen,
allen Unkenrufen auch aus
diesem Hause zum Trotz.
Wir haben so viele
Entlastungsmaßnahmen für die
Bürgerinnen und Bürger
beschlossen wie niemals zuvor:
Einmalzahlungen in der
Grundsicherung, Bürgergeld,
höheres Wohngeld für mehr
Berechtigte, Heizkostenzuschuss,
Heizkostenzuschuss II,
Einmalzahlungen zum Arbeitslosengeld I,
Energiepreispauschale für
Arbeitnehmende und Selbstständige,
Studierende, Energiepreispauschale
für Rentnerinnen und Rentner,
Gaspreisbremse, Strompreisbremse,
9-Euro-Ticket, Deutschlandticket,
steuerfreie
Inflationsausgleichsprämie,
Förderung des Ausbaus von
Photovoltaikanlagen,
vollständiger Sonderausgabenabzug
für Altersvorsorgeaufwendungen,
Wegfall der EEG-Umlage,
einmalige Sonderzahlung beim
Kindergeld, verbesserte
Homeoffice-Pauschale,
Anhebung des Grundfreibetrags in der
Einkommensteuer, Abbau der kalten
Progression im Einkommensteuertarif,
deutliche Erhöhung des Kindergeldes
auf 250 Euro pro Kind.
Wir wollen in die Osterpause;
die Aufzählung war
nicht mal vollständig.
Das war ein echter Kraftakt im
vergangenen Jahr und zeigt,
was diese Koalition geschafft hat.
Und diese Entlastungen kommen an.
Die Wahrheit ist: Eine vierköpfige
Familie mit einem Jahreseinkommen von
knapp über 30.000 Euro mit einer
gemieteten Dreizimmerwohnung wird in
den Jahren 2022 und 2023
mit über 9.000 Euro entlastet.
Eine Rentnerin, verwitwet,
mit 12.000 Euro Altersrente und
gemieteter Wohnung mit Gasheizung,
wird 2022 und 2023 mit
knapp 4.000 Euro entlastet.
Eine Empfängerin von
Transferleistungen,
die in einer kleinen Wohnung lebt,
wird mit weit über 1.000 Euro
entlastet in dieser schwierigen Zeit.
Es bleiben für viele Bürgerinnen
und Bürger schwierige Zeiten.
Viele leiden unter der Unsicherheit,
die der russische Angriffskrieg auf
unseren Kontinent gebracht hat.
Die Inflation wird nicht so schnell
wieder verschwinden,
die Belastungen bleiben hoch.
Aber diese Bundesregierung,
diese Koalition hat alles getan,
um die Bürgerinnen und Bürger,
die Unterstützung brauchen,
gezielt zu entlasten und mitzuhelfen,
diese schwierige Zeit zu überstehen.
Und das Allerwichtigste:
Die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes sind in
dieser Zeit solidarisch.
Das sehen wir auch beim
Verbrauch fossiler Energien,
der deutlich reduziert wurde.
Gemeinsam und solidarisch werden wir
diese schwierigen Zeiten meistern.
Herzlichen Dank.
Damit kommen wir zum
tatsächlich letzten Wort in dieser
Aktuellen Stunde. Ich stelle fest:
Sie ist beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 19. April 2023, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute für
die nächste Zeit und danke übrigens
den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die uns auch sicher
durch diese
Sitzungswoche gebracht haben.