Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen einen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 18,
20, 21, 28, sowie die
Tagesordnungspunkte 24 b und
29 d werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen
im Übrigen können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich höre dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 1.
Die Bundesregierung hat
für die heutige Befragung die
Bundesministerin des Auswärtigen,
Frau Annalena Baerbock,
sowie die Bundesministerin
für Bildung und Forschung,
Frau Bettina Stark-Watzinger,
benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben, ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst
Frau Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herzlichen Dank
für die Gelegenheit.
Das letzte Mal war ich kurz nach
dem Beginn des brutalen russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine bei
der Regierungsbefragung.
Niemand wusste damals,
wie lange dieser
Krieg andauern würde.
Wir alle haben gehofft,
dass es schnell
wieder zu Frieden kommt.
Leider war das anders trotz der
intensiven Friedensbemühungen von
unserer Seite, vonseiten unserer
europäischen Freunde,
von eigentlich so gut wie der ganzen
Welt. Ebenso war, glaube ich,
niemandem deutlich,
wie geschlossen wir seit diesem
Moment handeln würden.
Wir hatten ja in der Europäischen
Union vorher hin und wieder
unterschiedliche Meinungen,
und es wurde immer gefragt:
Wie stark kann man
sich auf Europa verlassen?
Wir haben deutlich gemacht dafür bin
ich all unseren europäischen
Partnern dankbar und auch Ihnen hier,
der überwiegenden Mehrheit im
Deutschen Bundestag,
dass wir in dem Moment,
in dem es darauf ankam,
das Wichtigste in unserem Land,
in unserem Europa zu verteidigen,
ganz geschlossen beieinander
gestanden haben und für Demokratie,
für Freiheit und
für Frieden eingetreten sind.
Wir haben aber auch auch dafür bin
ich dankbar gemeinsam als Regierung
und Opposition das betrifft die
größte Oppositionsfraktion hier im
Deutschen Bundestag unsere Schlüsse
daraus gezogen. Wir haben als
Abgeordnete und als Regierung
deutlich gemacht: Wir haben die
Verantwortung, dass das,
was passiert ist und wo wir,
jedenfalls aus meiner Sicht,
in der Vergangenheit politisch Fehler
gemacht haben, weil wir uns in
Abhängigkeiten begeben haben,
die uns erpressbar gemacht haben,
uns nicht noch einmal passieren darf.
Daher haben wir gemeinsam eine
Nationale Sicherheitsstrategie auf
den Weg gebracht. Darauf und auch auf
die China-Strategie würde
ich gerne eingehen;
dazu wird es gleich
sicherlich ein paar Fragen geben.
Worum es dabei geht,
das sind nicht einfach zwei
unterschiedliche Stücke Papier,
sondern es geht darum,
dass wir auf lange Sicht unsere
Freiheit und unsere Ordnung von
Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sichern.
Sie hatten ja letztens
schon eine Debatte darüber,
dass das ein bisschen dauert.
Ja, das dauert ein bisschen.
Wenn ich im Ausland unterwegs bin,
unterstreiche ich immer:
Wenn man drei Koalitionspartner hat,
dann diskutiert man manchmal etwas
länger, als wenn man
nur eine Partei hat.
Das hat aber auch viele Vorteile.
Dafür werbe ich in der Welt,
weil Kompromisse nichts Schlechtes
sind, weil Diskussionen nichts
Schlechtes sind, sondern auch ein
Ausdruck erstens von Freiheit und
zweitens davon, dass man
selbstkritisch sein kann,
dass man reflektieren und auch mal
sagen kann, dass
der andere recht hat.
Ich glaube, das ist ein Ausdruck von
Stärke und nicht von Schwäche.
Genau das haben wir als Europäische
Union auch gerade deutlich gemacht
bei den unterschiedlichen Besuchen
von europäischen Partnern in China.
Der spanische Regierungschef war
gerade dort, dann Frau von der Leyen
als EU-Kommissionspräsidentin,
dann der französische Präsident,
und ich bin
gerade von dort zurückgekommen.
China ist für uns Partner,
Wettbewerber und systemischer Rivale.
Ich möchte deutlich machen ich
übergebe gleich an meine Kollegin;
ich möchte ihr ihre Redezeit nicht
wegnehmen, dass unser Eindruck es
waren ja vier Abgeordnete dabei;
auch dafür herzlichen
Dank leider war und ich betone:
Leider, dass der
Aspekt „systemischer Rivale"
immer stärker zunimmt,
und zwar nicht nur,
weil China stärker nach außen
offensiver man kann auch sagen:
aggressiver auftritt,
sondern vor allem
nach innen repressiver.
Falls Sie dazu Fragen haben:
Wir können viel dazu berichten.
Es war wirklich zum
Teil mehr als schockierend.
Klar ist: Wir kommen
an China nicht vorbei.
Es ist eine der größten
Wirtschaftsmächte der Welt.
Es ist Deutschlands größter,
nicht unbedingt wichtigster,
aber größter Handelspartner,
und das ist auch gut und wichtig.
Eigentlich wäre die Welt viel
einfacher, wenn wir über Handel auch
gemeinsam unsere
Gesellschaften stärken könnten.
Das wollen wir;
das habe ich auch in China deutlich
gemacht. Überall dort,
wo es geht, wollen wir
zusammenarbeiten. Aber wir wollen
Fehler nicht wiederholen.
Wir wollen nicht so naiv sein,
zu glauben,
durch Handel erfolge automatisch
Wandel. Oder Handel an sich sei schon
eine geostrategische Maßnahme.
Deswegen kommt es jetzt darauf an,
uns von China nicht zu entkoppeln.
Sondern, dass wir dafür sorgen,
dass, so wie China sich um seine
Sicherheit kümmert,
wir das auch
tun, unsere Risiken minimieren.
Ich glaube, die
Kommissionspräsidentin hat das mit
dem Begriff „De-Risking“
hervorragend auf den Punkt gebracht.
Wir müssen für wirtschaftliche
Sicherheit sorgen, am besten
gemeinsam mit China.
China ist bekanntermaßen Mitglied
des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen, trägt dort eine
Verantwortung für den Frieden in der
Welt. Daher habe ich in Peking,
in Südkorea und auch beim
G-7-Treffen dafür geworben,
dass wir offen, aber mit klarer
Haltung gemeinsam für die
internationale Ordnung eintreten;
denn es geht hier um unser aller
Freiheit, Wohlstand und Sicherheit.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Die Uhr läuft weiter.
Frau Ministerin Stark-Watzinger,
Sie haben jetzt leider nur noch 2
Minuten und 50 Sekunden für Ihren
einleitenden Bericht.
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Kollegin Annalena
Baerbock hat gerade über die Stärke
in der Außenpolitik gesprochen.
Ich werde jetzt über das,
was unser Land stark macht,
sprechen, nämlich über Bildung und
Forschung. Bildung und Forschung
haben schon immer einen langen Atem
gebraucht, auch
gegen Beharrungskräfte.
Wenn wir alle weitermachen,
was wir jahrzehntelang gemacht haben,
dann ändert sich
nichts zum Besseren.
Unser Land braucht
Mut zu Neuanfängen.
630.000 junge Menschen
waren 2021 ohne Ausbildung.
Gestern haben wir den
Chancenmonitor aber zusammen mit
„Ein Herz für Kinder“, erstellt
vom ifo-Institut, vorgestellt.
Die Spreizung zwischen etwa 21 und 81
Prozent Chance, später auf ein
Gymnasium zu gehen,
zeigt uns noch mal,
dass in unserem Land die Chancen noch
nicht gerecht verteilt sind,
und daran müssen wir arbeiten.
Also müssen wir auch in der Bildung
beharrlich sein, wenn es darum geht,
etwas zu verändern.
Deswegen ist mir unser
Startchancen-Programm so wichtig,
mit dem wir ja genau dorthin gehen,
wo die Kinder es
am schwersten haben,
nämlich in die 4 000 Schulen,
wo der Unterstützungsbedarf
am größten ist.
Deswegen werden wir die zusätzlichen
Mittel, die zur Verfügung stehen,
zu den Startchancenmitteln geben,
zur Startchancen-Milliarde.
Wir haben ein klares Ziel,
und das ist jede Anstrengung wert.
Zweiter Punkt in der Bildung:
Digitalisierung ist nicht gekommen,
um zu gehen.
Sie ist da.
Deswegen haben wir gestern digitale
Kompetenzzentren zur
Lehrerfortbildung auf den Weg
gebracht. Dadurch soll das,
was schon jahrzehntelang zum Beispiel
durch die Qualitätsoffensive
Lehrerbildung entwickelt wurde,
transferiert werden,
damit Lehrerinnen und Lehrer ihre
Pädagogik dann im digitalen
Unterricht anwenden können.
Beste Bildung ist aber nicht alles.
Wir brauchen natürlich auch
weltbeste Forschung,
um die Zukunftsthemen zu stemmen.
Deswegen ist uns wichtig,
dass wir bei der Grundlagenforschung
weiter vorangehen: KI,
Quantentechnologie,
Biotechnologie, aber auch
Biodiversität. All das sind wichtige
Themen für die Zukunft unseres
Landes. Deswegen wurde die
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation auf den Weg gebracht,
die in Missionen denkt.
Es geht hier nicht um einzelne
Technologien, sondern um die Frage:
Wie lösen wir die Probleme
ressortübergreifend?
In agilen Missionsteams wird daran
gearbeitet, ein Stück weit eine neue
Art Forschung zu betreiben.
Transferdaten sind ein großes Thema,
das wir in diesem Jahr
weiterverfolgen werden.
Der Aufbau der DATI ist in den
letzten Zügen; Sie warten sicher
genauso gespannt wie ich
darauf. Die Pilotlinien werden noch
vor der Sommerpause vorgestellt,
und dann geht es in die Gründung.
Insofern ist klar: Es gibt
Beharrungskräfte. Wir sind da dran.
Wir arbeiten weiter,
damit unser Land durch
Bildung und Forschung stark wird.
Vielen Dank.
Bevor wir zu den Fragen an die beiden
anwesenden Ministerinnen kommen,
informiere ich Sie jetzt noch kurz
über das im Präsidium beschlossene,
erneut veränderte Format der
Regierungsbefragung.
Im ersten Abschnitt der
Regierungsbefragung werden wir nur
noch eine
sogenannte Fraktionsrunde machen.
Der sich unmittelbar anschließende
zweite Abschnitt beginnt dann mit den
sogenannten freien Fragen.
Für mehr Dynamik
in der Befragung können die Fragen
nun thematisch gebündelt werden.
Dazu werden nach der Hauptfrage samt
Nachfrage nun auch thematisch
passende Nachfragen anderer
Abgeordneter zugelassen,
und zwar im Umfang von jeweils 30
Sekunden für Frage und Antwort.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
alle noch mal, sowohl die beiden
Ministerinnen, aber auch die lieben
Kollegen hier im Saal,
auf die Uhr zu achten,
damit die Zeiten eingehalten werden
und möglichst viele
Kolleginnen und Kollegen
von Ihnen die Chance haben,
Fragen zu stellen.
Vielleicht noch ein kleiner Hinweis:
Die Nachfragen in der zweiten Runde
müssen sich auf die Hauptfrage
beziehen; sonst
werde ich einschreiten.
Ich werde nachher danach fragen.
Sie müssen thematisch passen;
ansonsten gehe ich zum nächsten
Fragesteller oder zur nächsten
Fragestellerin über.
Ich bitte nun, zunächst Fragen zu
den beiden Berichten bzw.
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung zu
stellen. Zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin! Frau
Bundesministerin, Sie waren
letzte Woche in China.
Parallel zu Ihrer Reise nach China,
auf der Sie die deutsche Politik
vertreten haben, hat der
einflussreiche Seeheimer Kreis der
SPD ein Papier zu China
veröffentlicht, in dem
es wörtlich heißt:
Aktuell hangeln sich die Spitzen des
Auswärtigen Amtes und des
Bundeswirtschaftsministeriums von
Einzelfall zu Einzelfall.
Im Zentrum steht dort mehr die
innenpolitische Symbolkraft
getroffener Maßnahmen als eine
weitsichtige Politik.
Nachdem auch Rolf Mützenich,
der Vorsitzende der SPD-Fraktion,
in diesen Chor eingetreten ist,
finde ich, dass das eine absolute
Desavouierung Ihrer Rolle ist und
Deutschland schadet.
Wie können Sie als deutsche
Bundesministerin in China glaubhaft
eine politische Position vertreten,
wenn sie von Ihren Koalitionspartnern
hier in Deutschland
so konterkariert wird?
Darüber müssten sich doch unsere
chinesischen Gesprächspartner
köstlich amüsieren.
Frau Ministerin. Herzlichen Dank für
Ihre Frage. Und herzlichen Dank für
Ihre Unterstützung,
wenn ich das richtig verstanden habe.
Danke, dass Sie mir das vorgelesen
haben. Aus Sicherheitsgründen hatte
ich in China meine beiden Handys in
einem kleinen Koffer eingeschlossen
und konnte das Papier
deswegen noch nicht lesen.
Jetzt weiß ich, was drinsteht.
Dafür vielen Dank.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich interpretiere das mal so,
dass die Ministerin meiner Meinung
ist, was die Schwäche der Koalition
in dieser Frage angeht.
Ich möchte eine
Frage zu Taiwan stellen.
Taiwan ist in den letzten Jahren
einer verstärkten Bedrohung
durch China ausgesetzt.
Die chinesische Regierung erklärt,
dass sie Taiwan eines Tages
okkupieren will, und führt
in großem Umfang Militärmanöver
gegen Taiwan durch,
im Übrigen auch in
zeitlicher Nähe zu Ihrem Besuch.
Was tut die Bundesregierung konkret,
um Taiwan gegen
diese Aggression zu schützen
und den Menschen in Taiwan das
Gefühl zu geben, dass wir auf ihrer
Seite stehen und sie keine Angst vor
einer Machtübernahme durch die
kommunistische Führung in China
haben müssen? Wir sprechen ganz
konkret unsere Sorgen aus und damit
auch die Sorgen, jedenfalls wenn man
den Umfragen vor Ort trauen kann,
fast aller Menschen,
die in Taiwan leben,
nämlich dass es dort zu keiner
militärischen Eskalation kommen
darf. Es ist aus unserer Sicht das
habe ich ja deutlich gemacht das
allerwichtigste Ziel in der
Außenpolitik, für den Erhalt von
Frieden, Stabilität und einer
regelbasierten Ordnung zu sorgen,
und zwar nicht nur bei uns in Europa,
sondern eben auch vor Ort,
und es darf zu keiner einseitigen
Änderung des Status quo kommen,
erst recht nicht
mit militärischer Gewalt.
Was in der Berichterstattung hier
vielleicht nicht so deutlich wurde:
Als der französische Präsident vor
Ort war, ist ja auch eine
französische Fregatte durch die
Straße von Taiwan gefahren und hat
damit deutlich gemacht,
dass wir das Verständnis haben,
mit Blick auf die Freiheit dieser
für den Welthandel so wichtigen
Route als Europäer
beieinanderzustehen.
Vielen Dank. Noch mal kurz zum
Verfahren, weil gerade schon ganz
viele Hände hochgingen:
Wir machen jetzt erst diese Runde
durch alle Fraktionen.
Danach können Sie alles andere in
der zweiten Runde fragen.
Heben Sie sich Ihre Frage also auf!
Frau Ministerin, Sie können sich
jetzt erst mal hinsetzen.
Ich bitte die nächsten
Fragestellerinnen und Fragesteller,
bevor sie die Frage stellen,
kurz zu sagen, an welche Ministerin
die Frage geht. Dann kann die
Ministerin die Frage in Ruhe stehend
entgegennehmen, genauso wie die Frage
stehend gestellt wird.
Wir haben jetzt als nächsten
Fragesteller Andreas Larem
aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage geht an die
Außenministerin Annalena Baerbock.
Sehr geehrte Frau Außenministerin,
inwieweit ist es in Japan gelungen,
im Rahmen des G-7-Kreises den Konsens
zur Unterstützung der Ukraine
weiterzuentwickeln?
Das Gute an diesem Verfahren
des Setzens und Aufstehens ist,
dass man sich bewegt.
Nach den vielen Flügen und
dem wenigen Schlaf hält das fit.
Wie gut das gelungen ist,
müssen, glaube ich,
Sie bewerten. Es liegt nicht an mir,
diese Bewertung vorzunehmen.
Jedenfalls war für mich nicht
überraschend, dass wir im
Abschlusskommuniqu eine so deutliche
Sprache dafür gefunden haben,
dass unsere Unterstützung für die
Ukraine, für die Menschen in der
Ukraine weitergeht,
und zwar wirtschaftlich,
humanitär, finanziell und auch
militärisch, solange die Menschen
unsere Unterstützung brauchen,
damit sie wieder in Freiheit und vor
allen Dingen in einem gerechten
Frieden leben können.
Wir haben ja in der Vergangenheit
hier intensiv diskutiert,
was es dafür gerade an
militärischer Unterstützung
braucht. Der Verteidigungsminister
hat noch mal mit Nachdruck in den
letzten Wochen dafür gesorgt,
dass das zweite
IRIS-T-System ankommen konnte,
dass die Patriots jetzt angekommen
sind, dass wir mit Blick auf die
Munitionsbeschaffung gemeinsam
liefern, gemeinsam als Europäer.
Unsere anderen G-7-Partner haben
gerade noch mal sehr deutlich
unterstrichen, was Deutschland hier
leistet. Wir haben darüber hinaus
deutlich gemacht, dass wir als
G-7-Partner auch mit Blick auf die
mittel- und langfristige
Unterstützung beieinanderstehen.
Auch der Vorschlag von Robert Habeck,
mit Investitionsgarantien vor allen
Dingen für die wirtschaftliche
Stabilität in der Ukraine zu sorgen,
wurde von allen
anderen Partnern aufgenommen.
Ich glaube, das ist auch eine gute
Grundlage für die gemeinsame
Erklärung der Staats- und
Regierungschefs. Vielen Dank.
Noch mal der Hinweis:
Bitte auf die Zeit achten,
Frau Ministerin. Jetzt dürfen Sie
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Tokio war ja in der Vergangenheit
oftmals deutlich zögerlicher mit
Blick auf Sanktionen als andere
G-7-Staaten. Die Zusatzfrage,
die ich habe, ist:
Wie schätzen Sie aktuell die
Bereitschaft der japanischen
Regierung ein, weitere Sanktionen
gegen Russland zu verhängen?
Ich habe sie jedenfalls mit Blick auf
Sanktionen gegenüber Russland nicht
als zögerlich wahrgenommen.
Sondern, auch da war
ich eher positiv überrascht,
also nicht jetzt akut,
sondern vor einem Jahr.
Das müssen wir uns wirklich,
glaube ich, immer wieder bewusst
machen, wie sehr, andere Länder auf
dieser Welt - bekanntermaßen habe
ich ja kleine Kinder,
und wenn ich erkläre,
wo ich hinfliege, ist jetzt nicht
automatisch jedes Land sofort
mit dem Fingerzeig dort.
So müssen andere Menschen auf der
Welt, verantwortliche Politiker,
nicht nur ihren Kindern,
sondern auch ihren Staatsangehörigen
erklären müssen, warum sie jetzt
eigentlich so eine Unterstützung mit
Sanktionen oder auch durch
Waffenlieferungen für ein Land
leisten sollen, bei dem sich
vielleicht viele fragen:
Wo ist das eigentlich?
Das ist keine
Selbstverständlichkeit,
und deswegen sind wir dafür auch so
dankbar. Dass Japan,
ähnlich wie andere Länder auch,
Südkorea zum Beispiel aus der Region
aber ganz viele Länder auf der Welt,
diese Sanktionen mit unterstützen,
obwohl sie selber Abhängigkeiten von
Russland haben, wie zum Beispiel
Japan, obwohl sie dadurch selber
wirtschaftliche Einbußen haben,
das finde ich bemerkenswert,
und dafür bin ich sehr dankbar.
Es gab jetzt auch gar keine große
Diskussion darüber,
dass wir bei der weiteren
Sanktionsüberwachung darum geht es
ja gerade
eng miteinander zusammenarbeiten.
Ich habe ja sehr deutlich gemacht:
Wenn ihr uns braucht,
dann sind wir da. Deswegen wirken wir
an der Sanktionsüberwachung,
die es zum Beispiel
mit Blick auf Nordkorea gibt
da ist Japan auch ein Treiber wirken
wir auch als
Europäer-Deutsche so intensiv mit.
Zweiter Appell: Bitte achten Sie auf
die Zeit! Sie haben für die Antwort
nur 30 Sekunden. Bitte
behalten Sie das im Blick.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Petr Bystron.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage an die Kollegin
Baerbock. Liebe Frau Baerbock,
schön, dass Sie da sind.
Sie haben nach dem Scheitern der
Militärmission in Afghanistan die
Parole ausgegeben, so viele
Afghanen wie möglich nach
Deutschland zu holen.
Das machen Sie mit Flügen;
es sind Zigtausende.
Über die letzten Jahre sind fast 2
Millionen Afghanen nach Deutschland
gekommen, obwohl viele von denen
überhaupt nicht in die Arbeitswelt
integrierbar sind. Sie belasten die
Sozialsysteme. Jetzt kommt es sogar
dazu, dass Ihr Ministerium das
mittels illegaler Mittel macht.
Wir haben den Beweis.
Wir haben hier eine E-Mail aus Ihrem
Amt, Referat 509, an die Botschaft in
Islamabad, in der explizit dazu
aufgefordert wird, auch bei
gefälschten afghanischen Pässen
Visa zu erteilen.
Ist das Ihre Politik?
Machen Sie das absichtlich?
Oder machen das die Beamten,
ohne dass Sie das wissen,
und Sie haben überhaupt keinen
Überblick darüber,
was in Ihrem Hause passiert?
Da gleich wieder auf die Zeit
gedrängt wird, möchte ich vorab
darauf hinweisen: Große strategische
Fragen in 30 Sekunden zu beantworten
und Falschbehauptungen ich glaube,
es waren fünf an der Zahl
zurückzuweisen, das geht nur
stakkatomäßig. Vielleicht stellt ja
jemand noch eine Nachfrage dazu.
Ich werde das alles zurückweisen.
Wenn die Zeit abgelaufen ist,
dann werden wir das schriftlich tun.
Das möchte ich einmal vorweggesagt
haben. Nun antworte ich
laut und vor Kameras:
Wir beteiligen uns an nichts,
was nicht legal wäre.
Wir stehen dafür, dass wir nicht nur
die Rechtmäßigkeit von
internationalem Agieren immer
deutlich ansprechen,
sondern dass wir unsere eigene
Rechtsordnung hier
in Deutschland verteidigen,
wenn sie von außen
angegriffen werden sollte,
sei es direkt oder indirekt.
Dann gibt es noch so etwas wie eine
Verantwortung als Ministerin
und als Politikerin.
Wir können uns aus meiner Sicht hier
nicht hinstellen und sagen,
wie falsch es war, dass wir die
Menschen nicht rausholen konnten
dafür haben wir eine
Enquete-Kommission und einen
Untersuchungsausschuss mit Blick auf
die Situation in Afghanistan,
und dann sagen: Und jetzt gehen wir
zur Tagesordnung über.
Deswegen habe ich mir in meinem Amt
mit meinen Mitarbeitenden genauso wie
der Innenministerin den Kopf darüber
zerbrochen, wie wir in einer
Situation, wo ein autoritäres Regime
ist falsch ein terroristisches Regime
wie die Taliban seine eigene
Bevölkerung terrorisiert,
dafür sorgen können,
dass wir Menschen rausholen,
auch wenn alles abgeriegelt wird,
und mit den Pakistani die
Vereinbarung getroffen,
dass Menschen über ihre Grenze
kommen können, auch wenn sie keine
Pässe haben; denn Pässe
werden dort nicht ausgestellt.
Wir können alle froh sein,
dass wir Reisepässe haben,
um zu reisen.
Das funktioniert dort nicht.
Deswegen haben wir dafür gesorgt,
dass insbesondere Frauen und Kinder
oder auch Rechtsanwältinnen
schnellstmöglich aus Pakistan
rauskommen. Dass Sie
das anders machen würden,
das habe ich mehr als zur Kenntnis
genommen. Aber ich halte es für
unsere internationale Verpflichtung,
Menschen in Not zu helfen.
Dann haben wir den Hinweis bekommen
ziehen Sie mir die Zeit bitte bei der
nächsten Antwort ab;
ich antworte dann nur 10 Sekunden,
dass es zu Fälschungen kommen
könnte. Daraufhin haben wir,
das Auswärtige Amt zusammen mit dem
Innenministerium, das
Aufnahmeprogramm unverzüglich
gestoppt. Aber weil es hier um
Rechtsstaatlichkeit geht,
kann die Ministerin nicht einfach
sagen: Wir heben jetzt die Visa auf.
Deswegen haben wir gesagt,
dass wir zusätzliche
Sicherheitsüberprüfungen machen.
Dafür
brauchen wir Personal.
Das tun wir an unserer deutschen
Grenze, das tun wir dort vor Ort.
Das heißt für mich Humanität und
Ordnung. Dazu verpflichtet mich aus
meiner Sicht auch
unser deutsches Grundgesetz.
Herzlichen Dank. Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Weil hier immer Falschbehauptungen
geradegestellt werden,
möchte ich mal sagen:
Ihr Ministerium hat uns schriftlich
mitgeteilt, dass die Afghanen,
die von Ihnen nach Deutschland
eingeschleust werden,
gar nicht verfolgt werden;
das wissen Sie im Ministerium.
Ich finde es auch schon sehr
interessant, dass Sie es für
rechtmäßig halten,
wenn Ihr Ministerium Ihre Botschaft
anweist, bei gefälschten
Pässen Visa auszustellen.
Das ist wirklich eine sehr
interessante Einstellung zum
Rechtsstaat. Ich habe aber eine
vielleicht einfachere Frage.
Sie haben hier vor einem Jahr gesagt,
dass Sie mit Sanktionen Russland in
die Knie zwingen wollen.
Die russische Wirtschaft werde
dadurch geschädigt,
und dadurch werde Russland gezwungen,
den Krieg in der Ukraine zu beenden.
Jetzt ist genau
das Gegenteil eingetreten.
Herr Bystron, eigentlich sollten Sie
eine Nachfrage zu dem vorherigen
Thema stellen und nicht
ein neues Thema aufmachen.
Ich würde Sie bitten,
das jetzt in den nächsten zwei,
drei Sekunden zu tun.
Wie würden Sie von Russland zu
Afghanistan die Kurve kriegen?
Das ist Ihre Kunst.
Soll ich Ihnen helfen?
Ich versuche das jetzt
in den zwei Sekunden.
Der Internationale Währungsfonds
prophezeit sogar eine Stärkung
der russischen Wirtschaft.
Ist das ein Scheitern Ihrer Politik,
und welche Konsequenzen
werden Sie daraus ziehen?
Ich bin hier nur die Ministerin,
aber ich möchte trotzdem darauf
hinweisen, dass hier zweimal die
Wörter „Schleusung“,
„gefälschte Visa“,
„Rechtsbruch“ mit Blick auf das
Auswärtige Amt fielen.
Ich weise das in aller Schärfe
zurück und hoffe, alle
demokratischen Parteien tun das
ebenso. Mit Blick auf Russland und
Ihre Frage diese Frage haben Sie mir
ja schon öfter gestellt empfehle ich
das Lesen eines Artikels des „Wall
Street Journal“ über die
Auswirkungen der Sanktionen und die
wirtschaftliche Lage in Russland.
Leider wurde dieser Journalist vom
russischen Präsidenten,
den Sie ja offensichtlich
unterstützen, verhaftet.
Das ist
Völkerrechtsbruch pur.
Ich kann nur an Sie appellieren,
vielleicht Ihre guten Drähte nach
Moskau zu nutzen, damit dieser Mensch
wieder freikommt und wir solche
Fakten überall auf
der Welt lesen können.
Vielen Dank.
Jetzt kommen wir zum
nächsten Fragesteller:
Jürgen Trittin aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Meine Frage richtet
sich auch an die
Bundesaußenministerin.
Vielleicht überrascht es nicht
wirklich, dass die Organisation von
Spargelfahrten nicht unbedingt zu
chinapolitischer Kompetenz führt.
Sie haben diese, glaube ich,
bei Ihrer Reise eindrücklich
bewiesen, nämlich durch eine
realistische China-Politik,
die von einer Sicherheitsstrategie
ausgeht, die wehrhaft,
resilient und nachhaltig ist.
Aber Sie haben mit China bewusst auch
über die Frage der Ukraine
gesprochen, und in dieser Situation
hat China ja mehrfach sehr
ambiguitätspflegend
schillernd geäußert,
es wolle Schritte unternehmen,
diesen Konflikt zu beenden.
Welche konkreten Ansagen haben Sie
Ihren Gesprächen mit der
chinesischen Regierung entnommen,
diese Ansprüche seitens Chinas
tatsächlich umzusetzen?
Auch dafür herzlichen Dank:
unterschiedliche Aspekte,
verknappt in einer Minute.
Die Chinesen haben mir ein
Positionspapier vorgestellt,
in dem sie deutlich machen,
dass sie eigentlich
für den Weltfrieden sorgen
wollen. Ich habe unterstrichen,
dass wir das nicht nur sehr
begrüßen, sondern für dringend
geboten halten; denn als Mitglied des
Sicherheitsrates hat man eben nicht
nur Rechte, sondern aus meiner Sicht
auch Verpflichtungen.
Alles, was China tun kann,
um seinen Einfluss oder auch seine
Beziehung mit Blick auf
Russland zu nutzen, damit
der Weltfrieden endlich
wiederhergestellt wird,
ist nicht nur wichtig,
sondern wird von
uns auch unterstützt.
Der Bundeskanzler hat hier deutlich
gemacht, wie wichtig es ist,
dass China auch auf die nukleare
Situation immer wieder Bezug nimmt.
Das hat ja dazu geführt,
dass diese Rhetorik erst mal nicht
mehr aus Russland kam.
Leider kam nach dem letzten Besuch
von Xi in Moskau dann die
Ankündigung der Stationierung von
Atomwaffen in Belarus.
Das habe ich angesprochen.
China hat ja deutlich gemacht,
dass
es keine nukleare Eskalation geben
darf. Deswegen gehört
Belarus auf die Tagesordnung.
Genauso habe ich deutlich gemacht,
dass es für den Weltfrieden wichtig
ist, dass man den Aggressor benennt
und betont, wer das Opfer ist und
dass das Opfer ein Recht auf
Selbstverteidigung hat.
Das hat man, wie man gehört hat,
auf der
Pressekonferenz anders gesehen.
Ich habe auch angesprochen,
dass eine Unterstützung
militärischer Art ein Bruch des
Völkerrechts wäre,
und zu, glaube ich,
positiver Überraschung hat der
chinesische Außenminister in der
Pressekonferenz öffentlich erklärt,
dass es zu keinen militärischen
Lieferungen vonseiten Chinas kommt.
Er hat auch Dual-Use-Güter
angesprochen, wofür
ich mehrfach geworben habe.
Er hat das zwar eingeschränkt,
aber ich glaube, es wäre
ein wichtiger Beitrag,
wenn das so umgesetzt wird. Danke.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, danach hat das
G-7-Außenministertreffen
stattgefunden, wo man sich ja nicht
nur mit Taiwan, sondern auch mit der
Ukraine beschäftigt hat.
Kurz vor Ihrem Besuch hat ja der
Besuch von Macron stattgefunden.
Die G 7 haben Geschlossenheit betont
und auch dokumentiert.
Wie würden Sie diese Geschlossenheit
vor dem Hintergrund sehen,
dass Macron vor Ihrer Feststellung,
es gebe eine ganz klare gemeinsame
europäische Haltung,
eine andere Tonalität
vertreten hat als Sie?
Diese Geschlossenheit findet sich
nicht nur in dem Abschlusskommuniqu,
das ja alle G-7-Staaten
unterschrieben haben.
Sie deckt sich auch genau mit dem,
was die EU-Kommissionspräsidentin
vor Ort vertreten hat,
und ist somit
klar und deutlich verankert.
Diese Geschlossenheit hat es nach all
dem, was ich in Peking gehört habe,
auch vor Ort gegeben.
Unsere Botschaft steht ja im
Austausch mit den
Botschaften vor Ort.
Es hat ein gemeinsames Gespräch
zwischen von der
Leyen und Macron gegeben.
Auch in den bilateralen Gesprächen
hat meine französische Kollegin noch
mal unterstrichen, dass die klare
Haltung von uns Europäern mit Blick
auf die Situation von China und
Russland überall
angesprochen worden ist;
das findet sich auch in diesem
Kommuniqu wieder. Der französische
Präsident hat in Paris ja auch noch
mal unterstrichen, dass es diese
gemeinsame europäische Linie gibt.
Vielen Dank. Die
nächste Frage stellt
Nicole Gohlke aus
der Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage an die
Bildungsministerin.
Frau Stark-Watzinger,
Ihr Eckpunktepapier zur Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes,
also dem Gesetz, das die
Beschäftigungsverhältnisse in der
Wissenschaft und für
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler regeln soll,
hat erheblichen Gegenwind aus der
Wissenschaftscommunity provoziert
so stark, dass Sie zurückrudern
mussten, den Gesetzentwurf erst mal
wieder zurückgezogen haben und dann
eine Diskussionsrunde mit Akteurinnen
und Akteuren aus der Wissenschaft
unter Leitung Ihres Parlamentarischen
Staatssekretärs organisiert haben.
Meine Frage ist: Wann genau kommt der
neue Referentenentwurf?
Und habe ich Sie in dieser
Diskussionsrunde richtig
verstanden, dass Sie Ihre Eckpunkte
lediglich im Bereich der
Post-Doc-Stellen überarbeiten werden
und alle anderen aufgestellten
Reformvorschläge so belassen wollen,
wie in
Ihrem Eckpunktepapier vorgeschlagen?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für Ihre Frage.
Sie sprechen ein wichtiges Thema an.
Es geht um die Frage:
Wie schaffen wir ein attraktives
Wissenschaftssystem,
in dem Menschen gerne arbeiten,
das international wettbewerbsfähig
ist und das auch die Möglichkeiten
bietet, neue Erkenntnisse,
die wir in unserem Land brauchen,
zu
gewinnen? Das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist
darin ein Baustein;
es regelt die Arbeitsverträge.
Ich begrüße sehr,
dass der Wissenschaftsrat einen
Prozess angestoßen hat.
Aber was heißt das dann eigentlich?
Wie müssen Hochschulen aufgestellt
sein? Wie müssen die Dinge
überhaupt ineinandergreifen?
Denn das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist
hierbei nur ein Element von vielen.
Ich möchte einmal korrigieren:
Wir haben keinen Gesetzentwurf
vorgelegt, sondern Eckpunkte.
Viele Punkte sind auch schon breit
akzeptiert, zum Beispiel die Vorfahrt
für Qualifizierungsbefristung vor
der Drittmittelbefristung,
aber auch Mindestvertragslaufzeiten,
damit wir nicht so kurzatmig sind und
die Menschen im Wissenschaftssystem
eine gewisse Planbarkeit haben.
Das ist ganz wichtig.
Mit Blick auf die Frage der
Post-Doc-Phase haben Sie ja gesehen,
in welcher Breite
die Diskussionen geführt werden.
Unser Ziel ist, die Karrierepfade
relativ klar zu gestalten,
damit früh klar ist,
in welchen Bereich innerhalb oder
auch außerhalb des
Wissenschaftssystems der Karriereweg
führt. Dafür war die Diskussion
einfach noch mal wichtig,
damit
wir die Breite und die Vielfalt der
Themen sehen, die
angegangen werden müssen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Vielleicht könnten Sie
dann im zweiten Rutsch meine Frage
beantworten, wann der
Referentenentwurf kommen soll.
Ich habe noch eine Nachfrage.
Ihr Staatssekretär Brandenburg hatte
in der Diskussionsrunde gesagt,
dass der Bund mit dem Zukunftsvertrag
bereits sehr viel Geld für
Dauerstellen in
der Wissenschaft bereitstelle.
Nun wissen wir aber alle aus den
Verpflichtungserklärungen der
Länder, dass es kaum verbindliche
Vorgaben für Dauerstellen gibt.
Deswegen frage ich Sie,
ob Sie genau wissen und auch eine
Zahl nennen können,
in welchem Umfang der Zukunftsvertrag
tatsächlich zur Schaffung von
Dauerstellen beigetragen hat
und was, sage ich mal,
die gewünschte
Zielmarke der Bundesregierung
hierbei wäre.
Der Zukunftsvertrag „Studium
und Lehre stärken“, den Sie
ansprechen, ist ein Element,
mit dem der Bund die Hochschulen bzw.
die Länder unterstützt,
um das Wissenschaftssystem so
auszustatten, dass Menschen dort gute
Arbeitsplätze haben und auch die
Lehre gut stattfinden kann;
denn es geht ja nicht nur um die
Wissenschaft, sondern auch um die
Lehre in den Hochschulen.
Der Zukunftsvertrag „Studium und
Lehre stärken“ wurde
jetzt noch mal dynamisiert,
das heißt, es besteht die
Möglichkeit, mehr
Stellen zu schaffen.
Am Ende des Tages wird er gemeinsam
mit den Ländern umgesetzt.
Es gibt verschiedene Bereiche,
in denen sich die Länder geeinigt
haben, zum Beispiel hinsichtlich der
Lehrerausbildung: Hier sollen noch
mal zusätzliche Plätze
geschaffen werden. Insgesamt
ist das eine
Kombination von vielen Faktoren.
Wir als Bund können unterstützen,
damit die Grundlage vorhanden ist,
mehr Dauerstellen zu schaffen,
und damit die Ziele,
die wir alle haben,
umgesetzt werden können.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt Ria
Schröder aus der FDP-Fraktion.
Meine Frage richtet sich
überraschenderweise an die
Bundesbildungs- und
forschungsministerin.
Sehr geehrte Frau Ministerin
Stark-Watzinger, „Aufbruch
finanzielle Bildung“ war der Titel
einer Veranstaltung,
die ich sehr gelungen fand und die
Sie gemeinsam mit
Bundesfinanzminister Christian
Lindner veranstaltet haben,
um der Bedeutung der finanziellen
Bildung in Deutschland
mehr Raum zu verleihen.
Dies ist auch eine Frage der
Chancengerechtigkeit;
denn viele Menschen
haben wenig Wissen darüber,
wie Vermögensaufbau,
wie Altersvorsorge
eigentlich funktioniert.
Schon beim Abschluss eines
Ausbildungsvertrages merkt man hier
große Unterschiede.
Sie haben hierzu ein Eckpunktepapier
mit drei Themenbereichen
veröffentlicht:
Finanzbildungsstrategie,
Finanzbildungsplattform und Forschung
zu finanzieller Bildung.
Ich finde, das liest sich gut.
Ich frage mich aber:
Welche Maßnahmen
sind damit verbunden?
Vielleicht könnten Sie dazu einmal
ausführen, welche Maßnahmen Sie
bereits initiiert haben und welche
Maßnahmen noch folgen werden.
Danke. Ja, sehr geehrte Frau
Abgeordnete, hierfür vielen Dank.
Die Selbstbestimmung unserer
Bürgerinnen und Bürger hat auch
etwas damit zu tun,
dass sie finanzielle Bildung
erfahren, damit sie ihren Lebensweg
selbstbestimmt und
selbstständig planen können.
Die Realität ist
leider noch eine andere.
Wir sehen, dass viele Schülerinnen
und Schüler die Schule verlassen,
ohne zu wissen, was die EZB ist und
auch mit dem Begriff „Inflation“
ein Verständnisproblem haben.
Wir sehen, dass Risiken nicht richtig
eingeschätzt werden können.
Es ist, wenn man etwas spart,
immens wichtig, zu verstehen:
Was passiert mit meinem Geld?
Was ist der Zinseszinseffekt?
Was heißt es eigentlich,
wenn ich früh anfange,
Geld für meine Altersvorsorge
anzusparen? Wir wollen,
dass die Menschen über den gesamten
Lebensweg hinweg selbstständig sein
können. Die Strategie zur
finanziellen Bildung bezieht sich
aber nicht nur auf die Schule,
sondern auf den gesamten Lebensweg,
weil die Bedürfnisse
sehr verschieden sind.
Ein junger Mensch in Ausbildung hat
andere Bedürfnisse als eine
alleinerziehende Mutter in einer
späteren Lebensphase.
Insofern werden wir mit der OECD
zusammen eine Strategie entwickeln,
um diese verschiedenen Lebensphasen
abzubilden. Es wird eine Plattform
geben, die die Lehrinhalte bündelt.
Wir werden die
empirische Forschung weiter stärken;
wir beginnen in der zweiten
Jahreshälfte mit
einer Konferenz dazu.
Und dabei wird auch weiter mit den
Stakeholdern gearbeitet;
denn es gibt sehr viele,
die sich engagieren.
Schließlich müssen wir die Kräfte
bündeln, damit wir dieses Ziel,
finanzielle Selbstbestimmung bis ins
hohe Alter, umsetzen zu können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben gerade das Beispiel der
alleinerziehenden Mutter angesprochen:
Gerade Frauen sind besonders zu
adressieren, wenn es darum geht,
finanzielle Entscheidungen
zu treffen.
Altersarmut ist
ein weibliches Phänomen.
Deswegen wollte ich noch einmal
nachfragen, wie es im Hinblick auf
spezielle, zielgruppenspezifische
Maßnahmen für Frauen und für
Menschen mit geringem Einkommen
aussieht; für beide Gruppen ist ein
guter Einsatz der verfügbaren Mittel
ja von besonderer Bedeutung.
Vielleicht können Sie auf dieses
Thema noch mal eingehen.
Ja, die finanzielle Situation von
Frauen ist uns ein ganz besonderes
Anliegen; denn Sie haben es eben
schon gesagt gerade Altersarmut ist
noch ein sehr
weiblich geprägtes Phänomen.
Insofern ist es wichtig,
dass man früh über die Frage
nachdenkt und auch
Kenntnisse darüber hat:
Wie sieht meine Altersvorsorge aus?
Deswegen wird es spezielle
Informationen, Angebote und auch
weiterhin Forschung zu diesem Thema
geben; denn es ist immens wichtig.
Jeder kann ja einen eigenen Lebensweg
gehen, aber man muss seine
Entscheidungen bewusst treffen
können. Das ist eine Grundlage für
die Selbstständigkeit.
Vielen Dank. Jetzt habe ich noch eine
Frage des fraktionslosen
Abgeordneten Robert Farle.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Außenministerin,
der UN-Menschenrechtsrat hat am 3.
April 2023 mit großer Mehrheit eine
Resolution gegen die Verhängung von
einseitigen
Wirtschaftssanktionen beschlossen.
In der Resolution wird das sofortige
Ende der westlichen Sanktionspolitik
gefordert, sofern diese Sanktionen
nicht durch den UN-Sicherheitsrat
legitimiert und damit
völkerrechtswidrig sind.
Meine Frage: Werden Sie jetzt Ihr
vehementes Eintreten für ständig
schärfere Sanktionen überdenken und
endlich das Völkerrecht respektieren
und den ständigen Bruch des
Völkerrechts beenden?
Dann lesen Sie die Resolution.
Dann wissen Sie, was der
Menschenrechtsrat sagt.
Die Ministerin hat jetzt das Wort zur
Antwort. Sie interessieren sich ja
für das Völkerrecht,
ich bekanntermaßen auch: Da die AfD
immer ganz genau verfolgt,
was ich beim Völkerrecht mache
darüber können wir
uns gut austauschen,
haben Sie sicherlich auch
wahrgenommen, dass es bei den
Vereinten Nationen nicht nur den
Sicherheitsrat gibt,
sondern auch die Generalversammlung.
Diese hat bekanntermaßen nach einem
Jahr russischem Angriffskrieg mit
breiter Unterstützung nicht nur der
Mehrheit, sondern von mehr als zwei
Drittel der Staaten angesichts der
Blockade des VN-Sicherheitsrates
deutlich gemacht, dass der
Sicherheitsrat auch zu anderen Themen
keine gemeinsame Haltung und Position
mehr einnehmen kann.
Grund dafür ist das Land,
das derzeit seiner Verpflichtung aus
der Charta nicht nur nicht gerecht
wird, sondern die Grundsätze dieser
Charta mit Bomben und Raketen bricht,
sodass deswegen der Sicherheitsrat
blockiert ist. Dies hat die
Generalversammlung deswegen in einer
„Uniting for Peace“-Resolution
bereits letztes
Jahr deutlich gemacht.
Deswegen trägt sie die Verantwortung
dafür, das Völkerrecht in der Welt
zu verteidigen. In dieser Resolution
hat die Mehrheit aller Staaten auch
deutlich gemacht, dass der Angreifer
klar benannt werden muss,
dass die Ukraine ein Recht auf
Selbstverteidigung hat und dass es
für die Weltgemeinschaft wichtig
ist, dieses Recht auf
Selbstverteidigung zu verteidigen.
Sie sind ja gegen militärische
Mittel. Eines der zivilen Mittel ist,
Sanktionen zu verhängen.
Auch hierzu hat die
Generalversammlung deutlich gemacht,
dass das nicht nur im Einklang mit
der Charta steht, sondern auch im
Einklang mit dem Recht auf
Selbstverteidigung,
wobei andere Staaten der Welt
unterstützen können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sehr geehrte Frau Baerbock,
der UN-Menschenrechtsrat besteht aus
47 Mitgliedern. 33 Staaten haben für
die Resolution mit dem Titel ich
zitiere „Die negativen Auswirkungen
einseitiger Zwangsmaßnahmen auf die
Wahrung der Menschenrechte“
gestimmt, 13 dagegen,
und Mexiko hat sich enthalten.
Dieser Menschenrechtsrat hat gesagt:
Wir verurteilen aufs Schärfste die
fortgesetzte einseitige Anwendung und
Durchsetzung solcher Maßnahmen durch
bestimmte Mächte als Druckmittel
einschließlich des politischen und
wirtschaftlichen Drucks gegen jedes
Land, insbesondere gegen die am
wenigsten entwickelten Länder und
die Entwicklungsländer mit dem Ziel,
diese Länder daran zu hindern,
ihr Recht auszuüben,
aus freien Stücken über ihr eigenes
politisches, wirtschaftliches und
soziales System zu entscheiden.
Also: Werden Sie endlich Ihre
Sanktionspolitik beenden und die
Menschenrechte in der
ganzen Welt akzeptieren?
Lest doch lieber die UN-Resolution.
Ihr guckt doch gar nicht in die
UN-Charta rein. Die Ministerin hat
das Wort. Werden wir die Sanktionen
beenden? Herr Farle,
hören Sie der Ministerin zu.
Sie haben eine Frage gestellt.
Also, Ihre Frage war:
Werden wir die Sanktionen beenden?
Nein, solange dieser russische
Angriffskrieg nicht beendet ist.
Auch das ist aus meiner Sicht eine
Stärke, dass wir, wenn wir anderer
Meinung sind, was wir bekanntermaßen
im Menschenrechtsrat in diesem Punkt
wie übrigens auch bei anderen Themen
manchmal sind es gibt auch andere
Resolutionen, bei denen Deutschland
überstimmt wird, das dann nicht nur
hinnehmen, sondern dass wir andere
Länder auch nicht unter Druck
setzen, wie sie vorher oder nachher
abstimmen, sondern dass wir
anerkennen, dass wir bei diesem Punkt
offensichtlich bei dieser Abstimmung
nicht die Mehrheit haben.
Auch das ist für mich ein Ausdruck
von Stärke und nicht von Schwäche.
Wir kommen nun zum zweiten Teil,
zu den Fragen zu den vorangegangenen
Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Das ist jetzt der offene Frageteil,
wo sich gleich
ganz viele melden können.
Ich habe schon eine kleine Liste
hier. Wir fangen mit Nadine Schön
aus der CDU/CSU-Fraktion an.
Sehr geehrte
Frau Ministerin Stark-Watzinger,
Sie haben eben mit den Worten
eingeführt, es brauche Mut zum
Neuanfang. Diesen Neuanfang
vermissen wir, den vermissen
viele Akteure aus dem Bildungs- und
dem Forschungsbereich.
Sie alle beklagen mangelnde
Ergebnisse Ihres Hauses und auch eine
mangelnde Kommunikation.
Tatsache ist auch: Wenn man sich Ihre
Bilanz anschaut, so stellt man fest,
dass Sie bisher keines der großen
Versprechen aus dem Koalitionsvertrag
umgesetzt haben. Es gibt kein
SprinD-Freiheitsgesetz,
es gibt keine DATI,
es gibt kein Startchancen-Programm,
es gibt keinen Digitalpakt 2.0,
es gibt keine große BAföG-Novelle,
es gibt kein Forschungsdatengesetz,
und auch bei der KI-Forschung,
wo gerade alle über ChatGPT
sprechen, setzen Sie
keine neuen Impulse.
Nicht nur wir sind unzufrieden,
sondern auch im
„Spiegel“-Regierungsmonitor
landen Sie als Bildungs- und
Forschungsministerin auf Platz
16 von 16.
Deshalb möchte ich Sie fragen:
Wie wollen Sie
aus dieser Misere herauskommen?
Als konkreten Punkt,
um noch mal
auf den Bildungsgipfel zurückzukommen:
Warum haben Sie darauf verzichtet,
gemeinsam mit den Ländern den Gipfel
so vorzubereiten, dass auch konkrete
Ergebnisse dabei herauskommen?
Das wäre dringend nötig gewesen.
Sehr geehrte Abgeordnete Schön, Sie
haben jetzt einen Koalitionsvertrag
stakkatoartig in einer Minute
aufgezählt, der für vier Jahre
gedacht ist. Ein
Forschungsdatengesetz und ein
Startchancen-Programm müssen
gut vorbereitet sein,
sie sollen verändern.
Das sind alles Dinge,
die man nicht über Nacht
macht. Ich fange einmal beim
Bildungsgipfel an. Glauben Sie,
dass alles in unserem Land gut
läuft, wenn alles weiter so läuft
wie jetzt? Dann können Sie das ruhig
sagen. Oder glauben Sie,
dass wir besser zusammenarbeiten
müssen, dass wir gemeinsam in einen
Arbeitsmodus kommen müssen?
Denn das müssen uns
unsere Kinder wert sein.
Deswegen war der Gipfel
der Start in einen Prozess.
Wir bilden jetzt eine Arbeitsgruppe.
Wir wollen nämlich nicht nur Bund
und Länder, sondern auch die
Kommunen einbeziehen.
Die Kommunen müssen zum großen Teil
das umsetzen, was wir beschließen,
zum Beispiel den Digitalpakt.
Wir haben auch große
zivilgesellschaftliche Organisationen
wie Stiftungen, die
Mentoring-Programme machen,
die dem einzelnen Kind wirklich
helfen. Dass wir sie alle
zusammenbringen und schauen,
wie wir die Schwerpunkte setzen und
unsere Kräfte
besser bündeln können,
das ist jede Anstrengung wert.
Zu den anderen Themen:
Wir haben eine BAföG-Reform
durchgeführt. Wir haben die
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation mit allen Häusern
entwickelt und entlang von Missionen
ausgerichtet. Wir werden die
Quantentechnologie im
nächsten Kabinett haben.
Ich könnte noch vieles aufzählen:
Das geht jetzt nicht mehr.
Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung.
Wir haben im ersten Jahr sehr viel
auf den Weg gebracht.
Und wir geben weiter Gas,
damit Forschung, Transfer und Bildung
in unserem Land Vorfahrt haben.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Für die Vorbereitung des genannten
Gipfels hat Ihr Haus anderthalb Jahre
gebraucht. Jetzt haben Sie gesagt,
Sie wollen sich mit Ländern,
Kommunen und auch
mit den Stiftungen zusammensetzen.
Wann genau wird
das konkret stattfinden?
Wir sind aktuell im Austausch mit den
Ländern, so wie es in der KMK auch
besprochen wurde, nämlich dass wir
jetzt die Themen und den Prozess
festlegen. Das wird dann in Kürze in
die Umsetzung gehen.
Jetzt kommen wir zum spannenden Teil,
weil ich jetzt die Nachfragen zur
Hauptfrage von Frau Schön durch
andere Kollegen aufrufe.
Herr Luczak, richtig?
Herr Jarzombek, Entschuldigung.
Nur 30 Sekunden. Herr Jarzombek,
Frau Wahlkreisnachbarin.
Herr Jarzombek, Frau
Wahlkreisnachbarin.
Ich lade Sie gerne mal nach
Düsseldorf ein. Frau Ministerin,
gefragt wurde nach der Kommunikation;
Sie haben nicht viel dazu gesagt.
Ich möchte nach einem konkreten
Punkt fragen. Sie haben öffentlich
erklärt, dass der Präsident einer
der größten
Forschungsgemeinschaften Deutschlands,
Prof. Neugebauer,
zurücktreten soll.
Ich möchte Sie fragen,
ob Sie mit ihm vorher ein
persönliches Gespräch geführt
haben, um das Ganze aufzulösen und
um diesen öffentlichen Eklat,
den wir jetzt haben,
zu vermeiden. Herr Abgeordneter,
die Fraunhofer-Gesellschaft ist eine
wichtige Forschungsinstitution
in unserem Land.
Die Anmerkungen und die Vorwürfe
seitens des Bundesrechnungshofes
haben wir in unserem Haus sehr ernst
genommen und sind im kontinuierlichen
Austausch. Wir haben auch unsere Art
und Weise des Controllings
umgestellt. Natürlich sind wir mit
der Fraunhofer-Gesellschaft im
Austausch. Und über persönliche
Gespräche berichte ich nicht
öffentlich. Ich berichte über
persönliche Gespräche nicht öffentlich.
Ich habe zwei weitere
Nachfragen zu diesem Thema,
also immer daran denken zum
Ursprungsthema, nicht zu einem neuen.
Ich glaube, Ria
Schröder hatte zuerst aufgezeigt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Kollegin Schön hat den
Bildungsgipfel und das
Startchancen-Programm angesprochen;
das ist ein Thema, zu dem Sie in
Ihren ersten Ausführungen
bereits gesprochen haben.
Es gibt jetzt einen ersten Vorschlag
der Länder, der vorsieht,
dass 95 Prozent
der Mittel über den Königsteiner
Schlüssel verteilt werden;
5 Prozent könne man bedarfsgerecht
verteilen, zum Beispiel nach der
Bedürftigkeit oder
nach dem Migrationsanteil.
Jetzt habe ich den Koalitionsvertrag
so verstanden, dass das
Startchancen-Programm insbesondere
deshalb neu ist, weil es wirklich
bedarfsgerecht fördern soll.
Deswegen möchte ich Sie gerne
fragen: Was halten Sie von dem
Vorschlag der Länder,
und wie wollen Sie in die
Verhandlungen gehen?
Frau Abgeordnete, in der Tat:
Nach der Konzeptionsphase fangen wir
jetzt an, konkret zu strukturieren,
damit es in die Umsetzung gehen kann.
Unser Ziel ist, dass das
Startchancen-Programm nächstes Jahr
an den Start geht.
Aber Ziel ist eben auch,
dass wir genau dort unterstützen,
wo der Bedarf am größten ist.
Wir wollen weg vom Prinzip
„Gießkanne“ und dort
unterstützen, wo die Schülerinnen
und Schüler es am meisten brauchen.
Deswegen halten wir bzw.
halte ich diesen ersten Vorschlag
mit den 5 Prozent es ist noch in
Verhandlung: 5 Prozent der Mittel
sollen nicht nach dem Königsteiner
Schlüssel verteilt werden für zu
niedrig, weil wir damit das Ziel,
das wir haben,
nicht erreichen werden.
Mir liegen weitere
Nachfragen vor.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Nina Stahr; 30 Sekunden.
Frau Präsidentin,
vielen Dank. Frau Ministerin,
die Fraunhofer-Gesellschaft wurde
angesprochen. Ich habe mich gefragt
vielleicht können Sie mir helfen:
Wie lange besteht
dieses Problem eigentlich schon?
Ist das ein neues Problem,
oder hätte ein solches Gespräch
auch mit Blick auf Veränderungen bei
der Fraunhofer-Gesellschaft nicht
längst stattfinden müssen?
Denn es gerät eine gute Einrichtung
in Verruf auch stellvertretend für
die Wissenschaft in unserem Land,
was wirklich nicht passieren darf.
Hätte da nicht
längst etwas passieren müssen?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Die Beanstandung des
Bundesrechnungshofs bezieht sich auf
eine Zeit, die vor meiner Amtszeit
lag, nämlich auf die letzte
Legislaturperiode. Wir haben mit
Amtsübernahme gleich unsere internen
Prozesse gestrafft.
Wir haben Mittelrückforderungen
gestellt, damit wir den Vorgaben der
Bundeshaushaltsordnung gerecht
werden, und haben das in einem
transparenten Prozess mit der
Fraunhofer-Gesellschaft immer
kommuniziert. Und es geht ja auch
darum: Es arbeiten viele Tausend
Menschen in dieser
Wissenschaftsinstitution.
Sie ist für uns wichtig.
Sie betreibt Grundlagenforschung bis
in die Anwendung. Sie ist für unser
Wissenschaftssystem immens wichtig.
Deswegen ist es, glaube ich,
gut, dass hier ruhig
und zukunftsorientiert
gearbeitet werden kann.
Nächste Nachfrage zum Ursprungsthema
30 Sekunden: Nicole Gohlke.
Danke schön. Das
Schulsanierungsprogramm des Bundes
für strukturschwache Kommunen
läuft noch bis 2025.
Das Investitionsprogramm im Rahmen
des Startchancen-Programms knüpft
zeitlich betrachtet daran an.
Meine Frage ist: Heißt das,
dass das Startchancen-Programm quasi
das auslaufende
Schulsanierungsprogramm
einfach ablöst?
Das wäre aus
meiner Sicht etwas ambitionslos;
denn schließlich geht es darum,
zusätzlich zeitgemäße,
klimagerechte und auch barrierefreie
Schulen innerhalb des
Startchancen-Programms zu schaffen.
Dann stellt sich die Frage:
Welche Summe
wollen Sie veranschlagen,
um die Sanierung zumindest bei diesen
4.000 Schulen zu realisieren?
Es geht um die Frage:
Ersetzt das Startchancen-Programm
das Schulsanierungsprogramm,
oder ist es komplementär?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für die Frage.
Ich möchte noch einmal darauf
hinweisen, dass für den Schulbau und
auch für den Hochschulbau generell
die Länder zuständig sind und
deshalb im Zuge der
Föderalismusreform
Mehrwertsteuerpunkte an die
Länder gegeben wurden.
Nichtsdestotrotz hat der Bund
strukturschwache
Kommunen unterstützt.
Das Programm, das im Augenblick
läuft, hat aber
einen ganz besonderen Fokus.
Das Startchancen-Programm hat nicht
zum Ziel, Programme,
die
an anderer Stelle nicht greifen,
zu ersetzen, sondern es hat das Ziel,
die Schulen, die Talentschulen,
die Zukunftsschulen,
die Chancenschulen werden sollen,
so auszustatten, dass die spezielle
Förderung dort
auch stattfinden kann.
Es wird drei Säulen geben:
Chancenbudget, Investitionsbudget und
auch ein Budget
für die Schulsozialarbeit.
Wie die Budgets sich zusammensetzen,
hat auch etwas mit dem Zeitablauf zu
tun. Das ist im Augenblick in der
Ausgestaltung. Genau,
die Zeit war jetzt auch abgelaufen.
Nächste Nachfrage zum Ursprungsthema
immer noch daran denken!:
Die Kollegin Zschau
von der SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrte Ministerin,
es geht um das
Startchancen-Programm und darum, ob
es eventuell die Bereitschaft der
Länder für einen Paradigmenwechsel
bei der Mittelverteilung erhöht,
wenn mindestens zwei wichtige
Parameter geklärt werden würden.
Daher die Frage: Wie könnte die
Mittelverteilung des
Startchancen-Programms zwischen Bund
und Ländern aussehen?
Wie könnten die geplanten drei
Säulen ausgestattet werden,
sowohl inhaltlich
als auch finanziell?
Herzlichen Dank. Auch das ist eine
Herkulesaufgabe, in 30 Sekunden.
Aber es ist natürlich - wir haben
eben schon mal darüber gesprochen,
wie soll
die Mittelgestaltung aussehen.
Das eine ist natürlich
in werter Manier -
eine Bund-Länder-Finanzierung hat
immer zwei Seiten. Das heißt, wenn
der Bund Geld gibt,
dann ist auch die Erwartungshaltung,
dass die Länder mitfinanzieren,
dieses gemeinsame Ziel.
Über den Königsteiner Schlüssel
haben wir eben schon gesprochen.
Wir haben gestern nochmal
festgestellt: Was sind eigentlich die
Hauptfaktoren, die zu Ungerechtigkeit
im Bildungssystem führen?
Das hat soziale Herkunft,
die Frage Elternteil geschieden,
also Alleinerziehenden oder nicht
Alleinerziehend, und die Frage auch
der Migration. Und da wird man sich
anschauen müssen, wie das
zusammenwirkt, um die Frage der
Verteilung zu klären.
Mit Blick auf die Säulen kommt es
natürlich darauf an,
auf den Zeitablauf,
ob man am Anfang
mehr Investitionen tätigen muss.
Das kann man aber hinterher ein
Stück weit über den Zeitablauf dann
auch zurückführen,
um dann mehr Möglichkeiten für die
Chancen oder für die
Schulsozialarbeit zu haben.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt aus der
AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
Jungen und heranwachsende
ausländische Staatsbürger sind
besonders gefährdet,
keinen Schulabschluss zu erreichen.
Hier soll
das Startchancen-Programm greifen.
Was wollen Sie konkret unternehmen,
um für alle Jungen Chancengleichheit
und Chancengerechtigkeit im
Bildungssystem zu gewährleisten?
Für alle Jungen? Habe ich das richtig
verstanden? Ja, den Jungen.
Das ist ja auch ein Kriterium.
Ach so, „Jungen“ im Sinne von
„Jungen und Mädchen“.
Genau. Wir differenzieren da nicht.
Jede und jeder soll natürlich eine
Chance im Bildungswesen haben.
Das gehört auch zu den
pädagogischen Konzepten,
die vor Ort entwickelt und an den
Schulen gelebt werden,
und zwar
egal ob Junge oder Mädchen,
egal woher man kommt.
Es ist das Grundverständnis in
unserer Gesellschaft,
dass Aufstieg möglich ist,
und zwar Aufstieg durch Bildung,
und das ist Ziel des
Startchancen-Programms.
Zur Ursprungsfrage jetzt noch
aus der CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Staffler.
Habe ich noch jemanden übersehen?
Gibt es darüber
hinaus noch eine Nachfrage?
Gut. Frau Präsidentin,
vielen Dank. Frau Ministerin,
Sie haben gerade der Kollegin Schön
zugestimmt, dass es im
Bildungsbereich insbesondere nach der
Pandemie durchaus offene Themen und
Herausforderungen gibt.
Unterstützung für unsere
Lehrkräfte ist genau
ein solches Thema.
Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung
hat gemeinsam mit den Ländern in der
Vergangenheit für eine bessere
Unterstützung der Lehrkräfte
gesorgt, und das sehr erfolgreich,
wie wir finden.
Eine Nachfrage in Ihrem Haus über
die Weiterführung ist mehr als vage
beantwortet worden.
Deswegen an dieser Stelle die ganz
konkrete Frage: Werden Sie sich für
eine dringend nötige Verlängerung
des Programms Qualitätsoffensive
Lehrerbildung zur Unterstützung der
Lehrkräfte einsetzen?
Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung und auch wir in der
Koalition haben das große Anliegen,
dabei zu unterstützen,
dass sich mehr Menschen für diesen
tollen Beruf, der für unsere Zukunft
so wichtig ist, entscheiden.
Das Ministerium unterstützt das
schon seit vielen Jahren,
zum Beispiel über die
Qualitätsoffensive Lehrerbildung;
aber nicht nur.
Ich habe es eingangs erwähnt:
Wir starten gerade ein
Kompetenzzentrum für digitalen
Unterricht, damit nicht nur ein
Laptop aufgeklappt werden kann,
sondern damit die Lehrerinnen und
Lehrer in der Weiterbildung
Unterstützung dabei haben,
die didaktischen Konzepte zu
entwickeln. Es gibt eine große
Nachfrage. Die Cornelsen
Schulleitungsstudie zeigt:
Es ist immens wichtig so sagen 98
Prozent, dass wir
diese Weiterbildung machen.
Auch hier unterstützen wir,
damit der Lehrerinnen- und
Lehrerberuf ein attraktiver
Beruf sein wird.
Die QLB läuft seit zehn Jahren,
der Bund finanziert sie alleine.
Nach zehn Jahren guckt man sich an:
Was haben wir erreicht?
Wir werden uns weiter engagieren.
Aber erlauben Sie bitte,
dass man nach zehn Jahren auch prüft
und fragt: Müssen wir die Ergebnisse
vielleicht schneller und breiter in
die Fläche bekommen?
Was haben wir aus
zehn Jahren QLB gelernt?
Das gehört einfach dazu:
nicht einfach weiter so,
sondern aus dem lernen,
was man gemacht hat,
was Tolles erreicht wurde,
und darauf aufbauen.
Nächste Nachfrage:
Frau Dr. Sitte von
der Fraktion Die Linke.
Danke schön. Wir haben vorhin über
die Chancen von Kindern und
Jugendlichen im
Bildungssystem gesprochen.
Wir wissen, dass viele Kinder und
Jugendliche im Zuge der
Coronapandemie erheblich
gelitten haben
psychisch und physisch,
und wir wissen vor allem,
dass viele Kinder und Jugendliche an
Covid erkrankt sind und jetzt unter
Post Covid und Long Covid leiden.
Sie haben Förderlinien zur
Erforschung dieser Erkrankungen
aufgelegt. Werden Sie
diese Linien verstetigen?
Wenn ja, werden Sie dem Bundestag im
kommenden Bundeshaushalt 2024 eine
Erhöhung der
entsprechenden Mittel vorschlagen?
Wenn ja, können Sie vielleicht schon
sagen, in welcher Höhe,
damit man sich
darauf einstellen kann?
Danke. Sehr geehrte Kollegin Sitte,
Sie sprechen ein wichtiges Thema an,
weil das Leiden der Menschen an Post
Covid wirklich schwerwiegend ist,
sowohl psychisch als auch
körperlich. Man ist in seinem
Arbeitsumfeld eingeschränkt;
die Familien leiden darunter.
Mein Ministerium arbeitet in diesem
Bereich mit anderen Ministerien,
dem Bundesgesundheitsministerium und
dem Bundesarbeitsministerium,
zusammen.
Wir sind im Austausch;
wir müssen hier Hand in Hand
arbeiten. Als BMBF sind wir
schon 2021 in die
Forschungsförderung eingestiegen.
Es ist aber wirklich eine komplexe
Krankheit. Auch deswegen sind wir im
Austausch mit Expertengremien,
sodass wir, wenn die erste
Förderlinie zu ersten Ergebnissen
führt, darauf aufbauen und weiter an
dem Thema dranbleiben können.
Die Erforschung der postviralen
Erkrankungen in unserer Gesellschaft
ist immens wichtig,
insbesondere mit Blick auf Long Covid
und Post Covid. Wir bleiben dran.
Auf der Grundlage der bisherigen
wissenschaftlichen Erkenntnisse
werden wir die Forschung fortsetzen.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Noch eine letzte Nachfrage zur
Ausgangsfrage: der Kollege Dr.
Frömming, AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Frau Ministerin! Wir reden
über Startchancen.
Sie haben sich fokussiert
und auch die Debatte drehte sich die
ganze Zeit darum auf Schulen,
die einen besonderen
Förderschwerpunkt haben,
Schulen mit einem erhöhten Anteil an
Schülern mit Migrationshintergrund.
Ich meine aber: Das Thema
Startchancen betrifft inzwischen alle
Schulen. Wir haben ja nicht nur wegen
2015 und der Folgejahre,
sondern auch jetzt durch den Krieg in
der Ukraine viel mehr Schüler in den
Klassen; allein durch den
Ukrainekrieg sind es über 200.000
mehr. Sie haben vorhin den Bau von
Schulen und die Schaffung von Räumen
an die Länder und
an die Kommunen adressiert.
Nun waren es aber doch nicht die
Länder und die Kommunen,
die sich dafür entschieden haben,
so viele Flüchtlinge
und Migranten aufzunehmen.
Das war eine Entscheidung,
die auf Bundesebene gefallen ist.
Was also planen Sie über das
Startchancen-Programm hinaus,
um den Kommunen zu helfen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich bin dankbar für Ihre Frage;
denn so kann ich noch mal klar sagen,
dass diese Bundesregierung an der
Seite der Menschen steht,
die aufgrund von Krieg Leid erfahren.
Diese Menschen haben wohl alle
jemanden an der Front,
und daher brauchen diese Familien,
diese Menschen, die
hier Schutz suchen, auch
Unterstützung. Zum Beispiel hat der
Bund Milliardenbeträge für die
zusätzlichen Aufgaben in den
Bereichen Bildung und Gesundheit
gegeben. Natürlich sind die Kommunen
hoch belastet. Aber wir haben
finanzielle Mittel zur Verfügung
gestellt, damit zumindest die
Umsetzung ein Stück
weit unterstützt wird.
Da sind wir unserer Verantwortung
nachgekommen, und wir werden
das auch weiter tun.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Es gibt keine weiteren Nachfragen zur
Ausgangsfrage. Dann hat die nächste
Fragestellerin, die Kollegin Dr.
Lina Seitzl, SPD-Fraktion,
das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Frage richtet sind an die
Bundesbildungs- und
forschungsministerin,
Frau Stark-Watzinger.
Mittlerweile haben knapp 2,3
Millionen Studierende,
Fachschülerinnen und Fachschüler
einen Antrag auf die
200-Euro-Einmalzahlung gestellt;
von diesen Anträgen sind bereits
fast 99 Prozent ausgezahlt.
Diese hohe Nachfrage zeigt,
dass die finanzielle Situation der
jungen Menschen in
Ausbildung angespannt ist.
Wir als Koalition haben bereits im
letzten Jahr eine BAföG-Reform
verabschiedet, mit der wir die
Zielgruppe der BAföG-Berechtigten
ausgeweitet haben. Wir haben uns aber
auch darauf verständigt,
noch in dieser Legislaturperiode eine
Strukturreform des
BAföG voranzubringen.
Welche vordringlichen Bedarfe sehen
Sie als Bildungsministerin angesichts
der derzeitigen Situation?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für die Frage.
Lassen Sie mich vorweg eins sagen:
Ja, wir hätten uns alle gewünscht,
dass die 200 Euro schneller bei den
Studierenden ankommen.
Aber wir haben jetzt etwas geschafft,
was es bisher noch nicht gab:
dass wir in einem volldigitalen
Prozess in kürzester Zeit die
Bewilligung braucht nur wenige
Minuten, die Auszahlung im Schnitt
zwei Tage Geld direkt an die jungen
Menschen auszahlen,
die unsere Unterstützung brauchen,
die während der Pandemie,
aber auch unter den hohen Kosten für
Energie gelitten haben bzw.
leiden. Sie bekommen jetzt
unkompliziert und schnell Geld.
Wir als neue Bundesregierung
haben nämlich nicht die
bürgerfreundliche und digitale
Verwaltung vorgefunden,
die uns die vorherige Koalition
versprochen hatte. Dieser Prozess hat
erstmalig stattgefunden.
Zu Ihrer zweiten Frage,
einer ganz wichtigen Frage:
Beim BAföG sind wir in die
Breite gegangen, das heißt,
wir haben Freibeträge erhöht,
sodass mehr Menschen Zugang
haben, und es ist in die Höhe gegangen.
Aber natürlich ist das Ziel dieser
Koalition, auch noch die letzten
Lücken zu schließen.
Es geht darum, das BAföG auch
elternunabhängig beziehen zu
können, damit eben nicht die Eltern
bestimmen, welchen Lebensweg die
jungen Menschen gehen.
In vielen Fällen klappt das gut,
aber vielleicht nicht in allen.
Vor allen Dingen soll die
BAföG-Reform auch mit Blick auf
andere strukturelle Dinge wie
Fachwechsel in einer zweiten Runde
vollendet werden. Vielen Dank.
Frau Kollegin, Sie haben
eine Nachfrage? Bitte.
In diesem Sommer werden die
Ergebnisse der Studierendenbefragung
erwartet, die verschiedene
Befragungen zur Situation der
Studierenden zusammenfasst,
unter anderem auch das,
was früher als
Sozialerhebung bekannt war.
Welche Erwartungen haben Sie an die
Ergebnisse der Studierendenbefragung,
und welchen Umgang
wollen Sie damit pflegen?
Herzlichen Dank. Das
ist ein wichtiges Thema.
Die Studierendenbefragung ist ein
wichtiger Indikator für uns,
der aufzeigt, wie die Situation der
jungen Menschen an
den Hochschulen ist.
Eine Frage ist natürlich die
finanzielle Situation.
Die entsprechenden Daten werden
abgefragt; die Ergebnisse werden wir
uns dann anschauen.
Natürlich werden wir sehen,
dass die Inflation ein Thema ist,
das die jungen Menschen umtreibt.
Jetzt haben wir viel über
finanzielle Mittel gesprochen.
Lassen Sie mich noch einen anderen
Punkt ansprechen, der auch sehr
wichtig ist. Es wird auch um die
Belastungen der
jungen Menschen gehen:
Was haben sie in den letzten Jahren
gestemmt? Wo stehen sie?
Wie empfinden sie ihr Studium?
Wie ist ihre Belastung als Mensch?
Ich glaube, die Situation unserer
jungen Menschen ist ein wichtiger
Punkt, den wir diskutieren müssen.
Sie sind unsere Zukunft,
und das Schönste ist,
wenn sie optimistisch ihren
zukünftigen Lebensweg gehen.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Ich habe eine Nachfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion.
Besten Dank für die Möglichkeit zur
Nachfrage. Noch mal zum BAföG:
Sie haben eine große strukturelle
BAföG-Reform ja zu Beginn der
Legislatur angekündigt,
und zwar für das erste Jahr.
Das ist deutlich vorbei.
Die Studierenden warten bis heute.
Es ist nichts auf dem Tisch,
keine Eckpunkte, gar nichts.
Wieder lassen Sie
die Studenten warten.
Deswegen die Frage:
Liegt es jetzt wirklich am nicht
auflösbaren Streit in der Koalition
um die Kindergrundsicherung,
an die Sie offensichtlich die
BAföG-Reform knüpfen wollen,
dass die Studenten nach wie vor auf
das infolge der Inflation dringend
benötigte Geld warten müssen?
Also, sehr geehrte Frau Kollegin
Staffler, ich muss
mich manchmal wundern.
Sie hatten 16 Jahre Verantwortung und
hätten schon viele strukturelle
Reformen, die nicht einfach sind,
durchführen können.
Wir haben in diesem ersten Jahr
zugesagt, dass wir den ersten Schritt
der BAföG-Reform gehen,
weil es das Dringendste ist,
dass endlich wieder mehr junge
Menschen überhaupt Zugang zum BAföG
haben. Es hatten ja nur noch 11
% der jungen Menschen Zugang
zum BAföG. Natürlich folgt der
zweite Schritt, aber der hat auch mit
rechtlichen Dingen zu tun.
Wie bekommen wir die Mittel aus der
Kindergrundsicherung zu
den jungen Menschen?
Das sind strukturelle Fragen,
und daran arbeiten wir.
Wir haben uns das für diese
Legislaturperiode vorgenommen und
werden weiter intensiv auch die nicht
trivialen Dinge abarbeiten.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage stellt der Kollege
Dr. Seiter, FDP-Fraktion.
Meine Frage bezieht sich auf den
ersten Teil der Frage der Kollegin
Seitzl und geht damit
an die Bundesbildungsministerin.
Es wurde erwähnt, dass der Prozess
der Auszahlung der 200 Euro für die
Studierenden sehr erfolgreich war,
was man wer Kinder hat auch selbst
erleben konnte. Das ging teilweise
ratzfatz. Man wäre froh,
wenn es in anderen Bereichen auch so
schnell ginge. Deswegen meine Frage:
Sehen Sie Potenzial,
dass dieses Verfahren,
diese Herangehensweise auch woanders
fruchtbar eingesetzt werden kann?
Gerade bei der Digitalisierung haben
wir in der Verwaltung ja doch einen
gewissen Nachholbedarf.
Danke. Sehr geehrter Herr Kollege,
der Prozess, den wir durchlebt haben,
hat uns natürlich auch noch mal
gezeigt, wie der
Digitalisierungsstand in unserem Land
ist. Ich möchte in diesem
Zusammenhang übrigens auch dem Land
Sachsen-Anhalt danken,
das uns nämlich sehr stark beim
Nehmen aller Hürden unterstützt
hat; das sind zum Beispiel
datenschutzrechtliche Fragen gewesen.
Es geht nicht
nur um die Programmierung
ich glaube, das ist fast das am
wenigsten Schwierigste,
das Trivialste, sondern auch um die
ganzen bürokratischen
Rahmenbedingungen, die dazugehören.
Aber dass wir innerhalb eines Monats
über 2,2 Millionen Anträge haben
abarbeiten können,
dass die jungen Menschen dann schnell
ihr Geld bekommen und wir bereits
über 44 Millionen Euro ausgezahlt
haben, zeigt ja auch,
dass das der Weg der Zukunft ist und
dass wir uns weiterhin anstrengen
müssen, dass die Digitalisierung im
Dienste unserer Bürgerinnen und
Bürger Einsatz findet.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin,
Sie haben vorhin gesagt,
dass die Anzahl
der Studierenden,
die Zugang zum BAföG bekommen,
steigt.
Jetzt haben Sie im letzten Jahr eine
BAföG-Novelle gemacht
mit einer Erhöhung,
die deutlich geringer ist als die,
die zuvor unter
CDU/CSU-Führung vorgenommen wurde.
Sie erhöhen bei den Wohnkosten
nur um 10 %; wir haben um
30 % erhöht. Sie erhöhen nur um
5,75 % bei den Bedarfssätzen;
wir haben um über 7 % erhöht.
Sie haben immer gesagt:
Aber die Anzahl der
Bezieher:innen steigt.
Wie steigt sie denn jetzt
tatsächlich, um das,
was durch die Inflation
überkompensiert wird,
am Ende auch auszugleichen?
Lieber Herr Kollege,
ich hätte eigentlich ein bisschen
mehr Stringenz in Ihrer Argumentation
erwartet. Sie vermischen jetzt das
Geld, das der Einzelne als
Unterstützungsbeitrag bekommt,
mit der Anzahl der jungen Menschen,
die in den Bezug kommen.
Das sind zwei unterschiedliche Paar
Schuhe. Wir haben immer gesagt:
Den Trend, dass immer weniger BAföG
bekommen, nehmen wir nicht hin;
wir wollen eine Trendwende.
Jetzt haben wir
die BAföG-Reform eingeleitet.
Wir sind im Dezember 2021 ins Amt
gekommen; die Reform ist zum
nächsten Wintersemester,
im Oktober letzten Jahres,
umgesetzt worden. Schauen wir uns an,
wie sich die Zahlen entwickeln und wo
man nachsteuern muss.
Das andere ist der Betrag.
Wir haben zum Beispiel die
Wohnkostenpauschale um 11 %
erhöht; wir haben viele andere
Pauschalen erhöht.
Drei Viertel derjenigen,
die im BAföG-Bezug sind,
kriegen den Höchstsatz als
Unterstützung. Inklusive Wohngeld
sind das über 900 Euro.
Natürlich werden wir uns die
Sozialerhebung anschauen.
Aber wir sind sowohl in die Breite
als auch in die Höhe gegangen,
und das innerhalb von 16 Monaten
dieser Bundesregierung.
Das ist ein großer Erfolg.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
aus der SPD-Fraktion hierzu.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
gerade wenn es um die Entlastung
junger Menschen und insbesondere von
Studierenden geht wir haben es heute
im Ausschuss zum Gegenstand gehabt,
ist bezahlbares Wohnen ein
wichtiges Thema. Im
Rahmen der BAföG-Reform
hatten wir uns das noch mal
angeschaut; Sie hatten
damals den Kreis
der Empfänger des
Heizkostenzuschusses
für Studierende geöffnet.
Mich interessiert, was die
Bundesregierung im Rahmen des
Programms „Junges
Wohnen“ noch vorhat. Danke.
Herzlichen Dank für diese Frage.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass angesichts der
besonders hohen Belastungen die
jungen Menschen in den Beschlüssen
der Regierung und den
Entlastungspaketen immer
mitberücksichtigt wurden.
Es gab zwei Heizkostenzuschüsse in
Höhe von 230 bzw. 345 Euro,
das 9-Euro-Ticket oder dann die 200
Euro für alle Studierenden und
Fachschülerinnen und Fachschüler.
Ich bin der Kollegin Klara Geywitz
sehr dankbar, dass sie zu Beginn
ihrer Arbeit das Thema „Junges
Wohnen“ und die Notwendigkeit,
für Studierende und Schülerinnen
und Schüler Wohnraum zu schaffen,
mit hoher Priorität auf die Agenda
genommen und hier Programme ins Leben
gerufen hat, deren Umsetzung nun
erfolgen kann. Es gibt zwar regionale
Unterschiede, aber einer der
Hauptpunkte, der die jungen Menschen,
die das Haus verlassen,
um dann ihrer Ausbildung nachzugehen,
gleichermaßen belastet, ist das
Thema „Wohnen“. Deswegen ist
es gut, dass wir in dieser
Bundesregierung Hand in Hand arbeiten.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Gibt es nach der
Nachfrage der Kollegin Rhie noch
weitere Nachfragen zu dem
Themenkomplex? Das ist nicht der
Fall. Dann kommen wir zur nächsten
Frage. Sie kommt von der Kollegin
Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin Stark-Watzinger,
laut Bertelsmann-Studien gab es in
Deutschland 17.138 Mädchen
und 27.934 Jungen ohne
Schulabschluss im Jahr 2020.
Das heißt, 62 % der Jugendlichen
ohne Hauptschulabschluss
waren Jungen. Auch 2021 befanden sich
mit 60 % mehr Jungen als
Mädchen in dieser Gruppe.
Die Förderung der letzten Regierung
fand dazu umgekehrt proportional
statt. Die Höhe der Mädchen- und
Frauenförderung von BMBF und BMFSFJ
wo übrigens die Männer schon im
Titel fehlen belief sich von 2013 bis
2021 auf rund 16 Millionen Euro,
die der Jungen- und Männerförderung
auf rund 6 Millionen Euro.
So viel dazu,
unser Schul- und
Bildungssystem sei gerecht.
Welche konkreten Maßnahmen haben Sie
denn vor einzupreisen in Ihren
nächsten Bildungshaushalt,
um die dargestellte Unwucht zu
beseitigen und Jungen wieder gerecht
in das
Bildungsgeschehen zu integrieren?
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Höchst, unsere Programme,
die das BMBF auflegt,
orientieren sich in der Regel nicht
am Geschlecht oder sonstigen
Merkmalen. Mit einem
Startchancen-Programm kann man
natürlich noch mal ganz gezielt vor
Ort und dort fördern,
wo besondere Probleme bestehen.
Mit Blick auf andere Bereiche,
zum Beispiel die Unterrepräsentanz
von Frauen in MINT-Berufen und in der
MINT-Ausbildung, unterstützen wir
noch mal gesondert;
denn Frauen sollen überall sein.
Frauen können alles,
und deswegen müssen sie auch
überall vertreten sein.
Sie haben eine
Nachfrage, bitte. Ja,
selbstverständlich.
Ich habe Verständnis dafür, dort,
wo Menschen unterrepräsentiert sind,
besonders zu fördern.
Deswegen frage ich Sie erneut:
Die Jungen und Heranwachsenden mit
ausländischer Herkunft sind
unterrepräsentiert bei
den Schulabschlüssen.
Bitte tun Sie das nicht wieder mit
dem Startchancen-Programm ab,
sondern sagen Sie konkret,
ob Sie die Jungenförderung an die
Mädchenförderung angleichen oder ob
die Mädchenförderungsprogramme dann
gestoppt werden,
um Chancengleichheit herzustellen.
Danke. Ich möchte mit einer Sache
aufräumen: Es gibt kein besonderes
Mädchenförderprogramm oder eine
besondere Unterstützung für
Mädchen in der Schule,
also eine Differenzierung nach Junge
oder Mädchen. An bestimmten Schulen,
wo die Situation einfach schwierig
ist, wird unterstützt.
Wir differenzieren nicht nach
Geschlecht oder nach sonstigen
Kriterien. Insofern trifft Ihre
Frage auf uns nicht zu.
Da müssen Sie sich vor Ort mit den
pädagogischen Konzepten
auseinandersetzen. Aber wir
unterscheiden nicht;
bei uns hat jeder die gleiche Chance.
Vielen Dank. Eine Nachfrage aus der
SPD-Fraktion, bitte.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben gerade richtigerweise
gesagt, dass es viele Programme zur
Frauenförderung im MINT-Bereich
gibt. Aber ganz wichtig und
essenziell sind diese,
je höher man in der Karriereleiter
steigt, gerade auch im
Wissenschaftssystem.
Es ist wichtig, zu gucken,
wie Frauen in diesem Bereich
gefördert werden können.
Es
gibt ja unterschiedliche Gründe,
warum Frauen sich entscheiden,
aus dem System rauszugehen.
Ein ganz wichtiges und zentrales
Mittel, um hier weiter zu fördern,
ist das Professorinnenprogramm,
das ja weiter
aufgelegt werden konnte.
Welche Rückmeldungen gibt es denn da
zum aktuellen Stand?
Das Professorinnenprogramm ist ein
Flaggschiffprogramm,
das wir zusammen mit den Ländern
machen, weil es noch mal ganz gezielt
die Repräsentanz von Frauen in der
Wissenschaft erhöht.
Die Programme sind bisher sehr
erfolgreich gelaufen.
Wir haben mit den Ländern
vereinbart, dass wir das auch
weiterführen werden.
Wir bereiten gerade alles vor,
dass die nächste Runde gestartet und
diese
Erfolgsgeschichte
weitergeschrieben werden kann.
Nächster Nachfrager zu diesem
Themenbereich ist der Kollege
Dr. Frömming, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
ich habe eben aufmerksam zugehört.
Wenn ich Sie richtig verstanden
habe, haben Sie gesagt,
Sie kennen keine Maßnahmen oder
es gebe keine Maßnahmen,
die sich am Geschlecht orientieren.
Also aus meiner langjährigen Praxis
als Lehrer fallen mir spontan mehrere
solche Programme ein,
auch des Bundes, zum Beispiel Girls
Day und Boys Day. Aber lassen wir
das mal außen vor;
vielleicht müssen Sie
da noch mal nachschauen.
Ich möchte Sie ganz konkret fragen,
da Sie sagen, Geschlechtsunterschiede
spielten keine Rolle:
Haben Sie denn nichts gehört von
Studien, die beispielsweise die
Feminisierung des
Bildungswesens beklagen?
Sie kennen die Zahlen.
In den Grundschulen muss man
männliche Lehrer sozusagen mit der
Lupe suchen. Das stellt für die
Jungen ein großes Problem dar.
Wie stehen Sie dazu als Ministerin?
Sehr geehrter Kollege,
Sie stellen mir eine Frage,
die außerhalb ich sage so was nicht
gerne meines Verantwortungsbereiches
liegt. Ja, denn für schulische
Bildung sind in unserem föderalen
System nun mal prinzipiell die
Länder zuständig.
Wir unterstützen die Länder zum
Beispiel durch den DigitalPakt bei
den digitalen Herausforderungen.
Wir unterstützen durch das
Startchancen-Programm da,
wo Benachteiligungen sind.
Aber Sie als Lehrer wissen,
dass ich keine Lehrerinnen und Lehrer
anstelle. Es handelt sich um eine
Aufgabenteilung. Aber wir im
Ministerium unterscheiden
in unseren Programmen nicht nach
Geschlecht und geben
jedem die gleichen Chancen.
Ich lasse hierzu
noch eine Nachfrage zu.
Meldet sich noch jemand?
Nein. Herr Jarzombek,
Sie haben sich gemeldet,
aber
Ihr PGF hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass es keinen Sinn
macht, sich an einem Thema so
festzubeißen, weil wir dann nicht zu
den anderen Themen kommen.
Insofern: Ihre Nachfrage ist jetzt
die letzte, die ich zulasse.
Bitte, Herr Jarzombek,
Sie haben jetzt noch einmal das Wort.
Herr Präsident, Sie haben was bei mir
gut. Frau Ministerin,
Sie haben gerade etwas sehr
Bemerkenswertes gesagt,
nämlich dass nach dem Grundgesetz
die Länder für all
diese Fragen zuständig sind.
Jetzt frage ich Sie einfach mal,
warum wir seit anderthalb Jahren von
Ihnen immer nur etwas zu
Bildungsthemen hören und so gut wie
nie etwas zu Forschungsthemen.
Sie gerieren sich hier als
Bildungsministerin,
aber Sie haben überhaupt keine
Zuständigkeit für Bildung.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
dann folgen Sie anscheinend den
Diskussionen im Bildungs- und
Forschungsausschuss und den Themen,
die dort behandelt werden,
nicht aufmerksam genug.
Wir haben viele Projekte auf den Weg
gebracht, zum Beispiel die DATI.
Wir haben übrigens bei der SprinD
dazu bin ich vorhin nicht gekommen
schon untergesetzlich viele
Regelungen geschaffen
und das Budget für
Selbstbewirtschaftungsmittel erhöht.
Wir haben die Zukunftsstrategie
auf den Weg gebracht.
Ich glaube, Sie sollten vielleicht
mal regelmäßiger in den Ausschuss
gehen. So, jetzt sind wir mit diesem
Thema durch. Die nächste
Fragestellerin ist die Kollegin Sevim
Dadelen, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Frage richtet sich an
Außenministerin Baerbock.
Frau Ministerin, die SPD-nahe
Friedrich-Ebert-Stiftung
veröffentlicht jetzt
Namensbeiträge, die darauf
hinweisen, dass Europas Politiker ich
zitiere „keine Ahnung von den
Sichtweisen und Erwartungen des
Globalen Südens“ haben.
Dort wird deutlich kritisiert,
dass sich die NATO- und
US-Verbündeten auch bei der G 7 als
internationale Staatengemeinschaft
darstellen, während der große Teil
der Weltgemeinschaft tatsächlich
keine Waffen an die Ukraine liefert
und auch die einseitigen
Wirtschaftssanktionen des Westens als
einen Völkerrechtsbruch verurteilt.
Fakt ist, dass die moralischen
Belehrungen und Forderungen der
deutschen Außenpolitik im Globalen
Süden auch als eine neokoloniale
Schulmeisterei wahrgenommen werden.
Im Hinblick auf Ihren jüngsten
Besuch in China haben Sie,
Frau Baerbock, zu den Spannungen in
der Straße von Taiwan gesagt Zitat,
„dass wir es nicht hinnehmen
würden, wenn es zu einer
militärischen Eskalation
kommt“.
Meine Frage ist, ob Sie damit eine
deutsche Beteiligung an einem
Wirtschaftskrieg oder gar eine
deutsche Beteiligung an einem Krieg
gegen China ankündigen wollten.
Das wäre ja für die soziale und
auch die menschliche Sicherheit der
Bevölkerung in
Deutschland verheerend.
Vielen Dank, Frau Dadelen,
für Ihre Frage. Da wir gerade so
viel über Gendern gesprochen haben,
fühle ich mich jetzt nicht so ganz
angesprochen, wenn die
Friedrich-Ebert-Stiftung sagt:
Europäische Politiker haben nicht
den Blick für den Globalen Süden.
Aber ich antworte trotzdem als
Außenministerin meines Landes.
Bei meinen Besuchen in den
unterschiedlichen Ländern waren
Sie ja auch mit dabei.
Es ist immer schwierig,
von den Ländern
oder der Politik zu sprechen,
weil es auch in Afrika und im
Indopazifik sehr unterschiedliche
Länder gibt. Sie kennen ja auch das
Abstimmungsverhalten der Länder in
der Generalversammlung,
auf die ich
gerade eben hingewiesen habe.
Es gibt mehrere afrikanische Länder,
die für die Resolution „Uniting
for Peace“ und auch für den
Friedensplan der Generalversammlung
gestimmt haben, die sehr deutlich
machen, dass man einen Bruch der
UN-Charta nicht
einfach hinnehmen kann,
dass man ein Verbrechen,
nämlich einen solchen War of
Aggression, nicht
einfach hinnehmen kann.
Deswegen waren es bekanntermaßen
auch afrikanische Länder,
die zum Beispiel bei der Reform des
Römischen Statuts des
Internationalen Strafgerichtshofs mit
Blick auf das Kampala-Amendment
intensiv dafür geworben haben gerade
auch bei europäischen Ländern,
dass man für einen solchen
Angriffskrieg vor dem Internationalen
Strafgerichtshof angeklagt
werden sollte.
Das ist ein Beispiel für die enge
Zusammenarbeit der Bundesrepublik
Deutschland mit
diesen afrikanischen Ländern.
Ich habe ja in Den Haag auch deutlich
gemacht, dass es für uns wichtig
ist, das Römische Statut zu ändern,
um auf diesem Wege für eine
Einhaltung des Völkerrechtes und vor
allen Dingen für Rechtsstaatlichkeit
weltweit zu sorgen.
Da die Zeit abgelaufen ist:
Vielleicht stellen Sie eine
Nachfrage; dann kann ich noch mal auf
die Situation in der Straße von
Taiwan eingehen. Sonst klopft der
Herr Präsident wieder.
Frau Dadelen, Sie
haben eine Nachfrage?
Herr Präsident, ja,
die erste Frage in Bezug auf Taiwan
wurde ja gar nicht beantwortet.
Zweitens würde ich gerne wissen weil
Sie die Forderungen von Brasiliens
Präsidenten nach einer Beendigung
der Waffenlieferungen und einer
Zusammenarbeit in Richtung
Verhandlungslösung ignorieren und in
der Abschlusserklärung der G 7 ja
auch kein Wort von einer
diplomatischen Initiative zu finden
ist, ob Sie die Initiative des
französischen Präsidenten Macron
unterstützen werden,
der offensichtlich mit China daran
arbeitet, Russland und die Ukraine
noch in diesem Sommer zu
Verhandlungsgesprächen zu bewegen.
Es wird berichtet, dass er seinen
außenpolitischen Berater Emmanuel
Bonnet beauftragt hat,
mit Chinas Spitzendiplomaten Wang Yi
zusammenzuarbeiten,
um einen Rahmen für künftige
Verhandlungen zu schaffen.
Frankreichs Verbündete seien laut
Medienberichten informiert.
Meine Frage: Ist die Bundesregierung
informiert, und unterstützt sie
diese französische Initiative?
Also, ich habe ja selber mit Herrn
Wang Yi in China zusammengesessen,
und wir haben intensiv darüber
gesprochen, wie wir den Weltfrieden
wiederherstellen können.
Bedauerlicherweise haben wir an ein
paar Punkten
unterschiedliche Einschätzungen.
Wir teilen, dass es zu keiner
weiteren nuklearen
Eskalation kommen darf;
da arbeiten wir eng zusammen.
Allerdings hatte ich seinen
Außenminister er, Wang Yi,
war ja vorher selber Außenminister
gefragt, warum China dann den
Aggressor nicht auffordert,
mit der
Bombardierung endlich aufzuhören.
Das wäre der erste Schritt
zu Frieden; das wäre auch der erste
Schritt, wenn man verhandeln will.
Leider hat China das nicht getan.
Wir haben deutlich gemacht,
dass wir jederzeit über Frieden
sprechen wollen, dass es in der
Hoheit der Ukraine liegt.
Die Ukraine hat auch gesagt,
dass sie endlich über Frieden
sprechen will und jederzeit dazu
bereit ist. Aber das kann man nicht,
wenn man ständig bombardiert wird.
Deswegen ist es so wichtig,
dass es zu einer Beendigung der
Bombardierung vonseiten
des Angreifers kommt.
Sie haben den brasilianischen
Präsidenten angesprochen.
Er war zeitgleich dort;
wir waren lustigerweise auch im
gleichen Hotel. Da hieß es auch von
einigen von Ihnen:
Der erreicht ganz viel.
Man hat über Freihandel gesprochen,
und da hat der brasilianische
Präsident deutlich gemacht,
dass er sich das Freihandelsabkommen
mit Europa viel eher vorstellen kann
Frau Ministerin. als das,
was von chinesischer Seite angeboten
wurde. So viel zu der These,
dass es hier irgendwie eine
Polarisierung auf der
Welt geben würde.
Zur Straße von Taiwan haben wir
deutlich gemacht, dass wir
deeskalieren wollen;
das habe ich auch
in China deutlich gemacht.
Wir müssen gemeinsam darüber
sprechen, warum gewisse Dinge
offensichtlich als Aggressionen
wahrgenommen werden.
Das hat Tony Blinken auch beim
G-7-Treffen noch mal unterstrichen.
Wir wollen verhindern,
Frau Ministerin. dass es zu einer
weiteren militärischen Eskalation
auf dieser Welt kommt.
Auch dazu diente mein Besuch.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege Frohnmaier,
AfD-Fraktion.
Frau Ministerin, Sie hatten eine
China-Reise unternommen;
die Kollegin Dadelen hat es
angesprochen. Sie haben dort,
in China, gesagt Zitat:
„Dieser Anschlag“ gemeint
war der auf
Nord Stream „hatte überhaupt keine
weltweiten Auswirkungen.“
Wie kommen Sie
zu so einer Einschätzung?
Sie wissen: Die Gaspreise sind
danach explodiert; sie gingen
um 14 Prozent nach oben.
Die Auswirkungen spüren im Übrigen
auch die deutschen Verbraucher ganz
massiv; der Gaspreis hat
sich mehr als verdoppelt.
Und was tun Sie nach über einem
halben Jahr nach den Anschlägen auf
Nord Stream konkret,
um endlich für
Aufklärung zu sorgen?
Die nordischen Staaten haben kein
Interesse daran, mit uns eine
Ermittlungsgruppe zu bilden.
Wann gibt es
endlich internationale Untersuchungen?
Also, es gab ja eine Frage,
auf die ich geantwortet habe,
und in dieser Frage wurde gesagt
jedenfalls klang das so,
dass durch den Anschlag auf die
Leitungen von Nord Stream 1 und 2
plötzlich irgendetwas bei den
Gaslieferungen passiert wäre.
Bekanntermaßen ist der Krieg leider
schon vorher ausgebrochen.
Bekanntermaßen war es
vorher schon so
es sollte ja auch eine Turbine nach
Russland zurückgebracht werden,
dass von russischer Seite die
Lieferungen deutlich
reduziert worden sind.
Bei Nord Stream 2 war es ohnehin so,
dass zu diesem Zeitpunkt kein Gas
durchgeflossen ist.
Zudem haben
wir aufgrund des russischen
Angriffskrieges unsere
Abhängigkeiten von
Russland weiter reduziert.
Die Fragestellerin hatte gedacht oder
jedenfalls ihre Frage unter der
Annahme gestellt, dass da ganz normal
Gas durchgelaufen wäre und es diesen
russischen Angriffskrieg noch nicht
gegeben hätte. Deswegen habe ich
darauf hingewiesen,
dass in dem Moment,
wo der Anschlag stattgefunden hatte,
die Gaslieferungen vonseiten
Russlands ohnehin schon massiv
reduziert worden waren und unsere
Abnahme massiv
heruntergefahren worden war.
Das heißt, die Konsequenzen,
die wir mit Blick auf die Gaspreise
weltweit gesehen haben,
bestehen natürlich,
aber sie bestehen wegen des
russischen Angriffskriegs,
sie bestehen deswegen,
weil die Lieferungen aus Russland
eben nicht mehr
in dem Umfang erfolgen.
Manche beziehen ja noch.
Wir beziehen nicht mehr.
Aber das hat nicht im Zusammenhang
mit dem Angriff gestanden.
Mit Blick auf die Ermittlungen Frau
Ministerin. gab
es unterschiedliche Unterrichtungen.
Es wird allerdings schon geklopft.
Zuletzt haben wir, das Auswärtige
Amt, per Verbalnote an die russische
Botschaft am 7. März 2023 deutlich
gemacht, wie die gemeinsamen
Ermittlungen von Dänemark und
Schweden ablaufen, wie unsere
Ermittlungen ablaufen.
Bei uns ermittelt bekanntermaßen der
Generalbundesanwalt,
da wir ein Rechtsstaat sind.
Es ermittelt nicht
die deutsche Außenministerin.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Darf ich meiner Bitte Ausdruck
verleihen, dass Sie sich bemühen,
auch wenn es schwerfällt bei dem
Thema, innerhalb der Zeit zu bleiben?
Nächster Nachfrager ist der Kollege
Beyer, CDU/CSU-Fraktion.
Ganz herzlichen Dank,
Herr Präsident.
Auch an die  Bundesaußenministerin
eine Nachfrage, und zwar zurück zum
Thema, bei dem wir eigentlich sind
das, was wir gerade zu Nord Stream 2
gehört haben, war irgendwie „off
track“, Stichwort „Globaler
Süden und Brasilien“.
Wir haben gesehen, dass China seinen
strategischen Einfluss
weltweit ausbaut.
Frau Bundesaußenministerin hat auch
darauf hingewiesen,
dass der brasilianische
Staatspräsident Lula da Silva zur
gleichen Zeit in China unterwegs war
und sogar im
gleichen Hotel gewohnt hat.
Es ist so, dass Lula da Silva
sozusagen von der
Bundesregierung umworben wird.
Meine Frage ist: Wie gehen Sie mit
der Tatsache um, dass Lula da Silva
China umwirbt, die Ukraine
auffordert, die Krim abzugeben,
Lawrow erst vorgestern in Brasilien
empfangen hat und iranische
Kriegsschiffe im Hafen von Rio de
Janeiro andocken lässt?
Wie gehen Sie mit diesem neuen,
von Ihnen umworbenen Partner um?
Das macht deutlich,
wie komplex nicht nur die
Welt ist, sondern auch die
unterschiedlichen bilateralen
Beziehungen und die unterschiedlichen
Beziehungen der Europäischen Union
mit unterschiedlichen Ländern
sind, weswegen Differenziertheit so
wichtig ist und nicht „Schwarz oder
weiß?“. Das Gleiche gilt für
China, jedenfalls aus meiner Sicht:
dass man im Dialog sein und trotzdem
einen klaren Standpunkt beziehen
kann. Das ist kein Widerspruch,
sondern es ist in so einer komplexen
Beziehung, wie wir sie mit China
haben, gerade weil China sich so
stark verändert hat, wichtig.
Und das Gleiche gilt für mich auch
für Länder wie Brasilien,
das als gefestigte Demokratie
natürlich ganz anders aufgestellt
ist; auch das möchte ich
unterstreichen. Der
Regierungswechsel, den es in
Brasilien gegeben hat,
auch der ganz intensive Wahlkampf
machen den Unterscheid zwischen
Demokratien und
autokratischen Regimen deutlich.
Brasilien ist ein Schlüsselpartner
für uns und strategischer Partner in
Lateinamerika; aber wir haben mit
Brasilien bei unterschiedlichen
Themen auch
unterschiedliche Haltungen.
Beim Freihandelsabkommen das habe ich
bereits deutlich gemacht sind wir
näher beieinander,
als man vielleicht gedacht hat,
gerade auch beim Waldschutz.
Das ist der große Unterschied zu
China. Brasilien ist es wichtig,
Klima- und
Umweltstandards zu verankern.
Bei anderen Themen,
wie zum Beispiel der Verurteilung des
russischen Angriffskriegs,
bedauern wir sehr das machen wir auch
immer wieder deutlich:
der Kanzler, der Wirtschaftsminister,
auch ich, wenn ich demnächst
hinreisen werde, dass
Brasilien seine Verantwortung
nicht sieht. Ich möchte zur Frage
der Vorfragestellerin ergänzen und
darauf hinweisen, dass auch Brasilien
in der Generalversammlung der
Vereinten Nationen mit der Resolution
gestimmt hat, die deutlich gemacht hat:
Russland ist der Angreifer, Russland
muss seine Bombardierung einstellen.
Die Ukraine ist das Opfer
und hat ein Recht auf Selbstverteidigung.
Vielen Dank.
Vorletzter Nachfrager zu
dieser Frage ist der
Kollege Larem, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Frage geht auch an die Frau
Außenministerin. Zurück zu der
Ursprungsfrage „G 7 und Frieden“:
Frau Ministerin, inwieweit waren
eventuelle militärische
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
nach einem möglichen
Waffenstillstand Thema
bei den G-7-Beratungen?
Das war auch Thema;
aber der Mehrwert
gerade von diesem Treffen
das war ein längerer Zeitraum als
zwei Stunden, war der große Vorteil,
dass wir da die Handys abgegeben
haben auch aus Sicherheitsgründen
und sehr intensiv an
einem kleinen runden Tisch
diskutiert haben. Ich wiederhole:
Das war natürlich auch ein Thema.
Aber weil es dazu viele Fragen gibt,
auch im Rahmen der NATO kurz vorher
war das NATO-Treffen der
Außenminister, gehe ich
jetzt nicht darauf ein.
Aber natürlich sind die
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
ein großes Thema auf
unterschiedlicher Ebene.
Die Ukraine ist EU-Beitrittskandidat;
auch da haben wir Solidaritätsklauseln.
Die Ukraine wird noch enger mit uns
im Rahmen der NATO zusammenarbeiten;
das haben wir beim
Außenminister:innen deutlich gemacht.
Im G-7-Kommuniqu haben wir deutlich
gemacht, dass wir eine mittel und
langfristige Unterstützung der
Ukraine wollen: wirtschaftlich,
finanziell, aber auch im
militärischen Bereich.
Das gilt auch für Japan,
das ja auch Mitglied ist.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Frau Kraft, stand Ihr Zeichen für
den Wunsch nach einer Nachfrage?
Nein. Frau Kraft ist die Nächste.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, wenn wir gerade
über internationale Beziehungen
sprechen, dann möchte ich die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik ansprechen,
die sich vor allen Dingen seit dem
Angriffskrieg gegen die Ukraine als
sehr wichtig erwiesen hat.
Meine Fragen an dieser Stelle sind,
inwiefern man die Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik als einen Aspekt
moderner Geopolitik begreifen kann
und was die Bundesregierung plant,
um die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik zu stärken. Danke.
Wir planen, diese auch weiter zu
unterstützen. Wir sind
bekanntermaßen gerade in
Haushaltsverhandlungen,
und auch deshalb ist es wichtig,
dass wir dazu in
einem engen Austausch sind.
Das Auswärtige Amt ist ein
Ministerium, das im Vergleich zu
anderen einen relativ
kleinen Haushalt hat.
Das heißt, wenn wir mit Blick auf
die Schuldenbremse in den
entsprechenden Einzelplänen
Maßnahmen, die wir weltweit
ergreifen, reduzieren müssen,
dann ist die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik, die
bei einem Haushalt von derzeit über
7 Milliarden Euro 1 Milliarde Euro
ausmacht, im Zweifel auch betroffen.
Deswegen werbe ich dafür, dass wir
gerade in diesen Zeiten von
geostrategischen Herausforderungen
die besondere Wichtigkeit,
nicht nur von militärischer
Unterstützung, sondern gerade auch
von Außenpolitik,
Entwicklungszusammenarbeit und
Diplomatie daran deutlich machen,
dass es bei der Kultur- und
Bildungspolitik nicht zu drastischen
Mittelkürzungen kommt.
Wir haben erlebt, dass falsche
Narrative Teil von Kriegspropaganda,
auch Teil von geopolitischer
Propaganda sein können.
Nicht nur wir als Auswärtiges Amt,
sondern auch unsere Stiftungen,
unsere Kulturmittler,
die Goethe-Institute können über
die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik dafür werben,
dass wir an den unterschiedlichen
Orten der Welt ein gemeinsames
Interesse an einer
regelbasierten Ordnung haben.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Damit ist diese
Frage abschließend behandelt.
Ich rufe die nächste Fragestellerin
auf: Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Das mag alles sein;
aber ich lasse sie nicht zu,
Herr Brandner, und zwar deshalb,
weil wir weiterkommen wollen.
Das macht ja nichts.
Hier melden sich unheimlich viele
Leute, und die
kommen nicht alle dran.
Die AfD-Fraktion hatte eine Nachfrage
dazu. Dann hatte die Union eine,
dann die SPD eine, dann die Grünen.
Jetzt ist die nächste Fragestellerin
dran. Herzlichen Dank,
Herr Präsident. Meine Frage geht an
Außenministerin Baerbock.
Frau Ministerin, Sie hatten in Ihrem
Eingangsstatement sehr klargemacht,
dass das letzte Jahr sehr
entscheidend war für die Stärkung
von Resilienz und die Einführung
eines neuen Risikomanagements,
das wir für Deutschland und Europa
brauchen. Die deutsche Wirtschaft,
Verbraucherinnen und Verbraucher
haben sehr dafür bezahlt,
dass es in den früheren
Bundesregierungen kein
Risikomanagement gegenüber dieser
hohen Abhängigkeit von
russischem Gas gab.
Nun ist die Abhängigkeit von China
in vielen Bereichen der deutschen
Wirtschaft um
ein Vielfaches größer.
Ich frage Sie in diesem Zusammenhang,
welche Bedeutung Sie einem
Risikomanagement in Bezug auf die
kritische Infrastruktur in
Deutschland und Europa beimessen.
Wir diskutieren in unterschiedlichen
Bereichen wie Häfen und
Hochtechnologien Anwendungsfälle.
Dazu würde mich Ihre
Einschätzung interessieren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Das war auch ein Teil
meiner Gespräche in China,
gerade mit den deutschen
Wirtschaftsvertretern.
Die unterschiedlichen Akteure seien
es Automobilhersteller,
Chemiekonzerne, Mittelstand,
aber auch Unternehmensberatungen mit
Blick auf die Tätigkeit von
Anwältinnen und Anwälten vor Ort
haben deutlich gemacht,
wie wichtig es ist,
die wirtschaftliche Sicherheit
Deutschlands bei unseren Beziehungen,
insbesondere auch bei unseren
wirtschaftlichen Beziehungen,
stärker in den Blick zu nehmen.
Wir erarbeiten gerade die
China-Strategie in unterschiedlichen
Bereichen. Zum einen geht es um die
Produktion in China.
Viele deutsche Unternehmen setzen
viel stärker auf „In China für
China“-Produktion.
Das ist ein Riesenmarkt,
und es ist natürlich
wichtig, dass die deutsche Wirtschaft
dort vertreten ist.
Aber das Risiko, das dieser Markt mit
sich bringt die
Wirtschaftsvertreterinnen und
vertreter vor Ort haben deutlich
unterstrichen, dass sie
dieses Risiko sehen,
darf nicht zu einem heimischen Risiko
für unseren europäischen Markt
werden. Wir unterstützen die
Strategie der deutschen Wirtschaft,
stärker entsprechend der Strategie
„In China für China“ zu
produzieren. Gerade bei kritischen
Produkten das ist auch Teil der
China-Strategie; das machen wir „in
line“ mit der Europäischen
Kommission fragen wir:
Was sind Importe? Was sind Sektoren
und Branchen, die unsere nationale
Sicherheit betreffen?
Dazu gehören zum Beispiel
Medikamente, weswegen das
Gesundheitsministerium jetzt stärker
darauf achtet, dass wir bestimmte
Medikamente auch in
Europa herstellen müssen.
„KRITIS“ ist das Stichwort für
den anderen Bereich unserer
Infrastruktur. Wir müssen bei
Investitionen in unsere Wirtschaft,
insbesondere in KRITIS,
reflektieren,
was die Fehler
der Vergangenheit sind.
Wir haben gesehen: Wenn zum Beispiel
ein Hafen selber meldet,
ob er Bestandteil der kritischen
Infrastruktur ist, dann unterläuft
da offensichtlich auch
mal ein Fehler.
Das ist einer der Punkte,
welcher ja in der Gesetzgebung jetzt
auch geändert wird.
Frau Ministerin. Es wird weitere
Maßnahmen geben, um auch hier dafür
zu sorgen, das, was China macht,
nämlich seine kritische
Infrastruktur zu schützen,
hier ähnlich zu ermöglichen,
damit wir auch
hier für Sicherheit sorgen.
Vielen Dank. Ich will darauf
hinweisen, Frau Ministerin:
Sie überschreiten regelmäßig
Ihre Redezeit um
das Dreifache. Und ich würde doch
darum bitten, dass Sie darauf achten,
vielleicht in der Kürze
zusammenzufassen, was Sie uns zu
sagen haben. Sie haben eine
Nachfrage, Frau Kollegin.
Herzlichen Dank für die Antwort.
Ich würde in dem Zusammenhang
nachfragen, welche Bedeutung es hat,
dass wir im Rahmen der WTO bei einer
regelbasierten Handelspolitik
bleiben. Diese ist unter vielen
Aspekten auch unter Druck.
Insbesondere war es,
glaube ich, sehr sinnvoll,
vom G-7-Treffen noch mal die
Nachricht zu senden,
dass die G 7 da geschlossen stehen.
Deswegen die Frage:
Wie groß ist die Chance,
dass wir auch da zügig wieder
Fortschritte machen können?
Es gibt ja immer unterschiedliche
Faktoren, die wichtig sind,
gerade auch zur Stärkung von
internationalen Institutionen.
Bei der WTO ist
zum Beispiel ein Punkt:
Wer sitzt diesem
Gremium eigentlich vor?
Auch das ist im Übrigen eine
Strategiefrage, wie wir Kandidaturen
bei unterschiedlichen internationalen
Organisationen unterstützen,
die dann aus unserer Sicht dafür
sorgen, dass die Werte und die
Interessen dieser Organisationen
entsprechend durchgesetzt werden.
Wir haben eine andere Organisation,
die in Rom sitzt, wo wir deutlich
machen, dass es auch gewisse
Kandidaturen gibt, wo das Gegenteil
passiert, nämlich nicht die
Stärkung des internationalen Rechts
verfolgt wird, sondern
eher die Aushöhlung.
Durch den neuen Vorsitz bei der WTO
ist, glaube ich, jetzt gerade ein
Moment, wo wir für
weitere Reformen werben können.
Das habe ich auch in China getan.
Die WTO ist dazu da,
dass wir alle sind Wettbewerber;
wir sind ja nicht nur im Wettbewerb
mit China, auch Europäer und
Amerikaner sind Wettbewerber;
wir alle sind
auch wirtschaftliche Wettbewerber
Streitigkeiten fair beigelegt werden.
Dazu dient die WTO und dienen die
Reformen. Vielen Dank.
Ich habe vier Nachfragen dazu,
die ich noch zulasse.
Wir überschreiten etwas
die Zeit der Befragung und reduzieren
die für die Fragestunde.
Die vier Nachfragen sind in folgender
Reihenfolge: Kuban,
Keuter, Bünger und Lambsdorff
zum Schluss. Herr Kuban,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Auch meine Frage
geht an die Außenministerin.
Sie haben den Hafen angesprochen und
die Diskussion rund um das Thema
COSCO. Von daher meine Nachfrage,
ob Sie die Auffassung Ihrer
Bundestagsfraktion teilen,
dass es ein großer Fehler war,
dass der Bundeskanzler die
vollständige Untersagung einer
chinesischen Beteiligung beim
Containerterminal im Hamburger
Hafen verhindert hat.
Wir hatten ja bekanntermaßen dazu
auch im Kabinett eine intensive
Diskussion. Dazu wurde alles gesagt.
Das können Sie alles nachlesen.
Wir haben jetzt den Fall,
dass diejenigen, die hätten melden
müssen, offensichtlich
falsch gemeldet haben.
Das BSI hat deswegen deutlich gesagt,
dass dieser Verwaltungsakt noch mal
überprüft werden muss.
Und das werden wir als
Bundesregierung jetzt tun.
Vielen Dank. Die nächste Nachfrage
hat der Kollege Keuter,
AfD-Fraktion. Frau Bundesministerin,
Sie sehen ja, uns treibt Ihre
China-Reise um. Hierzu mal eine ganz
praktische Frage. Es ist ja geübte
Praxis in diesem Haus,
dass, wenn Minister reisen,
an dieses Haus, an die Abgeordneten
Einladungen zur Mitreise und zur
Darstellung der eigenen politischen
Meinung im Ausland ergehen.
Uns als AfD ist aufgefallen,
dass Ihr Haus, das Außenministerium
unter Ihrer Leitung,
noch nie eine Einladung an unsere
Fraktion ausgesprochen hat.
Wir haben mal beim Parlaments- und
Kabinettsreferat nachgefragt.
Die schmallippige Antwort war:
Die Ministerin entscheidet selber,
wen sie auf Auslandsreisen mitnimmt.
Deshalb die Frage: Wie vereinbaren
Sie es mit Ihrer Neutralitätspflicht
als Bundesministerin,
eine Fraktion
so konsequent auszuschließen?
Das, was in meiner Hoheit steht,
ist, Abgeordnete mitzunehmen,
um die Bundesrepublik Deutschland und
die Bundesregierung
ich bin ja Ministerin der
Bundesregierung in der Welt zu
repräsentieren. Gerade bei diesem
zentralen Thema das hören wir ja
regelmäßig hier im Bundestag;
ich habe eben schon deutlich gemacht,
dass, wenn Fragen keine Fragen sind,
sondern Behauptungen,
ich diese so nicht stehen lassen kann
finde ich es wichtig für meine
Amtsausübung, die Reisebesetzung so
vorzunehmen, wie ich das getan habe.
Ich schaue mir jede Reise einzeln an
und werde das auch
in Zukunft genauso handhaben.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
hat die Kollegin Bünger,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Die Kollegin hat vom
letzten Jahr als „krisenhaftem
Jahr“ gesprochen.
Eine Krisenregion war bzw.
ist Afghanistan.
Sie selbst haben gesagt:
Bei der Evakuierung aus
Afghanistan zählt jeder Tag.
Mittlerweile sind 35 Menschen,
die eine Aufnahmezusage hatten,
gestorben.
Das ist eine Tragödie.
Jetzt haben Sie aufgrund einer
rechten Hetzkampagne,
einer rechten Medienkampagne,
auch noch die Visaerteilung
ausgesetzt. Das ist aus meiner Sicht
völlig unverhältnismäßig;
denn Menschen, die schon ein Visum
bekommen haben, dürfen jetzt nicht
ausreisen, Frau Kollegin,
Ihre Frage bitte. und das,
obwohl der Krisenmechanismus bei dem
Einzelfall gegriffen hat.
Das ist völlig unverhältnismäßig.
Mich kontaktieren jeden Tag Menschen
aus Afghanistan. Was
soll ich Ihnen antworten?
Wann können sie einreisen?
Es ist schwierig, das in 30 Sekunden
zu beantworten, auch weil Sie jetzt
unterschiedliche Bereiche
zusammengeworfen haben.
Zum einen geht es um die Menschen,
die Sie von
Afghanistan aus kontaktieren.
Es ist eines unserer größten Probleme,
dass die Taliban die Menschen aus
Afghanistan nicht
mehr ausreisen lassen.
Es gibt mehrere Menschen,
die eigentlich in unser
Bundesaufnahmeprogramm passen;
für sie wurde das gestrickt.
Ich hatte Vereinbarungen mit
Pakistan getroffen,
dass die Menschen
nach Pakistan kommen können.
Die Taliban lassen die
Menschen nicht mehr raus.
Erst haben sie keine Pässe
ausgestellt, jetzt lassen sie sie
komplett nicht mehr raus.
Das ist ein Bereich, den wir
leider nicht beeinflussen können.
Zu dem anderen Bereich, den
Sie jetzt angesprochen hatten das
war vorhin auch eine Frage von der
AfD, gab es ein Gerichtsurteil,
nach dem eine Person einreisen darf.
Zugleich hatten wir einen Hinweis auf
gefälschte Dokumente.
Beidem gehe ich nach im Sinne unseres
Rechtsstaates. Wenn ein
Gerichtsurteil besagt:
„Derjenige reist jetzt ein“, dann
reist er ein, weil das Gericht das so
festgestellt hat. Wenn ich einen
Hinweis auf gefälschte Dokumente
habe, gehe ich dem gemeinsam mit dem
Innenministerium nach.
Deswegen haben wir gesagt mit Blick
auf die Visa, die das betrifft:
Wir wollen sie zusätzlich
überprüfen. Da die Menschen schon
ein Visum haben, es ihnen ausgestellt
worden ist, heben wir es nicht auf.
Das kursiert hier so,
aber wir heben diese Visa nicht auf.
Wir können ja nicht politisch diese
Titel zurücknehmen.
Wir überprüfen das noch mal mit
Blick auf die Sicherheit.
Die Menschen, die bereits ein Visum
haben, behalten dieses;
aber alle werden noch mal
entsprechend überprüft.
Vielen Dank. Letzter Fragesteller
ist der Kollege Graf Lambsdorff,
FDP-Fraktion. Frau Ministerin,
es ist dieser Koalition wichtig,
die Widerstandskraft der deutschen
Volkswirtschaft zu stärken.
„Resilienz“ ist das Stichwort
dazu. Der Präsident des
Bundesnachrichtendienstes hat in
einer öffentlichen Anhörung im
Bundestag erklärt:
Die Abhängigkeit von Russland,
das war ein Sturm. Die Abhängigkeit
von China, das ist der Klimawandel.
Ihren Ausführungen entnehme ich,
dass Sie das genauso sehen.
Sie haben eben sehr stark über den
Absatz in China gesprochen;
Strategie „In China für China“.
Es geht auch um das Sourcing,
um das Beschaffen von
Vorprodukten, von Rohstoffen usw.
Würden Sie mir zustimmen,
dass im Interesse einer besseren,
einer beschleunigten Diversifizierung
eine umfassende
Handelsliberalisierung mit anderen
Teilen der Welt ein gutes Instrument
wäre, um diesem „Klimawandel“
Widerstandskraft entgegensetzen zu
können? Ich stimme Ihnen bei der
Analyse zu. Ich stimme Ihnen
auch zu, dass
wir diversifizieren müssen.
All das ist auch in den Besuchen und
Gesprächen, die wir führen,
umfasst. Deswegen haben wir eben
nicht nur eine China-Strategie,
sondern auch eine
Indopazifik-Strategie:
um zu diversifizieren,
um an anderen Standorten der Welt
auch zu produzieren,
um das auch mit Blick auf
Freihandelsabkommen stärker
zu ermöglichen, und zwar schnell.
Aber Sie haben
das jetzt absolut gesagt:
auf der ganzen Welt,
mit jeder Region. Natürlich,
wenn wir uns China anschauen:
Begeben wir uns in neue
Abhängigkeiten? Werden da
grundlegende Fragen der
Zusammenarbeit von „fair“ und
„gerecht“ unterstützt?
Das schauen wir uns
auch bei anderen Regionen an.
Zum Glück gibt es sehr,
sehr viele Partner auf dieser Welt in
Nord, in Süd, in Ost,
in West, die genau unsere
Vorstellungen von einer
regelbasierten Ordnung teilen,
die nicht alles machen wie wir
Europäer zum Glück,
die aber das Verständnis haben,
dass wir auf internationalem Recht
Verträge abschließen,
und das werden wir intensivieren.
Vielen Dank, Frauen Ministerinnen
für die Beantwortung der Fragen.
Damit beende ich die Befragung der
Bundesregierung. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Fragestunde. Die mündlichen
Fragen auf Drucksache
20/6389 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Digitales und
Verkehr und teile mit,
dass zur Beantwortung der
Parlamentarische Staatssekretär
Oliver Luksic zur Verfügung steht.
Wir warten noch einen kleinen Moment,
bis sich der Plenarsaal
entsprechend etwas geleert hat.
So, ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Bernd Schattner,
AfD-Fraktion, betreffend Verminderung
von Verspätungen bei
der Deutschen Bahn AG.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Schattner,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Analyse der aktuellen
Verspätungssituation und die
Diskussion von Maßnahmen zur
Gegensteuerung ist regelmäßiger
Tagesordnungspunkt der Gespräche
zwischen der Hausleitung des BMDV und
dem Vorstand der DB AG.
Die Leitung des BMDV hat die
Erwartung an das Management der DB
klar artikuliert, dass die
Pünktlichkeit sich
spürbar verbessern müsse.
Dazu sollen auch die von der
Beschleunigungskommission Schiene
vorgeschlagenen Maßnahmen beitragen,
deren Umsetzung derzeit vorbereitet
wird. Da es auf den
Hochleistungskorridoren keine
kapazitätsschonende Alternative zu
einer Generalsanierung gibt,
legt das BMDV großen Wert auf eine
fortlaufende Ertüchtigung von
Umfahrungsmöglichkeiten.
Dadurch werden auch langfristig
Resilienz und Pünktlichkeit des
Betriebs gestärkt.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege Schattner?
Bitte schön. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, der
Bundesrechnungshof hat mal wieder
einen Sonderbericht über
die Bahn angefertigt
nicht zum ersten Mal; aber noch nie
ist er so negativ
ausgefallen wie dieses Mal.
Darin wird die Bahn als
Sanierungsfall bezeichnet,
der in einer Dauerkrise steckt.
Die Bewertung wird hier mit Zahlen
untermauert. Die Verschuldung des
Konzerns stieg seit 2016 um weitere
10 Milliarden Euro an
auf nunmehr 30 Milliarden Euro.
Oder anders ausgedrückt:
Jeden Tag kommen 5 Millionen Euro
neue Schulden dazu.
Wie will Herr Wissing als Minister
die Deutsche Bahn sanieren und
gleichzeitig ausbauen,
zumal wenn wir sehen,
dass wir mittlerweile in eine
Zinssituation reinlaufen,
die die 30 Milliarden Euro noch mal
zusätzlich verteuert?
Sehr geehrter Herr Schattner,
Sie haben zutreffenderweise bemerkt,
dass der Zustand des Schienennetzes,
den wir übernommen haben,
absolut unbefriedigend ist.
Deswegen ist es notwendig,
hier massiv zu investieren.
Wir werden ein
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
vorlegen, das alle Maßnahmen des
Deutschlandtaktes schneller
umsetzen soll.
Nur, bis wir zu einem Ausbau kommen,
der auch viele Jahre dauern wird,
müssen wir jetzt schauen,
was kurzfristig getan werden kann.
Deswegen haben wir hier einen
Strategiewechsel weg vom Bauen unter
dem sogenannten rollenden Rad hin zu
einer Generalsanierung.
Also: Die Streckenabschnitte,
bei denen der meiste Verkehr ist und
bei denen es die meisten
Verspätungen gibt,
sollen in Generalsanierung zu
Hochleistungskorridoren
ausgebaut werden.
Davon versprechen wir uns
mittelfristig eine
starke Verbesserung.
Das braucht in der
Tat auch mehr Finanzmittel.
Der Koalitionsausschuss hat hierzu
Maßnahmen auf den Weg gebracht.
Wir werden auch weiterhin in die Bahn
investieren. Zusätzliche Maßnahmen
sind hier auf
den Weg gebracht worden.
Ich glaube, es ist richtig,
dass diese Koalition stärker in die
Schiene investiert.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Herr Schattner, bitte.
Mich würde noch etwas anderes interessieren.
Wir hatten es ja gerade festgestellt:
Im März 2023 lag die Pünktlichkeit
im Bereich der ICE- und IC-Züge
gerade noch bei 68 Prozent.
Das heißt, jeder dritte
Zug kommt zu spät.
Laut Geschäftsbericht,
der ja öffentlich zugänglich ist,
lag die Vergütung des
Vorstandsvorsitzenden Richard Lutz
bei 2,24 Millionen
Euro. Er bekommt ein Grundgehalt von
970 000 Euro; dazu kommt ein Bonus
von 1,26 Millionen Euro.
Der Infrastrukturvorstand Berthold
Huber bekommt eine Gesamtvergütung
von 1,41 Millionen Euro.
Das Grundgehalt ist entsprechend
niedriger. 2021 waren es gerade mal
662 000 Euro, die er bekommen hat.
Und der Personalvorstand Herr Seiler
verdient 1,3 Millionen Euro,
nach 659 000 Euro im Jahr 2021.
Wie kann man solche Gehaltszahlungen,
insbesondere die Bonuszahlungen,
rechtfertigen bei einem Unternehmen,
das im privaten Wirtschaftsbereich
schon lange insolvent war?
Wie werden
diese Bonuszahlen gerechtfertigt?
Wo leiten sie sich her?
Zum einen möchte ich festhalten weil
Sie nach den Ursachen der Verspätung
gefragt haben, dass es Ursachen bei
den Eisenbahnverkehrsunternehmen gibt
Einsatzplanung, Zugvorbereitung,
aber auch sehr viele Ursachen im Netz
sowie externe Ursachen
Extremwetterereignisse,
Unfälle und natürlich auch Folgen
des Ukrainekriegs, die
wir hier merken.
Bezüglich der Bonuszahlungen ist
Ihnen wahrscheinlich bekannt,
dass diese der Aufsichtsrat der
Deutschen Bahn festlegt.
Die derzeit gültigen Gehälter und
auch Boni basieren auf den Leistungs-
und Zielvereinbarungen,
die in der
Vergangenheit festgelegt wurden.
Da spielt die Pünktlichkeit in der
Tat eine untergeordnete Rolle.
Es gibt andere Kriterien,
nach denen bewertet wird.
In einem Rechtsstaat wird natürlich
dann gefragt, ob die damals
getroffenen Bewertungsmaßstäbe
eingetroffen sind.
Das ist anscheinend der Fall.
Insofern obliegt es dem Aufsichtsrat
der Deutschen Bahn AG,
dies zu diskutieren.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
hat der Kollege Donth,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär Luksic,
Sie haben die Generalsanierung schon
zweimal angesprochen.
Auch sie wird zwangsläufig zu
Zugausfällen führen.
Die DB hatte seither die Praxis,
dass sie den notwendigen
Schienenersatzverkehr mit Bussen
entsprechend ausschreibt,
um auch die Expertise aus der
Privatwirtschaft mit aufzunehmen,
um diesen
Ersatzverkehr zu gewährleisten.
Wir hören jetzt aus Berichten,
dass die DB, vor allem nachdem jetzt
bekannt wurde, dass deutlich mehr
Geld für solche Dinge bereitgestellt
werden soll, das im Haus und ohne
Ausschreibung alleine umsetzen will.
Halten Sie das für richtig?
Herr Präsident! Sehr geehrter
Abgeordneter Donth,
also erst mal begrüße ich,
dass auch Sie die Notwendigkeit einer
Generalsanierung
anscheinend begrüßen.
Das zeigt ja, dass wir mit den
Konzepten der Vergangenheit
an Grenzen stoßen.
Es ist so: Wenn es zu
Generalsanierungen kommt der erste
Abschnitt wird Mannheim-Frankfurt,
die sogenannte Riedbahn,
sein, dann führt das natürlich auch
kurz- und mittelfristig zu weiteren
Ausfällen und Verspätungen,
damit wir nachher ein
leistungsfähigeres Netz haben.
Derzeit ist die Bahn dabei,
die ganzen Auswirkungen auf den
Fahrplan, nicht nur im Bereich
Regionalverkehr, sondern auch im
Fernverkehr und Güterverkehr,
durchzuplanen.
Es werden vorher auch die
Umgehungsstrecken saniert.
Insofern sind zu der Frage,
wie das ausgeschrieben wird,
noch Überlegungen im Gange.
Dazu gibt es
noch kein finales Ergebnis.
Vielen Dank.
Damit kommen wir dann zur Frage 2 des
Abgeordneten Bernd Schattner:
Maßnahmen gegen Defizite beim
Mobilfunknetzausbau insbesondere im
ländlichen Raum. Herr Schattner,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank. Auch hier noch mal die
Frage: Herr Wissing kommt ja aus
Rheinland-Pfalz, aus dem Wahlkreis
211, Südpfalz. Da sind wir direkt im
ländlichen Raum nahe der
französischen Grenze.
Wir haben laut Bundesnetzagentur in 5
Prozent Deutschlands nach wie vor
keine Netzabdeckung.
Das heißt, wenn Herr Wissing
von sich zu Hause nach Kaiserslautern
losfährt, dann fährt er 30 Minuten
und hat keinen Netzempfang vor Ort.
Was will die Bundesregierung tun,
um endlich dafür zu sorgen,
dass gerade im ländlichen Raum
endlich was passiert,
weil das mittlerweile ein
Standortnachteil ist und Firmen
abwandern, weil sie
kein schnelles Internet haben?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter
Schattner, die Bundesregierung
verfolgt mit der Gigabitstrategie das
Ziel einer flächendeckenden
Versorgung mit Glasfaser und dem
neuesten Mobilfunkstandard bis 2030
überall dort, wo Menschen leben,
arbeiten, unterwegs sind.
Zwischenziel ist, bis 2026 möglichst
unterbrechungsfreie drahtlose Sprach-
und Datendienste für alle Endnutzer
zu erreichen, und das,
wie Sie gesagt haben,
auch im ländlichen Raum,
auch entlang von Bundesfernstraßen,
im nachgeordneten Straßennetz,
an Schienen und Wasserwegen.
Der eigenwirtschaftliche Ausbau und
Aufbau der Mobilfunknetze wird von
den Mobilfunkbetreibern umgesetzt.
Nach Angaben der Bundesnetzagentur
sind wir hier bei einer Abdeckung von
97 Prozent, also insofern eine andere
Zahl, als Sie genannt haben.
Damit wird ein Großteil der Fläche
durch mindestens einen Netzbetreiber
mit 4 G, also LTE,
versorgt. Unter Einbeziehung aller
technologischen Ausprägung von 5 G
erreicht dieser Mobilfunkstandard
bereits 84,9 Prozent.
Aus der Frequenzversteigerung der
Vergangenheit sind noch
Auflagen zu erfüllen.
Hiervon werden insbesondere
ländliche Gebiete profitieren.
In den Gebieten, in denen kein
eigenwirtschaftlicher Ausbau zu
erwarten ist und in denen weder die
aktuellen noch künftigen
Versorgungsauflagen umfasst sind,
besteht die Möglichkeit,
dass das Mobilfunkförderprogramm des
Bundes an den Markt kommt.
Das setzt die MIG um.
Die Bundesregierung beobachtet
zusammen mit der Bundesnetzagentur
und der MIG die weitere
Marktentwicklung, um gerade im
ländlichen Raum, wo es gar keine
Abdeckung gibt, angreifen zu können.
Dazu muss es aber keinen privaten
Anbieter geben, der bereit ist,
auszubauen. Keine
Nachfrage; wunderbar.
Dann kommen wir zur
Frage 3 des Abgeordneten
Stephan Brandner betreffend Erfolge
des Bundesministers für Digitales
und Verkehr im
Bereich der Digitalisierung.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Brandner,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Digitalstrategie der
Bundesregierung, deren Erstellung das
BMDV koordiniert hat,
ist der Fahrplan der Bundesregierung
für den digitalen
Aufbruch in Deutschland.
Mit einer Reihe an Projekten und dem
Fokus auf solche mit besonderer
Hebelwirkung, also schnellere Netze,
bessere Daten, und dem Ausrollen
einer digitalen Identität
sorgen wir hier für
Fortschritt.
Alle Ressorts haben mit der Umsetzung
ihrer Maßnahmen begonnen.
Das BMDV selbst hat unter anderem die
Gigabitförderung weiterentwickelt.
Die neue Förderung wurde gerade
eben, am 3. April, gestartet.
Der Ausbau schneller Glasfasernetze
kann damit
besser vorangetrieben werden.
Außerdem hat das BMDV ein
Fachplanungsportal auf
den Weg gebracht.
Damit werden Planungs- und
Genehmigungsverfahren für
Verkehrsinfrastrukturprojekte durch
digitalisierte Verfahren
beschleunigt. Herr Brandner,
Sie haben mit
Sicherheit eine Nachfrage.
Genau. Das sieht man am Licht und am
Schalter, den ich gedrückt habe.
Die Ausgangsfrage ging ja dahin,
was die Erfolge im Bereich der
Digitalisierung waren.
Da haben Sie jetzt zwei genannt.
Ich dachte, da
passiert ein bisschen mehr;
denn Sie haben sich als FDP ja
insbesondere die Digitalisierung auf
die Fahnen geschrieben gehabt.
Es gibt den Nationalen
Normenkontrollrat. Der hat sich
kritisch damit auseinandergesetzt und
festgestellt, dass Deutschland in den
letzten Jahren den Ländern der Welt
bei der Entwicklung hinterhergelaufen
ist. 2017 wurde ein
Onlinezugangsgesetz geschaffen,
das die Wende bringen sollte.
In diesem Onlinezugangsgesetz waren
575 Verwaltungsleistungen definiert.
Im November 2022, zwei Monate vor
Ablauf der Umsetzungsfrist,
waren 33 digitalisiert;
es wurden also nur
knapp 6 Prozent davon umgesetzt.
Es war fünf Jahre Zeit noch ein
halbes Jahr obendrauf,
und
wir haben knapp 6 Prozent Erfüllung.
Die Frist ist abgelaufen.
Wie stellen Sie sich jetzt konkret
vor, wie die weiteren etwa noch 500
Verwaltungsleistungen
digitalisiert werden?
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Brandner, der Unterschied bei der
neuen Digitalstrategie das ist ja
quasi das Kursbuch für diese
Legislaturperiode ist,
dass wir eben nicht ferne Ziele in
der Zukunft gesetzt haben,
sondern Ziele bis 2025,
die messbar und ambitioniert sind.
Dafür gibt es ein anderes Gremium:
den „Beirat Digitalstrategie
Deutschland“, der regelmäßig tagt
und dafür da ist, die Überwachung
dieser Ziele zu beobachten.
Was Sie angesprochen haben
das Onlinezugangsgesetz,
liegt leider nicht in der direkten
Zuständigkeit des BMDV,
weil wir hier nicht in der
Federführung sind;
die hat das Innenministerium.
Es ist nichtdestotrotz
Teil der Digitalstrategie.
Und Sie haben recht:
Das ist lokal unterschiedlich,
weil die Umsetzung dessen ja auch
eine Aufgabe von Ländern und
Kommunen ist und es in diesem Bereich
in Deutschland
große Unterschiede gibt.
Insofern haben Sie recht,
dass wir da in
der Tat besser werden müssen.
Da gibt es noch Defizite.
Das Ziel ist ambitioniert.
Da müssen wir uns noch in allen
Gebietskörperschaften sehr
anstrengen. Vielen Dank.
Herr Brandner,
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Meine Frage ging ja nicht in die
Zukunft, sondern in die
Vergangenheit; denn die
Umsetzungsfrist für diese
Onlineleistungen ist ja schon Ende
letzten Jahres abgelaufen.
Ich habe festgestellt:
Gerade mal 33 von 575 Punkten haben
Sie abgearbeitet. Sie sind also weit
über die Zeit. Jetzt zu sagen:
„Bis 2025 haben wir uns noch neue
Pläne vorgenommen“, überzeugt
mich nicht so. Aber Sie haben etwas
anderes angesprochen,
und zwar den Bericht zur
Digitalstrategie der Bundesregierung;
darauf bezieht sich
die zweite Nachfrage.
Da findet man auch,
dass Sie sich ganz intensiv um neue
Dinge kümmern wollen.
Sie wollen sich nämlich ich zitiere
„intensiv mit neuen Perspektiven
und Denkansätzen wie der
feministischen Digitalpolitik“
auseinandersetzen. Jetzt
wissen wir ja von Frau Schulze und
Frau Baerbock, was feministische
Entwicklungspolitik ist und was
feministische Außenpolitik ist;
die beschränkt sich darauf,
den Einwohnern in Nigeria
vorzuschreiben, wo sie ihre
Dorftoiletten aufbauen sollen.
Deshalb meine Frage in diesem
Zusammenhang: Wenn Sie von
feministischer Digitalpolitik
sprechen, was sind die Schwerpunkte,
und was unterscheidet die
feministische Digitalpolitik von
einer
maskulinistischen Digitalpolitik?
Herr Kollege Brandner,
aus Ihrer Frage kann ich nicht den
notwendigen Ernst der Dinge
heraushören. Ihnen
geht es da
offensichtlich eher um Polemik.
Unsere Digitalpolitik adressiert alle
Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland und macht da keine
Unterschiede. Was wir in der Tat
geändert haben, ist,
dass wir messbare Ziele haben
Sie haben es eben angedeutet:
Der Beirat zur Digitalstrategie
monitort das Ganze.
Es geht uns natürlich darum,
das konkret zu messen,
beispielsweise durch
die neue Gigabitförderung.
Wir machen da keine Unterschiede.
Es geht darum, dass wir für alle
Bürgerinnen und Bürger die
Digitalisierung in
Deutschland vorantreiben.
Moment, Moment! Es gibt hier keine
Zwiegespräche, Herr Brandner.
Damit ist die Frage beantwortet.
Es gibt keine weiteren Nachfragen.
Wir kommen zur Frage 4 des
Abgeordneten Stephan Brandner
betrifft Subventionierung der
Entwicklung eines Prognosetools für
Navigationsapps. Herr
Brandner, Sie stehen schon,
und der Herr Staatssekretär kann
jetzt antworten. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr Kollege
Brandner, Sie nennen in Ihrer Frage
kein Projekt und
auch kein Konsortium.
Ich gehe davon aus,
dass in Ihrer Frage das
Forschungsvorhaben start2park
gemeint ist.
Wenn das der Fall ist,
dann kann ich Ihnen sagen,
dass dies im Rahmen der
BMDV-Innovationsinitiative mFUND
gefördert wird.
Das Vorhaben analysiert erstmalig die
Parkplatzsuchdauer mithilfe von
anonymisierten Daten und mit dem
Durchführen von bisher
mehr als 2.500 Testfahrten.
Das Vorhaben besitzt eine
gesellschaftliche Verankerung.
Die Ergebnisse kommen potenziell
vielen, oder allen Auto fahrenden
Bürgerinnen und Bürgern zugute.
Es geht nicht darum,
ein marktreifes Produkt zu
entwickeln, sondern es geht um eine
Datenerhebungs-App und
Datenauswertung im Rahmen eines
bestehenden Projektkonsortiums.
Hier geht es vor allem um das Thema
der Parkplatzsuche.
Es ist also insofern kein
Markteingriff, sondern eines von
vielen Forschungs- und
Entwicklungsprojekten,
die wir im Bereich des mFUND
fördern. Sie haben eine Nachfrage,
Herr Brandner. Bitte.
Wir sind ja
im Bereich des Straßenverkehrs,
und da gibt es einen
Bundesverkehrswegeplan 2030,
in dem einige Projekte festgehalten
sind, unter anderem ein Projekt in
meinem Wahlkreis, im Wahlkreis
Ostthüringen. Da geht es um eine
Umgehungsstraße der B 2 und B 175
für Großebersdorf,
Burkersdorf und Frießnitz.
Seit über 90 Jahren warten die
Menschen vor Ort darauf,
dass diese Umgehungsstraße gebaut
wird. Seit über 90 Jahren kämpfen
die Menschen dafür. Das ist im
Bundesverkehrswegeplan aufgeführt.
Die Grünen fangen jetzt an,
den Bundesverkehrswegeplan
2030 aufzuweichen.
Jetzt kann ich mir vorstellen,
dass Sie diese Umgehungsstraße nicht
direkt im Kopf haben.
Ich sehe es Ihnen schon an,
dass Sie das sagen.
Alles gut. Darum geht
es aber auch gar nicht.
Ich wollte einfach nur das Bekenntnis
Ihres Hauses dazu, dass am
Bundesverkehrswegeplan 2030 nichts
mehr geändert wird,
dass die Projekte, die da drinstehen,
so umgesetzt werden,
wie sie vereinbart sind und wie sie
schriftlich fixiert sind.
Das würde mir schon reichen.
Herr Präsident, mit Ihrer
Genehmigung würde ich die Frage
beantworten, auch wenn Sie mit der
vorherigen Frage absolut
nichts zu tun hat.
Sie haben vorher zum mFUND gefragt
und fragen jetzt zum
Bundesverkehrswegeplan.
Der hat in der Tat über 1.800
Projekte, die ich
nicht alle auswendig kenne.
Insofern kann ich Ihnen auch nicht
aus dem Stegreif den Projektstand
einer Ortsumgehung in Thüringen
nennen. Aber da es sich um eine
Ortsumgehung in Thüringen handelt,
kann ich Ihnen sagen,
dass diese nicht vom
Bundesverkehrsministerium geplant
wird, sondern Ortsumgehungen werden
von den Landesbetrieben geplant,
und wenn sie zu einer Baureife
gebracht werden, werden sie vom
Bundesverkehrsministerium umgesetzt.
Vielen Dank. Jetzt aber eine
Nachfrage zur Ursprungsfrage,
Herr Brandner. Ich habe Sie aber
richtig verstanden,
dass der Bundesverkehrswegeplan 2030
für Sie verbindlich ist,
dass da keine Herr Brandner,
Sie müssen zu Ihrer Ursprungsfrage
zurückkehren. Wir waren doch
jetzt bei dem Thema
Ich war so gütig, das zuzulassen,
damit Sie nicht frustriert nach Hause
gehen müssen. Frustriert sind die
Leute vor Ort, die nicht wissen,
wie es weitergeht. Herr Brandner,
bitte! Ich habe keine Lust,
mit Ihnen zu diskutieren.
Sie stellen eine Nachfrage zur
Ursprungsfrage, oder Sie setzen sich
bitte wieder hin. Herr Kubicki,
ich stelle gerne eine Nachfrage,
die sich wieder auf die
Digitalisierung oder auf die
Ausgangsfrage bezieht.
Es gibt da eine Untersuchung von
KPMG; Sie kennen diese
Unternehmensberatungsfirma,
die auch Umfragen macht und Analysen
betreibt. KPMG sagt:
Von 32 Autobauern weltweit werden in
Deutschland nur zwei Autobauer
überleben das sind VW und BMW
aufgrund der Deindustrialisierung.
Herr Kollege Brandner,
diese Frage lasse ich deshalb nicht
zu, weil sie mit der Ursprungsfrage
absolut nichts mehr zu tun hat.
Ich lasse sie einfach nicht zu.
Ich bitte Sie jetzt,
Platz zu nehmen. Ich bitte Sie jetzt,
Platz zu nehmen. Wir sind nicht bei
„Wünsch dir was“, sondern wir
haben ein Reglement,
an das Sie sich bitte auch halten.
Herr Kollege Brandner,
ich erteile Ihnen
jetzt einen Ordnungsruf.
Wir können das Spiel
bis zum Ende treiben.
Sie wissen: Ich
kann Sie auch ausschließen.
Das erlaubt die Geschäftsordnung,
Herr Brandner.
Wir kommen zur Frage 5 des
Abgeordneten Dr. Reinhard Brandl:
Nicht-Behandlung des Themas
Digitalisierung im
Koalitionsausschuss Ende März 2023.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Brandl,
die Bundesregierung hat einen
umfassenden digitalen Aufbruch
eingeleitet und tauscht sich zum
Thema Digitalisierung fortlaufend
intensiv auf allen Ebenen aus,
zum Beispiel auch nicht nur,
aber wiederholt während der
Kabinettsklausur in Meseberg.
Die Bundesregierung wird ihren
Modernisierungskurs fortsetzen und
sich weiter intensiv mit dem Thema
Digitalisierung befassen.
Hierzu müssen diese Themen nicht
Gegenstand von Klausuren oder von
Koalitionsausschüssen sein.
Mit der Umsetzung
wurde bereits begonnen.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf den
Bereichen, die innerhalb der
Digitalstrategie priorisiert wurden,
also schnellere Netzen,
mehr und bessere Daten,
digitale Identitäten sowie
Leuchtturmprojekte der Ressorts.
Herr Kollege, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte. Herr
Staatssekretär, eine Nachfrage:
Warum war das
Projekt „autonomes Fahren“
so umstritten, dass es Gegenstand des
Koalitionsausschusses war?
Herr Präsident! Herr Kollege Brandl,
nach meinen Informationen
war es nicht Gegenstand
des Koalitionsausschusses.
Der Koalitionsausschuss behandelt ja
in der Regel Themen,
die strittig sind. Beim Thema
„autonomes Fahren“
wäre mir nicht bekannt,
dass es strittige Punkte gibt.
Es war meiner Ansicht nach nicht
Thema des Koalitionsausschusses.
Vielen Dank. Herr Kollege,
Sie haben eine weitere Nachfrage,
aber vielleicht darf ich
kollegialiter darauf hinweisen,
dass wir hier eine Fragestunde mit
Fragen an die Bundesregierung und
nicht an die Koalitionsfraktionen
oder Koalitionsparteien haben.
Das ist ein kleiner Unterschied.
Der Staatssekretär kann nicht die
Frage beantworten, was Gegenstand des
Koalitionsausschusses war,
weil ich aus sicherer Kenntnis weiß,
dass er nicht dabei war.
Sie haben noch
eine weitere Nachfrage. Bitte
Vielen Dank für die Hilfestellung,
Herr Präsident. Die Bundesregierung
hat ein Projekt „Forschung zur
Anwendung von
KI-Methoden“ vereinbart.
Nachdem sich Ihr Minister,
auch kürzlich, sehr intensiv zum
Thema „KI“ geäußert hat:
Gehe ich recht in der Annahme,
dass er dafür
federführend sein wird?
Herr Präsident! Herr Kollege Brandl,
auch wenn ich nicht dabei war,
bin ich sehr sicher,
dass das autonome Fahren
nicht Thema dort war.
Dort gibt es in der Koalition
keinerlei Uneinigkeit.
In Sachen KI ist Ihnen ja bekannt,
dass die notwendigen
Rechtsetzungsakte auf der
europäischen Ebene
diskutiert werden.
Da ist unser Haus
in der Tat federführend.
Vielen Dank. Herr Brandner,
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Danke.
Anknüpfungspunkt ist der
Koalitionsausschuss.
Ich hoffe, dass ich jetzt keinen
weiteren Ordnungsruf bekomme,
wenn ich da anknüpfe,
zumal ja offenbar Erkenntnisse
vorhanden sind, was den
Koalitionsausschuss betrifft.
Wir haben uns die Ergebnisse auch
mal angeschaut und darin nichts
gefunden, was die FDP nach dem über
30-stündigen Koalitionsausschuss als
Digitalpartei besonders hervorgehoben
hätte. Sie haben sich ja jahrelang
im Deutschen Bundestag und auch im
Wahlkampf als Digitalpartei
vermarktet, womit viele Leute die
Hoffnung auf Personalabbau,
Entbürokratisierung und so was alles
verbunden haben. Wenn wir uns das
jetzt anschauen, dann sehen wir:
Die Mitarbeiterzahl der
Bundesregierung ist auf über 30.000
angewachsen, wir haben über 100
Bauprojekte, 5 Milliarden Euro für
Neubauten, wir haben eine nie
dagewesene Zahl von Staatssekretären
und Beauftragten in der
Bundesregierung. Deshalb meine
konkrete Frage dazu:
Wie konkret wirkt sich diese
Digitalisierung, die Sie als FDP
immer in den Vordergrund geschoben
haben, auf diese Bauprojekte und auf
den Personalaufwuchs der
Bundesregierung aus?
Herr Brandner, bei aller
Wertschätzung: Sie fragen die
Bundesregierung und nicht die Freie
Demokratische Partei.
Ja, aber er ist doch in der FDP.
Ich bin mir sicher,
andere Kolleginnen und Kollegen sind
bereit, Ihr Interesse zu befriedigen,
aber nicht im Rahmen einer Befragung
der Bundesregierung.
Er ist doch in der FDP.
Oder habe ich da was verpasst?
Er ist momentan als Staatssekretär
in der Bundesregierung und nicht als
FDP-Mitglied hier. Er ist also aus
der FDP ausgetreten.
Ja, gut, das wusste ich nicht.
Herr Brandner, es tut mir wirklich
leid, aber wenn Sie Ihr Benehmen
nicht an das diesem Hauses anpassen
können, dann müssen Sie auch mit
den notwendigen Konsequenzen leben.
Es ist einfach nur peinlich;
das kann ich Ihnen jetzt sagen.
Nächste Frage, Frage 6 des
Abgeordneten Dr. Rainer Brandl:
Abhängigkeit der Durchführung von
Digitalprojekten von einem
Digitalbudget. Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Herr Abgeordneter
Brandl, ich beantworte Ihre Frage 6
wie folgt: Aktuell wird innerhalb der
Bundesregierung das weitere Vorgehen
zur Umsetzung
des Digitalbudgets abgestimmt.
Darüber hinaus hat die Umsetzung von
Maßnahmen und Projekten aus der
Digitalstrategie, insbesondere von
Leuchtturmprojekten wie dem
Ökosystem für Mobilitätsdaten,
der elektronischen Patientenakte,
ePA, sowie der Nationalen
Bildungsplattform, NBP,
bereits begonnen.
Die Finanzierung der einzelnen
Vorhaben erfolgt
gemäß dem Ressortprinzip
auf Grundlage der in den jeweiligen
Einzelplänen dafür
veranschlagten Haushaltsmittel.
Herr Kollege Brandl,
Ihre erste Nachfrage.
Bitte.
Vielen Dank. Das Digitalbudget ist ja
prominent im
Koalitionsvertrag enthalten.
Wir warten immer noch darauf und
hoffen, dass es noch vor der
nächsten Bundestagswahl kommt.
Wenn ich Sie jetzt richtig verstehe,
dann braucht man das Digitalbudget
gar nicht, weil die Projekte auch
über das
Ressortprinzip finanziert werden.
Die Frage ist: Was würden Sie mit
dem Digitalbudget denn finanzieren,
wenn es doch käme?
Herr Präsident!
Herr Kollege Brandl,
für den überwiegenden Teil der
Projekte der Digitalstrategie stehen
Haushaltsmittel in den jeweiligen
Einzelplänen der Ressorts zur
Verfügung, sodass wir mit der
Umsetzung der damit abgebildeten
Projekte bereits begonnen haben.
Darüber hinaus laufen allerdings
weiter Beratungen innerhalb der
Bundesregierung, die auch
berücksichtigen, wie wir
zusätzliche Projekte realisieren
können. Das findet im Rahmen der
Haushaltsberatungen statt,
die ja im Herbst dann zu einem
Ergebnis führen werden.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
Kollege Brandl. Bitte.
Es gibt eine regierungstragende
Partei namens FDP, die sich große
Sorgen darüber macht,
wie Projekte finanziert werden
können, wenn das Digitalbudget nicht
kommt. Diese schlägt jetzt vor,
dass Gelder aus der Vergabe von
Mobilfunkfrequenzen genutzt werden
können, um
das Digitalbudget aufzufüllen.
Wie steht die
Bundesregierung zu diesem Vorschlag?
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Brandl,
ich kann nicht für Parteien
sprechen, sondern ich spreche hier
für die Bundesregierung.
Wie ich Ihnen eben vorgetragen habe,
wird die Mehrzahl der Projekte in der
Digitalstrategie aus den
Einzelplänen der jeweiligen Ressorts
finanziert und umgesetzt.
Über weitergehende Möglichkeiten
wird im Rahmen der
Haushaltsberatungen diskutiert.
Vielen Dank. Keine weitere Nachfrage
dazu. Dann kommen wir zur Frage 7 des
Abgeordneten Michael Donth.
Ja, natürlich. Ausgestaltung der
geplanten Infrastrukturgesellschaft
der Deutschen Bahn AG.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Herr Präsident!
Herr Kollege Donth,
Ihre Frage 7 beantworte ich wie
folgt: Das Bundesministerium für
Digitales und Verkehr prüft
verschiedene Optionen zur
Ausgestaltung der
gemeinwohlorientierten
Infrastrukturgesellschaft inklusive
der künftigen
Finanzierungsarchitektur.
Hierzu finden derzeit Beratungen
innerhalb der Bundesregierung statt.
Der Investitionsbedarf der Deutschen
Bahn ist Gegenstand der
Haushaltsverhandlungen.
Herr Kollege Donth,
ich sehe schon: Sie haben eine
Nachfrage. Bitte schön.
Vielen Dank
für die erschöpfende Antwort.
Diese Infrastrukturgesellschaft soll
in neun Monaten Wirklichkeit werden;
das
hat uns der Minister heute auch noch
mal bestätigt. Ich weiß, dass das
die Zeit ist, die es braucht,
bis ein Kind zur Welt kommt.
Für so ein großes Projekt ist das
aber doch eine sehr kurze Zeit.
Wie wollen Sie denn diese
Überlegungen, die Sie jetzt haben,
konkretisieren und das Parlament,
die Gewerkschaften und auch die
beteiligten Verbände noch einbinden,
sodass es wirklich bis zum 1. Januar
2024 diese große Veränderung
innerhalb des Konzerns mit der
Aufspaltung in die
Infrastrukturgesellschaft und den
Rest, der dann noch da ist,
gibt?
Wie wollen Sie das hinkriegen?
Herr Präsident! Herr Kollege Donth,
wie Sie heute im Ausschuss
wahrscheinlich auch vernommen haben,
ist geplant, dass wir sehr zeitnah
hierzu Vorschläge auch in den
normalen
Gesetzgebungsprozess bringen.
Das wird noch im zweiten Quartal
dieses Jahres der Fall sein,
sodass wir einen normalen Zeitplan
haben, der eigentlich genug Raum
bietet, um zum 1. Januar 2024 eine
gemeinwohlorientierte
Infrastruktursparte Kurzwort
„InfraGo“ umzusetzen.
Es gibt allerdings eine ganze Reihe
an juristischen und technischen
Fragen, die vorher auch innerhalb der
Bundesregierung geklärt werden.
Ziel ist aber, dass im Anschluss an
die ersten Bewertungen der Bundestag,
die Länder, aber auch die Verbände
noch im zweiten Quartal dieses Jahres
damit befasst werden.
Herr Kollege Donth,
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Bitte schön.
Vielen Dank für diese
Konkretisierung zum Zeitplan.
Es soll dadurch eine neue Steuerung
möglich werden. In einer
Aktiengesellschaft ist ja nicht die
Möglichkeit gegeben,
dass die Regierung das
Durchgriffsrecht nutzt,
weil eben der Vorstand die AG leitet.
Jetzt soll es eine neue Form geben.
Wie wollen Sie
das denn sicherstellen?
Und vor allem: Ich habe dann auch
noch gelesen, dass der
Generalbevollmächtigte der Bahn für
die Umbaupläne, Herr Sandvoß, sagt,
dass es so wenig wie möglich
Änderungen geben soll,
und auch Martin Burkert,
unser früherer Kollege und jetzige
EVG-Chef, prognostiziert,
dass es nur kleinere Synergieeffekte
allein in der
Führung des Unternehmens gibt.
Wie wollen Sie das Vorhaben so
umsetzen, dass es tatsächlich eine
Reform und nicht bloß ein Reförmle
wird? Herr Präsident!
Herr Kollege Donth,
erst einmal begrüße ich,
dass auch aus den Äußerungen Ihrer
Fraktion hervorgeht,
dass die Notwendigkeit
einer Reform gesehen wird.
Das heißt ja, dass die bisherigen
Strukturen offensichtlich
unzureichend waren.
Uns geht es vor allem darum,
dass wir mit der Ausrichtung am
Gemeinwohl die verkehrspolitischen
Ziele besser umgestalten können,
die klima- und verkehrspolitischen
Ziele also mehr Gewicht bekommen.
Derzeit geht es ja stark um
wirtschaftliche Ziele,
auch in der Frage, was bei der Bahn
wo wie ausgebaut wird,
und da soll der Gesellschafter einen
stärkeren Einfluss bekommen.
Das macht auch Sinn.
Diese Bundesregierung will mehr in
die Schiene investieren,
hierzu auch mehr Vorgaben machen.
Ich glaube, das ist der richtige Weg.
Vielen Dank. Keine
weitere Nachfrage hierzu,
dann rufe ich auf die Frage 8 des
Abgeordneten Michael Donth betreffend
Umsetzungsstand zur Einführung der
„kleinen Fachkundeprüfung“ für
das Fahrpersonal im Personenverkehr.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Donth,
nach Inkrafttreten des Gesetzes zur
Modernisierung des
Personenbeförderungsrechts im August
2021 ist das BMDV, wie Sie wissen,
in einem intensiven Informations- und
Meinungsaustausch zum sogenannten
kleinen Fachkundenachweis für Fahrer
im Taxi-, Mietwagen- und gebündelten
Bedarfsverkehr eingetreten,
sowohl mit den Ländern im
Bund-Länder-Fachausschuss
Straßenpersonenverkehr,
aber auch im BLFA
Fahrerlaubnisrecht/Fahrlehrerrecht
als auch mit
der Taxi- und Mietwagenbranche.
Dabei wurde deutlich,
dass es über die inhaltliche
Ausgestaltung eines
Qualifizierungsnachweises und die
Anforderungen an die Nachweisführung
sehr unterschiedliche
Erwartungen gegeben hat.
Im Ergebnis der Beratung einer von
der Verkehrsministerkonferenz,
VMK, im November 2022 angeregten
Arbeitsgruppe unter Leitung des BMDV
konnte Ende Januar eine tragfähige
Lösung mehrheitlich erreicht werden.
Die Mehrheit der Länder will die
Absolvierung einer Onlineprüfung zum
Erwerb des kleinen
Fachkundenachweises mittragen.
Das hat auch die
VMK im März beschlossen.
Die Einzelheiten zur Ausgestaltung
einer Onlineprüfung werden in
weiteren Gesprächen zwischen dem
BMDV und den Ländern unter
Einbeziehung der Taxi- und
Mietwagenbranche derzeit erörtert.
Dem BMDV liegen keine Daten zu einer
weiter abnehmenden Zahl von
Taxen in Deutschland vor.
Sie wissen, das ist ja nicht beim
Bund angesiedelt, sondern auf der
Ebene einer anderen
Gebietskörperschaft.
Gegenüber dem BMDV wurde eine solche
Entwicklung bisher weder durch die
für den Vollzug des
Personenbeförderungsrechts
zuständigen Länder noch durch die
Fachverbände thematisiert.
Herr Donth,
ich sehe schon wieder,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Letzteres wundert mich,
weil Ihr Parteifreund,
unser früherer Kollege Patrick
Meinhardt mir etwas anderes
mitgeteilt hat; aber
das nur am Rande.
Können Sie mir denn sagen,
wann dieser neue Fachkundenachweis
voraussichtlich eingeführt wird?
Herr Präsident! Herr Kollege Donth,
erst einmal: Stellungnahmen einzelner
Verbände sind jetzt
schlecht zu kommentieren.
Sie wissen ja auch,
dass es mehrere Verbände in diesem
Segment gibt, die teilweise auch
unterschiedliche Auffassungen zur
gleichen Sachfrage haben.
Insofern ist die Ausgestaltung dieses
Fachkundenachweises nicht einfach.
Auch innerhalb der Bundesländer gibt
es dazu unterschiedliche Meinungen.
Es ist auch noch notwendig,
in der Ressortabstimmung zu klären,
wie Fragen von
Berufshindernissen zu handhaben sind.
Insofern wollen wir das zeitnah zu
einem Ende führen.
Aber wir sind da auch nicht allein
im Lead, weil ein mögliches Ergebnis
auch vom Bund-Länder-Fachausschuss
beschlossen werden muss.
Herr Kollege, Sie haben das Recht auf
eine weitere, letzte Nachfrage.
Bitte schön. Das
würde ich gerne wahrnehmen;
vielen Dank, Herr Präsident.
Wie bewerten Sie denn als
Bundesregierung in diesem
Zusammenhang die Einführung von
Mindestpreisen zum Schutz des
Taxigewerbes, welche in immer mehr
Städten geplant werden?
Herr Kollege
Donth, wie Sie ja eben ausgeführt
haben, ist die
Preisgestaltungspolitik nicht
Aufgabe des Bundes;
die Tarife werden ja nicht von der
Bundesregierung festgelegt.
Ich erlaube mir gerade in dem
Zusammenhang, darauf hinzuweisen,
dass das, was Sie in der
Ausgangsphrase insinuiert haben die
abnehmende Anzahl an Taxen,
wahrscheinlich nicht am
Personenbeförderungsrecht liegt,
sondern beispielsweise an steigenden
Kosten, Fragen von
Mindestlohn und anderen Aspekten.
Für die Preissetzung ist
nicht der Bund zuständig.
Aber wir teilen durchaus die
Auffassung, dass die gestiegenen
Kosten am Markt weitergegeben werden
müssen, damit Taxis ein
wirtschaftliches Auskommen haben.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage zu dem
Themenkomplex hat der Kollege
Lenders, FDP-Fraktion.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, sehe ich das
richtig, dass der kleine
Fachkundenachweis deswegen notwendig
geworden ist, weil die alte
Bundesregierung den Ortskundenachweis
de facto abgeschafft hat und damit
eine Lücke entstanden ist,
die nun zu füllen ist,
und der Bund eigentlich nur deswegen
Handlungsbedarf hat,
weil die Länder, die die eigentliche
Zuständigkeit haben,
uneinig sind aus meiner Sicht,
wie es denn ausgestaltet werden soll?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter
Lenders, Sie haben zu Recht
festgestellt, dass die Novelle des
Personenbeförderungsgesetzes,
kurz „PBefG“, in der letzten
Legislaturperiode zwar sehr umfassend
war, aber diese wichtige
Frage nicht geregelt hat.
Insofern sind wir jetzt damit
befasst. Das kann der
Bund nicht alleine umsetzen;
hierzu ist eine enge Abstimmung mit
den Ländern notwendig.
Wie ich eben ausgeführt habe,
gibt es
dazu unterschiedliche Auffassungen.
Aber wir sind zuversichtlich,
dass wir mit dem vorgelegten
Kompromissvorschlag einer
Onlineprüfung jetzt einen
guten Weg gefunden haben.
Vielen Dank. Zu diesem Themenbereich
gibt es keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zur wahrscheinlich
letzten Frage der Fragestunde,
zu Frage 9 des Abgeordneten Björn
Simon betrifft die Anzahl der Streik
bedingten stornierten Flüge von
deutschen Flughafen am 27.März 2023
Herr Staatssekretär, Sie haben
das Wort. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr Kollege Simon,
ich beantworte Ihre Frage 9 wie
folgt: Es mussten insgesamt circa
4.030 An- und Abflüge an den
deutschen Flughäfen aufgrund des
Streiks des Flughafenpersonals am
27. März 2023 abgesagt werden.
Darin sind auch Flüge am Vorabend
des 27. März 2023 enthalten,
circa
740, die wegen des
Streiks gestrichen werden mussten.
Herr Kollege Simon,
Sie haben jetzt die
Nachfragemöglichkeit.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär,
für die Zahlen.
Die Hauptbetroffenen sind natürlich
Passagiere in dem Fall.
Haben Sie denn da Zahlen,
die Sie uns nennen können?
Wie viele Passagiere konnten durch
den Streik ihr geplantes
Ziel nicht erreichen bzw.
ihren Flug gar nicht antreten?
Herr Präsident! Herr Kollege Simon,
ich kann Ihnen die Frage beantworten:
von den Streiks
an den deutschen Flughäfen
in dem eben
genannten Zeitraum waren circa
460 000 Passagiere betroffen,
die einen Flug gebucht hatten,
der wegen des Streiks am 27.
März
nicht wie ursprünglich vorgesehen
durchgeführt werden konnte.
In dieser Zahl sind auch circa 100
000 Passagiere von Flügen am
Vorabend des 27. März
enthalten,
die von den Streiks betroffen waren.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage?
Bitte, Herr Kollege Simon.
Herr Präsident, vielen Dank.
Eine letzte Nachfrage:
Herr Staatssekretär, stimmt die
Bundesregierung, in dem Fall das
BMDV, zu, dass es mit Blick auf die
kritische Infrastruktur dazu gehört
der Luftverkehr in Deutschland ja
auch im Falle eines Streiks einen
Streikvorlauf von vier Tagen und ein
vorher abgeschlossenes
Schlichtungsverfahren geben sollte?
Herr Präsident! Sehr geehrter
Kollege Simon, es gibt natürlich
auch das Recht, zu streiken.
Insofern würde ich mir jetzt nicht
erlauben, diese Frage juristisch
abschließend zu bewerten.
Wir weisen bei dem grundgesetzlich
verankerten Streikrecht natürlich
immer darauf hin, dass Streiks
umfassende Auswirkungen auf die
Mobilität, die Wirtschaft und die
Bürgerinnen und Bürger haben.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage dazu kommt vom
Kollegen Lenders, FDP-Fraktion.
Herr Präsident, vielen Dank.
Herr Staatssekretär, in diesem
Zusammenhang: Wie bewertet die
Bundesregierung denn die „Neue
Welt“ in Frankfurt?
Besteht die Absicht,
das zukünftig in
der ganzen Bundesrepublik
als Modell auszurollen?
Herr Präsident!
Herr Kollege Lenders,
die Situation an den
Flughäfen ist in der Tat das war vor
allem im letzten
Sommer so nicht zufriedenstellend.
Das liegt nach unserer Analyse nicht
nur, aber vor allem an
Personalengpässen rund um
Passagierkontrollen,
Passagierabfertigung und
Gepäckabfertigung.
Das liegt nicht in der direkten
Zuständigkeit des BMDV,
sondern vor allem im Bereich des BMI.
Was Sie angesprochen haben,
die „Neue Welt“ in Frankfurt,
zielt ja darauf ab,
dem Flughafen stärkere Kompetenzen
zu geben, wenn es darum geht,
Personenströme besser zu lenken,
einzugreifen, wenn es Veränderungen
gibt, und auch neue Technologien
einzusetzen, um die Wartezeiten
gerade im Bereich der
Gepäckkontrolle zu verkürzen.
Unserer Meinung nach ist das ein
wertvoller Beitrag.
Nach meinem Wissensstand wollen
andere Flughäfen dies auch anwenden.
Das ist mit Sicherheit ein Teil zur
Lösung, damit die Flughäfen in
Deutschland zukünftig
leistungsfähiger werden.
Wir haben in der Digitalstrategie
weitere
Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Weitere Nachfragen dazu
gibt es nicht.
Dann darf ich mitteilen,
dass damit die Fragestunde
beendet ist. Die nicht
beantworteten Fragen werden der
Tradition entsprechend schriftlich
beantwortet werden.
Ich rufe damit auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der
CDU/CSU hat eine
aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema:
"Weiternutzung der Kernkraft:
Für eine zuverlässige und
klimafreundliche Energieversorgung
in Krisenzeiten".
Ich warte noch einen kleinen Moment,
bevor ich aufrufe,
was den Platzwechsel angeht.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ja
eine ordentliche Besetzung.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Steffen Bilger,
CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass am vergangenen
Samstag die drei letzten noch in
Betrieb befindlichen Kernkraftwerke
in Deutschland vom
Netz gegangen sind,
war nichts anderes als der Triumph
der ideologischen Sturheit über die
praktische Vernunft,
meine Damen und Herren.
Wenn hier jetzt
der Zwischenruf kommt:
„Sie haben es doch beschlossen“,
dann entgegne ich: Blenden Sie mal
nicht die aktuelle Situation aus!
Wir befinden uns mitten in einer seit
vielen Jahrzehnten nie dagewesenen
Krisensituation infolge des
russischen Angriffskriegs.
Wir befinden uns mitten in einer nach
wie vor nicht ausgestandenen
Energieversorgungskrise.
Und mitten in einer solchen Zeit
feiert sich diese Bundesregierung
für ihren Kleinmut,
für die Unfähigkeit,
überkommene Festlegungen
zu revidieren.
Sie von den Grünen veranstalten
Abschaltpartys, während
die Menschen sich Sorgen machen um
ihre Energieversorgung,
um ihre Stromkosten,
um unsere zu große Abhängigkeit von
Energieimporten und nicht
zuletzt um den Klimaschutz.
Ihre Politik, meine Damen und Herren,
ist unverantwortlich,
und sie ist unglaubwürdig,
was den Klimaschutz anbelangt.
Wochen und Monate streiten Sie über
ein Tempolimit, das sehr wenig für
den Klimaschutz bringen würde;
gleichzeitig setzen Sie auf mehr
Kohle und Gas, anstatt weiter
zumindest vorübergehend die
klimaneutrale Kernenergie zu nutzen.
30 Millionen Tonnen CO2 werden nun
Jahr für
Jahr zusätzlich ausgestoßen.
Wegen Ihrer Entscheidung!
Aber blicken wir zurück auf ein Jahr
Debatte über die Frage der
Abschaltung der Kernkraftwerke:
Am Anfang, vor etwa einem Jahr,
wurden wir von Ihnen beschimpft,
wenn wir überhaupt die Frage
gestellt haben, ob es denn sinnvoll
ist, die Kernkraftwerke zum Ende
letzten Jahres tatsächlich
abzuschalten. Dann haben die
Ministerien für Umwelt und
Wirtschaft versucht,
eine Debatte über diese
Frage im Keim zu ersticken,
durch einen dubiosen Prüfvermerk,
durch das Schüren von Ängsten vor
den deutschen Kernkraftwerken.
Und dabei sagt der Minister Habeck
ich zitiere: Kernkraft „ist auch in
Ordnung, solange die
Dinger sicher laufen.
Sie sind ja gebaut.“
Aber so viel
Pragmatismus gibt es halt
hinsichtlich der Ukraine und nicht
für unser Land mit seinen
vergleichsweise
sicheren Kernkraftwerken.
Immerhin haben Sie sich
durchgerungen, die Kernkraftwerke
über den Winter
weiterlaufen zu lassen.
Da wurde es Ihnen wohl zu heiß,
über den Jahreswechsel vielleicht
doch in eine
Strommangellage zu geraten.
Da gab es das groß inszenierte
Machtwort des Bundeskanzlers,
das aber nicht so weit reichte,
wie es eigentlich nötig gewesen
wäre, nämlich für die Beschaffung
neuer Brennelemente und einen
befristeten Weiterbetrieb mindestens
bis Ende 2024, wie wir es hier
mehrfach gefordert haben.
Jetzt haben wir alle den Streit in
der Bundesregierung über
diese Frage verfolgen können.
Aber es bleibt halt dabei:
Bei den Grünen ist der Kampf gegen
die Kernkraft Teil der DNA;
das führt
zu vollkommener Faktenresistenz.
Mit Verlaub: Das hat man auch in
Ihren Interviews in
den letzten Wochen gemerkt,
Herr Trittin. Nicht in erster Linie
Klimaschutzpartei, sondern in erster
Linie Anti-AKW-Partei!
Ich muss es an dieser Stelle
noch einmal deutlich sagen.
Die SPD hat sich anstecken lassen und
scheut den Konflikt,
zulasten von Verbrauchern,
von Arbeitnehmern, von Betrieben,
und der FDP fehlt letztlich die
Kraft, den Kurs von Rot-Grün
entscheidend zu korrigieren.
Spätestens seit
dem 15. April ist klar:
SPD, Grüne und FDP tragen die
Verantwortung für eine ungesicherte
Energieversorgung, für mehr
Abhängigkeit, für höhere
Strompreise als
nötig und für unnötigen
zusätzlichen CO2-Ausstoß.
So siehts aus, lieber Herr Ebner.
Diese Bundesregierung trägt auch die
Verantwortung dafür, wenn sich die
Kerntechnologie aus Deutschland
verabschiedet, und das,
obwohl ja um uns herum in ganz Europa
diese Energieform weiter forciert,
weiter genutzt wird,
sogar der Ausbau in einigen
europäischen Mitgliedstaaten
vorangeht. Es wäre zwingend
erforderlich, dass Deutschland als
Industriestandort Nummer eins in
Europa ein führender Akteur bei
Forschung und Entwicklung bleibt,
sei es bei den kleinen modularen,
bei Dual-Fluid-Reaktoren oder in der
Kernfusionstechnologie.
Da müssen wir doch an der Spitze
sein und dürfen nicht aussteigen,
so wie Sie das hier die ganze Zeit
fordern. Wer Innovation politisch
unterbindet, weil sie nicht ins
eigene Weltbild passt,
der gefährdet den
Erfolg beim Klimaschutz
genauso wie künftigen Wohlstand.
Was es jetzt braucht,
meine Damen und Herren,
ist klar:
Erstens. Die drei am vergangenen
Samstag vom Netz genommenen
Kernkraftwerke müssen umgehend
wieder hochgefahren werden.
Die dafür erforderlichen rechtlichen
Grundlagen können wir sofort
gemeinsam beschließen.
Unser Ziel bleibt der vorübergehende
Weiterbetrieb dieser drei nun außer
Betrieb genommenen Kernkraftwerke,
zumindest bis Ende 2024.
Und zweitens.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das Mindeste wäre, jetzt keine Fakten zu
schaffen, die nicht mehr reversibel sind.
Wir fordern ein Rückbaumoratorium.
Mein Appell an die Bundesregierung:
Nehmen Sie die Situation endlich so
ernst, wie sie ist!
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss! Nutzen Sie endlich alle
Möglichkeiten beim Umgang mit der
Energieversorgungskrise!
Sorgen Sie für die
erforderliche Kurskorrektur!
Ich weise rein vorsorglich darauf
hin, dass es bei der Aktuellen Stunde
immer Fünf-Minuten-Beiträge gibt;
auf diese kann auch nichts
angerechnet werden,
wenn man überzieht.
Deshalb werde ich sehr sorgfältig
darauf achten, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass die fünf Minuten,
wenn überhaupt, nur
rudimentär überzogen werden.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Nina Scheer,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Bilger,
ich möchte erst mal einsteigen mit
diesem Bild, das Sie gerade verwendet
haben, nämlich dass die SPD sich
hätte anstecken lassen.
Energiewendepolitik ist keine
Krankheit, und deswegen ist dieses
Bild, sich anstecken zu lassen,
ziemlich verquer.
Aber es passt wahrscheinlich in Ihr
Weltbild, weil Sie es eben nicht als
eine faktenbasierte,
aus den Schritten einer Energiewende
sich ergebende notwendige Konsequenz
ansehen, aus der Atomenergie
auszusteigen, sondern offensichtlich
Ihrerseits
ideologieabhängig argumentieren.
Das ist ja etwas, was Sie immer gerne
anderen unterstellen;
aber wenn man Ihnen dann mal zuhört,
merkt man das.
Da passt natürlich auch sehr gut ins
Bild, dass der Titel dieser Aktuellen
Stunde ursprünglich nicht wie hier
angeschlagen heißen sollte,
sondern „Kernenergie?
Ja, bitte!“. Das war der
ursprüngliche Titel,
und auch sehr vielsagend.
Denn wenn man gegenüber den anderen
Energiewendeanträgen,
die Sie in den letzten Wochen und
Monaten vorgelegt haben,
die ja schon immer so ein bisschen
diesen Geist der Energiewende
versprühten und zeigen sollten,
dass es Ihnen wirklich ernst sei mit
dem Ausbau der erneuerbaren Energien,
sich dann mal solche Titel,
die Sie wählen, wenn es solche
Aktuellen Stunden anzuberaumen gilt,
dann aber beschämt wieder aus dem
Verkehr ziehen, vergegenwärtigt,
dann sieht man: Ihnen geht es eben
doch um grundsätzlichere,
umfassendere Konzepte.
Ihnen geht es tatsächlich um eine
Perpetuierung, um eine Verlängerung
von Atomenergienutzung,
und das hat natürlich weitreichende
Konsequenzen für ein Land.
Darauf möchte ich auch eingehen.
Weitreichende Konsequenzen,
wenn jetzt verlängert würde,
wären zum Beispiel das
wissen Sie auch ganz genau,
dass dann neue
Brennelemente beschafft werden
müssten. Das ist ja dann auch wieder
ein Spielchen, zu sagen,
dass wir das versäumt hätten.
Nein, nein, wir
haben es nicht versäumt,
wir haben es ganz bewusst nicht
gemacht. Selbst wenn man sie früher
beschafft hätte, hätte man eben
nicht nur über den Winter noch ein
bisschen mehr Stromreserve gehabt,
die man dann auch noch zusätzlich
exportiert hätte wir haben nämlich
immer exportiert; wir haben nicht zu
wenig Strom, sondern immer zu viel
Strom gehabt, sondern dann hätte man
Ja, gucken Sie sich doch die Zahlen
an, Herr Merz! Deutschland war
letztes Jahr mit mehr als 25
Terawattstunden Stromexporteur:
Mehr als 60 Terawattstunden wurden
exportiert, circa 35 wurden
importiert Nettostromexporteur mit
mehr als 25 Terawattstunden!
Das müssen Sie einfach mal zur
Kenntnis nehmen. Damit waren es 50
Prozent mehr Stromexporte
als im Jahr zuvor.
Das sind die nackten Zahlen.
Deswegen: Wenn man diese Fakten
einfach mal ernst nimmt,
sieht man, dass das,
was Sie hier mit einer Verlängerung
anzetteln wollen, wirtschaftlich
betrachtet natürlich bedeutet das
haben wir auch in den Anhörungen von
den Experten dargelegt bekommen,
dass es sinnvollerweise nur um
eine Verlängerung der
Atomenergienutzung um mindestens
fünf Jahren gehen kann.
Aus Ihrem
ursprünglich gewählten Titel
entblättert sich dann auch,
dass es Ihnen nicht um irgendwelche
Sicherheitsreserven geht,
sondern dass es hier tatsächlich um
ein anderes Verständnis von
Energiepolitik geht,
nämlich nicht eine
Energiewendepolitik,
sondern eine Fortsetzung
der Nutzung der Atomenergie.
Das bedeutet systemisch betrachtet,
dass Sie offenbar den Umstieg auf
erneuerbare Energien gar nicht erst
organisieren wollen.
Das wollen Sie offenbar gar nicht.
Denn Sie wissen ganz genau,
dass Atomenergie im Netz etwas ist,
was, so nennt man es,
„Strich fährt“, also eine
konstant gelieferte
Menge Strom bedeutet.
Atomkraftwerke sind sehr schwer
regelbar. Man kann sie regeln;
aber das dient nicht der Sicherheit.
Das ist
sicherheitstechnisch sehr schwierig;
darauf sind sie auch nicht ausgelegt.
Deswegen: Wenn Atomstrom im Netz ist,
dann heißt das, dass erneuerbare
Energien blockiert werden.
Offenbar ist das Ihr Konzept.
Außerdem das muss man auch mal
hervorheben ist der Ausstieg aus der
Atomenergie eben nicht nur eine
energiepolitische Angelegenheit,
sondern er bedeutet auch,
dass wir endlich mit der
Haftungsübernahme der
Gesellschaft Schluss machen.
Wir hatten das Risiko in der
deutschen Atomgesetzgebung das ist
übrigens nicht allein in Deutschland
so gewesen, sondern das ist
international so organisiert zwar
etwas mehr auf die
Kraftwerksbetreiber verlagert als in
anderen Ländern, aber auch in
Deutschland hatten wir eine
Höchstgrenze der Deckungsvorsorge in
Höhe von 2,5 Milliarden Euro für
die Atomkraftwerke und auch noch eine
gegenseitige Verfügbarkeit von
Haftungen bei den Betreibern,
was sich auf die Mutterkonzerne
bezog. Das bedeutet:
Mit dieser Vergesellschaftung von
Risiken ist durch den Atomausstieg Schluss.
Auch deswegen ist dieser
Ausstieg konsequent.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Scheer.
Nächster Redner ist der Kollege
Leif-Erik Holm, AfD-Fraktion.
Liebe Bürger! Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich bedanke mich bei der Union für
diese Aktuelle Stunde zu einem Thema,
über das wir dringend reden müssen.
Sie kommt von einer Fraktion,
die 2011 den Atomausstieg mit
beschlossen hat, die noch im letzten
Jahr unseren Antrag zur Nutzung der
Kernenergie in Bausch
und Bogen verdammt hat.
Aber wenn Sie Ihre Meinung geändert
haben, soll uns das natürlich recht
sein. Wir sollten neue Mehrheiten
nutzen. Nächste Woche haben Sie
schon Gelegenheit dazu:
Wir legen einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Atomgesetzes vor.
Stimmen Sie bitte dafür, damit sich
die Dinge bei uns endlich ändern.
Die ganze Welt schüttelt ja
bekanntermaßen den Kopf über die
Abschaltung moderner,
sicherer und sauberer Kraftwerke,
und das in Krisenzeiten mit einem
knappen Energieangebot.
Die Folge: Weitere 6 Gigawatt
Leistung sind jetzt verloren gegangen
zuletzt waren es im Streckbetrieb
noch 4 Gigawatt, und die müssen
jetzt ersetzt werden.
Wie passiert das aktuell?
Die Kohle läuft,
Wind- und Sonnenstrom
haben wir heute auch ein bisschen,
und Frankreich liefert uns:
Energie aus Kernkraftwerken.
Merke: Der Strom aus Kernkraftwerken
ist gar nicht weg, er wird nur
woanders produziert.
Diesen Quatsch kann man doch
niemandem mehr erklären.
Voll funktionsfähige,
CO2-emissionsfreie Kraftwerke werden
vom Netz genommen, stattdessen
müssen 19, teils uralte,
Kohlemeiler wieder angeklemmt werden,
und wir kaufen Atomstrom aus dem
Ausland dazu. Hören Sie zu.
Die Folge: Der Kohlendioxidausstoß
bei der Stromproduktion
beträgt in Frankreich aktuell 34
Gramm pro Kilowattstunde,
in Deutschland 303
Gramm pro Kilowattstunde.
Nichts zeigt besser die ganze Idiotie
Ihrer Energiewirtschaft.
Es wird Zeit, dass
wir damit endlich Schluss machen.
Der Murks kommt uns Deutsche ja in
jeder Hinsicht teuer zu stehen.
Weil Sie die Kernkraftwerke nicht
wollen, brauchen Sie noch mehr Gas
zur Verstromung. Dafür brauchen wir
neue Gaskraftwerke 50 an der Zahl,
noch keines ist in Planung,
und betrieben werden die dann mit
teurem LNG. Die Anlandung passiert
dann umweltunfreundlich vor unseren
Küsten, wie in meinem Wahlkreis auf
Rügen, genau da, wo Millionen
Urlauber einen freien Blick auf die
Ostsee genießen wollen.
Mit Umwelt- und Naturschutz hat das
jedenfalls nichts zu tun.
Zu Hause geht es den Bürgern jetzt
an den Kragen: mit Ihrem irrsinnigen
Heizungsverbot; das gehört
ja alles dazu.
Diejenigen, die sich ein bisschen was
geschaffen haben, sind
jetzt die Gelackmeierten.
Sie müssen jetzt ausbaden,
was Sie im Großen versauen.
Bei mir im Osten Deutschlands gibt es
viele, die sich kurz nach der Wende
ein bisschen was geschaffen haben,
Stück für Stück,
unter Mühen ein kleines Häuschen
gebaut haben und die dachten:
Jetzt habe ich das bald abbezahlt,
kann bedenkenlos in den Ruhestand
gehen und ihn genießen.
Aber denkste!
Die Heizungen sind jetzt 30 Jahre
alt, und die sollen sie jetzt für
Zigtausende Euro umrüsten.
Sie plündern das Ersparte unserer
Bürger mit einem Unsinn,
der vorne und
hinten nicht funktioniert.
Auch die Unternehmen leiden unter
dieser Energiepolitik.
Sie treiben unsere Wirtschaft
mittlerweile außer Landes;
man kann es gar
nicht oft genug sagen.
Das sagt auch Dr. Gunther Kegel,
Präsident des
Elektroindustrieverbandes ZVEI.
Ich zitiere wörtlich:
Viele Länder gucken völlig
verstört auf uns und wundern sich,
wie und warum man die eigene
Industrie sehenden Auges dermaßen
an die Wand fährt.
Genau so ist es.
Das passiert aktuell:
Sie fahren unser Land gegen die Wand.
Und wenn Sie nicht der AfD glauben,
dann doch vielleicht den Ländern um
uns herum. Die verlängern nämlich
die Laufzeiten der Kernkraftwerke,
und die bauen sogar neue.
Es ist eben die bestmögliche
Technologie der Gegenwart.
Wir werden sie
noch eine Weile brauchen.
Also, hören Sie endlich auf mit
dieser
energiepolitischen Geisterfahrt.
Hören Sie darauf, was die Physiker,
Nobelpreisträger, Klimaforscher
Ihnen in einem offenen Brief sagen.
Sie raten Ihnen noch einmal ein
Zitat, die deutschen Pläne zum
Atomausstieg zu überdenken und die
noch zur Verfügung stehenden
Kernkraftwerke weiterzunutzen.
Die Kernenergie in Deutschland kann
klar ersichtlich zur Linderung der
Energiekrise und dem Erreichen der
deutschen Klimaziele beitragen.
Ihre Reaktion? Fehlanzeige.
Stimmt offensichtlich alles nicht,
was da aus der Breite der
Gesellschaft gefordert wird.
Aus der Ampel hört man aktuell nur
von der FDP ein leichtes Wimmern.
Finanzminister Lindner klagt ja,
dass es keine Mehrheit dafür gebe,
die deutschen Kernkraftwerke
mindestens in der Reserve zu halten.
Doch, es gibt diese Mehrheit!
Es gibt eine Mehrheit dafür, die
saubere, stabile und preisgünstige
Kernkraft als Brückentechnologie
weiter zu nutzen.
Es gibt diese Mehrheit in der
Bevölkerung, und es gibt sie auch in
diesem Parlament. Wir sollten diese
Mehrheit nutzen. Aber um diese
Mehrheit zu nutzen,
müssen Sie dann jetzt,
liebe FDP, auch mal an das Land
denken und nicht
an gut dotierte Posten.
Deutschland braucht keinen Ausstieg
aus der Kernenergie.
Wir brauchen den Wiedereinstieg.
Nächste Woche haben
Sie die Gelegenheit dazu. Vielen Dank.
Die Rede ist jetzt zu Ende.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 15. April 2023
war ein wirklich historischer Tag,
und zwar ist Deutschland jetzt
endgültig mit der Abschaltung der
letzten drei Atomkraftwerke aus
dieser
Hochrisikotechnologie ausgestiegen.
Das war mehrmals im Deutschen
Bundestag beschlossen worden,
auch von der Union.
Wenn ich mich richtig erinnere,
dann ist im Jahr 2011 nach dem
Reaktorunglück in Fukushima die
Entscheidung von einer schwarz-gelben
Regierung getroffen worden,
mehrere Atomkraftwerke sofort
vom Netz zu nehmen.
Diese Technologie hat große
Landstriche verseucht,
Menschenleben gefordert und ist nach
wie vor ein großes Risiko,
Ziel terroristischer
Anschläge zu werden.
Der Atomausstieg, den wir in
Deutschland vollzogen haben,
ist ein großer Sicherheitsgewinn
für Deutschland. Auch die
Energieversorgung ist sicher.
Wir bauen gerade massiv günstige
erneuerbare Energien aus,
und das ist gut so.
Auch weltweit sinkt der Anteil der
Atomkraft im Strommix.
Schauen Sie sich die
Zahlen einmal genau an!
Der Atomausstieg macht uns auch
unabhängig von
nuklearen Brennstoffen.
Wir waren vom Uran aus Russland noch
abhängiger als vom Gas.
Aber die Union möchte weiter in
Russland neue Brennstäbe bestellen;
das ist unverantwortlich.
Es war ein langer Atem nötig.
Hunderttausende Menschen
haben sich dafür
jahrzehntelang eingesetzt.
Ich möchte mich
an dieser Stelle für dieses
unermüdliche Engagement herzlich
bedanken. Denn der Wunsch nach einer
Alternative zu dieser
Hochrisikotechnologie hat losgelöst
von den Interessen großer
Energiekonzerne dafür gesorgt,
dass der Start der Energiewende
gelingen konnte und die
Energieversorgung in der Hand der
Bürgerinnen und Bürger liegt.
Dadurch sind viele Projekte
entstanden, mit Sicherheit
auch in Ihren Wahlkreisen.
Vor allem: Die Technologie der
Erneuerbaren in Form von Windkraft
und Solar ist weiterentwickelt worden
und deswegen heute die günstigste
Technologie, die wir zur
Stromerzeugung haben.
Gegen die Phantomschmerzen,
die die CDU offenbar verspürt,
habe ich einen Tipp.
Wenn Sie jetzt Schwierigkeiten haben,
sich mit der Entwicklung abzufinden,
dass wir mehr Erneuerbare nutzen und
dass Technologien auch mal ein Ende
finden, würde ich Ihnen vorschlagen:
Besuchen Sie einmal eine
Bürgerenergiegenossenschaft in Ihrem
Wahlkreis, oder werden Sie sogar
Mitglied in einer
Bürgerenergiegenossenschaft,
oder besorgen Sie sich ein
Balkonsolarkraftwerk.
Es ist ein
ziemlich cooles Gefühl,
selber seinen Strom zu erzeugen.
Glauben Sie es mir!
Dann war da noch Herr Söder.
Ich sage Ihnen nur so viel:
Wenn Uran eine ähnliche
Halbwertszeit hätte wie die
politischen Bekenntnisse des
Bayerischen Ministerpräsidenten,
dann hätten
wir kein Endlagerproblem.
Andere ignorieren gern die hohen
Kosten, die hohen Risiken und
überlassen diese
den nachfolgenden Generationen.
Auch die Union
schlägt dies hier vor.
Wir stellen uns der Herausforderung
und wollen einen
verantwortungsbewussten Rückbau.
Wir wollen eine
verantwortungsbewusste Lagerung von
Atommüll, und das erwarte
ich auch von Ihnen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wir beenden ein Kapitel und
steigen in ein neues ein.
Wir sichern die Energieversorgung mit
den Bürgerinnen und Bürgern,
mit einer großen Akteursvielfalt,
mit einer breiten Vielfalt von
sauberen, günstigen Energien.
Deswegen gilt auch heute:
Atomkraft? Nein, danke.
Erneuerbare? Ja, bitte. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr.
Verlinden. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Janine Wissler,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ein historischer Tag:
Am 15. April 2023 gingen die letzten
drei deutschen
Atomkraftwerke vom Netz.
Endlich, kann man da nur sagen.
Der Ausstieg aus der Atomenergie ist
ein Erfolg der Anti-AKW-Bewegung.
Die Orte Wackersdorf,
Brokdorf, Gorleben
stehen symbolisch für den Widerstand
gegen die Atomindustrie und ihre
engen Verflechtungen in die Politik.
Wir danken den vielen Aktiven für
ihr jahrzehntelanges Engagement und
für ihre Entschlossenheit.
Atomenergie ist nicht sicher.
Sie ist eine Hochrisikotechnologie.
Das haben wir in Tschernobyl und in
Fukushima erlebt. Atomkraftwerke sind
kaum zu schützen vor Gefahren durch
militärische Angriffe,
durch Terrorismus
oder Naturkatastrophen.
Ich fand es immer bemerkenswert,
wie lange ausgerechnet der Union,
die ja sonst immer betont,
wie sehr ihr die Sicherheit am Herzen
liegt, diese Gefahren vollkommen egal
waren, meine Damen und Herren.
Die Endlagerfrage ist ungelöst,
und die Atomenergie ist auch
keineswegs klimaneutral,
wie gerne behauptet wird.
Wenn man sich die gesamte
Erzeugungskette anschaut,
dann sieht man doch:
Uran muss aufwendig abgebaut werden,
meist unter schlimmen
Arbeitsbedingungen und verbunden mit
riesigen Umweltschäden.
Und auch Uran bedeutet Abhängigkeit
von Energieimporten,
meine Damen und Herren.
Atomenergie ist immens teuer.
Die Subventionen alleine in der
Bundesrepublik werden auf 200
Milliarden Euro geschätzt ohne die
Kosten für Rückbau und Lagerung des
Atommülls. Und wie
zuverlässig die Atomenergie ist,
das haben wir doch letzten Sommer in
Frankreich gesehen.
Viele AKWs waren abgeschaltet,
weil sie störanfällig sind und weil
die Pegel der Flüsse so niedrig
waren, dass sie nicht mehr gekühlt
werden konnten. Denn Atomkraftwerke
haben einen gigantischen
Wasserverbrauch unverantwortlich
angesichts von Dürren und
Wasserknappheit infolge
des Klimawandels.
Alleine das Kraftwerk Isar 2
verbraucht 700 Liter
Wasser pro Sekunde,
meine Damen und Herren.
Das ist wirklich unverantwortlich.
Und nun schlägt der Bayerische
Ministerpräsident Söder vor,
man könne die Atomkraftwerke in
Verantwortung der
Länder weiterbetreiben
der gleiche Söder,
der 2011 noch
mit Rücktritt gedroht hat,
wenn es keinen Atomausstieg gibt.
Söders Rotieren bei politischen
Positionen könnte glatt zur
Energiegewinnung genutzt werden.
Er dreht sich ja schneller als so
manches Windrad in Bayern.
Deshalb heißt es ja so schön:
Widersprich niemals Markus Söder!
Warte eine Weile, dann macht er es
selber. Söder kann ja froh sein,
dass ihn niemand ernst nimmt.
Denn wenn man den Vorschlag ernst
nehmen würde, dann hätte Markus
Söder ein richtiges Problem.
Dann könnte er sich erst mal auf die
Suche machen nach einem Atomendlager
in Bayern, dann könnte er mal den
Leuten erklären, wo das Atomklo denn
hin soll, er könnte die
Castortransporte organisieren.
Aber Hauptsache, das
Windrad bleibt auf Abstand.
Ganze elf hat Bayern übrigens
letztes Jahr in Betrieb genommen.
Natürlich weiß die Union:
Atomkraftwerke kann man nicht einfach
weiterlaufen lassen oder
wieder in Betrieb nehmen.
Die Sicherheitsüberprüfungen sind
überfällig, es müssten neue
Brennstäbe bestellt werden,
und Strom aus Kohle und Atomenergie
verstopft die Netze.
Damit bremst man den Ausbau der
erneuerbaren Energien aus,
meine Damen und Herren.
Das strahlende Ende der Atomkraft mit
seinen immensen Kosten wird noch
ganze Generationen beschäftigen.
Die Kosten für die Lagerung des
Atommülls wurden natürlich schön
der Allgemeinheit übertragen und das
Verursacherprinzip einmal mehr
ausgehebelt. 17 Milliarden Euro plus
6 Milliarden Euro Risikozuschlag,
so eine lächerliche Summe haben die
Atomkonzerne in einen
öffentlich-rechtlichen Fonds
eingezahlt, Geld aus Rückstellungen,
die sie sowieso bilden mussten,
auch noch steuerfrei.
23 Milliarden und dafür geht die
gesamte Verantwortung,
das gesamte Risiko auf den Staat
über, und die Atomkonzerne sind aus
dem Schneider. Sie haben sich
kostengünstig freigekauft.
Die Vorlage dafür hatte übrigens
eine Kommission unter dem Vorsitz von
Herrn Trittin erarbeitet,
und eine ganz, ganz große Koalition
hat das damals beschlossen.
Ich finde, das ist ein weiteres
Einknicken vor den Atomkonzernen
auf Kosten der Steuerzahler.
Sollen doch die Konzerne für die
Kosten aufkommen und nicht die
Allgemeinheit. Die haben ja auch
jahrzehntelang gut verdient.
Aber das ist das Absurde:
Wenn man vorschlägt,
die Energiekonzerne mit ihren
profitablen Zweigen
zu vergesellschaften,
ist das natürlich des Teufels.
Aber ein strahlendes Milliardengrab,
das kann man natürlich
vergesellschaften, das kann man
natürlich der Allgemeinheit
übertragen. Deshalb:
Das teure Ende der Atomkraft und der
atomare Müll werden uns noch viele
Generationen lang beschäftigen.
Da hört man von den Atomfreunden
auch nichts von der sonst so
vielbeschworenen
Generationengerechtigkeit,
meine Damen und Herren. Nein,
die Antwort auf den sich
verschärfenden Klimawandel und die
Energiekrise sind die erneuerbaren
Energien. An hohen Strompreisen sind
nicht die Erneuerbaren schuld,
sondern der Markt und die
Spekulationen, ein Strommarktdesign,
das dafür sorgt, dass das teuerste
Kraftwerk den Preis diktiert.
Das müssen wir ändern.
Wir brauchen eine staatliche
Strompreiskontrolle.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Wir müssen
Verbraucher schützen,
Spekulation bekämpfen,
Übergewinne abschöpfen,
damit die Energiewende
gerecht ist. Frau Kollegin,
bitte kommen Sie zum Schluss.
Ein letzter Satz, Herr Präsident.
Der Atomausstieg zeigt:
Kämpfen lohnt sich,
auch wenn die Gegenseite noch so
stark und mächtig ist.
Daran ändert sich auch nichts durch
das letzte Aufbäumen der Union als
parlamentarischer Arm
der Atomindustrie.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der Kollege
Konrad Stockmeier, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Insbesondere sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der
Union! Wissen Sie,
was der Unterschied ist
zwischen der Kernspaltung in einem
funktionierenden Reaktor
und Ihren Einlassungen
es wird großartig in so einer
Aktuellen Stunde? Bei der
Kernspaltung im funktionierenden
Reaktor kommt heißer Dampf raus,
mit dem man richtig was machen kann,
nämlich Energie erzeugen,
und bei Ihnen ist es im Wesentlichen
heiße Luft, die im medialen Raum
verpufft, die rein gar nichts
antreibt und die uns in der
Energieversorgung dieses Landes
auch nicht voranbringt.
Gleiches gilt auch für
diverse Äußerungen in diesen
Tagen aus München.
Da jagt ein Amüsement das andere.
Ich zitiere aus der „FAZ“ vom 14.
Mai 2023. Dreimal dürfen Sie raten,
um wen es geht:
Markus, der Nachname ist Söder.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass die Öffentlichkeit von seinen
Einlassungen unbeeindruckt bleibt und
sich nicht für
dumm verkaufen lassen wird.
Er ist natürlich dafür, die
Kraftwerke laufen zu lassen
zur FDP-Position komme ich gleich,
keine Sorge, aber bis zum Ende des
Jahrzehnts, und zwar mit dem Hinweis:
weil dann nämlich
alle Klimakrisen überwunden sind.
Das ist der Zeithorizont,
mit dem Markus
Söder Energiepolitik betreibt.
Mensch, da sind wir bei der Union ja
gut versorgt. Also,
Leute, so gehts wirklich nicht!
Des Weiteren kündigt er jetzt im
Überschwang seiner atomaren Gefühle
an, dass der Freistaat unbedingt in
die Forschung zur neuen Kernfusion
einsteigen will. Die findet an
anderen Standorten in Deutschland
längst statt. Das ist,
finde ich,
eine vielversprechende Angelegenheit.
Ich weiß nicht, ob Bayern unter
CSU-Flagge da noch
wirklich aufholen kann.
Und Thorsten Frei, Ihr Erster
Parlamentarischer Geschäftsführer,
lässt in der „Rheinischen Post“
verlauten, dass die Aufgabe der
Kernenergie eine Fehlentscheidung
sei. Mit Hinweis auf Markus Söder
sagt er ich zitiere
„Es ist deshalb richtig und
Ausdruck seiner Verantwortung als
Ministerpräsident,
wenn Markus Söder alle
Möglichkeiten in Betracht zieht,
um diesen groben Fehler doch noch
abzuwenden.“ Dazu kann ich nur
sagen: Dazu hat er leider viel zu
viele grobe Fehler in der
Vergangenheit gemacht.
Auch als FDPler stelle ich fest,
dass ihn niemand daran gehindert hat,
auch nicht im Freistaat
gleiches gilt übrigens für die
baden-württembergische
Landesregierung unter Ihrer
Beteiligung, den Ausbau der
erneuerbaren Energien so
voranzutreiben, inklusive
Übertragungsnetzausbau,
dass Bayern heute in einer anderen
Lage wäre, als es tatsächlich ist.
Aber es kommen ja Landtagswahlen,
da können die Karten neu gemischt
werden. Wir als Freie Demokraten
sitzen in der
Mitte dieses Parlamentes. Und
auch an dieser Frage erweist sich
einmal mehr, warum wir da platziert
sind: weil Sie in
der Mitte dieses Parlamentes
die eigentliche energiepolitische
Vernunft dieses Hauses finden,
weil wir zwischen einem
ambitionierten Ausbau der
erneuerbaren Energien und dem
Reaktivierbarhalten der
Kernkraftwerke keinen Widerspruch
sehen. Das kann ich auch in Richtung
der Ampelkolleginnen und kollegen
funken. Im Nachhinein zu sagen,
es sei diesen Winter
nicht notwendig gewesen, ist
ein bisschen wohlfeil;
denn Risiken haben es so an sich,
dass man sie vorher nicht genau
kalkulieren kann. Sie kennen die
FDP-Position. Wir halten es aus,
dass es Unterschiede in dieser
Koalition gibt. Machen Sie sich
nichts vor: Sie würden dafür auch
keine parlamentarische
Mehrheit finden.
Also: Werfen Sie hier nicht mit
Nebelkerzen um sich!
Ihre Ausführungen gipfelten
dann noch in der Aussage,
Kollege Bilger,
wir würden eine sichere
Energieversorgung dieses Landes
gefährden. Schauen Sie sich
doch den Winter an!
Schauen Sie sich doch an,
welche Maßnahmen wir ergriffen
haben, um das Preisniveau so zu
senken, dass es für Haushalte und
Unternehmen in diesem Land
einigermaßen bezahlbar geblieben
ist! Politik beginnt mit dem
Betrachten der Realität.
Das gilt insbesondere
für die Energiepolitik.
Dazu lade ich Sie herzlich ein.
Aber solche Nebelkerzen hier aus
Berlin oder aus München bringen uns
garantiert nicht weiter.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Julia Klöckner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Herr Stockmeier, Sie meinten,
die FDP sei die energiepolitische
Vernunft. Am Schluss ist Ihnen also
doch noch ein Witz gelungen.
Die Frage ist: Meinen Sie mit der FDP
als energiepolitischer Vernunft
diejenigen wie Herrn Lindner und
Herrn Dürr, die in Interviews sagen,
mit der FDP werde es kein Abschalten
von Kernkraftwerken geben,
mit der FDP werde es einen
Reservebetrieb geben,
oder meinen Sie die FDP,
die hier im Parlament das genaue
Gegenteil sagt und vertritt?
Wenn Sie von Wendigkeit sprechen,
müssten Sie das in der FDP auf dem
Parteitag, den Sie nächste Woche
haben, einfach mal klären.
Sie wollten
als Fortschrittskoalition punkten.
Am Ende sind Sie jetzt schon fossil;
denn Sie setzen ganz stark auf
Antiatomkraft und damit
sehr stark auf Kohlekraft.
Die Antiatomkraftbewegung hat sich
bei den Grünen zu einem richtigen
Dogma verhärtet, an dem keine
wissenschaftliche Erkenntnis,
keine Reise ins Ausland auch nur
irgendetwas ändern könnte.
Aber geht es um Kernkraftwerke,
die rund 800 Kilometer
von hier entfernt sind,
dann überraschen Sie uns,
Herr Bundesminister Habeck,
durch die eine oder andere
Erkenntnis. Ich zitiere
Sie aus der „Welt“.
Sie sagten: Die Ukraine wird an der
Atomkraft festhalten.
Das ist völlig klar und das ist auch
in Ordnung, solange
die Dinger sicher laufen.
Sie sind ja gebaut.
Das hat Herr Habeck gesagt.
Gebaut sind sie im Übrigen auch bei
uns in Deutschland.
Dabei gibt es weltweit keinen
leistungsfähigeren Reaktor als Isar
2. Isar 2 ist 35 Jahre problemlos
gelaufen, und das nicht,
weil er so groß ist,
sondern weil er relativ
fehlerresistent gewesen ist.
Und wir bauen das Ganze ab.
Das ist wie moderner Kolonialismus:
Die anderen sollen es für uns
machen. Wir sind weit weg.
Wir sind heilig. Wir machen uns die
Finger nicht schmutzig.
Aber importieren tun wir doch.
Und dann geben Sie uns,
den Bürgerinnen und Bürgern,
noch eine angebliche Garantie,
dass in dem kommenden Winter alles
sicher sein soll. Schauen wir uns mal um!
Ich weiß nicht, ob alle anderen
Länder irgendwie verblendet sind.
Weltweit sind rund 400 Kernkraftwerke
in Betrieb, 60 neue werden gebaut.
Frankreich betreibt 56 Reaktoren.
Weitere sechs sollen dazukommen.
Belgien hat die Laufzeit von zwei
seiner fünf Reaktoren verlängert.
Schauen wir weiter:
In den Niederlanden sollen zwei
Reaktoren gebaut werden.
Großbritannien hat neun,
zwei weitere sind im Bau.
Schweden hat gerade den Ausstieg aus
der Atomenergie rückgängig gemacht
und steigt wieder ein,
und es ist eines der Länder Europas
mit der saubersten Energieproduktion.
Und Finnland im Übrigen sind die
Grünen dort mit an der Regierung;
ich glaube, es kann nicht schaden,
da mal hinzuhören steigt wieder
richtig in die Kernkraft ein.
Schauen wir nach Polen,
auch dort. In Osteuropa sowieso.
Das einzige Land, das in der
größten Energiekrise derzeit aus
der Kernkraft aussteigt,
ist Deutschland mit der großen
Weisheit der Ampel.
Ich kann Ihnen sagen:
Das hat rein politische und
ideologische Gründe.
Sie nehmen sichere,
CO2-freie Kernkraftwerke vom Netz.
Kein großes Industrieland ist
Deutschland beim
Atomausstieg gefolgt.
Das sollte nicht uns zu denken geben,
das sollte Ihnen zu denken geben.
Es ist eine Art Geisterfahrerei.
Die Kombination von Atomstrom und
erneuerbaren Energien ist übrigens
die „Erfolgsgeschichte“ ich
zitiere die Finnen.
Noch mal: die finnischen Grünen.
Die Ampelentscheidung ist im Übrigen
eine immense Vernichtung
volkswirtschaftlicher Werte.
Das ist mutwillige Zerstörung.
Bundesminister Habeck noch einmal
gibt verbale Garantien.
Aber wie können Sie denn überhaupt
garantieren, dass uns das Ausland
das, was wir an Strom brauchen,
immer liefern wird?
Sie machen Politik gegen
zwei Drittel der Bevölkerung unseres
Landes. Das Ausland
schüttelt über uns
nur noch den Kopf.
Und wer zum Beispiel wie wir gestern
bei der Hannover Messe gewesen ist,
hat gesehen: Immer spielt das Thema
Energiekosten eine Rolle.
Es spielt auch eine Rolle,
dass sich Industrieunternehmen
ausweiten wollen, wachsen wollen,
aber leider nicht in Deutschland.
Die gehen dorthin,
wo es günstiger ist.
Normalerweise müsste das ein
Wirtschaftsministerium umtreiben.
Aber Ihr Staatssekretär Graichen aus
dem BMWK sagt darauf,
dass energieintensive Betriebe
abwandern Zitat: Im Grunde bedeutet
das wahrscheinlich,
dass die leicht zu kopierende
energieintensive Industrie dort
hingeht, wo man diese
1 bis 2 Cent hat.
Das ist nur noch zynisch,
so was kann man sagen,
wenn man familiär breit abgesichert
ist wie Ihr Herr Graichen.
Daher kann ich nur sagen:
Wer Abwanderung billigend in Kauf
nimmt, wer am Ende nicht die
Reaktoren auf Reserve hält,
wer dann noch die Nuklearwissenschaft
aus dem Energieforschungsprogramm
rausschmeißt, gefährdet unser Land
und unternimmt einen Blindflug.
Kollegin Klöckner.
Ich muss Ihnen sehr offen sagen:
Sie sind ein
Sicherheitsrisiko für unser Land.
Das Wort hat der Kollege Jakob
Blankenburg für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Klöckner, Sie haben hier gerade
den Eindruck erweckt,
Deutschland wäre auf einem Sonderweg
unterwegs. Wenn wir uns jetzt aber
mal die Fakten anschauen,
sehen wir: Sie verschweigen da ein
bisschen, weil 14 der 27
EU-Mitgliedstaaten gar nicht erst in
die Kernkraft eingestiegen sind und
fünf Sechstel aller
UN-Mitgliedstaaten ihre Energie aus
anderen Quellen beziehen.
Ich glaube, Sie müssten da mal Ihre
Fakten richtig sortieren,
Frau Klöckner. Eins ist ganz klar:
Eine zuverlässige und
klimafreundliche Energieversorgung
liegt uns allen am Herzen,
in Krisenzeiten und darüber hinaus.
Nur, unsere Antworten,
wie sich diese zuverlässige und
klimafreundliche Energieversorgung
realisieren lässt,
gehen weit auseinander.
Die Antworten der
SPD-Bundestagsfraktion und der
anderen Regierungsfraktionen werden
Sie dabei
insgesamt wenig überraschen.
Schließlich debattieren wir in
diesem Hohen Hause nun schon zum
wiederholten Male nach Amtsantritt
der Bundesregierung und nach Beginn
des abscheulichen Angriffskrieges
Russlands gegen die Ukraine über das
Thema Energieversorgung und ein
mögliches Festhalten
an der Atomenergie.
Dabei ist deutlich geworden:
Wir stehen zum Atomausstieg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich empfehle auch mal
einen Blick in den Kalender.
Dieser Ausstieg
ist bereits vollzogen.
Am vergangenen Samstag,
dem 15. April, wurden
die drei letzten Atomkraftwerke in
Deutschland abgeschaltet:
die Reaktoren Emsland,
Neckarwestheim 2 und Isar 2. Sie
sind alle vom Netz gegangen,
und das ist auch gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hätte es nicht die zahlreichen
Nachrichtenbeiträge und Interviews
zu diesem wahrlich historischen Tag
gegeben, man hätte diesen
Atomausstieg vielleicht gar nicht
mitbekommen; denn es gab keinen
Blackout, es gab keinen
Weltuntergang. Es gab nur ein fast
normales Wochenende in Deutschland.
So wird es auch weitergehen.
Die Schreckensszenarien,
die hier von den Abgeordneten der
Union und auch von der AfD
regelmäßig an die Wand gemalt
werden, sind nicht eingetreten.
Wir arbeiten daran,
dass sie es auch weiterhin nicht tun.
Denn Deutschland ist schließlich nicht
von einem Tag auf den anderen aus der
Atomenergie ausgestiegen.
Der Ausstieg dauerte mehr als zehn
Jahre. Der Beschluss wurde 2011
getroffen, und zwar zur Erinnerung
von einer schwarz-gelben
Bundesregierung. Die 17 damals noch
aktiven Atomkraftwerke wurden Schritt
für Schritt abgeschaltet.
Was noch wichtiger ist:
Die Erneuerbaren wurden ausgebaut.
2011 trugen die AKWs noch
etwa 30 % zur Stromversorgung
in Deutschland bei.
Die drei bis letzten Samstag noch am
Netz befindlichen und nun
abgeschalteten AKWs hatten
daran noch einen Anteil von 5 %.
Wir reden über einen Anteil von 5
Prozent bei den AKWs,
die am vergangenen Samstag
abgeschaltet wurden.
Zum Vergleich: Der Anteil der
Erneuerbaren hat sich im gleichen
Zeitraum mehr als verdoppelt.
2011 lag der Anteil der Erneuerbaren
noch bei knapp 20 %.
Heute kommt fast die Hälfte unseres
Stroms aus erneuerbaren
Quellen ein beachtlicher Wert;
aber wir alle wissen,
dass das lange nicht ausreicht.
Deshalb wollen wir
bis zum Jahr 2030 80 Prozent
Erneuerbare in
unseren Stromnetzen haben.
Wir müssen weitermachen,
und wir müssen
dabei viel schneller werden.
Genau das ist es, was
wir in der Ampel tun.
Daran arbeitet diese Bundesregierung
mit Hochdruck. Es wurden bereits
wichtige Gesetze auf den Weg
gebracht, um Windenergie an Land und
auf See auszubauen,
Photovoltaik zu stärken und vor
allen Dingen unsere Planungs- und
Genehmigungsverfahren in Deutschland
drastisch zu beschleunigen.
Weitere Gesetze das
kann ich Ihnen versprechen
folgen in den nächsten Wochen.
Der Umbau unseres Energiesektors ist
längst nicht abgeschlossen.
Wir befinden uns mittendrin,
und wir bündeln nun unsere Kräfte
für eine klimaneutrale,
nachhaltige und vor allen Dingen auch
generationengerechte
Energieversorgung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Lange ging es
dabei nur halbherzig voran;
denn die Bundesregierung der letzten
16 Jahre hat sich zu lange auf
fossile Energien, vor allen Dingen
russisches Gas, aber auch auf
Atomkraftwerke verlassen.
Nun ist der russische Gashahn zu.
Das Geschrei ist groß, und der
Dinosaurier Atomkraft
soll jetzt weiterhelfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das ist doch unseriös.
Das wissen Sie auch selber.
Sie wissen ganz genau,
dass ein Weiterbetrieb der AKWs für
einige Monate oder auch nur wenige
Jahre komplett unrealistisch ist;
wir haben es gerade eben von Nina
Scheer gehört. Trotzdem werden Sie
nicht müde, einen solchen
befristeten Weiterbetrieb zu fordern.
Aber es bräuchte neue Genehmigungen,
es bräuchte eine umfangreiche
Sicherheitsüberprüfung,
es bräuchte neue Brennstäbe.
All das ist nicht
mal eben zu realisieren,
sondern bräuchte einen Vorlauf von
Monaten, wenn nicht Jahren.
Ein Atomkraftwerk ist eben keine
Kaffeemaschine, die man einfach so
ein- und ausschalten kann,
wie es einem gerade passt.
Aber Ihnen ist das scheinbar egal.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Genauso egal wie
dieser Fakt ist Ihnen,
dass beim Betrieb der Atomkraftwerke
Atommüll entsteht,
mit dem noch 30.000 Generationen nach
uns Menschen zu kämpfen haben.
Dafür haben wir noch
nicht einmal einen Ort.
Aber man könnte zynisch sagen:
Hauptsache, nicht in Bayern.
Kollege Blankenburg,
die Ankündigung des Endes der Rede
ersetzt dieses nicht.
Setzen Sie bitte einen Punkt.
Der Punkt kommt. Ein Ort wird sich
finden. Daran arbeiten wir.
Wenn aber weiter die
Länderkolleginnen und kollegen nach
dem Motto verfahren „Hauptsache,
nicht in Bayern oder in Landstrichen
mit CDU-Regierung!“, dann
wird das Ganze schwierig.
Wir arbeiten aber daran.
Es ist ein Irrtum, dass ich mich
anders verhalte als der Kollege
Kubicki, den ich
gerade abgelöst habe.
Ich habe hier einen Knopf,
und ich schalte
jetzt das Mikrofon aus.
Das Wort hat der Kollege Harald Ebner
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Über die Überschrift der heutigen
Aktuellen Stunde
wurde schon gesprochen.
Ich finde, die ist falsch.
Darin steht nämlich als zweiter
Teil: „Für eine zuverlässige und
klimafreundliche Energieversorgung
in Krisenzeiten“.
Da fehlt noch was.
Ich würde sagen,
man müsste ergänzen:
Für eine entsprechend zuverlässige
und klimafreundliche
Energieversorgung braucht es eines
ganz bestimmt nicht,
und das ist Atomkraft.
Das wäre meine Ergänzung zu dem
Titel der heutigen Aktuellen Stunde.
Heute in sieben Tagen
jährt sich die Katastrophe
von Tschernobyl zum 37. Mal.
Vor zwölf Jahren mussten wir
zusehen, was in Fukushima passierte.
Das Risiko soll jetzt gebannt sein,
weil Krieg in der Ukraine ist?
Ist das wirklich Ihr Ernst,
liebe Union, oder surfen Sie ganz
einfach randalierend auf der Welle?
Die IAEO schlägt Alarm,
weil in der Ukraine der Aggressor
Russland AKWs gezielt als Drohkulisse
und als Waffe einsetzt.
Kein AKW dieser Welt ist gegen
militärische Angriffe geschützt;
das wissen Sie genau.
Sind denn die Risiken vorhersehbar?
Gibt es am Ende einen Tsunami am
Oberrhein? Werfen wir mal einen Blick
über den Rhein nach Frankreich,
einen Nettostromimporteur.
Die zweitgrößte AKW-Flotte der Welt
steht zum Großteil wegen fehlenden
Kühlwassers still das haben wir
schon gehört und bietet allein schon
deshalb keine Versorgungssicherheit.
Aber noch viel problematischer ist,
dass dort ständig neue Risse in
hochsensiblen Rohrsystemen
auftauchen, wo sie überhaupt nicht
erwartet worden waren.
Ja, Herrgott! Hinterher erklären
hilft halt nichts. Wenn wir Learning
by Doing mit einer
Hochrisikotechnologie machen,
dann ist es maximal unverantwortlich.
Die Abschaltung am letzten Samstag
hat unser Sicherheitsrisiko in
Deutschland enorm gesenkt,
uns einen
enormen Sicherheitsgewinn gebracht.
Die Union vernachlässigt die
nukleare Sicherheit und spielt
mutwillig mit dem Feuer.
Wären AKW nicht ohnehin nicht
versichert: Ihnen würde jede
Versicherung sofort den Vertrag
kündigen. Billig ist Atomkraft schon
gleich zweimal nicht.
Sie ist die teuerste Energieform,
die wir uns vorstellen können.
Schon wieder lohnt sich
ein Blick nach Frankreich.
Schauen Sie doch mal nach Frankreich!
Die EDF ist mit über 60 Milliarden
Euro verschuldet, steht in der Kreide
und kommt ohne Staatshilfe da
überhaupt nicht mehr raus.
Also, da funktioniert es schon mal
nicht. Auch die deutschen AKW
müssten erst mal überprüft werden,
nachgerüstet werden.
Was da an Kosten rauskommt,
kann von Ihnen auch niemand sagen.
Jetzt fordern Sie ein
Rückbaumoratorium.
Was heißt denn das?
Das heißt doch: eine AKW-Reserve.
Habe ich Sie richtig verstanden?
Sie wollen die Dinger im
Reservebetrieb belassen.
So, dann schauen wir doch mal.
Dann müssen Sie den Betreibern die
Kosten erstatten. Da reden wir über
Kosten von 7 Milliarden Euro und mehr
pro Jahr. Wo nehmen Sie denn,
bitte schön, dieses Geld her?
Frau Klöckner hat Finnland erwähnt.
Finnland, wunderbar!
Da darf ich ganz kurz die
„Süddeutsche“ zitieren,
die geschrieben hat:
Gegen die Pannen, Verzögerungen und
Kostenexplosionen beim Bau des
dritten Olkiluoto-Reaktors war der
Bau des Berliner Flughafens eine
perfekt choreografierte Punktlandung
Besser kann man es an der Stelle
überhaupt nicht sagen.
Zum Thema Klima.
Die CSU hat vor drei Jahren
getwittert: „Wir steigen aus Kohle
und Atom aus“ und war ganz stolz
dadrauf. Jetzt sage ich Ihnen eins:
Wir steigen noch schneller aus der
Kohle aus, als die
Union das jemals zugelassen hätte.
Machen Sie doch mit,
auch im Osten! Machen Sie doch mit,
dann steigen wir auch
noch bei Lützerath aus!
Aber da sind die angeblichen
Klimafreunde plötzlich dagegen.
Sie wollen ja auch kein Tempolimit
oder ein Verbrenner-Aus.
Sie wollen auch lieber alte Öl- und
Gasheizungen mit fossilen
Klimakillern betreiben.
Das sind die Klimafreunde,
die sich da neu erfunden haben.
Sie haben 16 Jahre lang jeden
Fortschritt im Klimaschutz behindert
und gebremst, und jetzt wollen Sie
ernsthaft Atomkraft fürs Klima,
wo doch alles andere viel billiger
ist. Ich komme tatsächlich zum
Schluss, Frau Präsidentin.
Am Ende reden Sie
auch nicht über Endlagerung.
Der lautstärkste Apologet der
Atomkraft, der AKWs in Eigenregie
betreiben will, sagt:
Ein Endlager ist überall möglich,
nur nicht in Bayern.
So geht es nicht,
meine Damen und Herren.
Wir schreiten voran
mit den Erneuerbaren. Dafür
ist jetzt der Weg frei. Danke.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Michael Kruse das Wort.
Danke. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Im nächsten Jahr ist
Europawahl, und ich würde schon
jetzt gerne die Menschen in diesem
Land dazu aufrufen wollen,
sich an dieser Wahl zu beteiligen.
Die Planungen laufen ja schon in
allen Parteien. Ja,
Sie können gerne Frau
Strack-Zimmermann wählen,
wenn Sie das möchten.
Darüber würde ich mich sehr freuen.
Aber das ist gar nicht das Thema
hier. Ich habe mir aus Anlass der
Europawahl noch mal angeschaut,
womit die Parteien eigentlich bei der
letzten Europawahl geworben haben.
Und da ist mir ein schönes Plakat,
das recht schlecht gealtert ist,
in die Finger geraten.
Hierauf steht: „Wer hat Atomkraft?
Nein Danke. Realität werden
lassen?“ Und hier oben ist so ein
nettes CDU-Logo. Bei jeder Debatte,
wo Sie versuchen, uns von der Ampel
einzureden, dass der Atomausstieg auf
unseren Schultern stattgefunden habe,
seien Sie versichert:
Niemand hat zum Atomausstieg in
diesem Land so viel beigetragen wie
CDU und CSU zusammen.
Ich denke, auch heute in dieser
Debatte darf das
nicht unerwähnt bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch deshalb können Sie sich bei dem
Thema jetzt nicht
in die Büsche schlagen.
Das letzte Jahr hat ja nicht nur
gezeigt, dass vielleicht eine andere
Ausstiegsreihenfolge sinnvoll gewesen
wäre; sondern es hat eben auch
schonungslos offengelegt,
wie angreifbar Deutschland unter der
Ägide Angela Merkels geworden ist.
Manche laute Tonart in dieser Debatte
kann ich vor
diesem Hintergrund nicht verstehen.
Ich habe manchmal das Gefühl,
dass die energiepolitischen Debatten
in diesem Land sei es jetzt bei den
FSRUs vor Rügen oder auch beim Thema
Kernkraft und beim Thema Kohle schon
wieder so geführt werden,
als wäre dieser Krieg vorbei oder
als wäre die energiepolitische
Bedrohung für unser
Land schon vorbei.
Beides ist mitnichten der Fall.
Deswegen würde ich sehr empfehlen,
diese Debatten mit großer
Ernsthaftigkeit zu führen.
Was ich nicht als ernsthaft empfinden
kann, ist der Vorschlag von Markus
Söder, Kernkraftwerke jetzt in
Länderverantwortung
weiterzubetreiben.
Ganz ehrlich, der Kollege Söder hat
es nicht mal geschafft,
ein Zukunftsmuseum vernünftig
aufzugleisen. Und jetzt möchte er
persönlich ein
Kernkraftwerk betreiben?
Meine Damen und Herren,
ich habe sehr viel Fantasie,
aber nicht so viel,
um mir vorzustellen,
dass das gut gehen könnte.
Wir raten deshalb von diesem
Vorschlag dringend ab.
Umso mehr habe ich mich über den
Vorschlag des Kollegen Merz gefreut,
der ja die FDP-Forderung übernommen
hat, die noch funktionierenden
Kernkraftwerke jetzt wenigstens in
eine Reserve zu überführen.
Wir schlagen vor, diese Reserve so
lange vorzuhalten, bis sichergestellt
ist, dass wir das russische Gas
vollständig ersetzt haben.
Das vergangene Jahr hat gezeigt:
Wir kommen in diesem Land schneller
in Notsituationen, als sich das
irgendwer hat vorstellen können.
Auch deswegen wäre es klug,
mehr Kapazitäten im Bereich der
Energieversorgung vorzuhalten,
als wir aktuell
für die Versorgung brauchen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Haben ist besser als Brauchen;
das hat uns das letzte Jahr gezeigt.
Auch deswegen schlagen wir diesen Weg
vor und freuen
uns über Unterstützung.
Hätten wir jetzt die Verlängerung
der drei
Kernkraftwerke nicht vorgenommen
auch dazu gibt es einiges an
Diskussionsbeiträgen,
was wäre dann eigentlich gewesen?
Wir haben im letzten Winter an zwölf
Tagen Massen an Strom importieren
müssen. Hätten wir die drei
Kernkraftwerke nicht verlängert,
es wären 35 Tage gewesen 35 Tage,
an denen wir vom Ausland wesentlich
stärker abhängig gewesen wären.
Wir haben nicht nur weniger
Abhängigkeit geschaffen,
wir haben auch die Strompreise in den
letzten Monaten in den Griff gekriegt
ein wahnsinnig großer Erfolg.
Ein Großteil der Gelder für die
Strom- und Gaspreisbremsen wird
überhaupt nicht
abgerufen werden müssen;
das ist ein Riesenerfolg der
Energiepolitik dieser Regierung.
Auch dazu hat die Verlängerung der
drei Kernkraftwerke einen
entscheidenden Beitrag geliefert.
Wenn wir jetzt in die Zukunft
schauen, dann muss man doch fragen:
Was geht
in dem Bereich eigentlich alles noch?
Für die Zukunft unseres
Energiesystems gibt es große
Potenziale, etwa bei der
Kernforschung. Die hat
überhaupt erst begonnen.
Was in der Kernfusion möglich sein
wird, kann sich
heute noch niemand vorstellen.
Auch deshalb bin ich unserer
Bundesbildungs- und
forschungsministerin sehr dankbar
dafür, dass sie gerade diese Themen
auf den Weg bringt.
Die Kernfusion hat eine große
Zukunft in Deutschland,
ebenso wie die
Forschung an der Transmutation.
Wie gut wäre es, wenn der ganze
Atommüll, der in diesem Land schon
produziert worden ist,
irgendwann durch kluge Verfahren
abgebaut werden kann,
geschmälert werden kann,
in der Strahlung verkleinert werden
kann und wenn die Strahlungszeit
verkürzt werden kann!
Ich meine: Es lohnt sich,
daran zu forschen.
Fangen wir damit an!
Darin liegt die Zukunft:
in der Umsetzung von Ideen,
deren Realisierung sich heute
noch niemand vorstellen kann.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Andreas Lenz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 15. April gingen bekanntlich die
letzten Kernkraftwerke in
Deutschland vom Netz.
Das bedeutet mehr Kohleverstromung in
Deutschland. Das bedeutet weniger
Versorgungssicherheit.
Das bedeutet mehr CO2-Emissionen.
Das bedeutet mehr
Importe ganz generell. Und
das bedeutet mehr Abhängigkeit vom
Ausland, weniger Souveränität und
insgesamt höhere Preise
in Deutschland. Übrigens sagt der
Bundesminister selbst:
dass die Kernkraft in der Ukraine
weiterläuft, sei völlig klar und
auch in Ordnung, solange
die Dinge sicher laufen;
sie seien ja bereits gebaut.
Vielleicht, Herr Ebner,
sprechen Sie mal untereinander,
wie Sie denn zu Kernkraftwerken im
europäischen Ausland stehen.
Da fragt man sich schon:
Glauben Sie denn, dass die
ukrainischen Kraftwerke sicherer
sind als die deutschen?
Die deutschen Kraftwerke sind ja
schließlich auch schon gebaut.
Sie schalten mit die sichersten
Kraftwerke der Welt ab und
importieren Strom aus den
Kernkraftwerken in Frankreich.
Das ist Ihre Logik,
und das ist letztlich grotesk.
Das passt überhaupt nicht zusammen,
meine Damen
und Herren. Oft wird
ja gesagt heute auch wieder,
der Beschluss stamme
aus dem Jahr 2011.
Das stimmt natürlich.
Es war die unionsgeführte
Bundesregierung mit der FDP,
die diesen Beschluss gefasst hat.
Aber andere Länder mit übrigens
ganz ähnlichen Beschlüssen hatten
sehr wohl die Kraft und auch den
Pragmatismus, diese Beschlüsse
während der größten Energiekrise,
während der größten
Stromkrise zu ändern.
Belgien verlängert um zehn Jahre.
Die Schweiz, die Niederlande
verlängern die Laufzeit.
Tschechien, Polen, Frankreich,
Schweden, Finnland setzen neben
vielen anderen Ländern
auch auf die Kernkraft.
Man kann also gefasste Beschlüsse
auch wieder ändern.
Dieser Pragmatismus,
diese Einsicht fehlen Ihnen.
Sie beharren doch aus ideologischen
Gründen auf gefasste Beschlüsse.
Das ist eben der Unterschied zwischen
Ihnen und uns,
meine Damen und Herren.
Es wurden ja
heute viele Märchen erzählt.
Ein Märchen ist, dass Brennstäbe
nur in Russland zu beschaffen wären.
Das stimmt nicht. Auch in
Nordamerika, auch im südlichen
Afrika, auch in Australien gibt es
Brennstäbe zu kaufen.
Eines möchte ich auch sagen:
Viele unterstellen ja,
man wolle die Laufzeiten verlängern,
um weniger Erneuerbare auszubauen.
Vorher hieß es ja selbst von der SPD
zu Recht, dass während der letzten
zehn Jahre massiv
die Erneuerbaren ausgebaut wurden.
Aber wir wissen auch,
dass wir trotzdem gesicherte Leistung
in Deutschland brauchen,
und wir wollen diese gesicherte
Leistung auch in Deutschland
produzieren und nicht nur im
europäischen Ausland,
meine Damen und Herren.
Ich wundere mich schon,
was in dieser Debatte
eigentlich mit der
FDP passiert ist.
Sie waren doch immer für eine Verlängerung.
Es gibt Präsidiumsbeschlüsse vom
Anfang dieses Jahres;
es gab vollmundige Ankündigungen,
dass Expertenkommissionen eingesetzt
werden, dass ein neuer Stresstest
gemacht wird. Ihre Aussagen und die
Aussagen Ihres Generalsekretärs
jüngst klangen eher verzweifelt,
als er den Ausstieg als strategischen
Fehler betrachtet hat.
Sie haben anscheinend wirklich nicht
viel zu sagen innerhalb der Ampel;
das sieht man auch am jüngsten
Gebäudeenergiegesetz,
meine Damen und Herren.
Eins
möchte ich auch noch sagen:
Im Energiesektor ist der CO2-Ausstoß
im letzten Jahr um
10,7 Millionen Tonnen gestiegen,
Herr Ebner. Sie erreichen die
Klimaziele in Deutschland nur
deshalb, weil in Deutschland weniger
produziert wird, weil insbesondere
die Industrie weniger produziert.
Wir wollen im Gegensatz zu Ihnen
keine Dekarbonisierung durch eine
Deindustrialisierung;
wir wollen, dass Deutschland ein
starker Industriestandort bleibt,
meine Damen und Herren.
Dazu müssen wir eben alle
Technologien, alle Potenziale
entsprechend nutzen.
Wir müssen natürlich auch in
Forschung und Entwicklung
investieren. Wir brauchen aber alle
Energien: Wir brauchen einen massiven
Ausbau der Erneuerbaren;
wir brauchen gesicherte Leistung,
damit Energie bezahlbar bleibt und
wir Versorgungssicherheit
gewährleisten können.
Hier haben Sie das muss man einfach
so sagen einen Riesenfehler gemacht
und eine große Chance
verpasst, meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Axel
Echeverria für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Auf Wunsch der Union
sprechen wir wieder einmal über
Atomkraft in Deutschland.
Jakob Blankenburg hat gerade schon
darauf hingewiesen:
Am vergangenen Samstag sind die
letzten drei Meiler
vom Netz gegangen.
Damit ist eine seit Jahrzehnten
geführte gesellschaftliche Debatte
und der damit einhergehende
politische Streit
eigentlich beendet worden;
denn deren Grundlage ist
schlichtweg nicht mehr da.
Erinnern wir uns noch einmal zurück:
Ursprünglich, im Jahr 2002,
wurde der Atomausstieg von Rot-Grün
hier in diesem Haus beschlossen.
2010 kam es dann unter Schwarz-Gelb
zum Ausstieg vom Ausstieg.
2011 folgte in Anbetracht der
Reaktorkatastrophe von Fukushima der
Ausstieg vom Ausstieg vom Ausstieg.
Dieser Schritt alleine hat die
deutschen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler
2,4 Milliarden Euro gekostet.
Halten wir fest:
Wir wissen seit mindestens 21 Jahren
mit ein paar Monaten der
Unterbrechung unter Schwarz-Gelb,
dass dieser Moment des endgültigen
Ausstiegs kommen würde.
Haben wir diese Zeit denn genutzt?
Haben wir in Deutschland
ein Endlager für Atommüll?
Nein! Wir haben noch
nicht mal eins in Aussicht.
Und es ist immer noch so,
dass der Bayerische
Ministerpräsident durch dieses Land
läuft, Atomkraftwerke will,
aber ein mögliches
Endlager in Bayern ablehnt.
Haben wir genug Trassen,
um den im Norden gewonnenen grünen
Strom in den Süden zu bringen?
Nein! Auch hier haben viele
bayerische Extrawünsche dafür
gesorgt, dass die Durchführung so
manches Projekts verlangsamt wurde.
Haben wir die Zeit genutzt,
um die Infrastruktur,
zum Beispiel durch den Bau von
Windrädern, auszubauen,
um so viel Strom wie nur möglich aus
erneuerbaren Energien zu produzieren?
Ja, zum Teil ist das so.
Aber während zum Beispiel in
Niedersachsen richtig gute Arbeit
geleistet wurde, hat man sich in
Bayern und leider auch in
Nordrhein-Westfalen entspannt
zurückgelehnt. Na, doch.
Machen wir uns nichts vor:
In dieser Aktuellen Stunde
geht es viel weniger um Atomkraft als
um den Landtagswahlkampf in Bayern.
Es geht doch insbesondere darum,
die energiepolitischen Fehler
der CSU zu kaschieren;
denn diese sind durch den Krieg in
der Ukraine und seine Auswirkungen
noch einmal deutlich
klarer zutage gefördert worden.
Aber sei es drum; lassen wir die
politischen Nebelkerzen einmal
außen vor. Sie wollen
uns hier ernsthaft erzählen,
dass eine sichere, zuverlässige,
klimafreundliche und wahrscheinlich
auch in Ihrer Welt nachhaltige
Energieversorgung durch Atomstrom
möglich ist. Ernsthaft?
Die Zuverlässigkeit der
Atomkraftwerke das wurde schon gesagt
kann man sich gerade
in Frankreich ganz gut ansehen:
Die reine Existenz von
Atomkraftwerken ist keine Garantie
für Versorgungssicherheit.
Gerade die Auswirkungen des
Klimawandels haben in Frankreich dazu
geführt, dass viele AKWs nicht am
Netz bleiben konnten;
aber Sie wollen das
Klima durch Atomstrom retten.
Ja, Atomstrom ist klimafreundlicher
als die Verstromung von Gas und
natürlich auch von Kohle.
Aber auch Atomstrom
ist keineswegs klimaneutral:
Vom Abbau des Urans bis zur
Endlagerung überall entstehen
Emissionen. Und wenn wir ehrlich
sind, wissen wir noch gar nicht,
wie viele, da wir noch nicht wissen,
was beim Endlager genau auf uns
zukommt; denn weder haben wir eins
gefunden, noch haben wir eins gebaut,
und noch viel weniger
betreiben wir eins. Und da
zeigt sich auch die Janusköpfigkeit
der CSU und des Bayerischen
Ministerpräsidenten:
Ja zu
Atomstrom muss dann auch Ja zu einem
Endlager heißen; notfalls
auch in Bayern.
Die Ampel hat die Laufzeit der
Atomkraftwerke im Streckbetrieb bis
zum 15. April
dieses Jahres verlängert.
Wir wollten für den Winter die
Sicherheit schaffen,
mögliche Schwierigkeiten bei der
Stromversorgung überbrücken
zu können.
Es hat sich aber gezeigt:
Wir hätten die Atomkraftwerke
eigentlich gar nicht gebraucht.
Fassen wir zusammen.
Wir wissen seit Jahrzehnten,
dass wir aus
der Kernkraft aussteigen.
Wir haben immer noch keine Lösung
für die Endlagerung,
und wir sprechen immer noch von einer
Hochrisikotechnologie.
In den letzten Jahrzehnten wurden die
notwendigen Schritte zur Vorbereitung
des Ausstiegs in
manchen Bundesländern
schlichtweg verschlafen.
An dieser Stelle kann man nur sagen:
Liebe Unionsfraktion,
setzen Sie die ideologischen
Scheuklappen ab, und hören Sie auf,
hier den bayerischen
Landtagswahlkampf zu führen.
Arbeiten Sie stattdessen mit uns
zusammen, um eine bezahlbare,
sichere und unabhängige
Stromversorgung für dieses Land
hinzubekommen. Ich bin mir sicher:
Das wollen wir im Grunde alle.
Jeder Euro, den wir jetzt noch
in das Auslaufmodell Atomstrom
investieren würden,
wäre ein Euro, der letztendlich beim
Ausbau der erneuerbaren
Energien fehlen würde.
Herzlichen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 3:
Beratung des
Antrags der Bundesregierung zur Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten militärischen
Partnerschaftsmission zur
Unterstützung des Kapazitätsaufbaus
der nigrischen Streitkräfte
in Niger (EUMPM Niger).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin des
Auswärtigen, Annalena Baerbock.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Besucherinnen und
Besucher! Ich zitiere:
Ich will, dass meine Kinder sicher
zur Schule kommen, dass ich sicher
zum Markt gehen kann.
Das ist es, was mir und einigen
Kollegen aus dem Bundestag Frauen im
Niger erzählt haben,
als wir letztes Jahr dort waren.
Einzukaufen, zur Schule zu gehen,
zu arbeiten. All das,
was für uns selbstverständlich ist,
bedeutet für Millionen von Menschen
im Sahel ein tägliches Wagnis.
Mehr als 40 Prozent aller
Menschen, die im letzten Jahr
weltweit durch terroristische Gewalt
getötet wurden, starben im Sahel.
In den letzten sechs Jahren hat sich
die Anzahl der Todesopfer durch
Terrorismus in der Region
verachtfacht. Und diese Gewalt
verursacht nicht nur heute Leid und
Not, sie birgt auch furchtbare
Risiken für die Zukunft.
In Niger mussten wegen der
Sicherheitslage im letzten Jahr mehr
als 800 Schulen schließen,
die meisten davon in der Region
Tillabri. Wenn Mädchen und Jungen
ihre Chance auf Bildung verlieren,
dann verlieren sie auch
ihre Hoffnung auf die Zukunft.
Ein zusätzliches Schuljahr
verringert die Wahrscheinlichkeit,
dass ein junger Mensch sich in der
Region einer extremistischen Gruppe
anschließt, um 13 Prozent,
wie es gerade eine aktuelle
UNDP-Studie verdeutlicht hat.
Jedes Schuljahr weniger erhöht für
Mädchen wiederum die Gefahr,
ein Jahr früher
verheiratet zu werden.
Keine Perspektiven,
Unsicherheit, Gewalt
diesen Teufelskreis zu durchbrechen,
darum geht es der nigrischen
Regierung, und darum geht es uns als
Europäische Union.
Wir wollen die Menschen
in Niger nicht allein lassen.
EUMPM, die neue militärische
Partnerschaftsmission der EU,
ist dabei ein wichtiger Baustein;
denn sie hilft, die nigrischen
Streitkräfte auszubilden und
auszurüsten, damit sie ein Minimum
an Sicherheit für die Frauen und
Männer und vor allem für die Kinder
und Jugendlichen in diesem Land
gewährleisten können;
damit sich eben diese Spirale der
Gewalt nicht weiterdreht;
damit wir dem Terrorismus zumindest
ein Stück weit
den Nährboden entziehen können.
Und ja das werden einige von Ihnen
vielleicht auch gleich noch mal
betonen, das ist alles andere als ein
leichtes Unterfangen.
Das sehen wir vielerorts im Sahel,
vor allen Dingen in Mali.
Deswegen engagieren wir uns nicht
leichtfertig oder naiv in dieser
neuen Mission, sondern sie hat ein
klares Ziel und ein klar definiertes
Ende, im Übrigen auch auf Wunsch des
nigrischen Präsidenten.
Und wir wissen: Entscheidend für
ihren Erfolg ist die Abstimmung mit
unseren nigrischen Partnern.
Auch das ist eine Lehre aus unserem
Engagement in Mali:
Wir müssen uns gegenseitig
aufeinander verlassen können.
Wie gut das geht und funktioniert,
das haben wir in Niger bereits in der
deutschen Spezialkräfteausbildung
Gazelle in Tillia erlebt;
daran knüpfen wir an.
Bei unserem Besuch vor Ort mit
einigen Kollegen hier von vor Ort war,
einer der wichtigsten
Sätze, den wir von der Regierung
gehört haben: Wir brauchen nicht
einfach mehr Soldaten.
Ihr gewährleistet eure Sicherheit
vor allen Dingen im
Inland durch die Polizei.
Genau diesen Weg wollen wir in
Zukunft gemeinsam weiter gehen.
Deswegen schauen wir ganz genau hin,
wo Militär wirken kann,
wo Polizei wirken kann und wo das
zivile Engagement wirken kann.
Bei EUMPM steht im Fokus,
dass wir unseren nigrischen Partnern
genau zuhören, was sie brauchen,
um für ihre eigene Sicherheit zu
sorgen: für die Ausstattung und
Ausbildung ihrer Soldatinnen und
Soldaten und für ihre
Schulungsgebäude und Kasernen.
Dabei ist klar: Sicherheit
braucht mehr als Militär.
Deswegen betten wir diese Mission in
unser ziviles und humanitäres
Engagement vor Ort ein.
Das ist im Übrigen die Grundlage
für unsere Nationale
Sicherheitsstrategie.
Es ist damit auch Grundlage für
unsere Sahelstrategie,
die wir gerade aktualisieren.
Es beinhaltet unser Verständnis
menschlicher Sicherheit und eines
integrierten Sicherheitsansatzes.
Wenn wir genau hinschauen,
dann sehen wir, warum sich Menschen
extremistischen Gruppen anschließen:
Es fehlt ihnen am Nötigsten:
an Nahrung, an Einkommen,
an Schule, vor allen Dingen an den
Mitteln, um ihre Familien zu
ernähren, zugleich an Arbeit.
Deswegen setzen wir mit unserer
Nothilfe genau hier an,
indem wir helfen, humanitäre Bedarfe
Stichwort „Gesundheit“ zu
bedienen und durch Bildungs- und
Beschäftigungsangebote wirkliche
Perspektiven zu schaffen.
Auch das ist Teil unserer
integrierten Sicherheitspolitik.
Ich möchte betonen:
Wir arbeiten hier mit einer Regierung
zusammen in diesen herausfordernden
Zeiten ist das auch mal eine gute
Nachricht, gerade aus dieser Region,
die nicht nur demokratisch gewählt
ist, sondern deren Staatspräsident
mir bei meinem Besuch auch noch
sagte: „Wissen Sie was?
Das Allerwichtigste sind
Bildung, Gesundheit und
Frauenrechte“; das hört man
nicht jeden Tag von
Staatspräsidenten.
Und warum?
Damit sie endlich die Geburtenrate in
den Griff bekommen können.
Denn sie wissen: Wenn sie die
Geburtenrate nicht in den Griff
bekommen, dann können sie gar nicht
so viele Schulen bauen,
wie sie brauchen, und alle Menschen
ernähren können sie erst recht
nicht, wenn sich die Auswirkungen der
Klimakrise dort
so dramatisch verschärfen.
Deswegen ist es für uns so wichtig,
dass wir auch die
Klimaherausforderungen vor Ort
erkennen.
Auch sie bieten weiteren Nährboden
für Terrorismus, weil sich
Binnenvertriebene und Ortsansässige
um die
wenigen Ackerflächen streiten.
Wir wollen verhindern,
dass sich die Gewalt aus Ländern wie
Niger, Burkina Faso und Mali auf die
Küstenstaaten Westafrikas ausbreitet.
Deswegen arbeiten wir mit
Niger, aber auch mit anderen Ländern
zusammen im Bereich des mobilen
Grenzschutzes zum Beispiel bei den
nigrischen Sicherheitskräften und
beim Kampf gegen
Menschenhandel und Waffenschmuggel.
Für all dies braucht es gemeinsames
Handeln für Niger,
aber auch für andere Länder vor
Ort. Sicherheit ist lebenswichtig;
darum geht es bei dieser Mission.
Es geht darum, dass Kinder zur
Schule, Frauen zum Markt und Männer
auf ihre Weide gehen können.
Es geht um eine Zukunft ohne
ständige Angst, ohne Not und Gewalt.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Johann David
Wadephul für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die CDU und CSU sind
grundsätzlich bereit
das gilt für die gesamte
Legislaturperiode und insbesondere in
Bezug auf die Sahelregion,
die Bundesregierung und die
Ampelkoalition in den zentralen
außen- und sicherheitspolitischen
Herausforderungen zu unterstützen.
Das setzt allerdings voraus,
dass die Bundesregierung eine
Strategie hat, die dann auch noch
vollständig von der
Koalition unterstützt wird.
Wir haben zuletzt beim Thema China
erlebt und es heute in der
Fragestunde noch mal
herausgearbeitet, dass sich diese
Koalition schwertut,
geschlossen politische,
außenpolitische,
sicherheitspolitische Strategien
zu verfolgen.
Das sehen wir bedauerlicherweise auch
am Beispiel der Sahelregion
und des neuen Mandates,
das Sie hier vorstellen.
Deswegen machen Sie es uns nicht
leicht, Sie trotz der richtigen
Intention bei der Mission in dieser
Region, die relevant ist für Europa,
für unsere Sicherheit und für
Fragen der
Humanität, zu unterstützen.
Diese Region, die Sahelregion,
wurde vor dem Ukrainekrieg,
auf den sich jetzt natürlich alles
konzentriert, als Krisenbogen an
Europas südlicher Peripherie vom
Atlantik bis zum Südkaukasus
beschrieben. Dieser Krisenbogen
besteht fort: von Mali über
Burkina Faso, Niger, Tschad,
Libyen, die Zentralafrikanische
Republik, hochaktuell dem Sudan bis
nach Tigray.
Bewaffnete Konflikte, internationaler Terror,
Instabilitäten,
politische, ethnische, religiöse,
wirtschaftliche Spannungen,
bittere Armut und Zerstörung
bestimmen in dieser riesigen Zone das Bild.
Dazu kommt exakt an den
gleichen Orten der zunehmende Versuch
russischer Einflussnahme und
Intervention, vor allem über die
sogenannte Wagner-Gruppe,
die scheinbar überall ihre
Finger im Spiel hat.
All diese Hotspots gehen uns in
Europa etwas an, sehr viel sogar;
denn dies ist unsere unmittelbare
bzw. mittelbare Nachbarregion.
Geografisch täuschen die oft
gewaltigen Dimensionen;
denn Mali, Niger und Libyen haben
fast kontinentale Dimensionen,
doch sie hängen alle auf das Engste
miteinander zusammen.
Es bringt also nichts,
mit einzelnen Maßnahmen,
Instrumenten oder einzelnem
Engagement zu helfen;
das wäre strategisches Stückwerk.
Es braucht ein international und
national abgestimmtes Bündel von
Instrumenten, um mit dieser
Herausforderung umzugehen.
Und genau dieses Instrumentarium
bleiben Sie uns schuldig,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Sie wollen uns ernsthaft vorschlagen
und es hier im Bundestag durchsetzen,
dass die Bundeswehr in dem
MINUSMA-Mandat in Mali noch über ein
Jahr gebunden bleibt.
Bisher haben Sie das offiziell damit
begründet, dass die Wahlen in Mali
abgesichert werden sollten.
Davon rücken Sie jetzt in den
Ausschussberatungen wieder ab.
Ich frage die Bundesregierung:
Was ist Ihre Strategie für Mali?
Wie lange soll dieses Mandat
fortgesetzt werden?
Herr Verteidigungsminister,
Sie haben dazu öffentlich gesagt:
Das Mandat in Mali macht unter den
aktuellen Bedingungen überhaupt
keinen Sinn mehr.
Wenn das die Meinung des
Bundesverteidigungsministers ist,
dann muss das Mandat in Mali beendet
werden. Die Soldatinnen und Soldaten
müssen so schnell wie möglich
spätestens bis
Jahresende abgezogen werden,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Jetzt legen Sie uns ein neues
Mandat für Niger vor.
Wir waren in den vergangenen Jahren
mit der Mission Gazelle durchaus
erfolgreich. Deswegen ist es
grundsätzlich richtig,
darüber nachzudenken,
wie man das fortsetzt;
vollkommen klar.
Dennoch sind etliche Fragen offen,
und die sind nach Ihrer Rede,
Frau Ministerin, nach wie vor offen.
Was genau ist das Ziel unseres
Engagements in Niger?
Und ist genau diese geplante Mission
das richtige Mittel
dafür? Müssen wir uns nicht ehrlich
machen, dass wir entweder robust
gegen die Terrorgruppen
vorgehen all die schönen Dinge für
die Familien, die vorhin beschrieben
wurden, sind ja nicht ohne Weiteres
möglich, sondern sie müssen robust
durchgesetzt werden
gegen die Terrorgruppen,
die in diesem Land wüten oder
zusehen müssen, wie ein Landstrich
nach dem anderen in der Region an die
Terrorgruppen fällt
oder an die Wagner-Truppen aus Russland,
die dann die vermeintlicheDrecksarbeit machen?
Beantworten sie mir die Frage, wie das schöne Bild,
das die
Bundesaußenministerin hier zu Recht gezeichnet hat,
wie es friedvoll in
Niger sein sollte, praktisch
umgesetzt werden soll.
Wollen Sie das ernsthaft mit 60
deutschen Soldaten in Niger umsetzen?
Das ist doch reine Illusion!
Mit welchen Partnern werden wir uns
langfristig dort engagieren?
Machen wir das langfristig?
Die Ministerin hat gesagt,
es sei klar definiert,
wann wir wieder rausgehen.
Wie wollen Sie in diesem klar
definierten Zeitraum nach einem Jahr
mit 60 Soldatinnen und Soldaten aus
Deutschland, die sicherlich guten
Willens und hervorragend ausgebildet
sind, die Ziele erreichen,
die hier gerade so romantisch
beschrieben worden sind?
Ist das ein Engagement
für eine längere Zeit?
Wollen wir langfristig dort bleiben,
oder es ist Ihr Plan,
nur übergangsweise dort zu bleiben,
um den Abzug
aus Mali zu überspielen?
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es sind viele Fragen offen.
Es ist auch die Frage offen,
warum die Mission Gazelle nach vielem
Hin und Her und auf Forderung der
Grünen und der SPD mandatiert worden
ist, aber die neue Mission TORIMA
nicht mandatiert wird.
Warum geschieht das nicht?
Wie wichtig ist Ihnen eigentlich
Parlamentsbeteiligung?
Schlussendlich
die Frage: Hat die Bundesregierung
überhaupt einen strategischen Plan
für die Sahelregion insgesamt?
Wir haben darüber
bisher nichts gehört.
All das werden wir in den
Ausschussberatungen aber von Ihnen
erwarten können, wenn Sie
ernsthafterweise von uns verlangen,
dass wir politische Mitverantwortung
übernehmen und
dieses Mandat unterstützen.
Es ist sehr viel Arbeit zu tun für
die Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Bundesminister der
Verteidigung Boris Pistorius.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordneten! Herr Dr.
Wadephul,
das war ja ein schöner Rundumschlag
für den Auftakt einer
Debatte über ein neues Mandat.
Wir werden zu gegebener Zeit darauf
zurückkommen. Seien Sie
ganz beruhigt.
Die Sahelzone, das ist deutlich
geworden, ist geprägt von
Instabilität und Gewalt,
die weit über die Region
hinausstrahlen. Terrorismus,
illegale Migration und Organisierte
Kriminalität haben Auswirkungen und
berühren auch
Europa und Deutschland.
Diese strahlen aus auf weitere
Regionen und damit auch auf uns.
Deshalb ist das Ziel dieser
Bundesregierung sehr klar:
zusammen mit unseren Partnern alles
zu tun, was in unserer Macht steht
und was von den Partnern gewünscht
wird; darauf lege
ich übrigens viel Wert,
Herr Dr. Wadephul.
Was glauben Sie, was die nigrische
Regierung auf Ihren Vorschlag,
mit einem robusten Mandat da
hineinzugehen, um ihnen bei der
Bekämpfung der Terroristen zu
helfen, sagen würde?
Reden Sie mit der nigrischen
Regierung, die werden Ihnen etwas
anderes sagen. Die haben eine völlig
andere Interessenlage,
als Sie hier suggerieren.
Uns geht es darum, dass wir eine
Verschärfung der Krisen
vor Ort verhindern wollen.
Wir wollen der fortschreitenden
Instabilität entgegenwirken,
und zwar mit den Partnern.
Wir wollen die Gewalt eindämmen,
und zwar mit den Partnern,
und nicht als diejenigen,
die alles besser wissen.
Meine Damen und Herren,
Niger und das muss man sehr deutlich
sagen, kommt dabei aufgrund der
zentralen Lage des Landes,
aber vor allen Dingen auch aufgrund
der vergleichsweise großen
politischen Stabilität eine
zentrale Rolle zu.
Das Land hat sich seit Jahren als
zuverlässiger Partner erwiesen.
Mir war es deshalb besonders wichtig,
früh in meiner Amtszeit gemeinsam
mit meiner Kollegin Svenja
Schulze dorthin zu reisen.
Stabilität und Sicherheit,
meine Damen und Herren,
sind wichtig für die Sahelzone;
aber sie liegen eben auch im
ureigenen Interesse
Deutschlands und Europas.
Und es ist richtig,
dass das Land stärker in das Zentrum
unseres Engagements vor Ort rückt.
Die Regierung Nigers,
meine Damen und Herren,
will den Terrorismus und die
Organisierte Kriminalität aus
eigener Kraft und mit den eigenen
Sicherheitskräften bekämpfen,
und zwar aus den Gründen,
die meine Kollegin
Annalena Baerbock ausgeführt hat.
Es geht um die Lebensbedingungen der
Menschen vor Ort. Und dafür will das
Land unter anderem seine
Streitkräfte bis 2025 verdoppeln,
von 25. 000 auf 50. 000 Mann.
Damit das Land das schaffen kann,
braucht es die Unterstützung durch
die internationale Gemeinschaft.
Niger hat daher -und das ist wichtig- die
Europäische Union eingeladen nicht
wir haben uns eingeladen,
eine militärische
Partnerschaftsmission EUMPM
Niger durchzuführen.
Den Antrag für dieses Mandat für
den Einsatz unserer Bundeswehr bringt
die Bundesregierung
heute ins Parlament
ein. Es soll bis zum 31.
Mai 2024 erteilt werden.
Dieses Mandat will helfen,
die Fähigkeit der Streitkräfte
Nigers weiter zu verbessern,
damit aus eigener Kraft für mehr
Stabilität und Sicherheit gesorgt
und effektiver gegen die Ausbreitung
von Terrorgruppen auf ihrem
Staatsgebiet vorgegangen werden kann.
Meine Damen und Herren,
wichtig ist: Die Ziele der Mission
orientieren sich am Bedarf der
nigrischen Regierung und der
nigrischen Bevölkerung,
nicht an dem, was wir glauben,
was sie brauchen.
Konkret will EUMPM Niger die
Einrichtung eines Zentrums für die
Ausbildung der Techniker der
Streitkräfte unterstützen,
Spezialisten der Streitkräfte Nigers
beraten und Fachausbildung durch
kleine mobile Teams durchführen
sowie beim Aufbau eines neuen
Führungsunterstützungsbataillons
helfen.
Unser Engagement in Niger wird ein
gemeinsames mit
europäischen Partnern sein.
Mit ihnen stehen wir dazu im
ständigen Austausch;
auch das ist relevant.
Der deutsche Beitrag zu EUMPM Niger
umfasst dabei vor
allem die Beteiligung
-das ist auch zu unterstreichen- an den
Führungsstrukturen der
Mission vor Ort.
Deswegen, meine Damen und Herren,
liegt
die Mandatsobergrenze bei 60
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr. Wir reden nicht über
etwas, was vergleichbar ist
mit dem Einsatz in Mali.
Herr Dr. Wadephul, das sollten Sie
wissen.
Herr Dr. Wadephul, nicht alles,
was hinkt, ist ein Vergleich,
glauben Sie mir. Meine Damen und
Herren, alle wissen:
Außenpolitik, Sicherheitspolitik und
Entwicklungszusammenarbeit können
nur im klugen Zusammenspiel
Fortschritte bewirken.
Die EUMPM-Mission ist ein Baustein im
Rahmen des integrierten Ansatzes der
Europäischen Union in Niger,
und sie ist ein Element unseres
eigenen ressortübergreifenden
Engagements vor Ort,
zu dem eben auch die bilaterale
Kooperation unserer
Streitkräfte gehört.
In der vergangenen Woche waren meine
Kollegin Svenja Schulze und ich vor
Ort in Niger und haben vor Ort
bekräftigt, wie sehr uns diese
Kooperation am Herzen liegt,
wie wichtig sie uns ist.
Geleitet ist unsere Politik dabei vom
Konzept der Hilfe zur Selbsthilfe.
Wir wollen unsere afrikanischen
Partner so stärken,
dass sie in der Lage sind,
Krisen eigenständig zu meistern.
Wir wollen ihre Resilienz stärken.
Und die EU-Mission ist
dabei ein richtiger Schritt.
Deutschland kann durch sie in Niger
einen wertvollen Beitrag leisten.
Die Bundeswehr ist seit Jahrzehnten
in Afrika engagiert als Teil der
internationalen Gemeinschaft im
Rahmen von Einsätzen und Missionen,
aber eben auch bilateral.
Deutsche Soldatinnen und Soldaten
bildeten Streitkräfte afrikanischer
Staaten aus, beschützten Menschen,
bekämpften Piraten,
halfen bei humanitären Katastrophen
und sicherten freie Wahlen.
Seit 2017 unterstützt die
Bundesregierung Niger im Rahmen ihrer
Ertüchtigungsinitiative.
Seit 2018 unterstützt die Bundeswehr
die Streitkräfte in Niger mit
Training und Ausbildung.
Die Ausbildung nigrischer
Spezialkräfte im Rahmen der Mission
Gazelle ist eine Erfolgsgeschichte.
Das Engagement der Bundeswehr in
Niger hat dort
einen wirklich guten Ruf
ich will darauf sehr deutlich
hinweisen, vor allem,
wenn es darum geht,
wie unsere Soldatinnen und Soldaten
mit den nigrischen Partnern
zusammenarbeiten, nämlich
auf Augenhöhe.
Sie fragen, sie hören zu,
sie erklären; aber sie erklären dem
Gegenüber nicht, was sie brauchen
oder was sie zu tun haben.
Bei unserem Besuch in der vergangenen
Woche haben mir unsere Soldatinnen
und Soldaten ihrerseits berichtet,
wie sehr sie sich wertgeschätzt
fühlen und wie großartig die
nigrische Gastfreundschaft ist.
Meine Damen und Herren,
so weit der Stand. Zu einer offenen
und ehrlichen Debatte gehört für
mich auch der Blick auf die Probleme
und Belastungen
unseres Sahelengagements.
Die Sicherheitslage dort hat sich
trotz erheblicher internationaler
Unterstützung nicht verbessert.
Seit dem brutalen Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine
beobachten wir: Auch im Sahel,
in ganz Afrika ist das
geostrategische, das
sicherheitspolitische Umfeld rauer
geworden. Russische Narrative und
Angebote scheinen gerade hier zu
verfangen, die westliche Gemeinschaft
verliert hier an Boden.
Der Sahel ist und bleibt dennoch
gerade deswegen strategisch relevant,
gerade auch angesichts der russischen
Präsenz in der Region.
Und es bleibt wichtig
und wird immer wichtiger,
dass wir in der Region vertreten
sind, dass wir engagiert bleiben und
zeigen: Wir sind da.
Wir sind als Partner da und bleiben
es auch in Zukunft,
meine Damen und Herren.
Dazu gehört, Präsenz zu zeigen,
auch militärisch; das ist wichtig
für Niger, für Europa und am Ende
auch für uns.
Natürlich gehört auch dazu, dass
wir unsere Rolle, unsere
Möglichkeiten und deren Grenzen im
Sahel immer wieder überprüfen.
Das ist unsere Pflicht.
Auf einige Entwicklungen in der
Region haben wir natürlich nur sehr
begrenzten Einfluss.
Aber den Einfluss, den wir haben,
sollten wir nutzen,
um Niger nach besten Kräften beim
Aufbau seiner Streitkräfte zu
unterstützen, damit sie
selbstständig terroristische
Bedrohungen eindämmen,
die Bevölkerung schützen und für
ein sicheres Umfeld sorgen können.
Wenn wir hier im Parlament,
meine Damen und Herren,
über einen Auslandseinsatz sprechen,
dann will ich zum Schluss betonen das
ist für unsere
Soldatinnen und Soldaten wichtig;
ich höre das immer wieder:
Der Respekt, den das Parlament seiner
Parlamentsarmee zollt,
wird sehr genau wahrgenommen auch die
Zwischentöne. Wer unter fordernden
Bedingungen einen so anspruchsvollen
Dienst leistet, verdient unsere volle
Anerkennung. Unsere Männer und
Frauen vor Ort leisten mit ihrem
persönlichen Einsatz unter wirklich
schwierigen Bedingungen einen ganz,
ganz elementaren Beitrag für mehr
Stabilität im Sahel und für die
Sicherheit der Bevölkerung,
und das seit Jahren.
Dafür danke ich sehr herzlich.
Mein Dank gilt auch Ihnen,
den Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, für Ihre Unterstützung
unserer Bundeswehr bei jedem dieser
Mandate. Dieser Einsatz im Niger hat
diese Unterstützung aber eben auch
verdient. Deshalb bitte ich Sie um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Abgeordnete Markus
Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Baerbock ich darf Sie
zitieren, Sie haben gerade gesagt:
Männer auf die Weide,
Frauen auf den Markt.
Ich kann Ihnen und Ihrer grünen
Partei nur ans Herz legen:
Überwinden Sie
diese altertümlichen Rollenbilder!
Kommen wir zur Mission.
Seit 2012 versuchen die Vereinten
Nationen und die Europäische Union,
die Sahelstaaten Mali,
Burkina Faso und Niger zu
stabilisieren, den Terror zu
bekämpfen und den Frieden zu wahren.
Diese Missionen sind gescheitert.
Die Region ist weder stabil noch
sicherer noch friedlicher.
Sie haben den Abzug der Bundeswehr
aus Mali beschlossen,
und jetzt wollen Sie mit der EU ein
neues Abenteuer in der Sahelzone
beginnen wieder mit deutscher
Beteiligung, wieder
mit deutschen Soldaten.
Kernproblem ist aber,
dass die EU überhaupt nicht weiß,
was sie eigentlich
in der Sahelzone will.
Schauen Sie doch mal nach Frankreich!
Die Franzosen haben
eine eigene Agenda.
Frankreich ist an der weiteren
Ausbeutung der reichen Uranvorkommen
in Niger interessiert.
Eine einheitliche europäische
Strategie in Niger und eine
funktionierende Koordinierung
von Einsätzen
gibt es nicht.
Welche Ziele verfolgt die
Bundesregierung, wenn sie deutsche
Soldaten nach Niger schicken will?
Diese Frage können Sie so erkennt man,
wenn man sich Ihr Papier durchliest
nicht beantworten. Da verstecken Sie
sich hinter wolkigen Formulierungen.
Der westliche Sündenfall in der
Region war die vollkommene
Destabilisierung Libyens,
die man nach dem Sturz von Gaddafi
selbst verursacht hat.
Libyen war der Schutzwall,
der zwischen der Flut illegaler
Migranten aus Afrika und Europa
stand. Jetzt, da Libyen ein von
Warlords beherrschtes Trümmerfeld
ist, müsste die Verhinderung von
weiterer Massenmigration eigentlich
das Hauptanliegen sein.
Sie müssen wissen:
Niger ist für viele Migranten auf
dem Weg über Libyen nach Europa
eine wichtige Zwischenstation.
In Ihrem Antrag
lese ich kein einziges Wort davon.
Stattdessen macht die
Bundesregierung, stattdessen
machen Sie, Frau Baerbock ich zitiere:
migrationspolitische Beratungen
in Niger für 6 Millionen Euro.
Sie wollen Niger Zitat
menschenrechtsbasierte und
partizipative Migrationspolitik im
Sinne des Global Compact for
Migration beibringen also:
Migrationsbeförderungspolitik statt
Migrationsverhinderung.
Während sie französische
Wirtschaftsinteressen mit deutschen
Soldaten flankieren,
während China Niger wirtschaftlich
immer mehr für sich erschließt, Öl
kauft, dort Kohlekraftwerke baut,
fördert die deutsche
Bundesregierung in Niger
Zitat: Migration, Energiewende,
Gendersensibilität.
Ich bin mir sicher,
Frau Baerbock: Gendersensibilität,
das beeindruckt Boko Haram.
Ministerin Schulze sagt,
sie möchte dem Terrorismus mit
Entwicklungshilfe „den
Nährboden entziehen“.
Seit 60 Jahren gibt es dort deutsches
Engagement, seit 60 Jahren hat sich
dort nichts gebessert.
Statt Selbstbeweihräucherung und
wertegeleiteter feministischer
Außen- und Entwicklungspolitik
brauchen wir endlich strategische
Politik für unsere nationalen
Interessen in Niger und in der
Sahelzone. Das heißt ganz konkret:
Massenmigration stoppen,
Migrationsrouten nach Europa
blockieren, Zugang zu Rohstoffen und
Märkten für Deutschland sichern
statt deutsche Soldaten für
Frankreich gefährden,
Uran, Kohle und Öl für Deutschland
und nicht für China erschließen,
wirtschaftliche Zusammenarbeit,
Handel, Investitionen und nicht
ständige Bevormundung,
Besserwisserei durch Frau Baerbock
und diese Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege Ulrich
Lechte für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich spare es mir heute,
auf die Aussagen der AfD einzugehen,
damit ich nicht wieder 48 Stunden
lang Hassmails bis hin zu
Morddrohungen aus Ihrer
Anhängerschaft erhalte,
und werde dementsprechend auf die
Fakten zu diesem Einsatz eingehen.
Seit 2013
engagieren wir uns mit der
Bundeswehr in der Sahelregion,
anfangs mit Erfolg.
So konnten wir den islamistischen
Terrorismus im Norden Malis
erfolgreich bekämpfen und begrenzen.
Das war Grundlage dieser Mission.
Doch in den letzten Jahren mehren
sich die negativen Meldungen aus der
Region. Nach Militärputschen in Mali
im August 2020 und im Mai 2021
verschlechterte sich die
Sicherheitslage zusehends.
Im April 2021 gab
es auch noch einen Putsch
im Tschad, und in Burkina Faso wurde
im Januar und
im Oktober 2022 geputscht.
Zwischen diesen Ländern liegt Niger,
das sich zuletzt als letzter
Stabilitätsanker in der Region
erwiesen hat und das wir deswegen
unbedingt weiter
unterstützen müssen.
Daher haben wir als Bundestag vor
einem Jahr beschlossen,
dass wir unser Engagement im Rahmen
der EUTM-Ausbildungsmission von Mali
nach Niger verlagern.
Nun erfolgt der nächste Schritt.
Das Mandat für EUTM Mali läuft
dieses Jahr aus und
wird nicht mehr verlängert.
Stattdessen legt uns die
Bundesregierung auf Wunsch dieses
Hauses ein neues Mandat zur
Beteiligung der Bundeswehr an der
EU-Partnerschaftsmission für den
Kapazitätsaufbau der nigrischen
Streitkräfte vor: EUMPM Niger.
Damit führt die
Bundesregierung das aus,
was der Bundestag ihr aufgetragen
hat, nämlich die Verlagerung des
deutschen militärischen Engagements
von Mali nach Niger.
Ein weiterer Schritt auf diesem Weg
ist dann der geordnete Abzug der
Bundeswehr aus der UN-Mission MINUSMA
in Mali bis Mai 2024.
Die Fehler des Abzugs aus Afghanistan
wollen wir nicht wiederholen.
Dabei war uns von der FDP besonders
wichtig, dass wir nicht versehentlich
das Kind mit dem Bade ausschütten
und auch gleich noch Niger für die
Verfehlungen der Militärjunta
in Mali bestrafen;
denn
Niger hat sich mit weitgehend
demokratischen Wahlen 2016 und 2021
als der Stabilitätsanker
in der Region erwiesen.
Der 2021 neu gewählte
Staatspräsident Mohamed Bazoum hat
den Ausbau der Schul- und
Mädchenbildung, die
Verwaltungsreform und die
Korruptionsbekämpfung sowie die
Verbesserung der Sicherheitslage zu
den Schwerpunkten seiner
Regierungsführung erklärt.
Niger verfolgt dabei einen sehr
ehrgeizigen Ansatz.
Bis 2025 wird eine Verdopplung der
Sicherheitskräfte angestrebt.
Für eine derartige Vergrößerung
der Sicherheitskräfte ist Niger als
eines der ärmsten Länder der Welt
auf Unterstützung der
internationalen
Gemeinschaft angewiesen.
Auch deswegen müssen wir Niger
weiter unterstützen,
und das werden wir auch.
Der Ausbau effektiver,
resilienter und nach
rechtsstaatlichen Standards
handelnder ziviler wie militärischer
Sicherheitskräfte in Niger liegt
auch in unserem Interesse,
um eine weitere Ausbreitung des
Terrorismus und der Organisierten
Kriminalität in der Sahelregion
einzudämmen und langfristig die
Republik Niger wieder in die Lage zu
versetzen, selbstständig für
Sicherheit und Stabilität zu sorgen.
Ein wesentlicher Beitrag dazu ist
neben der militärischen
Unterstützung auch der
Kapazitätsaufbau der zivilen
nigrischen Sicherheitsbehörden.
Deshalb beteiligt sich Deutschland
auch mit bis zu 20 Polizistinnen und
Polizisten an der zivilen
EU-Mission EUCAP Sahel Niger zur
Unterstützung des Fähigkeitsaufbaus
gerade dieser zivilen
Sicherheitskräfte.
Darüber hinaus engagieren wir uns im
Rahmen einer Ertüchtigungsinitiative
für die Stärkung des nigrischen
Parlaments bei der Wahrnehmung seiner
demokratischen Kontrollfunktionen
gegenüber dem Sicherheitssektor.
Eine verbesserte Sicherheit der
Bevölkerung und die Stärkung des
staatlichen Gewaltmonopols im
Einklang mit dem Schutz der
Menschenrechte und mit
rechtsstaatlicher Regierungsführung
sollen das Vertrauen der Bevölkerung
in den nigrischen
Staat weiter fördern.
Ich hoffe, ich habe der Union jetzt
verdeutlicht, warum dieses Mandat
kommt und warum
ich mich freuen werde,
Sie, lieber Herr Dr.
Wadephul, zu unseren Beratungen im
Ausschuss zu begrüßen:
damit Sie wissen, dass wir dort
wirklich alles miteinander besprechen
und da auch zu
sehr guten Ergebnissen kommen,
sei es im Auswärtigen Ausschuss oder
im Verteidigungsausschuss.
Aus diesem Grund möchte ich um Ihre
Zustimmung zu diesem Mandat werben.
Abschließend möchte ich unseren
Soldatinnen und Soldaten sowie den
Polizistinnen und Polizisten danken,
die in unserem Auftrag nach Niger
gehen werden, um der nigrischen
Bevölkerung helfend zur
Seite zu stehen.
Vielen Dank dafür an sie wie auch an
alle anderen unserer Soldaten,
die immer und immer wieder,
jeden Tag, einen
wirklich super Job machen!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion Die Linke hat nun
der Kollege Andrej Hunko das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Dann eben Niger“
so kann man die Haltung der
Bundesregierung zusammenfassen.
Nachdem der nach dem
Afghanistan-Einsatz größte und
längste Auslandseinsatz der
Bundeswehr in Mali in diesem
Augenblick scheitert und die Soldaten
nach zehn Jahren
von dort abgezogen werden
jetzt soll der Einsatz noch mal um
ein Jahr verlängert werden;
dazu hat Herr Wadephul eben
etwas gesagt, soll jetzt ein neuer
Einsatz im Nachbarstaat
Niger begonnen werden.
Herr Pistorius, ich habe mir gerade
noch einmal den Antrag von 2013
angeschaut, in dem der Einsatz in
Mali begründet wurde.
Darin fand ich exakt die gleichen
Formulierungen, die jetzt in Bezug
auf Niger verwendet werden.
Wir halten das für falsch.
Wir denken nicht, dass es notwendig
ist, dass in der
Region deutsche Soldaten stehen.
Es wird immer darauf,
dass die
Sahelzone sehr spannungsgeladen
sei, und auf die
Situation im Sudan verwiesen.
Es wird darauf verwiesen,
dass Niger der Demokratieanker in der
Region sei. Aber im letzten Herbst
gab es in Niamey große
Demonstrationen gegen die
ausländischen Truppen dort,
und der Präsident hat die
Demonstrationen daraufhin
kurzerhand verboten.
Auch die Opposition in Niger ist
gegen diese Präsenz.
Ein Verbot von Demonstrationen ist
jetzt nicht gerade
Ausdruck von Demokratie.
Wir erleben in diesen Tagen und
Wochen leider eine wachsende Spaltung
zwischen den Ländern Afrikas und den
Ländern der Europäischen Union,
des Westens und der NATO.
Das wurde vor wenigen Wochen sehr
sichtbar, als im UN-Menschenrechtsrat
sämtliche
afrikanische Staaten zusammen mit drei Vierteln aller
Staaten weltweit, die dort vertreten
waren, für eine Resolution gestimmt
haben, die die Verurteilung von
unilateralen Sanktionen als Gefahr
für die Menschenrechte beinhaltet.
Deutschland hat dagegengestimmt;
die EU und
die NATO-Staaten waren isoliert.
Ich denke, wir müssen dieser
Entwicklung Rechnung tragen.
Afrika emanzipiert sich ein Stück
weit auch von der
Bevormundung durch den Westen.
Jetzt wird der
Einsatz in Niger aufgebaut.
Das fängt
mit 60 Soldaten an.
Herr Pistorius, Sie sprachen vor Ort
von einer Drehscheibe,
die in der
Region aufgebaut werden soll.
Wir halten das für falsch.
Wir haben bei unseren Gesprächen in
Mali Entsprechendes erfahren;
aber das kann ich
jetzt nicht mehr ausführen.
Wir sind der Meinung,
dass Deutschland nicht unbedingt
Soldaten dort braucht.
Afrika braucht bestimmt keine
deutschen Soldaten,
schon gar nicht im Verbund mit der
ehemaligen Kolonialmacht Frankreich.
Wir brauchen Kooperation auf
Augenhöhe für die Entwicklung
dieses Kontinentes,
aber nicht unbedingt
neue deutsche Soldaten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Karamba Diaby für
die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
„Krisen verhindern,
Konflikte bewältigen,
Frieden fördern“ das sind die
Leitlinien der deutschen
Bundesregierung für das Engagement
im Ausland. Mit unserer Beteiligung
an der genannten Mission wollen wir
diese Leitlinien verfolgen.
Das heißt praktisch,
dass wir weiterhin in der
Verantwortung stehen,
die Sicherheitslage in der Sahelzone
zu stabilisieren und gemeinsam mit
unseren multilateralen Partnern
Terrorismus einzudämmen.
Das heißt natürlich auch,
dass die Mission die Streitkräfte
Nigers beim Kapazitätsaufbau
unterstützt, damit das Land wieder
eigenständig für ausreichend
Sicherheit sorgen kann.
Und das heißt weiterhin,
dass wir aus Fehlern unserer
Auslandseinsätze lernen und
gleichberechtigt mit unseren Partnern
zusammenarbeiten.
Bei unserer Mission trägt die Regierung
Nigers die Hauptverantwortung,
während wir der Regierung beratend
zur Seite stehen und sie bei der
technischen Ausbildung von
Streitkräften, der Aufklärung und
der
Gesundheitsversorgung unterstützen.
Ich denke, dass es wichtig ist,
zu bemerken, dass die
Weiterentwicklung ziviler
Sicherheitsstrukturen eine wichtige
Säule unseres Engagements ist.
Es wurde ja schon gesagt:
Wir beteiligen uns seit 59 Jahren an
der Entwicklungszusammenarbeit in
Niger. Diese Arbeit lässt sich aber
nur fortsetzen, wenn zivile
Sicherheit gewährleistet werden
kann. Mit unserer Mission in Niger
unterstützen wir Staatspräsident
Mohamed Bazoum bei seinen wichtigen
politischen Zielen.
Viele davon hat
die Außenministerin schon genannt.
Das sind die wichtigsten Säulen
unserer Arbeit:
Entwicklungszusammenarbeit,
zivile Sicherheit zu gewährleisten,
aber jetzt auch die nigrische
Regierung zu unterstützen,
damit sie diese guten Ziele verfolgen
kann. Damit werden wir gemeinsam und
langfristig „Krisen verhindern“,
„Konflikte bewältigen“ und
„Frieden fördern“ können.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Ich danke Ihnen, Herr Kollege.
Das Wort hat der Kollege Florian Hahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Sahel ist Epizentrum des globalen
Terrorismus und der Organisierten
Kriminalität sowie entscheidendes
Scharnier illegaler
Migration nach Europa.
Dies ist bittere Erkenntnis und
ist leider so aktuell wie nie zuvor.
Auch wenn unser klarer Fokus bei der
Bundeswehr derzeit richtigerweise auf
Landes- und Bündnisverteidigung
liegt, werden Stabilisierungs- und
Ausbildungseinsätze zur
Ertüchtigung lokaler
Sicherheitskräfte in Krisenregionen
wie der Sahelzone weitergehen;
denn wir müssen unsere
Sicherheitsinteressen dort vertreten,
wo sie bedroht sind.
In Mali ist das nicht mehr möglich.
Deshalb wäre es tatsächlich
richtig, MINUSMA schon
zum Jahresende zu beenden.
„Bis Mai 2024 in Mali bleiben macht
unter den aktuellen Bedingungen
überhaupt keinen Sinn“
das haben Sie, Herr Bundesminister,
so bereits am 30. Januar dieses
Jahres nach dem Besuch im
Einsatzführungskommando gesagt.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Erkenntnis reicht hier nicht.
Sie konnten sich offensichtlich nicht
entsprechend gegen Ihre Kollegin,
die Bundesaußenministerin,
durchsetzen, obwohl
Sie diese Erkenntnis
hatten. Ich kann Ihnen,
Frau Kollegin Baerbock,
nur sagen: Wenn Ihre feministische
Außenpolitik daraus besteht,
dass Sie Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr länger als nötig in
gefährlichen Einsätzen lassen,
nur um bei den Vereinten
Nationen das Gesicht zu wahren,
dann lehnen wir als
CDU/CSU diese Außenpolitik ab.
Der Kollege Wadephul hat richtig
gefragt: Hat die Bundesregierung
einen Plan für die Sahelregion?
Ich frage mich: Welche Interessen hat
Deutschland denn vor Ort,
und wie will man sie vertreten?
Auch die Antwort darauf sind uns beide
Minister heute schuldig geblieben.
Ich sehe hier nur Flickschusterei,
viel Stückwerk und viel
Nebeneinander in einer für Europas
Sicherheit wichtigen Weltregion.
Das beste aktuelle Beispiel dafür
ist das Mandat für EUMPM in Niger,
das heute eingebracht wird.
(Rednerwechsel) Kollege
Hahn, ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Brugger?
Frau Brugger, bitte schön.
(Rednerwechsel) Lieber Kollege Hahn,
Frau Präsidentin,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich höre diese Leier jetzt schon
länger, dass wir keine abgestimmte
Strategie in der Sahelregion haben.
Im Gegenteil: Diese Regierung hat an
ganz vielen Stellen Entscheidungen
getroffen, hat zum Beispiel aufgrund
der russischen Präsenz,
der Menschenrechtsverletzungen und
auch der mangelnden Erfolge und der
Putsche die Ausbildung
der malischen Armee eingestellt.
Was hat Ihre Verteidigungsministerin
Annegret Kramp-Karrenbauer
damals getan,
als die Söldner aufgetaucht sind?
Sie hat einen Tweet abgesetzt.
Es ist monatelang nichts passiert;
die Ausbildung ging weiter.
Diejenigen, die keine Strategie für
die Sahelregion hatten und haben,
sind Sie.
Ich vertraue der
Bundeswehr bei der Abzugsplanung.
Tun Sie es nicht, Herr Hahn?
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, ich vertraue
selbstverständlich unseren
Soldatinnen und Soldaten.
Es ist völlig klar,
dass die Bundeswehr in der Lage ist,
so einen Abzug nicht nur zu planen,
sondern ihn anders als Sie
behaupten, dass man dafür ein Jahr
bräuchte, schneller durchzuführen.
Das ist nämlich die Wahrheit.
In Wahrheit ist es so,
dass Sie vor wenigen Monaten noch
behauptet haben, wir müssten
unbedingt bis Mai nächsten Jahres in
Mali bleiben, um
dort Wahlen abzusichern,
obwohl Sie schon damals eigentlich
wussten, dass sie aller Voraussicht
nach überhaupt nicht stattfinden
werden und dass dies im Übrigen auch
im Hinblick auf den Abzugstermin ein
großer Unsinn ist.
Der letzte Soldat geht am Wahltag.
Wie soll die Bundeswehr denn da
Wahlen in einem überaus riesigen
Land absichern, im Rahmen eines
Einsatzes, der nur
in Gao stationiert ist?
Das ist Ihre Außenpolitik,
das ist Ihr falscher Ansatz,
und das machen wir so nicht mit.
Deswegen werden wir auch den Antrag,
das Abzugsmandat für MINUSMA,
so wie er jetzt ist,
nicht mittragen.
Das kann ich
Ihnen schon mal versprechen.
Jetzt aber noch mal zurück zu dem
Referentenentwurf so würde ich das
mal nennen, das neuen Mandat
für den Einsatz in Niger.
Das vorliegende Zuleitungsexemplar
ist nicht nur lieblos gefertigt,
sondern lässt auch eine Reihe von
Fragen offen: Was geschieht mit dem
Lufttransportstützpunkt der
Bundeswehr in Niamey,
wenn der MINUSMA-Einsatz beendet
wird, und was bedeutet das dann für
die neue Mission in Niger?
Warum gibt es neben der mandatierten
Mission weitere deutsche Soldaten im
Niger, die vom
Mandat nicht erfasst sind?
Ist deren Bedrohungslage eine andere
als die der
Soldaten unter dem Mandat?
Wie soll beispielsweise,
falls notwendig,
eine Evakuierung erfolgen?
Und wie stellt sich die
Bundesregierung vor,
dass die sanitätsdienstliche
Versorgung bei den Einsätzen im
Norden sichergestellt wird?
Die Einsatzorte der mobilen
Trainingsteams der Bundeswehr sind
durch die nigerische
Regierung nicht definiert.
Das bedeutet, dass man im Niger noch
nicht genau zu wissen scheint,
wann man wo was machen möchte.
Vollkommenes Unverständnis habe
ich für die Aussagen zur
sanitätsdienstlichen Versorgung
unserer Soldaten. Es ist die Rede
davon, dass man sich auf die zivilen
Einrichtungen in
Niamey abstützen will.
Das kann ja wohl nicht wirklich wahr
sein. Im Moment befindet sich auf dem
Lufttransportstützpunkt Niamey noch
Sanitätspersonal, das zur
MINUSMA-Mission gehört.
Warum werden die Soldaten der
Niger-Mission nicht dort
sanitätsdienstlich versorgt,
und wie wird, falls das in der ersten
Zeit doch der Fall sein sollte,
die sanitätsdienstliche Versorgung
der Soldaten sichergestellt,
wenn MINUSMA beendet ist?
Wir als CDU/CSU halten den Einsatz
grundsätzlich für denkbar;
aber die
Bundesregierung muss nacharbeiten.
Wichtig sind damit wir zustimmen
können klare Zielsetzungen,
gute Rahmenbedingungen für unsere
Soldaten und Soldatinnen vor Ort;
denn das sind wir unseren Soldatinnen
und Soldaten schuldig,
die wir nach Niger schicken möchten.
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 6201 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
4 und 4 b: Beratung des Antrages der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Lebensmittelverschwendung wirksam
verringern - Lebensmittelspenden
fördern" sowie Beratung
des Antrages der Fraktion Die Linke
mit dem Titel:
"Lebensmittelverschwendung durch
Wegwerfverbot von Nahrungsmitteln
stoppen". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Christina Stumpp für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schlagzeilen produzieren,
das kann
unser Landwirtschaftsminister Özdemir;
aber liefern tut er nicht.
Gemeinsam mit Ihrem Kollegen
Buschmann wollten Sie Anfang des
Jahres das sogenannte Containern
entkriminalisieren.
Auf der Beliebtheitsskala der
Menschen konnten Sie
damit vermutlich Punkte sammeln.
Die Arbeit hingegen sollten andere
haben, nämlich die
Justizminister der Länder.
Die waren davon
aber gar nicht begeistert.
Ich zitiere einmal Minister Herbert
Mertin aus Rheinland-Pfalz
von der FDP.
Den beschlich nämlich das Gefühl,
bei einer strafrechtlichen Scharade
mitzuwirken. Er stellte sofort klar,
das Entwenden weggeworfener
Lebensmittel aus Abfallcontainern
bliebe ohne Gesetzesänderung
weiterhin zumindest als Diebstahl
strafbar. Zu Recht!
Es kommt ja auch niemand auf die
Idee, private Abfalltonnen für
Mülltaucher freizugeben.
Was Sie den Menschen vor allem
hätten sagen müssen,
Herr Özdemir: Das Containern ist aus
gesundheitlichen Gründen sehr
bedenklich; denn in den Abfalltonnen
landen schon der Umwelt und der
Wirtschaftlichkeit zuliebe
hauptsächlich Lebensmittel,
die nicht mehr sicher sind.
Diese können weder
verkauft noch gespendet werden,
weswegen sie vorwiegend Abfall sind.
Deswegen steht
auch ihr Inverkehrbringen
unter Strafe.
Wenn Sie bei den Menschen nun den
Eindruck erwecken, die Lebensmittel
aus der Tonne stünden zur
unentgeltlichen Selbstbedienung
bereit, dann gefährden Sie nicht nur
deren Gesundheit, sondern stellen
auch den Supermarkt wegen
fahrlässiger Entsorgung vor
ein haftungsrechtliches Problem.
Noch ein Funfact
wir haben dezidiert nachgefragt:
Die Bundesregierung weiß nicht,
in wie vielen Fällen bisher
überhaupt Strafen wegen des
Containerns verhängt
wurden. Herr Özdemir bauscht hier
ein Problem auf, das gar keines ist.
Sinnvoll wäre es, meine Damen und
Herren, sich ernsthaft um die
Verwertung noch genießbarer und
sicherer Lebensmittel zu kümmern.
Im September letzten Jahres erklärte
der Minister im Plenum:
"Es geht um die Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung da führen
wir Dinge der Vorgängerregierung
fort und ergänzen sie jetzt um
einige neue Maßnahmen"
Schön, dass er das damals noch
einmal deutlich gemacht hat;
denn in der Tat hat die
unionsgeführte Bundesregierung in
dieser Frage schon eine Menge getan.
Ich nenne beispielhaft die Initiative
„Zu Gut für die Tonne“, die
Verbraucherinnen und Verbrauchern
bereits seit 2012 zeigt,
wie sie mit
Lebensmitteln besser umgehen können.
Neue Initiativen dieser
Bundesregierung sehen wir
aktuell aber nicht.
2019 haben wir die Nationale
Strategie zur Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung
beschlossen.
Damit wollen wir die gesamten
Lebensmittelabfälle bis
2030 halbieren.
Wenn wir dieses Ziel erreichen
wollen, müssen wir jetzt loslegen.
Die Union packt das Thema mit dem
heute vorliegenden Antrag direkt an.
Unser klares Bekenntnis:
Wir wollen die
Lebensmittelverschwendung
wirksam verringern,
wir wollen Lebensmittelspenden
fördern. Um es
noch mal deutlich zu sagen:
In Deutschland ist es bisher so,
dass der Handel dafür haftet,
wenn er Lebensmittel nach Erreichen
des Mindesthaltbarkeitsdatums in den
Verkehr bringt. Das gilt auch dann,
wenn die Lebensmittel verschenkt
statt verkauft werden.
Dieses Haftungsrisiko will
verständlicherweise kaum ein
Supermarkt oder Discounter eingehen.
Die Ampelkoalition hat sich die
Klärung haftungsrechtlicher Fragen
zwar selbst in den Koalitionsvertrag
geschrieben, unternimmt in dieser
Hinsicht aber leider nichts.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung heute mit unserem
Antrag auf, die kostenlose Weitergabe
von Lebensmitteln an die Tafeln und
andere soziale Einrichtungen zu
vereinfachen, indem sie spendende
Unternehmen vom
Haftungsrisiko befreit.
Wir alle wissen: Die Tafeln sind
angesichts der extrem gestiegenen
Lebensmittelpreise und des
Flüchtlingszustroms an
der Belastungsgrenze.
Mit großem ehrenamtlichem Engagement
arbeiten sie für einen sozialen
Ausgleich, der eigentlich gar nicht
zu ihren Aufgaben gehört.
Dies gilt es wertzuschätzen und
stärker zu unterstützen.
Darüber hinaus wäre es eine große
Erleichterung für die Tafeln,
wenn ihre Fahrzeuge durch ein grünes
Kennzeichen von der
Kraftfahrzeugsteuer ausgenommen
werden könnten.
Meine Damen und Herren,
wir müssen erstens das ist das
Allerwichtigste dafür sorgen,
dass Lebensmittelabfälle gar
nicht erst entstehen.
Hier sind sämtliche Akteure der
Lieferkette, insbesondere aber auch
wir als Verbraucherinnen und
Verbraucher gefordert.
Denn mit 59 Prozent fällt der
größte Teil der Abfälle in
privaten Haushalten an.
So landen jährlich pro Bundesbürger
unter anderem 27 Kilo Obst und
Gemüse, 10 Kilo Brot,
ja sogar 5
Kilo Chips und Süßigkeiten
im Müll.
Wir müssen deshalb,
zweitens, das
Mindesthaltbarkeitsdatum noch einmal
verstärkt ins Bewusstsein
der Menschen rücken.
Die EU-Kommission plant hierzu
bereits eine Reform.
Hier muss sich die Bundesregierung
dafür einsetzen, den Unterschied
zwischen Verbrauchs- und
Mindesthaltbarkeitsdatum besser
verständlich zu machen.
Auch der Hinweis „Oft länger
gut“ oder „Mindestens haltbar
bis, aber nicht schlecht
nach diesem Datum“ sollte ergänzt
werden. Auch fordern wir,
bei der EU darauf
hinzuwirken, die Ausnahmen von der
Pflicht einer MHD-Kennzeichnung
weiter auszuweiten;
denn
insbesondere trockene Lebensmittel
wie Reis oder Nudeln können bei
richtiger Lagerung faktisch
nicht schlecht werden.
Leider wird nach Ablauf des Datums
noch viel zu
viel davon weggeschmissen.
Meine Damen und Herren,
zu guter Letzt das ist der dritte
Punkt müssen wir die Datenbasis
verbessern. Wir brauchen Zahlen,
Daten, Fakten zur
Lebensmittelverschwendung,
und zwar entlang der gesamten
Wertschöpfungskette.
Hierfür fordern wir die Einrichtung
einer bundesweit
zuständigen Kompetenzstelle.
Nur so können die Daten systematisch
und sektorübergreifend erfasst und
Verbesserungen sichtbar gemacht
werden. Abschließend da dürfen wir
uns nichts vormachen braucht es
dafür unsere Bürgerinnen und
Bürger; denn nur mit Bewusstsein und
mehr Wertschätzung für Essen und
für unsere Produkte helfen wir den
Erzeugern und leisten wir im Sinne
der Nachhaltigkeit auch der Umwelt
zuliebe einen großen Dienst.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
nun die Kollegin Rita Hagl-Kehl das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den Tribünen und
zu Hause! Lebensmittelverschwendung!
Ich bin bei meinen Großeltern,
beide Mitglieder der
Kriegsgeneration, aufgewachsen.
Sie haben erlebt, was es heißt,
bitter zu hungern
und Mangel zu haben.
Sie haben daraufhin alles verwertet
und eingekocht, eingefroren,
eingeweckt, was angefallen ist.
Da wurde nichts weggeworfen.
Das hat mich in meinem Leben
nachhaltig geprägt,
und ich hoffe und glaube,
dass ich diese Prägung an meine
Kinder weitergegeben habe:
Man muss alles verwerten,
man darf nichts wegwerfen.
Die Situation heute:
In Deutschland werden es gibt
verschiedene Daten zwischen 12 und 18
Tonnen Lebensmittel
pro Jahr weggeworfen;
75 Kilogramm pro Kopf ist der
Durchschnitt. Über die Hälfte davon
fällt in den Privathaushalten an.
Der Umstand ist lange bekannt.
Die Union fordert jetzt unter anderem
die Unterstützung der Tafeln,
die Weitergabe zu erleichtern und die
EU aufzufordern, die Regelungen zum
Mindesthaltbarkeitsdatum zu ändern.
Die Union hat 16 Jahre regiert,
und jetzt ich darf die Kollegin
zitieren ist der Zeitpunkt gekommen,
dass man was ändern muss,
dass man hier was machen muss.
Sie haben 16 Jahre die
Landwirtschaftsminister und
ministerinnen gestellt.
Die waren bisher nicht bereit,
mehr zu tun. Sie haben die Branchen
nicht verpflichtet,
sondern immer
auf Freiwilligkeit gesetzt.
Ich darf mit Erlaubnis der
Präsidentin aus unserem Koa-Vertrag
zitieren: "Wir werden gemeinsam mit
allen Beteiligten die
Lebensmittelverschwendung
branchenspezifisch reduzieren,
haftungsrechtliche Fragen klären und
steuerrechtliche Erleichterung für
Spenden ermöglichen."
Wenn ich lese, was Sie jetzt in Ihrem
Antrag schreiben, dann denke ich mir,
Sie haben sich unseren Koa-Vertrag
durchgelesen und die Punkte ein
bisschen ausgearbeitet.
Das nennt man in
der Schule
- ich bin Lehrerin - abschreiben.
Die Privatwirtschaft ist
ist schon weiter. Sie haben
vorhin als Initiative
„Zu gut für die Tonne!“ genannt die,
das wird klar, wenn man sich die
Zahlen anschaut, relativ wenig
gebracht hat. Ich habe mir zuletzt
zweimal „Too Good To Go“, eine App,
angeschaut und muss echt sagen:
Normalerweise mache ich hier keine
Werbung, aber ich glaube,
für diese App darf man Werbung
machen. Das ist eine tolle
Errungenschaft. Sie ist
einfach in der Handhabung
und bringt eine Win-win-Situation
für alle Beteiligten.
Die Händler geben ab,
was sie zu lange haben,
was weg muss, bekommen dafür aber
noch einen Obolus das heißt, es ist
nicht alles verloren,
und die Verbraucher sparen enorm.
Sie können in der App einfach
nachschauen, wo dort,
wo Sie wohnen, der nächste Händler
ist, der etwas abzugeben hat.
Daneben wurde mit der App daran ist
sie auch finanziell beteiligt eine
Aufklärungskampagne gestartet,
wie man mit Lebensmitteln umgeht,
bei denen das
Mindesthaltbarkeitsdatum abgelaufen
ist. Genau solche Sachen müssen wir
fördern. Natürlich müssen wir auch
die Tafeln fördern.
An dieser Stelle geht mein herzlicher
Dank an die 80 000 Freiwilligen,
die sich hier jede Woche ehrenamtlich
engagieren, die kein Geld bekommen
und trotzdem dafür sorgen,
dass auf der einen Seite Lebensmittel
nicht weggeworfen werden und auf der
anderen Seite Menschen,
die sie wirklich brauchen,
diese Lebensmittel bekommen.
Herzlichen Dank und alles Gute.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Abgeordnete
Peter Felser für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Liebe Gäste! Es sind
schon unglaubliche Zahlen Sie haben es ja
bereits erwähnt, mit denen
wir es zu tun haben.
Fast 80 Kilogramm Lebensmittel pro
Person in Deutschland werden
weggeworfen, insgesamt circa
11 Millionen Tonnen
jedes Jahr. Liebe Kollegen von der
CDU, lassen wir es heute aber etwas
transparenter angehen!
Lassen Sie uns mal den Zeitraum
nehmen, für den
Sie verantwortlich waren!
Dann hören sich die Zahlen zu
weggeworfenen Lebensmitteln noch
dramatischer, aber noch ehrlicher an.
Circa 160 Millionen Tonnen wurden in der
Ära Merkel weggeworfen.
160 Millionen Tonnen!
Das ist unverantwortlich;
das ist eine Horrorzahl aus einem
Horrorkabinett. Und darüber
müssen wir reden.
Die Prioritäten in Ihrer
Regierungszeit wurden offensichtlich
anders, sie wurden falsch gesetzt.
Durch den
Ausstieg aus der Kernenergie haben
wir jetzt die Katastrophe bei den
Energiekosten. Deswegen haben wir
jetzt die gestiegenen Kosten für
Lebensmittel. Und Sie haben eben auch
keinerlei Idee und politische
Instrumente zur Eindämmung der
Lebensmittelverschwendung.
Damit sind wir bei den beiden
Anträgen, über die
wir heute sprechen.
Im Kern sind
gute Ansätze darin enthalten.
Aber warum um alles in der Welt,
liebe CDU, haben Sie das denn in den
Jahren davor nicht schon umgesetzt?
Es ist ja richtig, wenn Sie fordern,
die Haftungsrisiken zu minimieren.
Unternehmen, die wertvolle übrige
Lebensmittel spenden,
müssen vor Risiken geschützt
werden. Auch beim
Mindesthaltbarkeitsdatum liegen Sie
im Antrag richtig. Klare
Kommunikation an die Verbraucher:
Wenn auf der Packung Reis „haltbar
bis März“ steht,
dann muss das im April oder im Mai
nicht sofort in der Tonne landen;
das ist klar. Was aber in der
jetzigen kritischen Situation für
unsere Händler gar nicht geht:
Bestrafung und noch mehr Bürokratie.
Genau das fordern Sie,
liebe Kollegen von den Linken,
in Ihrem Antrag.
Wir können doch nicht den
Lebensmitteleinzelhandel dafür
bestrafen, wenn am Ende des Tages
trotz akribischer Kalkulation
Reste übrig bleiben.
Das ist Planwirtschaft.
Das lehnen wir ab.
Es muss doch darum gehen,
an allen Stellschrauben zu drehen.
Dabei sollten wir wieder ein
Versäumnis ganz schnell die
Versäumnisse bei
der Digitalisierung nachholen.
Künstliche Intelligenz,
richtig eingesetzt,
kann im Lebensmitteleinzelhandel
Verschwendung dramatisch senken.
Sogenannte vorausschauende Analysen
berechnen einen echten Bedarf.
Davon habe ich heute
noch gar nichts gehört.
Bei einem mittelgroßen
Einzelhändler entstehen täglich
rund 20 Millionen Prognosen dazu,
wie viel Milch, wie viel Käse,
wie viel Fleisch, wie viel Wurst,
wie viel Gemüse und wie viel Obst
übermorgen gekauft werden.
Dabei werden mehr als 200 Kriterien
für die Berechnungen herangezogen.
Wichtige Grundlage bilden hier
prospektive Informationen Zahltage,
Schulferien, Feiertage,
Wetterprognosen für die Zukunft,
aber auch Daten aus der
Vergangenheit: Wetterprognosen,
Abverkaufsdaten, Verkaufshistorien
und vieles mehr.
Die eingesetzte Software
prognostiziert den lokalen
Lebensmittelbedarf um 40 Prozent
besser als der Mensch.
Da müssen wir ansetzen,
liebe Kollegen. Damit können wir die
Verschwendung von Lebensmitteln
aufhalten sofort, schnell und
schlagkräftig. Unsere Bauern,
unsere Lebensmittelhersteller haben
mehr Wertschätzung verdient.
Daher müssen wir das Thema jetzt
angehen. Für die Menschen,
die in ihrer Not die Tafeln aufsuchen
das möchte ich
auch noch mal klarstellen,
müssen wir
ausreichend Lebensmittel bereitstellen.
Beides ist wichtig,
und beides hätte schon längst auf
den Weg gebracht werden müssen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die
Kollegin Renate Künast für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
153,5 Millionen
Tonnen Lebensmittel werden
in der Europäischen
Union pro Jahr verschwendet,
und Frau Stumpp sagt:
Lassen Sie uns eine Kompetenzstelle
einrichten. Um das,
was ich gerade und bisher so gehört
habe, einmal zu komprimieren:
Das war schwach,
Frau Stumpp.
Wenn ich auch zugebe:
Sie haben ich wiederhole ein paar
gute Vorschläge in Ihrem Antrag.
An denen arbeiten wir oder die EU
aber längst. Wer hat denn jetzt
gerufen: „Wie lange?“? Ah,
Herr Vogt. Herr Vogt,
wir werden weniger als
16 Jahre dafür brauchen.
Vieles davon machen wir in dieser
Legislaturperiode. Was wir in dieser
nicht schaffen, machen wir im ersten
Jahr der nächsten.
Das war, glaube ich,
deutlich genug, meine Damen und
Herren. Frau Stumpp,
noch einen Satz: Und dann kommen Sie
mit der Ironie, zu sagen,
den Vorschlag, Verfahren wegen
Containern einzustellen,
hätten die
Bundesländer lustig gefunden.
Ich weiß gar nicht,
was daran lustig sein soll.
Das ist im Übrigen auch eine
Entspannungsmaßnahme für die
Staatsanwaltschaften.
Wenn man sagen würde:
„Bis zu einer bestimmten Menge
stellen wir Verfahren wegen
Containern immer ein,
nach den Richtlinien in
Strafsachen“, wäre das
schon ein erster
Schritt. Ich sage das,
obwohl ich mir zusätzlich wünsche,
dass das Bundesjustizministerium das
Containern rechtlich weiter regelt.
Das ist aber nicht so einfach,
meine Damen und Herren.
Aber da müssen wir ran.
Sich nur lustig zu machen,
das kann nicht sein.
Einerseits weinen Sie
Krokodilstränen über die vielen
Lebensmittel, die verschwendet werden
für deren unnütze Herstellung
viele Tonnen
CO2 ausgestoßen werden, insbesondere mit
Pestiziden,
deren Herstellung auch
energieintensiv ist,
beklagen, dass
das alles verplempert wird,
während woanders Menschen hungern.
Andererseits machen Sie sich über
den Vorschlag, Verfahren wegen
Containern einzustellen,
lustig.
Ach Gott, angemessen ist das nicht.
Ich sage einmal: Wenn wir anfangen
wollen, etwas zu verändern,
sollten wir uns mit dem
Ernährungssystem
überhaupt beschäftigen
und mit der Überproduktion.
Wir importieren Erdbeeren und Tomaten
im Winter, Papaya, Avocados von wo
immer her, meine Damen und Herren.
Bis zur letzten Sekunde Öffnungszeit
muss im Laden alles vorhanden sein.
Wir gehen nicht in den Laden und
sagen: „Ich überlege,
es gibt jetzt dies und jenes,
danach koche ich“, sondern wir
erwarten, dass alles da ist.
Meine Damen und Herren,
das ist der erste Fehler.
Warum ist das der erste Fehler?
Weil nur die Überproduktion,
dieses Vorhandensein von allem immer
es überhaupt ermöglicht,
dass wir am Ende aus dem Laden so
viel raustragen, dass
wir nachher etwas wegwerfen.
Verstehen Sie die Denkaufgabe?
Wenn wir doch wissen,
dass rechnerisch am meisten
weggeworfen in den Privathaushalten
wird weil nämlich vorne die
Ideologie herrscht,
dass alles immer verfügbar sein
müsse, dann schließt sich der
Kreis. Darüber müssen
wir bitte schön nachdenken,
meine Damen und Herren.
(Zwischenruf) Ich weiß nicht, nach welchen
Kriterien Sie einkaufen,
Kollege Stegemann, und dazu werde ich
mich auch nicht äußern.
Ich sage Ihnen: Weg von der Idee des
ewigen Wachstums von allem!
15 Prozent der Klimagase kommen aus
dem Bereich der Landwirtschaft.
Auch da müssen wir rangehen,
meine Damen und Herren.
Weg von der Überproduktion und das
muss ich sehr grundsätzlich sagen
weg von Fertiglebensmitteln;
sie rufen noch ganz andere
Gesundheitsprobleme hervor.
Natürlich Digitalisierung,
Herr Felser. Aber ich sage einmal:
Wenn zu viel produziert wurde und
alles immer da ist,
hilft die Digitalisierung auch nicht
weiter. Wobei die Digitalisierung von
jedem guten Unternehmen und jedem
Supermarkt längst genutzt wird,
weil sie nämlich wissen müssen,
wie viel sie bestellen sollen,
weil sie eine grobe Ahnung haben
müssen, was auch abverkauft wird.
Das nennt man Begrenzung der
Betriebskosten; das macht man so,
logischerweise. Wir müssen weg vom
Schönheitscontest für Obst und
Gemüse, meine Damen und Herren.
Nur weil eine Gurke schief gewachsen
ist, schmeckt sie
noch nicht schlechter.
Wir wissen: Lebensmittelverschwendung
ist auch Ressourcenverschwendung.
Zum Ende will ich darauf eingehen,
was die
konkreteren To-do-Maßnahmen sind.
Andere haben schon darauf
hingewiesen; sie hatten
ja einige Zeit.
Der erste Punkt ist das Containern.
Ich finde, die Länder hätten die
Richtlinien in Strafsachen ändern
können, und Herr Buschmann soll sich
überlegen, wie man
es strafrechtlich regelt.
Zweitens. Wir müssen
-und daran wird gearbeitet-
auch vor dem Hintergrund des Ziels
der Kreislaufwirtschaft,
die wir national und europäisch
geregelt haben, sagen:
Zur Kreislaufwirtschaft gehört als
erste Stufe, dass jedes Unternehmen
in allen Bereichen,
so auch jedes Unternehmen im
Lebensmittelbereich,
Abfälle vermeidet.
Dabei
sollten wir sie auch
vom Management her unterstützen.
Es wäre eine Berichtspflicht
einzuführen: Was tut das Management,
um Abfälle zu vermeiden?
Das ist übrigens auch eine
Hilfestellung an der Stelle.
Die Europäische Union plant,
im Rahmen der Abfallrahmenrichtlinie
das betrifft dann aber das BMUV und
nicht das BMEL branchenspezifisch
weitere Vorgaben zu machen.
Ich halte das für richtig.
Wir wollen und haben auch immer
gefordert, haftungsrechtliche
Fragen zu klären,
meine Damen.
Dabei geht es nicht nur um die
Haftung des Lebensmittelhandels,
der verschenkt, sondern auch um die
Haftung der sozialen Einrichtungen.
Was wir wollen ist tatsächlich,
was auch das BMEL will,
in dem Rahmen der Gespräche,
die jetzt stattfinden,
eine Zielvereinbarung mit dem Handel
gibt, dass sie sagen:
Ja, wir kommen einer Angebotspflicht
an sozialen Einrichtungen nach.
Finde ich gut, wenn wir das als
Zielvereinbarung hinbekommen.
Aber das Haftungsproblem
ist noch nicht gelöst,
weil das EU-Recht uns im Augenblick
scheinbar nicht erlaubt,
dann die sozialen Einrichtungen
haftungsrechtlich freizustellen,
Aber wir arbeiten daran.
Wir arbeiten auch an der Umsatzbesteuerung,
um die
weiterzuentwickeln. Wir arbeiten-
mit diesem Thema hatte,
glaube ich, Frau Klöckner noch
angefangen- daran, das
Mindesthaltbarkeitsdatum nicht mehr
nur nach den Interessen der
Hersteller zu machen,
sondern es im Interesse der Kunden
entsprechend zu verändern,
meine Damen und Herren;
„Oft länger gut“ ist hier schon
genannt worden. Ich kann Ihnen also
an dieser Stelle sagen,
entsprechend den
Nachhaltigkeitszielen der UN:
Wir arbeiten umfassend,
mit vielen Maßnahmen,
bei allem, was geht,
darauf hin, dass weniger
Lebensmittelabfälle entstehen,
und zwar vom ersten Tag an.
Danke.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion
Die Linke hat nun
die Kollegin Ina Latendorf das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dass das Thema wichtig ist,
sehen wir daran, dass mehrere
Anträge zu diesem Thema parallel
erarbeitet wurden. Denn jährlich
werden in Deutschland 11 Millionen
Tonnen Lebensmittel weggeworfen und
vernichtet, während wir an anderer
Stelle über Ernährungssicherung
reden und Millionen Menschen
hierzulande von
Ernährungsarmut betroffen sind.
Welch ein Widerspruch!
Aber wir legen heute
Lösungsvorschläge vor.
Lebensmittelverschwendung den Kampf
anzusagen, ist ein Grundanliegen
sozialer, linker Agrarpolitik.
Es kann und
darf nicht sein,
dass in unserem Land aus
Fahrlässigkeit, aus Profitstreben
oder wegen Überproduktion Massen an
Lebensmitteln vernichtet werden.
Vergegenwärtigen Sie sich
diese Zahl: 11 Millionen Tonnen pro Jahr.
Das wäre ein
beladener Zug von 550. 000
Schüttgutwagen, der durchgehend von
Berlin bis Lusaka reichen würde.
Welch eine Strecke!
Wir kennen den Aufwand,
die Arbeit und den
Ressourcenverbrauch für die
Herstellung von Lebensmitteln.
Wir kennen den Bedarf an
Grundnahrungsmitteln für alle.
Warum gehen wir dann so
verschwenderisch und nachlässig
mit Lebensmitteln um,
durch Überproduktion auf der einen
Seite, durch Verknappung auf der
anderen Seite, durch Verschwendung,
durch Vernichtung? Wir als Linke
kämpfen für den Stopp der
Lebensmittelverschwendung durch ein
Wegwerfverbot. Frankreich hat das
lange vorgemacht, und Frankreich ist
nicht für Planwirtschaft bekannt.
Wir
fordern die Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung
des Wegwerfens und Vernichtens
wertvoller Lebensmittel auf
den Weg zu bringen.
Darin sollte enthalten sein: eine
Pflicht zum unentgeltlichen Angebot
noch verzehrfähiger,
genießbarer Lebensmittel
an soziale Einrichtungen,
die Einrichtung einer bundesweit
zuständigen institutionellen
Kompetenzstelle zur Reduzierung von
Lebensmittelverlusten und
Lebensmittelabfällen -wir haben es
eben schon gehört-,
die Einführung verbindlicher
Reduktionsziele für alle
Wertschöpfungsstufen,
und hierbei muss die Vermeidung von
Lebensmittelverschwendung an erster
Stelle stehen. Wir brauchen auch
Maßnahmen zur Unterstützung der
Verbraucherinnen und Verbraucher bei
der Verringerung der
Lebensmittelverschwendung.
Das sind keine utopischen
Luftschlösser, sondern bei
entsprechendem politischem Willen
realistische Zielsetzungen,
die auf gesetzlicher Grundlage eine
deutliche Verringerung der
Verschwendung ermöglichen.
Denn Freiwilligkeit hat uns in den
letzten Jahren nicht wirklich
weitergebracht. Mit unserem
Antrag fordern wir gleichzeitig ein
Verbot unlauterer Handelspraktiken,
ein Verbot des Einkaufs unterhalb der
Produktionskosten und ein Verbot der
Rücknahmepflicht abgelaufener
Lebensmittel seitens der Erzeuger,
wie es heute gängige Praxis ist.
Letzteres führt ja gerade dazu,
dass abgelaufene Lebensmittel nicht
verteilt werden können,
sondern vernichtet werden müssen.
Wir brauchen eine Unterstützung und
Förderung regionaler
Abnahmestrukturen und der
Direktvermarktung, um Verluste auf
Handelswegen zu minimieren.
Unsere Forderung verbinden wir mit
einem sozialpolitischen Ansatz:
Bereits Produziertes soll
Bedürftigen zugutekommen,
und zwar auf dem Weg einer legalen
Beschaffung. Parallel dazu gibt es
einen Gesetzentwurf der Linken zur
Entkriminalisierung des Containerns.
Ich fordere Sie auf,
unseren Antrag zu unterstützen.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Gero
Clemens Hocker für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Hunger in der Welt
spielt glücklicherweise im Jahre
2023 proportional zur
Bevölkerungszahl auf dieser Erde
eine geringere Rolle,
als es vielleicht noch vor 20,
30 oder gar 40
Jahren der Fall gewesen ist.
Das liegt vor allem auch daran ich
will das an der Stelle sehr deutlich
sagen, dass Landwirtschaft in
Deutschland, in Europa und in
weiteren Teilen der Welt immer
effizienter und nachhaltiger geworden
ist und auf derselben oder sogar
weniger Fläche mehr hochwertige
Lebensmittel erzeugt worden sind.
Das ist ein großer Erfolg der
vergangenen Jahre und Jahrzehnte,
meine Damen und Herren.
Trotzdem ist, glaube ich,
allen in diesem Hohen Hause eines
sehr klar: Es ist mit keinem
moralischen Kompass vereinbar,
dass wir in den reicheren Ländern
Lebensmittel wegschmeißen und an
anderer Stelle auf dieser Erde
Menschen hungern
und sogar verhungern.
Niemand in diesem Hohen Hause wird
das in irgendeiner Weise
rechtfertigen können.
Es ist richtig, dass sich die
Ampelparteien zum Ziel gesetzt haben,
Lebensmittelverschwendung
nachhaltig
zu reduzieren,
Meine Freunde- Sehr
verehrten Damen und Herren.
Ja, wir haben am Wochenende Parteitag.
Meine Damen und Herren,
wenn man Probleme allerdings wirklich
aus der Welt schaffen möchte,
dann reicht es nicht aus,
Schaufensteranträge zu formulieren.
Und zur Wahrheit gehört dazu,
dass der Lebensmitteleinzelhandel es
in den vergangenen Jahren und
Jahrzehnten schon sehr gut
hinbekommen hat,
Lebensmittelverschwendung
zu reduzieren.
Das ist ja gerade der Grund,
warum die Tafeln im ganzen Land so
große Probleme haben:
weil es eben immer weniger
Überschüsse gibt,
weil eben die Logistik und die
Planung eben sehr viel besser
geworden sind. Und deshalb,
meine Damen und Herren,
müssen wir das Übel tatsächlich
mal benennen: das Problem und sie
größte Lebensmittelverschwendungen
findet statt, auch wenn das eine
unpopuläre Botschaft ist für
Politiker, finden statt in den
privaten Haushalten.
Denn es läuft doch so:
Wenn das Mindesthaltbarkeitsdatum
(Zwischenruf)
Wissen Sie, das ist halt das Problem,
wenn man das Prinzip von sozialen
Marktwirtschaft nicht verstanden hat,
wo es auf der einen Seite Anbieter
gibt und wo das, was angeboten und
produziert wird, auf der anderen
Seite eben  von
Menschen nachgefragt werden muss.
Und wenn das nicht zueinander passt
und Sie nicht verstehen wollen,
dass das in unserer westlichen
Gesellschaft so funktioniert,
dann kann ich Ihnen
leider auch nicht helfen,
verehrte Frau Kollegin.
Meine Damen und Herren,
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Frau Präsidentin,
also Ihre Parteifreundinnen,
die lassen es wirklich darauf
ankommen gerade. Wer wirklich
Lebensmittelverschwendung
bekämpfen will-
(Rednerwechsel) Kleinen Moment mal!
Also, hier sitzt im Moment die
Präsidentin, und die gehört jetzt
im Moment jedenfalls in keine
Fraktion. Ansonsten hat überwiegend
der Kollege Dr. Gero Clemens Hocker
im Moment das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, verehrte
Frau Präsidentin.
(Zwischenruf) (Rednerwechsel)
Ich bitte, jetzt
in der Debatte fortzufahren.
(Rednerwechsel) Meine sehr verehrten Damen
und Herren, eines von vielen Problemen
ist tatsächlich das
Mindesthaltbarkeitsdatum;
denn wenn das am Horizont,
sozusagen noch in weiter Ferne,
auftaucht, dann scheinen Menschen
immer häufiger das Vertrauen in ihre
Sinnesorgane zu verlieren und wollen
nicht mehr an dem Lebensmittel
riechen oder es in Augenschein
nehmen, um selber eigenverantwortlich
die Entscheidung treffen zu können,
ob es noch
genießbar und verwertbar ist.
Das genau, diese
Entmündigung des Verbrauchers,
ist ein großes Problem.
Es wäre eine zentrale Chance,
Lebensmittelverschwendung in privaten
Haushalten zu reduzieren,
wenn wir den Menschen vor Ort wieder
mehr in die Pflicht nehmen würden,
selber zu entscheiden,
ob ein Lebensmittel noch
genießbar ist oder nicht, auch wenn das den
Linken
in diesem Hohen Hause nicht gefällt.
Ich will auch sehr deutlich sagen,
weil das bei Frau Latendorf so ein
bisschen herausgeklungen ist:
Ich glaube, die Hoffnung,
dass die Reduktion von
Lebensmittelverschwendung in
Deutschland oder in anderen
europäischen Ländern dazu
führen würde, dass man
den Hunger in der Welt bekämpfen
könnte, ist wirklich eine
Milchmädchenrechnung.
Hunger in der Welt bekämpft man vor
allem damit, dass man den Menschen
vor Ort Technologien und Kenntnisse
übermittelt, die es ihnen
ermöglichen, vor Ort eine effiziente
Landwirtschaft aufzubauen.
Dazu gehören moderne
Züchtungstechnologien.
Dazu gehört es, dass wir den
Menschen im Niger, im Sahel oder
anderswo auch moderne
Züchtungsmethoden an die Hand geben,
die zu
Pflanzenproduktion führen
können. (Zwischenruf)
Stellen Sie doch bitte eine
Zwischenfrage, wenn Sie sich trauen!
(Rednerwechsel) Halt! Das Wort erteile
immer noch ich. Dazu gehört nach unseren
Regeln, dass ich den Kollegen Dr.
Gero Clemens Hocker frage,
ob er eine Frage oder Bemerkung der
Kollegin Amira Mohamed Ali zulässt.
Da er das ja schon angekündigt bzw.
dazu aufgefordert hat,
nehme ich an, er wird das zulassen.
(Zwischenruf)
(Rednerwechsel)  Sie haben ja gerade
behauptet, dass neue Gentechnik das
Problem des Hungers
in der Welt löst.
Nehmen Sie zur Kenntnis,
dass die neue Gentechnik in
südamerikanischen Ländern,
in denen sie zum Einsatz kommt,
überhaupt nicht dazu geführt hat,
dass man mehr Lebensmittel
produzieren konnte,
sondern, im Gegenteil,
vor allem dazu geführt hat,
dass immer mehr Pestizide zum Einsatz
kommen, die die anwohnende
Bevölkerung erheblich belasten.
Wenn Sie sagen, das Problem des
Hungers in der Welt solle mit
Gentechnik gelöst werden,
dann frage ich mich,
wie Sie das mit dem Koalitionsvertrag
vereinbaren können.
Ich glaube, darin
steht was anderes dazu.
Der zweite Punkt. Sie haben den
Hunger in der Welt angesprochen.
Meinen Sie nicht, dass das System der
Ausbeutung der Länder des Globalen
Südens insgesamt auch einen
erheblichen Beitrag dazu leistet,
dass dort Hunger herrscht,
dass dort Ländereien anderweitig
verwendet werden, dass die
Bevölkerung von den Bodenschätzen,
die es dort gibt,
überhaupt nicht mehr profitiert?
Das heißt, man muss an dieses System
herangehen. Meinen Sie ernsthaft,
mit ein bisschen Digitalisierung und
mit Agrogentechnik,
die dazu führt, dass immer mehr
Pestizide zum Einsatz kommen,
kann man das lösen?
Vielleicht können Sie dazu
mal was sagen. Danke schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
verehrte Frau Kollegin,
für diese Zwischenfrage.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass wir an dieser Stelle über
Bekleidungsindustrie diskutiert
hätten oder dass das hier eine
besondere Rolle spielen würde.
Ich kann mich auch nicht daran
erinnern, dass es besonders sinnvoll
gewesen wäre, irgendwelche linken
Gesellschaftsentwürfe,
die in Südamerika ja leider
häufiger bis heute zur Anwendung
kommen, tatsächlich auf die gesamte
Welt übertragen zu wollen.
Denn überall da, wo Linke jemals
Verantwortung übertragen bekommen
haben, sind die Gesellschaften
gescheitert, und das werden auch Sie
zur Kenntnis nehmen.
Ich glaube nicht, dass es eine Welt
für irgendjemanden sein kann,
wenn Sie glauben, Ihre alten Methoden
aus der Mottenkiste
reaktivieren zu können.
(Zwischenruf) Es tut mir wirklich
für alle Kolleginnen und
Kollegen leid, dass die Diskussion
jetzt so ausgeartet ist;
aber das ist manchmal so.
Man kann ja
Zwischenfragen nicht steuern.
Ich glaube, wenn wir Hunger in der
Welt tatsächlich wirksam bekämpfen
wollen, dann geht das nur durch
technologischen Fortschritt.
Und dazu gehört, dass Menschen
gerade in ärmeren Regionen dieses
Globus Techniken an die Hand bekommen
müssen, die es ihnen ermöglichen,
eigenverantwortlich Landwirtschaft zu
betreiben und ihre regionalen und
lokalen Bedürfnisse durch eigene
Produktion zu befriedigen,
anstatt immer am Büttel von
irgendwelchen gebebereiten Ländern
zu hängen. Vielen
Dank fürs Zuhören.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Kollege Artur Auernhammer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es wurde gerade sehr viel vom Hunger
in der Welt gesprochen.
Die Zahl der hungernden Menschen
steigt aktuell, und der Angriffskrieg
gegen die Ukraine hat leider Gottes
auch etwas damit zu tun.
Aber wir müssen uns auch um unsere
eigene Landwirtschaft kümmern.
Der Selbstversorgungsgrad mit
Lebensmitteln liegt in Deutschland
gerade mal bei 80 Prozent;
wir müssen sehr viele Lebensmittel
und Futtermittel importieren.
Bei Obst liegt er bei 20 Prozent,
bei Gemüse gerade mal bei rund 30
Prozent, und unser Lieblingsgemüse,
die Tomate, wird nur zu 4 Prozent in
Deutschland produziert.
Die Produktionsbedingungen in Spanien
der Agrarausschuss konnte sich selbst
davon überzeugen und bei
importierten Dosentomaten China sind
menschenrechtlich alles andere als
gerecht; vor allem sind sie auch
umweltpolitisch nicht darstellbar.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir in Deutschland,
wo wir im Jahr 27 Kilo Obst und
Gemüse pro Person wegschmeißen,
über das Thema
Lebensmittelverschwendung diskutieren
und auch entsprechend handeln;
denn das passt
für mich nicht zusammen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Zahlen sind in dieser Debatte
schon mehrmals genannt worden:
Jeder Deutsche wirft jährlich 78
Kilo Lebensmittel in den Müll.
Auch das Thema
Mindesthaltbarkeitsdatum wurde
bereits angesprochen.
Von der letzten Regierungskoalition
wurde schon daran gearbeitet,
das zu ändern;
denn „mindestens haltbar bis“
heißt nicht „giftig ab“. Ich
kann Ihnen aus eigener Erfahrung
sagen: Selbst wenn man einen Joghurt
isst, der seit zwei Monaten
abgelaufen ist, ist er noch
bekömmlich. Ich kann das nur
empfehlen. Man kann es überleben.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wenn in Deutschland jeder Bürger
allein jährlich 10 Kilo Brot
wegschmeißt, dann betrifft mich das
auch als Landwirt, der Brotweizen
anbaut. Es betrifft vor allem die
deutsche Landwirtschaft:
Wir wollen diese Lebensmittel zum
Genießen und nicht zum Wegschmeißen
produzieren. Das ist auch eine Frage
der Wertschätzung unseren
Bäuerinnen und Bauern gegenüber.
Wir haben das möchte ich noch mal
klar sagen auch in den letzten
Legislaturperioden,
weil immer wieder die 16 Jahre
unserer Regierungszeit
angesprochen worden sind,
bereits viel erreicht.
Frau Künast, Ihr Amtsnachfolger im
Bundeslandwirtschaftsministerium,
Horst Seehofer, hat das Thema
„krumme Gurken“ einmal auf die
Tagesordnung gebracht und auch
entsprechend gehandelt.
Eine große Herausforderung ist der
Lebensmitteleinzelhandel.
Den müssen wir noch
stärker in die Pflicht nehmen.
Es kann nicht sein,
dass abends um 17 oder 18 Uhr die
Regale noch voll
mit frischen Produkten sind.
Man muss als Verbraucher auch mal
akzeptieren, dass das eine oder
andere Produkt nicht mehr verfügbar
ist, weil es
einfach schon vergriffen ist.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der Grundansatz,
Lebensmittel nicht wegzuwerfen,
sondern zu nutzen, geht bei der
Bildung der Kinder los.
Leider Gottes haben wir die Situation
ich mache zumindest die Erfahrung,
dass zehnjährige Kinder in der Lage
sind, ein iPhone zu bedienen,
aber keine Eier mehr zu kochen,
weil einfach die Kompetenz fehlt
hier. Da müssen wir mit unserem
Bildungssystem ran;
da müssen wir auch die
Eltern in die Pflicht nehmen.
Die Kompetenz der Bevölkerung ist
hier vor Allem gefragt.
Und einen Punkt möchte ich auch noch
ansprechen: Es kann nicht sein,
dass wir, gerade jetzt vor der
beginnenden Spargelsaison,
das ist ein saisonales,
regionales Produkt,
auch die kommende Erdbeersaison,
alles hat seine Zeit im
Lebensmitteleinsatz.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir den saisonalen und
regionalen Aspekt bei der
Lebensmittelverarbeitung,
beim Lebensmittelgenießen auch,
stärker in den Fokus rücken.
Und deshalb, meine Damen und Herren,
lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass Deutschland weniger
wegschmeißt, vor
allem weniger Lebensmittel.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie alle ganz herzlich.
Und wir fahren fort in der Debatte
mit der letzten Rednerin in dieser
Debatte und das ist Luiza
Licina-Bode. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Kommen wir
mal wieder zu den Anträgen.
Heute liegen uns gleich zwei Anträge
zum wichtigen Thema der Vermeidung
von Lebensmittelverschwendung vor.
Die Ampel hat sich das -es wurde schon
gesagt- in den Koalitionsvertrag
geschrieben. Wir wollen natürlich
mit allen Beteiligten in der Kette
die Lebensmittelverschwendung
verbindlich reduzieren,
haftungsrechtliche Fragen klären und
genauso prüfen, ob steuerrechtliche
Erleichterungen für
Spenden möglich sind.
Das ist rechtlich höchst
kompliziert. Das braucht seine Zeit,
und die nimmt sich
das Ministerium auch zu Recht.
16 Jahre werden es nicht werden;
darauf muss ich hinweisen.
2019 hat das BMEL ja bereits die
Nationale Strategie zur Reduzierung
der
Lebensmittelverschwendung vorgelegt;
das Ziel bleibt auch weiterhin
bestehen. Verpflichtende Maßnahmen
werden durch das BMEL zusammen mit
den Stakeholdern in den Dialogforen
geprüft und
entsprechende Maßnahmen erarbeitet.
Zu den Sektoren gehören die
Primärproduktion, die Verarbeitung,
der Groß- und Einzelhandel,
die Außer-Haus-Verpflegung und auch
die privaten Haushalte.
Ihre Ministerin hat ja,
wie gesagt, drei Jahre mit ihrem
Ministerium an diesem Thema
gearbeitet und sich daran versucht.
Jetzt werden wir das
Thema am Ende umsetzen.
Vor dem Hintergrund,
dass 59 Prozent der
Lebensmittelverschwendung in privaten
Haushalten stattfindet und nur 7
Prozent im Handel, ist meines
Erachtens auch das
Anti-Wegwerf-Gesetz,
das wir in diesem Zusammenhang immer
wieder mal diskutieren,
nicht zielführend.
Am Ende ist dies keine Lösung für
das Problem, weil der Schwerpunkt der
Lebensmittelverschwendung in den
Privathaushalten liegt und
gesetzliche Maßnahmen zur deutlichen
Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung in dieser
Lebensmittelversorgungskette nicht
ausreichen würden.
Es sind die Privathaushalte,
die mit Lebensmitteln
verantwortungsvoller umgehen müssen.
Da müssen wir uns alle,
wie man so schön sagt,
an die eigene Nase fassen und zu
Hause mal hinschauen,
was tatsächlich noch essbar ist und
was wirklich in
den Mülleimer gehört.
Bei der Außer-Haus-Verpflegung haben
wir das gleiche Problem.
Man beobachtet, dass die Portionen
bei der Außer-Haus-Verpflegung immer
größer werden. Da ist auch die
Frage, ob es sein muss,
dass am Ende die
Hälfte im Müll landet.
Wir brauchen auch keine neue
Bürokratie. In den Anträgen ist die
Rede von „Berichtspflichten“, von
„Monitoring“, von
„Kompetenzstellen“.
Ich bin ganz erstaunt,
was da alles an Ideen auftaucht;
denn im Rahmen der regelmäßigen
EU-Berichterstattung wird das
Aufkommen an Lebensmittelabfällen ja
bereits ermittelt und auch an die
EU-Kommission weitergeleitet.
Der Petitionsausschuss des
Bundestages hat sich im November 2022
mit der öffentlichen Petition für
ein gesetzliches
Lebensmittelwegwerfverbot befasst und
ist am Ende auch zu dem Ergebnis
gekommen, dass eine gesetzliche
Regelung nicht zielführend ist.
Ich erinnere auch an Initiativen,
die es bereits gibt,
die noch aus Ihrer Zeit stammen,
zum Beispiel „Zu
gut für die Tonne!“.
Das ist zum einen ein Preis für
herausragende Projekte und zum
anderen eine öffentlichkeitswirksame
Initiative, um einfach auch das
Bewusstsein der Verbraucherinnen und
Verbraucher zu schärfen,
welche Lebensmittel noch genießbar
sind und welche nicht.
Ich komme zu einzelnen Punkten in
Ihrem Antrag. Sie fordern,
dass zum Beispiel Schulen
entsprechende Aufklärungsarbeit
leisten sollen.
Das ist Länderzuständigkeit.
Wir sind nicht diejenigen,
die das regeln können.
Aber in den Ländern machen das die
verantwortungsvollen Schulen und
Kindergärten ja bereits.
Sie weisen die Schüler/-innen und
Kinder auf die Problematik hin.
Es werden zu Recht haftungsrechtliche
Freistellungen gefordert,
wenn Unternehmen oder gemeinnützige
Institutionen Lebensmittel
weitergeben. Das ist aber nicht
schlüssig. Denn rechtlich
betrachtet, muss ich am Ende auch
eine Antwort darauf geben,
wer bei auftretenden
Gesundheitsschäden oder vielleicht
auch bei Schlimmerem verantwortlich
ist. Deshalb ist das schwierig.
Es ist auch nachvollziehbar und ein
guter Ansatz, dass Sie fordern,
Kraftfahrzeuge der Tafeln von der
Kfz-Steuer zu befreien.
Allerdings würde das natürlich aus
rechtlichen Erwägungen heraus
bedeuten, dass wir für den gesamten,
ich sage mal, gemeinnützigen
Organisationsbereich über eine
solche Maßnahme nachdenken müssten.
Ansonsten wäre das eine
rechtswidrige Ungleichbehandlung.
Da würden dann ganz
viele andere auch gerne
auf diesen Zug aufspringen.
Aus haushaltsrechtlichen Gründen
weiß ich nicht, ob wir da
zusammenkommen können.
Als Fazit kann man feststellen,
dass es im Umgang mit Lebensmitteln
vor allem bei uns allen und bei
Ihnen, liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer, Verhaltensänderungen
braucht, da der Schwerpunkt der
Lebensmittelverschwendung in den
Privathaushalten liegt.
Wir können auch mit
Aufklärungskampagnen zukünftig
dafür sorgen, dass wir vielleicht
noch mal über das
Mindesthaltbarkeitsdatum nachdenken.
Ich komme
zum Schluss. Ihre Anträge sind ein
Sammelsurium aus vielen Ideen und
viel Bürokratie. Es steckt viel
Gutes und auch Interessantes darin,
aber eben auch nicht so Gutes.
Deshalb lehnen wir Ihre Anträge ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6407 und 20/6413 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 5:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihre nationale
Wasserstrategie. Ich
bitte um zügigen Sitzplatzwechsel.
Es tut ja auch ganz gut,
wenn man mal ein
bisschen in Bewegung kommt.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn, denn hier vorne zumindest,
schon mal ein wenig Ruhe herrscht.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz,
Steffi Lemke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mitte März fand in New York die
UN-Wasserkonferenz statt.
Die internationale
Staatengemeinschaft hat sich dort mit
vielen Hunderten von Maßnahmen dazu
verpflichtet, für ihre jeweiligen
Länder eine bessere Wasservorsorge
als bisher zu treffen.
Wenn ich hinzunehme,
dass uns gegenwärtig sehr viele
Nachrichten über eine
„Winterdürre“ ein Wort,
das bisher, glaube ich,
kaum oder gar nicht existierte aus
Frankreich, aus Spanien,
aus Italien erreichen,
dann wird mir noch mal sehr intensiv
bewusst, was für ein unglaubliches
Privileg wir hier in Deutschland
genießen: Wir können zu jeder Zeit
an den Wasserhahn gehen,
ihn aufdrehen und sauberes und
kühles Wasser genießen.
Wir wissen aber inzwischen,
dass wir selbst in Deutschland,
einem ursprünglich wasserreichen
Land, mit Dürreereignissen rechnen
müssen wir hatten sie bereits
und wir uns deshalb an die Folgen der
Klimakrise, die wir auch in
Deutschland inzwischen deutlich zu
spüren bekommen, anpassen müssen.
Dafür liefert die Nationale
Wasserstrategie die Grundlage,
damit wir Vorsorge tragen können,
um auch in Zukunft jederzeit sauberes
Trinkwasser in ganz Deutschland zur
Verfügung stellen zu können.
Das ist eine unglaublich wichtige
Strategie. Ich bin sehr froh,
dass sie jetzt eine gemeinsame
Strategie der gesamten
Bundesregierung und nicht nur des
Bundesumweltministeriums ist.
Ich habe die ganz klare
Erwartungshaltung, dass dies für
alle Ressorts eine Verpflichtung ist,
sich um unsere wichtigste Ressource,
um unser Wasser zu kümmern.
Bund, Länder, Wasserwirtschaft und
Zivilgesellschaft haben diese
Wasserstrategie gemeinsam entwickelt.
Sie geht die Herausforderungen,
die vor uns liegen,
systematisch an. Sie legt fest,
dass Trinkwasser unser oberstes Gut
ist und das ist der Kern der
Wasserstrategie in Zukunft
sicherzustellen ist,
dass die Versorgung unserer
Bevölkerung, unserer Menschen mit
sauberem Trinkwasser
Vorrang genießt.
Um dies auch in der Realität
sicherzustellen und nicht nur in
einer Strategie aufzuschreiben,
werden wir gemeinsam mit den Ländern
einen Handlungsleitfaden auflegen,
um Vorsorge zu tragen
für Zeiten von Wasserknappheit,
die regional auftreten können.
Wir werden außerdem bessere Anreize
zum sorgsamen Umgang
mit Wasser schaffen.
Wir werden die Privathaushalte,
aber vor allem, in allererster Linie
die großen Wasserverbraucher sprich:
Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft
zu sorgsamem und sparsamem
Umgang mit Wasser auffordern.
Ohne intakte Natur
das ist mir besonders wichtig
gibt es
keine sichere Wasserversorgung.
Es ist das A und O für die Zukunft,
mit einem naturnahen Wasserhaushalt
unsere Wasserressourcen zu sichern,
zu schützen und wiederherzustellen.
Deshalb brauchen wir gesunde Böden,
naturnahe Wälder, intakte Moore,
die Wasser speichern und uns gegen
Dürre und Hitze, aber auch gegen
Starkregen und Hochwasser
schützen. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
wir haben die Wasserstrategie als
Bundesregierung vorgelegt.
Wasser ist Leben!
Es ist unsere wichtigste Ressource,
unser wichtigstes Gut.
Deshalb möchte ich alle einladen,
diese Wasserstrategie gemeinsam
umzusetzen: in den Kommunen,
in den Ländern und natürlich auch
auf Bundesebene, auf europäischer
und internationaler Ebene.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist
Astrid Damerow für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wasser ist Grundlage allen
Lebens.“ So lautet richtigerweise
der erste Satz der Wasserstrategie.
Das gilt für unsere Natur,
für unsere Umwelt,
aber in gleichem Maß auch für uns
Menschen, und zwar in allen Bereichen
des Lebens, aber auch des
Wirtschaftens. Es sind
Extremwetterereignisse wie Dürren,
Starkregen, Überflutungen,
die uns in
zunehmendem Maße Grenzen aufzeigen.
Es braucht vielfach ein Umdenken und
vor allem mehr Sensibilität im
Umgang mit dem zur Verfügung
stehenden Wasser, aber auch den
daraus folgenden
Nutzungskonkurrenzen.
Genau aus diesem Grund hatte bereits
2021 die damals CDU-geführte
Bundesregierung die Eckpunkte einer
Nationalen
Wasserstrategie beschlossen.
Es ist deswegen natürlich richtig,
dass sich auch diese Bundesregierung
intensiv mit der allumfassenden
Thematik Wasser auseinandersetzt.
Auch wir haben uns in den vergangenen
Monaten ausführlich mit dem bis
dahin bekannten Entwurf der
Nationalen
Wasserstrategie beschäftigt.
Leider haben Sie, verehrte
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
unseren Antrag, der verschiedene
Anregungen zur Umsetzung der
Strategie gab, hier
im Januar abgelehnt.
Sehr schade!
Die endgültige Fassung der Strategie
beschreibt nun ausführlich Probleme
und Zielvorstellungen.
Vieles davon ist durchaus richtig.
Sie wecken damit aber auch
Erwartungen und werfen mit diesem
Aktionsplan ebenso viele Fragen auf.
Natürlich kommt es
auf die Umsetzung an.
Mehr als ein Viertel der Aktionen,
also 61 von 78 Aktionen,
sollen kurzfristig beginnen.
„Kurzfristig“ heißt hier
bis zum Jahr 2025.
Nur 17 Aktionen sind mit
„mittelfristig“ gekennzeichnet,
das heißt bis 2030,
also in den nächsten sieben Jahren.
Ob das realistisch ist,
werden die nächsten
sieben Jahre zeigen.
Offen bleibt auch, wie Sie in diesem
ganzen Aktionsplan konkret die
Subsidiarität wahren wollen;
denn eine Vielzahl der geplanten und
vorgeschlagenen Aktionen liegen in der
Zuständigkeit der Länder und
Kommunen, da ein Großteil der zu
leistenden Aufgaben originär zu
deren hoheitlichen Pflichten zählt.
Ebenso sind viele der vorgeschlagenen
Maßnahmen ausgesprochen
weitreichend. Ich nenne als ein
Beispiel nur Punkt 39:
„Anpassung der Tierbestände an die
zur Verfügung stehende Fläche“.
Da frage ich mich schon,
ob die zahlreichen Zielkonflikte,
die das beinhaltet,
nämlich Flächenkonkurrenz,
Ernährungssicherheit und Weiteres,
überhaupt berücksichtigt wurden.
Andere Vorschläge setzen neue
Strukturen und einen erheblichen
personellen Mehraufwand voraus.
Sind all die Maßnahmen in den
zuständigen Behörden in Zeiten
knapper Kassen und mangelnder
personeller Ressourcen von
Verwaltungen und kommunalen
Einrichtungen also
überhaupt umsetzbar?
Die vermutlich größte Frage bleibt
jedoch die Finanzierung dieses
Aktionsplans. Welche Mittel haben Sie
im Haushaltsplan 2024 für die
Umsetzung der Nationalen
Wasserstrategie vorgesehen?
Wir sind gespannt auf den Entwurf.
Sind die betroffenen Ressorts,
Bundesländer und Kommunen überhaupt
darüber informiert,
welche organisatorischen und
finanziellen Lasten auf sie zukommen?
Ich vermute, eher nein.
Es gibt bisher keinerlei
Informationen, welche finanziellen
Mittel zur Umsetzung dieser Strategie
ressortübergreifend bis
2030 gebraucht werden.
Und was passiert eigentlich,
wenn Sie feststellen,
dass Sie bis 2030 nicht alles mit
finanziellen Mitteln
unterlegen können?
Deshalb, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, haben wir in unserem Antrag
im Januar eine Priorisierung der
Maßnahmen gefordert.
Denn wir wollen schon wissen:
Was passiert eigentlich,
wenn das Geld nicht reicht?
Welche Maßnahmen werden
dann zuerst angepackt?
Wir werden deshalb in den nächsten
Jahren sehr genau darauf achten,
ob und wie die angekündigten
Maßnahmen umgesetzt werden.
Wir werden weiter
Verhältnismäßigkeit und
Subsidiarität einfordern.
Wir werden darauf achten,
dass Interessen- und Zielkonflikte
auch wirklich gelöst werden.
Das gilt im Übrigen auch und ganz
besonders beim Erhalt der
gleichwertigen Lebensverhältnisse in
Stadt und Land.
Und wir warten nach wie vor,
Frau Ministerin, auf Vorschläge.
Wie sieht ein Monitoring dieses
Aktionsplans für die
nächsten sieben Jahre aus?
Wie erfahren wir als Parlament,
welche Aktionen und welche Maßnahmen
umgesetzt sind, welche
in der Umsetzung
sind, wo es Probleme gibt,
wie die Abstimmung mit Ländern und
Kommunen stattfindet?
Wie und wann erfahren wir,
wer die finanziellen
Herausforderungen stemmt?
Das, denke ich, ist die Frage,
die im Übrigen auch die Akteure der
Wasserwirtschaft massiv umtreibt.
Verehrte Ministerin,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das ist eine gute Strategie
mit vielen gutgemeinten Aktionen.
Machen Sie was daraus!
Enttäuschen Sie die vielen Akteure
in unserer Wasserwirtschaft und vor
allem unsere Bevölkerung,
die über die Bedeutung von Wasser
sehr genau Bescheid weiß,
nicht! Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin
ist Dunja Kreiser für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Nationale
Wasserstrategie ist beschlossen.
Damit ist der Grundstein für die
Weiterentwicklung eines modernen
Wassermanagements gelegt.
Wasser ist
Grundstein allen Lebens.
Ich denke, das kann man heute nicht
oft genug sagen. Wasser ist
Daseinsvorsorge. Die Bereitstellung
von Trinkwasser in ausreichender
Qualität und Quantität in unseren
Haushalten muss die
höchste Priorität haben.
Ich bin sehr froh, dass die Strategie
nach der langen Vorbereitung,
dem Wasserdialog mit den Verbänden,
vorliegt.
Jetzt muss sie vorangetrieben werden;
Frau Damerow, das haben Sie gerade
eindringlich gesagt.
Ich
war heute Morgen in Dresden bei der
Dresdner Abwassertagung.
Ich bin Abwassermeisterin;
das wissen einige. Da wurde mir
natürlich mitgeteilt,
dass wir an die Verbände und
natürlich auch an die Kommunen und
Unternehmen denken sollen,
die das umsetzen müssen.
Wir hatten dazu heute
eine sehr gute Aussprache.
Der Klimawandel mit seinen Folgen
stellt uns vor neue
Herausforderungen. Diese werden sich
leider verschärfen.
Die Nationale Wasserstrategie ist ein
erster relevanter Schritt,
sich diesen Herausforderungen in dem
Bereich Wasser zu stellen.
Auf dem Dürremonitor des
Helmholtz-Zentrums für
Umweltforschung kann man
nachvollziehen, wie es um unseren
Bodenfeuchtigkeitszustand
bestellt ist.
Die letzten Wochen waren
erfreulicherweise regnerisch.
Die Dürremonate und die Hitzesommer
gab es aber trotzdem,
und sie hatten
und haben Auswirkungen.
Unsere Trinkwasserversorgung ist
gewährleistet. Aber wir müssen uns
vorbereiten. Neben heißen Sommern
stellen uns
auch niederschlagsarme Winter
die Ministerin hat das gerade gesagt
vor große Probleme,
auf deren Folgen
wir uns einstellen müssen.
Die Nationale Wasserstrategie schaut
bis ins Jahr 2050 und befasst sich
mit dieser Herausforderung.
Meine Damen und Herren,
erlauben Sie mir darum einen kurzen
Hinweis: Aus diesem Grund sehe ich
auch keine Möglichkeit,
in unserem Wasserhaushaltsgesetz die
Beschränkung zur Bebauung unserer
Überschwemmungsgebiete aufzuweichen,
auch nicht für
Freiflächen-Photovoltaikanlagen,
wie
es mal wieder Bayern fordert.
Unsere Überschwemmungsgebiete,
unsere Puffergebiete,
sind wichtig und
müssen geschützt werden.
Aber nun zurück
zur Nationalen Wasserstrategie.
Sie ist eingebettet
in europäisches Recht.
Die Europäische Kommission hat im
vergangenen Herbst eine Richtlinie
vorgelegt, die Richtlinie zur
kommunalen Abwasserentsorgung.
Darin ist auch die
Herstellerverantwortung verankert,
ein aus meiner Sicht wichtiger,
nein, sogar entscheidender Schritt.
Erstmals überhaupt wird die
Herstellerverantwortung in der
kommunalen Abwasserrichtlinie
diskutiert und gefordert.
Herstellerverantwortung heißt: Wie
gehen Unternehmen mit Wasser um?
Und vor allem: Welche Produkte
stellen sie noch auf den Markt in
Bezug auf Spurenstoffe von
Medikamenten und Mikrokunststoffe?
Wir werden sicher an der einen oder
anderen Stelle noch über diese
kommunale Abwasserrichtlinie
sprechen; es
freut mich natürlich,
dass ich dann auch
mein Fachwissen einbringen kann.
Mit der Nationalen Wasserstrategie
werden wir unseren Kommunen
Handreichungen für Projekte geben,
die zu Nutzungskonflikten führen.
Eines der bekanntesten Beispiele
hierfür ist sicherlich das
Tesla-Werk. Ich werde bald meinen
Kollegen Jakob Blankenburg in
Lüneburg besuchen;
auch dort kam es zu Diskussionen
über beantragte Wassernutzungsrechte
von einem bekannten
Softgetränkehersteller.
Zu Konflikten
wird es nicht kommen.
Doch natürlich bleiben Fragen offen.
Wir werden darüber vor Ort sprechen.
Das ist auch wichtig.
Und auch hier zeigt sich:
Die Kommunen brauchen Handreichungen
für Projekte, die zu
Nutzungskonflikten führen.
Diese
möchte die Nationale Wasserstrategie
liefern und versucht,
Leitlinien für die
Priorisierung zu entwickeln.
Dafür müssen wir
auch digitaler werden,
verehrte Damen und Herren.
Der erste Schritt dazu heißt
nämlich: Erhebung von Daten.
Erst wenn man weiß, wie der
Wasserhaushalt in der Region aussieht
und wie die Wasserbedarfe in der
Region sind, wie
der Wasserkörper genutzt wird,
kann man
fundierte Entscheidungen treffen.
In manchen Regionen ist
die Datenlage nicht ausreichend.
Dazu ist zu erwähnen,
dass unsere Wasserverbände da
bereits gute Arbeit leisten.
Sie haben zum Teil über 100 Jahre
ein großes Fachwissen aufgebaut und
diese Daten geliefert.
Ein besserer Rahmen,
die bessere Bereitstellung und auch
neue Innovationen für die Erhebung
von Daten werden sehr sinnvoll sein.
Nur wenn wir den Sachstand kennen,
können wir fundiert reagieren und
planen, Wasserrechte vergeben
oder eben auch nicht.
Der Bund schafft hier die
übergreifende Strategie.
Die Länder und Kommunen sind
zuständig und können diese nutzen.
Wir, wie ich anfänglich sagte,
müssen nun die konkrete Umsetzung
vorantreiben und in die
Entschließungsphase gehen.
Doch es geht natürlich nicht nur um
die Quantität, es geht auch um die
Qualität des Wassers.
Die Belastungen der Gewässer mit
vielen von regelmäßigen Monitorings
erfassten anthropogenen
Stoffeinträgen sind in Deutschland
in den letzten
Jahren zwar zurückgegangen,
nichtsdestotrotz ist hier noch viel
zu tun. Denn mit den schon genannten
kommunalen Wasserrichtlinien werden
wir zukünftig die Vermeidung und
Rückhaltung von Spurenstoffen,
zum Beispiel von Arzneimitteln,
und anderen Rückständen,
aber auch
von Mikroplastik vorantreiben.
Das ist in der Nationalen
Wasserstrategie bereits erwähnt.
Sie betrachtet dabei die gesamte
Kette, also die Herstellung,
Verwendung, Rückgewinnung und
Wiederverwertung von Stoffen,
die ein relevantes Maß der
Gefährdung überschreiten oder ein
ausschlaggebendes Risiko für unsere
Gewässer bedeuten.
Die Nationale Wasserstrategie soll
und wird inakzeptable Risiken für
unsere Gewässer und Ökosysteme von
vornherein vermeiden.
Das 2021 neu geschaffene
Spurenstoffzentrum des Bundes beim
Bundesumweltamt unterstützt diese
Prozesse und berät fachlich.
Die Maßnahmen aus dem
Spurenstoffdialog mit den
Stakeholdern sollen fortgeführt und
weiterentwickelt werden.
Frau Präsidentin, ein letzter Satz.
Durch das Vorsorgeprinzip als
zentrales Element der Strategie
werden wir die genannten Probleme an
der Wurzel anpacken.
Ich bedanke mich an
der Stelle auch noch mal bei allen
Ehrenamtlichen in den
Umweltverbänden, den
Wasserverbänden und den
Flussgebietsverbänden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich freue mich auf die weitere
Beratung und Entschließungsphase.
(Rednerwechsel) Das Wort hat für
die AfD-Fraktion Andreas Bleck.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Aus aktuellem Anlass
eins vorweg: Die Bundesregierung ist
keine Fortschrittskoalition,
sondern eine Rückschrittskoalition.
Deutschland ist aus der Kernenergie
ausgestiegen. Die europäischen
Nachbarländer steigen ein.
Des Grünen Freud ist wieder einmal
des Deutschen Leid.
Sie werden gleich noch erfahren,
warum, Herr Träger.
Und ausgerechnet die Wegbereiterin,
die Mutter des Niedergangs,
wurde in eine Reihe mit dem Vater der
Bundesrepublik und dem
Vater der Einheit gestellt.
Adenauer und Kohl würden
sich im Grabe umdrehen.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
Einigkeit besteht beim Ziel,
dass Wasser verfügbar,
bezahlbar und sauber bleibt.
Uneinigkeit besteht darin,
ob dieses Ziel mit der Nationalen
Wasserstrategie erreicht werden kann.
Zur Verfügbarkeit von Wasser.
Der durchschnittliche
Jahresniederschlag hat in Deutschland
seit 1881 um 8% zugenommen.
Es gibt auch keinen flächendeckenden
Wassermangel in Deutschland.
Daraus folgt:
Wasserarmut ist kein europäisches
oder nationales, sondern ein
regionales und lokales Problem.
Die Herausforderungen für Italien
sind andere als für Deutschland und
für Baden-Württemberg andere
als für Brandenburg.
Die Nationale Wasserstrategie müsste
dieser Tatsache
stärker Rechnung tragen.
Wassersparen in Deutschland hat
übrigens auch Nachteile.
So warnen einige Wasserwerke,
dass das Wassersparen kontraproduktiv
sei. In den Leitungen würden bei
mangelndem Wasserdurchfluss
Keime entstehen.
Da die Verbraucher zu viel Wasser
sparen würden, müssten
Wasserversorger für ausreichenden
Wasserdurchfluss sorgen.
Wassersparen um des Wassers willen
ist in
wasserreichen Regionen sinnlos,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Für die durchaus sinnvolle
Verteilung des Wassers innerhalb
Deutschlands müssen jedoch
Fernwasserleitungen gebaut werden;
Fernwasserleitungen,
für deren Betrieb
Energie benötigt wird;
Energie, die nicht immer da ist.
Tatsächlich ist die Wasserfrage in
Deutschland auch eine Energiefrage.
Diese Energiefrage hat die
Bundesregierung mit ihrer
energiepolitischen Geisterfahrt durch
den Ausstieg aus der Kernenergie bei
gleichzeitiger Elektrifizierung aller
Sektoren verschärft.
Der Transport, die Erwärmung und die
Aufbereitung des Wassers kosten
Energie. Sie können dreimal raten,
warum die Wasserversorger in den
letzten Jahren die Gebühren erhöhen
mussten: vor allem wegen gestiegener
Energiekosten, die unter anderem auf
die Energiewende
zurückzuführen sind.
Damit wären wir bei der
Bezahlbarkeit von Wasser.
Die Pläne der Bundesregierung,
Entgelte für die Wasserentnahme
weiterzuentwickeln und das
Verursacherprinzip auf die Hersteller
abzuwälzen, werden das
Wasser nur verteuern.
Bezahlbares Wasser und bezahlbare
Energie sind jedoch wichtige
Voraussetzungen für den
Wohlstand unseres Landes.
Deshalb stellt die Alternative für
Deutschland unmissverständlich fest:
Das Leben muss bezahlbar,
das Abkassieren unserer
Bürger beendet werden.
Auch die unerträgliche Heuchelei
muss ein Ende haben.
Während insbesondere Vertreter der
Grünen den Wasserverbrauch für den
Fleischkonsum wortreich beklagen,
geben sie sich beim Wasserverbrauch
für die Energiewende wortkarg.
In Chile wird das Wasser beim Abbau
von Lithium mit hochgiftigen
Chemikalien kontaminiert,
und in Brandenburg hat der Bau der
Tesla-Fabrik die regionale
Wasserarmut verschärft.
Der real existierende Klimaschutz
wirkt sich wieder einmal
negativ auf die Umwelt aus.
Worum sollte es in der Nationalen
Wasserstrategie eigentlich gehen?
Erstens um die Verteilung von Wasser
zwischen wasserreichen und
wasserarmen Regionen in Deutschland;
zweitens um die Förderung der
Einleitung von gereinigten Abwässern
in das Grundwasser wasserarmer
Regionen; drittens um die Förderung
des Auffangens von Wasser in
niederschlagsreichen Monaten zur
Nutzung in niederschlagsarmen Monaten
und viertens um
die Sauberhaltung des Wassers.
Dafür hat die Bundesregierung unter
Wahrung der Subsidiarität unsere
Zustimmung, für das Abkassieren
unserer Bürger hingegen nicht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält
das Wort für die
FDP-Fraktion Muhanad Al-Halak.
(Rednerwechsel) Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
176 Milliarden Kubikmeter Wasser im
Grund- und Oberflächenwasser,
das sind unsere verfügbaren
Wasserreserven, die Deutschland zu
einem wasserreichen Land machen.
Davon brauchen wir 20 Milliarden
Kubikmeter für unsere öffentliche
Wasserversorgung, für Industrie,
Bergbau und Landwirtschaft,
zum großen Teil
für unsere Energiegewinnung.
Das sind nur 11 Prozent der
Gesamtmenge des verfügbaren Wassers.
Der große Rest gehört der Natur.
Betrachtet man diese Bilanz in dieser
Einfachheit, möchte man fast denken:
Alles in Butter, Wasser
ist für alle da,
weitermachen! Aber,
meine Damen und Herren,
Geld kommt nicht aus dem Automaten,
Strom nicht aus der Steckdose,
und Wasser kommt nicht einfach aus
dem Hahn. Die Jahre von 2018 bis
eigentlich heute haben uns Dürre,
Trockenstress und Niedrigwasser
krassen Ausmaßes vor Augen geführt.
Auf der anderen Seite sind
Überflutungen über uns
hereingebrochen, auf die wir so
einfach nicht vorbereitet waren.
Es macht mich froh,
dass die Bundesregierung mit dieser
Nationalen Wasserstrategie
ganz deutlich macht:
Wir haben umfassenden
Handlungsbedarf. Dessen nehmen
wir uns heute an.
Denn allein seit dem Jahr 2000
belaufen sich die Kosten des
Klimawandels auf 145 Milliarden Euro.
Geschätzte 900 Milliarden Euro
könnten bis 2050 noch hinzukommen.
Das wird vor allem Verwüstungen
durch Überschwemmungen und
Sturzfluten, wie wir sie im Ahrtal
erleben mussten, aber auch
sogenannte stille Extremwetter,
die zu Dürren und immensen
Ernteausfällen führen.
Hier liegt meiner Meinung nach ein
Potenzial begraben das meine ich ganz
wörtlich, wo künftig das eine
Extrem das
andere entschärfen könnte.
Damit meine ich in erster Linie das
Auffangen und die Speicherung
kommender Starkregen und Sturzfluten.
Zum Beispiel können wir in Städten
durch das Prinzip der Schwammstadt
und Regenrückhaltebecken Starkregen
immer besser kontrollieren.
Doch im ländlichen Raum können
Sturzfluten eine ganz andere
Fließgeschwindigkeit und
Zerstörungskraft entfalten.
Deswegen brauchen wir
hier andere Strategien.
Das haben wir im Ahrtal
erleben müssen.
Meine Damen und Herren,
wir haben in Deutschland
nicht nur ein Ahrtal,
sondern wir haben viele.
Ein kluger Mensch sagte mal:
„Probleme sind nur dornige
Chancen.“ Wenn es ums Wasser geht,
bin ich der Überzeugung:
Investitionen sind klug übernommene
Kosten. Deswegen verschreibe ich mich
auch dem Vorsorgeprinzip dieser
Nationalen Wasserstrategie.
Das heißt konkret:
die Förderung detaillierter
Gefahrenkarten und lokale
Gefahrenanalysen, die Errichtung von
Auffangbecken für Sturzfluten und
Gefahrregionen und vor allem Schluss
mit alten Bebauungsplänen
aus der Kaiserzeit.
Der Dreiklang aus „Gefahr erkannt,
Gefahr gebannt und schlussendlich
auch abgewandt“ ist ein
nachhaltiges Gesamtkonzept.
Durch Auffang- und
Speichermöglichkeiten werden ganze
Landstriche vor der Zerstörung
geschützt und
obendrein unzählige Menschenleben.
Andersherum kann dieses gespeicherte
Wasser in Zeiten extremer
Wasserknappheit und niedriger
Pegelstände kontrolliert an Flüsse
und umliegende
Nutzflächen abgegeben werden.
Der finanzielle Schaden,
der durch komplett zerstörte
Gemeinden, dürrebedingte
Ernteausfälle oder zerstörte
Ökosysteme entsteht,
wird in beiden Fällen,
egal ob Dürre oder Flut,
enorm abgefedert.
Die Sturzflut im Ahrtal hat
unglaubliches Leid,
zerstörte Existenzen und 50
Milliarden Euro Folgekosten
hinterlassen. So dringend diese 50
Milliarden Euro dort auch benötigt
werden und so richtig eingesetzt sie
auch sind, uns allen hier muss doch
klar sein, dass wir uns so viel Leid,
so viel Zerstörung und auch so hohe
Folgekosten in Zukunft einfach nicht
mehr leisten können.
Und deswegen vereinen wir in dieser
Strategie zum ersten Mal nachhaltigen
Schutz von Menschenleben und
Ökosystemen mit „klugen Kosten“.
Das ist ein guter
Tag für das Wasser.
Das ist ein guter Tag für die
Menschen in unserem Land.
zukünftige Generation.
Meine Damen und Herren,
ich bin ein Fan. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält für
Die Linke Ralph Lenkert.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Es mag ein wenig sonderbar klingen,
dass ich mich als linker
Umweltpolitiker gefreut habe,
dass die Grünen in die
Bundesregierung kamen,
dass die Umweltpartei an der
richtigen Stelle ist,
um deutsche Meeresgebiete wirklich zu
schützen, Wanderfischen den Weg
freizumachen, die Pharmaindustrie an
den Abwasserkosten zu beteiligen,
die Bodenversiegelung zu reduzieren,
Grund- und Trinkwasser besser zu
schützen, Hochwasserschutz und
Dürrevorsorge als Einheit
voranzubringen und weiteres
Unverzichtbares, damit Mensch,
Natur, Klima und
Wasser geschützt werden.
Allein wenn die Grünen nur 10%
dieser Maßnahmen umsetzten,
hätten wir viel
für unsere Zukunft erreicht.
18 Monate später und nach dem
sechsten Strategiepapier bin ich
frustriert, enttäuscht und ein wenig
resigniert, wenn selbst die
Umweltpartei mehr redet als umsetzt.
Nutzungsverbote in
Meeresschutzgebieten?
Fehlanzeige!
Statt weniger Sperrbauwerken
in Flüssen mehr
Kleinwasserkraft. Pech für Lachs und
Aal! Täglich werden weiterhin mehr
als 50 Hektar Boden versiegelt.
Grundwasserstände sinken,
trotzdem erhält Tesla neue
Wasserentnahmerechte.
Trinkwasserschutzzonen
werden eingeschränkt.
Der Flickenteppich beim
Hochwasserschutz bleibt.
Nicht einmal einheitliche Warnstufen
gibt es. Liebe
Bürgerinnen und Bürger,
Die Linke denkt soziale
Gerechtigkeit, Umwelt-, Wasser- und
Klimaschutz zusammen.
Das reichste 1% der Menschheit
verursacht 20%
der Klimaschäden.
Eine Vermögensteuer ist
da echter Klimaschutz.
Wir wollen Totalschutzzonen in Nord-
und Ostsee und auch,
dass die Küstenfischer als
Meeresranger ein gesichertes
Einkommen erhalten.
Wassernutzung
muss bundesweit an geringere
Niederschläge angepasst werden.
Und wir haben den Mut,
Großkonzerne wie Coca-Cola oder
Tesla zu Wassereinsparung zu zwingen.
Teure, ineffiziente Kleinwasserkraft
muss auslaufen und rückgebaut
werden, für natürliche Flüsse und
auch für die Wanderfische.
Hochwasserwellen, Dürregebiete
machen an Grenzen nicht halt.
Wassermanagement muss nach
Flusseinzugsgebieten und darf nicht
nach Kommunen- und Ländergrenzen
organisiert werden.
Waldumbau, Flächenentsiegelung,
Renaturierung von Feuchtgebieten und
auch Melioration sind Klimaschutz,
Klimaanpassung, Hochwasserschutz und
Dürrevorsorge. Herausforderungen
zusammen zu lösen,
Konzerne in Verantwortung zu nehmen
und soziale Gerechtigkeit zu sichern,
das ist linke Umweltpolitik.
Liebe Grüne, was ist eigentlich mit
euch passiert, dass ihr eure Ideale
vergesst und mehr und mehr zu
Wirtschaftsliberalen mutiert?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Jan-Niclas Gesenhues.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Klimakrise schlägt auch hier bei uns
in Deutschland voll zu. Sinnbildlich
dafür stehen die Dürresommer
und die schreckliche Hochwasserkatastrophe
im Ahrtal. Wir müssen
uns besser wappnen, vor
Dürrezeiten und vor
Extremwetterereignissen.
Dafür braucht es eine
Wasserpolitik auf der Höhe der Zeit.
Ich bin der Bundesregierung
außerordentlich dankbar,
dass sie mit der Nationalen
Wasserstrategie den Grundstein dafür
legt, so eine Wasserpolitik auf der
Höhe der Zeit zu machen.
Und, Herr Lenkert, ich kann nur
sagen: Alles, was Sie gerade als
Forderungen aufgezählt haben,
steht in der Wasserstrategie.
Ich freue mich auf die gemeinsame
Umsetzung und darauf,
dass Sie das dann auch
unterstützen. Das oberste Ziel ist
das ist, glaube ich,
das Entscheidende, dass wir auch in
Zeiten abnehmender
Grundwasserneubildung den
Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland sagen können:
Die Trinkwasserversorgung ist
gesichert. Denn Trinkwasser ist unser
wichtigstes Lebensmittel.
Das Erreichen genau dieses Ziels wird
die Nationale Wasserstrategie
ermöglichen, wenn wir
sie konsequent umsetzen.
Wir müssen dafür aber auch an die
Entnahme ran. Die Verfügbarkeit von
Grundwasser hat deutlich abgenommen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Entnahme aus der Natur nicht
größer ist als die
Grundwasserneubildung.
Da haben wir richtig
große Aufgaben vor uns.
Deswegen will ich deutlich sagen:
Wichtig ist dafür auch,
den Flickenteppich in
Deutschland zu überwinden.
Es ist niemandem zu erklären,
dass ich auf der einen Seite einer
Landesgrenze Wasser aus einem
Grundwasserkörper entnehme,
dafür ein Entgelt bezahle und
Bewilligungsverfahren durchlaufe und
auf der anderen Seite der Grenze im
gleichen Grundwasserkörper Wasser
entnehmen kann, ohne dafür irgendwas
genehmigt bekommen zu müssen,
und das Wasser
förmlich verramscht wird.
Das ist nicht mehr zeitgemäß, und
das müssen wir dringend überwinden,
meine Damen und Herren.
Stichwort „sich wappnen“: Unsere
wichtigsten Verbündeten sind die
natürlichen Ökosysteme,
weil sie große Mengen an Wasser
speichern können gerade Moore,
Auen, Wälder, Feuchtgebiete und
gleichzeitig in
Extremwetterereignissen wie ein
Schutzschild wirken können.
Das wichtigste Instrument dafür
-das beantwortet auch Ihre Frage,
Frau Damerow nach den Finanzen- ist
das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz mit einem Budget in Höhe
von 4 Milliarden Euro das größte
Naturschutzprogramm seit Jahrzehnten,
das diese Bundesregierung auf den Weg
gebracht hat. Ich appelliere an
alle Ressorts,
die auf dem Tisch liegenden
Förderrichtlinien schnell auf den
Weg zu bringen und nicht weiter zu
blockieren, damit Verbände,
Kommunen, Bürgerinnen und Bürger
sowie landwirtschaftliche Betriebe
diese Gelder jetzt nutzen können,
um unsere Natur wieder gesund zu
machen und Ökosysteme als
natürliche Verbündete für den
Wasserschutz fit zu machen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Engelhard.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es
um ein lebenswichtiges Thema.
Ohne Nahrung kann der Mensch einige
Tage überleben, ohne Wasser nicht.
Die Bundesregierung hat eine
ressortübergreifende Wasserstrategie
für Deutschland beschlossen,
die für den Zeitraum
bis 2050 ausgelegt ist.
Ich halte es grundsätzlich für
richtig, über Legislaturperioden
hinweg zu planen und zu denken.
Mir scheint es beim Lesen der
Wasserstrategie aber so,
als ob sich die aktuelle
Bundesregierung hinter diesen
langfristigen Zielen und
wohlklingenden Worten verstecken
möchte. Zum Beispiel beim
Wasserschutz in der Landwirtschaft
hinter dem 30-Prozent-Ziel im
Ökolandbau, dem wir in Ihrer
Regierungszeit nicht näherkommen.
Wir brauchen auch im Sinne der
Planungssicherheit konkrete
Umsetzungsmaßnahmen,
an denen Sie sich allerdings dann
orientieren und
messen lassen müssen.
Oder Sie halten
sich an Ihren Kollegen
Özdemir: Wer nichts macht,
macht nichts falsch.
Die von der Wasserstrategie
beschriebenen zehn Schwerpunkte sind
wichtige und
richtige Handlungsfelder.
Es wird allerdings auf die konkrete
Umsetzung in den einzelnen Bereichen
ankommen. Umweltschutz,
Nutzungskonflikte, Klimawandel
und Finanzierbarkeit,
die Herausforderungen sind groß. Die
Umsetzung der Wasserstrategie darf
dabei nicht zu noch mehr
kleinteiligen Vorgaben
und immer komplizierter
werdenden Regelwerken führen.
Vielmehr müssen Sie die Chance nutzen,
im Zuge der Umsetzung alle Vorgaben
und bürokratischen Pflichten auf das
Nötigste zu reduzieren.
Zum Thema Umsetzung:
In der Coronapandemie haben wir
gesehen, dass eine regelmäßige
Abwasseruntersuchung die
Infektionsdynamik frühzeitig
erkennen kann.
Hierzu gibt es auch
Pläne in der Wasserstrategie.
In Bayern haben wir schon ein
vorbildliches Online-Dashboard zur
Erfassung des
Coronavirus in Abwässern.
Aufgrund der speziellen Lage meines
Wahlkreises in der Grenzregion
zwischen Bayern und
Baden-Württemberg weiß ich,
wie wichtig eine starke
Zusammenarbeit und Vernetzung von
vorhandenem Wissen über Grenzen
hinweg ist. Das brauchen wir auch bei
der Umsetzung der Nationalen
Wasserstrategie und darüber hinaus:
erstens auf die lokal und regional
vorhandenen Strukturen aufbauen und
keine Doppelstrukturen schaffen;
zweitens für klare politische und
rechtliche Instrumente sorgen und
dabei Verhältnismäßigkeit wahren
und drittens wo es geht Verfahren und
Strukturen entschlacken,
um Planungs- und
Genehmigungsverfahren sowie
rechtliche Überprüfungsverfahren zu
beschleunigen. Die Versorgung mit
sauberem Wasser, der achtsame Umgang
damit und seine Rolle beim
Klimawandel gehen uns alle an.
Deshalb unterstützen wir viele
Punkte der Strategie.
Gleichzeitig fordern wir die
Bundesregierung auf,
keine zusätzliche,
zentralistische Bürokratie
aufzutürmen, sondern kooperativ und
durch eine intelligente Vernetzung
Synergien zu nutzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die letzte Rednerin
in dieser Debatte ist
Dr. Franziska Kersten für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wasser, vor allem Trinkwasser,
ist eine endliche Ressource,
und durch die letzten Dürreperioden
haben wir gemerkt, dass es auch in
Deutschland knapp werden könnte.
In meinem Wahlkreis,
der eigentlich sehr fruchtbaren
Magdeburger Börde,
wurden durch die eingeschränkte
Wasserverfügbarkeit statt 80
Dezitonnen Winterweizen nur 64
Dezitonnen pro Hektar geerntet.
Das sollte zu denken geben.
Der Bauernverband sagt,
das liege an der Hitze und auf jeden
Fall an zu wenig Wasser.
Unser Grundwasserspiegel ist
abgesunken, regional bis zu einem
halben Meter, und es fehlt in der
Börde von 2018 bis 2022 ein ganzer
Jahresniederschlag.
Was bedeutet das für uns?
Wir dürfen es uns nicht weiter
leisten, Wasser gleich in die Flüsse
und damit auch ins Meer abzuleiten.
Stattdessen müssen wir das Wasser in
der Landschaft und auch in der
Landwirtschaft halten.
Die Nationale Wasserstrategie ist
deswegen extrem wichtig,
und ich freue mich,
dass wir sie
heute im Plenum besprechen.
Nach Ansicht meiner Fraktion stellt
die Strategie einen guten Leitfaden
für die Ausrichtung der
Wasserpolitik des Bundes für die
nächsten knapp 30 Jahre
dar. Wir im Bundestag haben uns
dafür eingesetzt, auch den Rückbau
kleiner Wasserkraftanlagen und
ungenutzter Querbauwerke in die
Wasserstrategie aufzunehmen.
Wir sind froh, dass sich unter Punkt
46 im Aktionsprogramm ein Hinweis auf
Landesfördermittel für
diesen Bereich findet.
Das war für uns vor allem im
Hinblick auf die EEG-Verhandlungen
vom letzten Jahr ein wichtiger Punkt.
In der EU-Verordnung
zur Wiederherstellung der Natur wird
auch die Herstellung natürlicher
Flussläufe gefordert.
Durchgängige Flüsse sind also nicht
nur für die Schifffahrt,
sondern auch für
die Biodiversität wichtig.
Wo wir beim Thema
„Wiederherstellung der Natur“
sind: In Deutschland wollen wir diese
Vorgaben in dem Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz umsetzen.
Auch das ANK beinhaltet viele
Aspekte, die mit Wasser
zusammenhängen. Neben der
Renaturierung von Auen,
Flüssen und Küsten
geht es vor allem auch um die
Wiedervernässung von Mooren,
die in ihrem aktuell entwässerten
Zustand 7% unserer
CO2-Emissionen verursachen.
Ich setze also große Hoffnung
darauf, dass das ANK auch zu einer
Normalisierung des
Wasserhaushaltes beitragen wird.
Ein Kilo Torfmoos kann 20 bis 40
Liter Wasser speichern.
Es kann, wenn Starkregen auftritt,
tatsächlich eine Speicherfunktion
haben. Das Wasser kann es dann
später kontrolliert an die umgebende
Landschaft abgeben.
Das ist also nicht nur bei Hochwasser
gut, sondern es kühlt auch die
gesamte Region und trägt zur
Klimaanpassung bei.
Außerdem filtern Moorpflanzen
nährstoffreiches Wasser,
bevor es dann in die
Flüsse und in die Meere kommt.
So können wir vielleicht die
Eutrophierung verhindern
oder zumindest mindern.
Deswegen ist es auch sehr wichtig,
dass die Wasserstrategie das Thema
Moore an
verschiedenen Stellen benennt.
Auch hierzu gibt es in meinem
Wahlkreis ein schönes Beispiel.
Letzten Freitag besuchte
ich den Drömling;
zum großen Teil liegt er in
Sachsen-Anhalt und zu einem kleinen
Teil in Niedersachsen.
Dort hat man mir gesagt,
dass seit 2018 das erste Mal wieder
für alle Flächen,
die flutbar sind, wirklich genug
Wasser zur Verfügung
steht. Der Drömling wird wegen
seiner 1.725 Kilometer Wasserläufe
das „Land der tausend Gräben“
genannt. Durch ein verbessertes
Wassermanagement konnten wir das
Wasser in der Fläche halten.
Ich habe mich sehr gefreut,
dass mein Begleiter mithilfe einer
App permanent recherchieren konnte,
welche Tiere er dort vorgefunden hat.
Solche Maßnahmen haben auch
Auswirkung auf die Biodiversität.
Seit dem Beginn der
Renaturierungsmaßnahmen hat sich die
Zahl der Brutpaare von Weißstorch
und Kranich kontinuierlicher erhöht,
und auch die Neu- und
Wiederbesiedlung mit Fischotter,
Biber, Wachtelkönig und Seeadler hat
an Fahrt aufgenommen.
Um solche Maßnahmen noch mehr in die
Fläche zu bringen,
brauchen wir eine
Planungsbeschleunigung.
Meiner Meinung nach können wir da
die ostdeutschen BVVG-Flächen noch
mal ins Auge fassen.
Wofür wollen wir sie denn verwenden,
wenn nicht zum großen Teil zur
Wiederherstellung der Natur und zur
Nutzung im Sinne eines sinnvollen
Flächenmanagements?
Außerdem wäre es auch eine
Überlegung wert, bestehende
Verwaltungsstrukturen anzupassen.
Aktuell werden Wassermengen nach
Bundesländern getrennt
erfasst. Wie wir alle wissen,
fließen aber Flüsse nicht unbedingt
nur innerhalb von Landesgrenzen.
Deshalb ist ein
flussgebietsorientiertes Arbeiten,
das verschiedene meiner Vorredner
vorgestellt haben, auf
jeden Fall zu begrüßen.
Wassermengen können so besser
erfasst und auch verteilt werden;
denn die Vernässung von Gebieten
können wir nur steuern,
wenn wir auch wissen,
wie viel Wasser wir überhaupt haben.
Die Umsetzung der konkreten
Wasserstrategie sollte dazu führen,
dass auch endlich die Ziele der
Wasserrahmenrichtlinie
erreicht werden
oder wir ihnen
zumindest ein Stück näherkommen.
Ich würde mich freuen,
wenn das BMUV regelmäßig über die
Fortschritte bei der Umsetzung der
Wasserstrategie berichtet und wir
dann zu Hause auch wieder ansteigende
Grundwasserspiegel haben.
Danke.
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6110 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch wie
vorgeschlagen. Ich rufe nunmehr auf
den Tagesordnungspunkt 6:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Einsetzung des 2.
Untersuchungsausschusses der 20.
Wahlperiode (Bekämpfung des
Corona-Virus)". Über die
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn die Plätze gewechselt sind und
sich alle setzen und die Gespräche
vielleicht ein klein wenig
eingestellt werden,
dann kann ich
die Aussprache eröffnen.
Es beginnt Heike
Engelhardt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Werte Bürger/-innen hier auf der
Tribüne! Ganz besondere Grüße an
die Besucher aus meinem Wahlkreis
Ravensburg und aus dem Bodenseekreis!
Täglich grüßt das Murmeltier!
Nun stehen wir hier wieder und
diskutieren über einen AfD-Antrag zu,
Überraschung!, Corona.
Diese Fraktion fordert in ihrem
Antrag einen Untersuchungsausschuss,
der „das Verhalten der
Bundesregierung im Zusammenhang mit
der Bewältigung der Maßnahmen gegen
das Corona-Virus untersuchen“ soll.
Das gibt mir die Gelegenheit,
hier und jetzt erneut die Ziele der
Bundesregierung aufzuzählen,
die ihr Verhalten während der
Pandemie erklären:
die Gesundheit aller Menschen zu
schützen und die Leistungsfähigkeit
des Gesundheitssystems zu bewahren,
die Folgen für Bürger/-innen,
Beschäftigte und Unternehmen
abzufedern und die Pandemie in
internationaler Zusammenarbeit
zu bewältigen.
Auch jetzt handelt meine Fraktion,
handelt unsere Koalition zusammen mit
unserem Gesundheitsminister immer nur
zum Wohle unserer Bürger/-innen.
Natürlich wurden die ganze Zeit
über bei jeder Entscheidung die
sozialen und
wirtschaftlichen Folgen abgewogen.
Natürlich waren die Einschränkungen
der Coronapandemie nicht einfach,
und leider waren
die Einschränkungen für manche
Menschen in unserer Gesellschaft
schwerer zu ertragen als für andere.
Deswegen haben wir nicht
lockergelassen, und deswegen haben
wir geschaut, wie wir zusammen durch
diese Pandemie kommen.
Wenn man sich Ihren Antrag
durchliest, sieht man:
So viele Fragen, die Sie stellen,
sind einfach frech.
Sie wollen, dass der
Untersuchungsausschuss ermitteln
soll, ob das deutsche
Gesundheitssystem wirklich
überlastet war oder ob wirklich die
Gefahr eines Mangels an
intensivmedizinischen
Behandlungskapazitäten bestand.
Das ist frech und respektlos
respektlos gegenüber den vielen
Ärztinnen und Ärzten,
gegenüber den Pflegekräften,
die Überstunden in Krankenhäusern
gemacht und sich um die Patientinnen
und Patient/-innen gekümmert haben.
Und es ist respektlos gegenüber
allen, die ihr Leben verloren haben,
weil die Kliniken überlastet waren
oder weil sie noch keine Impfungen
bekommen konnten. Und da wir gerade
dabei sind:
Die Weltgesundheitsorganisation hat erst
vor zwei Tagen einen Bericht
veröffentlicht, in dem steht,
dass die Impfungen mehr als 1 Million
Menschenleben in
Europa gerettet haben.
Trotzdem verbreiten Sie weiterhin
Lügen über Impfungen.
Mehrfach habe ich hier im Plenum zu
diesem Thema gesprochen.
Jedes Mal musste ich Ihnen erklären,
warum Impfungen und Impfkampagnen
wichtig und richtig sind.
Wie oft denn noch? Statt konstruktiv
Kritik zu äußern,
statt sich daran zu beteiligen,
unser Gesundheitssystem in dieser
Endemie zu stärken,
schüren Sie Zweifel bei den
Menschen, um mehr Unsicherheit in
unsere Gesellschaft zu bringen.
Meine Kollegin Heike Baehrens hat es
bei der ersten Lesung wunderbar auf
den Punkt gebracht:
Sie sind hier der einzige
Untersuchungsgegenstand,
wenn es um politisches
Versagen in der Pandemie geht.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Wir lehnen den Antrag ab.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Erich Irlstorfer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Bringen wir es auf den Punkt:
Es ist Ihr gutes Recht in der
Opposition, einen
Untersuchungsausschuss zu fordern
und zu beantragen.
Es ist aber auch das gute Recht,
dies abzulehnen,
und das tun wir.
Ich möchte Ihnen auch erklären,
warum wir es tun; denn es geht schon
um die Intention und die ist
entscheidend, warum man so ein
Instrument anwendet.
Der Unterschied zwischen Ihrem Antrag
und unserer Haltung ist,
dass wir an einer aufrichtigen
Aufarbeitung der getroffenen
Entscheidungen interessiert sind.
Wir sind interessiert an
selbstreflektierenden Diskussionen.
Ich möchte auch betonen,
dass wir wissen, dass man in so einer
Situation unabhängig von Partei und
Position auch mal falsch liegen kann,
dass man Entscheidungen getroffen
hat, die vielleicht auch zu weit
gegangen sind, dass man
Entscheidungen getroffen hat,
die vielleicht nicht punktgenau
richtig waren und die man mit dem
heutigen Wissen anders treffen
würde. Wir möchten auf jeden Fall
eine Aufarbeitung zum Zweck der
besseren Vorbereitung auf eine
zukünftige Pandemie.
Bei Ihnen hat man schon den Eindruck,
dass Sie das Instrument des
Untersuchungsausschusses für
parteipolitische Zwecke
missbrauchen wollen.
Ich habe den Eindruck,
Sie wollen nicht verbessern,
sondern Sie wollen demokratische
Akteure vorführen,
teilweise verunglimpfen
und verhöhnen.
Das war immer schon in dieser
Pandemie Ihr Stil. Weil ich denke,
dass wir immer noch viele große
Themen in dem ganzen pandemischen
Bereich vor uns haben,
ist es mir wichtig,
hier noch mal zu betonen,
dass eine Aufarbeitung notwendig
ist, gerade mit Blick auf Long Covid,
Post Covid, den ganzen Themenkomplex
der Spätfolgen natürlich auch bei
den Kindern und Jugendlichen;
vollkommen klar und im Zusammenhang
mit ME/CFS. Wir waren bei dem Thema
heute ja beieinander.
In der Anhörung, in der Sie dabei
waren, hat man gesehen,
dass wir, wenn wir an einer Sache
interessiert sind, vorwärtskommen
und parteiübergreifend in der Lage
sind, Dinge zu analysieren und zu
sagen: Ja, wir können etwas
verbessern, und das müssen wir auch
tun. Aber, meine sehr geehrten Damen
und Herren, keine der Maßnahmen - das
möchte ich noch mal betonen,
die wir politisch ergriffen haben
egal ob im Bund, in Europa oder auch
in den Ländern, wurde entschieden,
um den Menschen zu schaden.
Das ist ein Punkt, der uns schon
unterscheidet. Man stellt hier Thesen
in den Raum und stellt irgendwelche
Theorien auf, die besagen:
Das hat man gemacht,
um irgendjemanden zu unterstützen,
um irgendjemanden zu fördern.
Nein. Das, was uns getrieben hat, ich
glaube, das man kann hier
parteiübergreifend sagen,
war, dass wir Menschen schützen
wollten. Herr Kollege,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Selbstverständlich.
Kollege Irlstorfer,
Sie haben gerade gesagt,
dass Sie es für wichtig halten,
dass man die Coronazeit aufarbeitet,
um daraus für die Zukunft die
logischen Konsequenzen zu ziehen
und daraus zu lernen.
Das haben Sie gerade wieder
bestätigt, indem Sie
hier genickt haben.
Wie können Sie dann sagen,
dass Sie keinen Untersuchungsausschuss
wollen? Denn der Untersuchungsausschuss ist
doch das ideale Mittel,
um aufzuarbeiten, was alles passiert
ist, um seitens des Bundestages die
ganzen Informationen zu haben,
um diese ganzen Jahre noch mal
rekapitulieren zu lassen und die
verschiedenen Aspekte zu beleuchten,
um daraus für die Zukunft zu lernen.
Wie können Sie das dann ablehnen?
Das kann ich so begründen:
Es gibt das Instrument des
Untersuchungsausschusses,
oder man kann sich zusammensetzen.
Es muss nicht unbedingt ein
Untersuchungsausschuss sein;
aber ich denke schon,
dass es einer Aufarbeitung bedarf.
Da sind wir komplett beieinander.
Aber wir erkennen beim Lesen Ihres
Antrags, dass man hier etwas
unterstellt, obwohl man die
Diskussion noch gar nicht geführt
hat eine Melodie,
die uns nicht gefällt.
Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Ich möchte Ihnen noch mal sagen Sie
haben mich jetzt direkt angesprochen:
Es ist wichtig,
dass wir als Parlament zusammen mit
den Ländern all diese weitreichenden
Maßnahmen und Entscheidungen
getroffen haben. Ich glaube,
es ist niemand dabei gewesen,
der es sich leicht gemacht hat oder
der glücklich war über diese ganzen
Facetten, die es gab,
über die hohe Sterblichkeit,
über die hohe Zahl an schweren
Erkrankungen, darüber,
dass man ins Leben von Menschen
eingegriffen hat. Da hat man sich
schon gefragt: Sappradi,
ist das die Aufgabe der Politik?
Müssen wir jetzt so weit gehen?
Das bedarf der Reflexion.
Wir wollen aus Fehlern lernen.
Ich habe bei Ihnen den Eindruck,
Sie wollen aus Fehlern vielleicht
auch politisches Kapital schlagen und
eher noch für Spaltung sorgen.
Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab,
und deshalb entscheiden wir so,
wie ich vorher gesagt habe.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist
Dr. Irene Mihalic
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Vor gut drei Jahren breitete sich die
Coronapandemie global aus.
Weltweit sind bis zu diesem Monat,
also bis April 2023,
circa 6,8 Millionen Menschen gestorben.
In Deutschland sind im selben Zeitraum
circa 180.000 Menschen verstorben.
Circa 1 Million Deutsche hatten oder haben
teilweise immer noch mit
Long Covid zu kämpfen.
Wir erinnern uns alle an die
schrecklichen Bilder
aus den Intensivstationen.
All diese Eindrücke aus dieser Zeit
haben sich tief in unsere
Gesellschaft und in unser aller
Gedächtnis eingebrannt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir alle mussten uns und den Menschen
in unserem Land
leider vieles schuldig bleiben.
Was wir aber nicht brauchen,
ist ein Showuntersuchungsausschuss
der AfD. Mit jeder Zeile Ihres
Antrags insinuieren Sie,
dass es die Pandemie,
unter der so viele Millionen Menschen
gelitten haben, eigentlich
gar nicht gab.
Diese Erzählung reiht sich ein in
die anderen Verschwörungsmythen,
aus denen Sie
politisches Kapital schlagen wollen.
Aber das wird es mit uns nicht geben,
meine Damen und Herren!
Alle demokratischen Fraktionen haben
Ihr Manöver durchschaut und schon im
Geschäftsordnungsausschuss die klare
Empfehlung ausgesprochen,
diese Showveranstaltung abzublasen,
bevor sie beginnt. Wir als grüne
Fraktion werden uns dieser Empfehlung
mit voller Überzeugung anschließen,
meine Damen und Herren.
Die Menschen in unserem Land
verdienen etwas anderes
als Ihren Zynismus.
Sie erwarten zu Recht,
dass wir in der Politik alles dafür
tun, das gesellschaftliche Leben
wieder vollständig in Gang zu
bringen. Und es ist ja nicht so,
als ob es
nichts aufzuklären oder aufzuarbeiten
gäbe; der Kollege Irlstorfer hat ja
eben darauf hingewiesen.
Ich will das noch um das Thema
Maskendeals ergänzen.
Dazu gibt es in Bayern einen
Untersuchungsausschuss,
und zwar zu Recht.
Oder nehmen wir mal die AfD selbst.
Auch da lohnt es sich,
genauer hinzuschauen,
welche Blasen Sie mit Ihren
Verschwörungsmythen zu Corona und
Ihrem Hass gefüllt haben,
um die Demokratie
in Deutschland zu destabilisieren;
da würde man vieles zutage fördern.
Deshalb leuchtet es aus Ihrer
Perspektive total ein,
dass Sie mit einem
Corona-Untersuchungsausschuss diese
Suppe weiter kochen wollen.
Aber das werden wir nicht zulassen.
Ja, die Maßnahmen und
Einschränkungen waren sehr hart.
Wir nehmen die Konsequenzen,
die aus diesen Einschränkungen
gefolgt sind, natürlich auch sehr
ernst. Wir wissen, wie Kinder,
Jugendliche, Eltern,
Singles und vor allen Dingen ältere
Menschen gelitten haben unter
mangelnden sozialen Kontakten
bis hin zur Isolation.
Aber wir dürfen nicht vergessen,
dass es allen Beteiligten,
die in dieser Zeit in Verantwortung
standen, darum ging,
so viele Menschenleben
wie möglich zu retten.
Selbstverständlich:
Wir alle wussten viel zu wenig über
dieses Virus und haben erst
schrittweise gelernt.
Aber heute Schlaumeierei zu
betreiben, was man alles nicht hätte
machen müssen,
ist völlig unangebracht,
meine Damen und Herren.
Ja, man mag sich heute wundern,
dass Herr Söder den Menschen anfangs
sogar den Spaziergang im Park
verbieten wollte. Ja,
das war der Söder von vor drei
Jahren; er wandelt sich stetig,
wie wir ja auch bei anderen Themen
immer wieder feststellen müssen.
Aber auch wenn Herr Söder das Team
Sicherheit spätestens im Sommer
letzten Jahres verlassen hat:
Wem will man denn ernsthaft
vorwerfen, aus Sorge um die Menschen
gerade in den ersten beiden Jahren
der Pandemie lieber
vorsichtig gewesen zu sein?
Schließlich mussten wir doch alles
tun, um die Ausbreitung der Krankheit
und die Folgen so
gut es geht einzudämmen.
Dabei hat natürlich auch die Impfung
geholfen, um vor allen Dingen schwere
und tödliche
Verläufe zu verhindern.
Womit ich bis heute allerdings
hadere, ehrlich gesagt,
ist, dass wir beim Impfen nicht
schnell genug waren.
Wir sehen ja auch beim Vergleich der
Zahlen der Bundesländer den
relativ klaren Zusammenhang zwischen
niedriger Impfquote und hoher
Sterblichkeit in Ländern wie
Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Brandenburg, Thüringen,
aber auch Bayern.
Ich bin überzeugt:
Mit einer höheren Impfquote hätten
wir die Menschen
noch besser schützen können.
Trotz alledem: Am Ende hat sich unser
Gemeinwesen der Coronakrise mit allen
mobilisierbaren Kräften
entgegengestellt, und dafür möchte
ich an dieser Stelle einmal ganz
herzlich Danke sagen,
und zwar zuallererst dem Personal in
den Krankenhäusern und in den
Pflegeeinrichtungen,
das wirklich Großartiges geleistet
hat und dafür weitaus mehr verdient
hat als nur unseren Applaus,
der jetzt hoffentlich kommt.
Aber
ich möchte auch der Bundeswehr,
der Polizei, den Helferinnen und
Helfern im Bevölkerungsschutz,
dem Personal in den Schulen,
in den Kitas, in den Supermärkten
und in allen anderen systemrelevanten
Bereichen danken, die mit dafür
gesorgt haben, unser
gesellschaftliches Leben im Grunde
genommen unser gesamtes Leben in
dieser schweren Zeit
aufrechtzuerhalten.
Danken möchte ich auch all
denjenigen, die das Vereinsleben in
dieser Zeit aufrechterhalten haben
und auch im kulturellen Bereich
versucht haben, alles zu tun,
was irgendwie möglich ist,
und sich trotz der Erschwernisse auch
ehrenamtlich engagiert haben.
Es war eine harte Zeit mit teilweise
wirklich einschneidenden Maßnahmen.
Die meisten davon waren meiner
Ansicht nach notwendig,
einige wenige vielleicht nicht.
Hinterher ist man immer klüger - die
AfD wahrscheinlich nicht.
Ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Drei Jahre ist es her,
dass erstmals die Kirchen in
Deutschland an Ostern aufgrund
staatlicher Verbote verschlossen
waren. Und dies ist nur ein Beispiel
für die bislang in Friedenszeiten
völlig unvorstellbaren und
unverhältnismäßigen
Grundrechtseingriffe durch die
Coronamaßnahmen. Vor allem für
Kinder und Jugendliche bedeutete dies
viele Monate körperlicher wie
sozialer Folter, mit
Kontaktbeschränkungen,
Zwangstests und Maskenpflicht.
Bürger wurden aufgrund von Tests
ohne medizinische Aussagekraft in
Hausarrest gezwungen,
und es wurden in einzelnen
Bundesländern
Ausgangssperren verhängt.
Hauptopfer waren die vulnerabelsten
Gruppen: neben Kindern und
Jugendlichen vor allem psychisch
Kranke und betagte Menschen.
Das ganze Land wurde wiederholt mit
Lockdowns überzogen,
den Menschen wurde ihre Freiheit
genommen, und Handel,
Gewerbe und Industrie wurden derart
gegängelt, dass viele Betriebe und
Unternehmen untergegangen sind.
Zur Finanzierung wie zur Kompensation
der Maßnahmen wurden zulasten der
Zukunft neue
Schuldenberge aufgetürmt.
Selbst ohne kriminelle Energie war in
diesen drei Jahren die Eröffnung
eines Testzentrums eine Lizenz zum
Gelddrucken, während viele der
Betriebe und Unternehmen,
die vorläufige staatliche Hilfe
erhielten, aktuell mit
Rückforderungsbescheiden
konfrontiert sind.
Ebenso haben wir während der
Coronamaßnahmen den größten
medizinischen Menschenversuch
aller Zeiten erlebt,
zum Nutzen der Pharmahersteller,
die Milliarden verdienten,
dank der Coronaminister Spahn und
Lauterbach, dank intransparenter
Geheimverträge, dank maßloser
Bestellungen und Bestelloptionen ohne
Möglichkeit der Nachverhandlungen,
weshalb mittlerweile zig Millionen
Impfdosen auf ihre Entsorgung warten,
weil sich fast niemand mehr
freiwillig der Gefahr
der Impfung aussetzen will.
Die Betonung liegt auf
„freiwillig“; denn einer der
größten Skandale der Coronazeit ist
die andauernde Impfpflicht für
Soldaten der Bundeswehr und die
unbarmherzige Verfolgung aller
Soldaten wegen Befehlsverweigerung,
die sich nicht impfen ließen.
Für die Ablehnung der Impfung gab es
von Anfang an beste Gründe;
denn nicht eines der gemachten
Versprechen konnte gehalten werden.
Die Impfung schützte nicht vor
Ansteckung, nicht vor Weitergabe der
Infektion und auch nicht vor einem
schweren bis tödlichen Verlauf.
Es blieb lediglich die unbestimmte
Hoffnung, dass die Wahrscheinlichkeit
eines solchen reduziert wird.
Dazu aber kamen völlig unbekannte,
unerforschte Nebenwirkungen und
Langzeitfolgen, über die die
Menschen bewusst im Unklaren
gelassen, ja, getäuscht wurden,
und das bei einem Virus,
der für junge und gesunde Menschen
keine echte Gefahr darstellte,
im Gegensatz zu
den Folgen der Impfung.
Der Vergleich von Daten aus ganz
Europa in einer aktuellen Studie legt
einen Zusammenhang zwischen einer
hohen Impfrate und der festgestellten
Übersterblichkeit sehr nahe.
Gäbe es ein Aufklärungsinteresse,
so würde bei jedem Todesfall der
Kategorie „plötzlich und
unerwartet“ eine Obduktion
durchgeführt. Fürchtet man
vielleicht das
Bekanntwerden der Todesursache?
Die Hersteller können sich
jedenfalls dank ihrer Pharmaminister
Spahn und
Lauterbach entspannt zurücklehnen.
Der Staat hat sie von jeglicher
Haftung freigestellt.
Neben der Freiheit blieb in der
Coronazeit aber auch der offene
Diskurs auf der Strecke.
Die Medien, die die Hüter der
Meinungsfreiheit sein sollten,
wurden zu Vollstreckern einer
vorauseilenden Selbstzensur.
Wissenschaftler mussten aufpassen;
denn eine fachliche Äußerung zu
Corona mit falschem Zungenschlag
bedeutete das Karriereende.
Meine Damen und Herren,
ein Untersuchungsausschuss dient der
Aufklärung und der Zuweisung von
Verantwortung. Unsere Fragen sind
ergebnisoffen, sodass ein
Untersuchungsausschuss zu ganz
anderen Ergebnissen kommen könnte
als von uns erwartet.
Ohne Untersuchungsausschuss aber
unterbleibt die so dringend gebotene
Aufklärung, die notwendig ist,
damit sich negative Auswirkungen und
Kollateralschäden wie
durch die Coronamaßnahmen
niemals wiederholen.
Wer nichts zu verbergen hat,
kann unserem Antrag zustimmen.
Wir haben namentliche Abstimmung
beantragt, damit jeder Bürger
nachverfolgen kann,
wer hier vertuschen will.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
erhält das Wort
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, bis auf eine Fraktion
haben wir alle ein konstruktives
Interesse an der
Aufarbeitung der Pandemie.
Aber im Gegensatz zu dieser Fraktion
geht es uns eben nicht um
Schuldzuweisungen, sondern es geht
uns darum, mit wissenschaftlicher
Expertise festzustellen,
was in den letzten Jahren gut
gelaufen ist und was vielleicht
weniger gut gelaufen ist.
Ziel ist doch, Lehren aus der
Pandemie zu ziehen,
damit wir möglicherweise bei
künftigen Krisen angemessen und
besser reagieren können.
Also, was können
wir künftig besser machen?
Diese Frage kann nur aus Sicht des
aktuellen, des heutigen
Wissensstandes beurteilt werden.
Ein Untersuchungsausschuss
ist dafür aber das völlig ungeeignete
Mittel; denn Sie wollen zurückschauen und
vermeintliche Missstände anprangern
und sie politisch für Ihre Zwecke
sozusagen verunglimpfen.
Das sieht man zum Beispiel auch an
der teilweise wirklich abstrusen
Begründung in Ihrem Antrag.
Sie fragen, ob die Bundesregierung
prophylaktische Maßnahmen wie die
Wirkung von Vitamin
D ausreichend einbezogen hat.
Das ist doch wirklich absurd.
Das ist doch lächerlich.
Das hat doch schon diesen Nimbus von
Querdenkern. Insofern ist dieser
Antrag wirklich völlig daneben!
Meine Damen und Herren,
selbstverständlich wollen wir
wissen, was gut und
was schlecht gelaufen ist.
Nach heutiger Betrachtung liegen uns
aktuelle Daten vor,
die die Langzeitauswirkungen der
Coronamaßnahmen aufzeigen.
Daher wollen wir jetzt herausfinden
das passiert ja schon,
was aufzuarbeiten ist.
Dabei muss ein besonderer Fokus auf
den sozialen Auswirkungen liegen;
auch das passiert schon.
Denn gerade bei den Kindern und
Jugendlichen zeigen sich
gesundheitliche, psychische und
psychosoziale Folgen,
die eingetreten sind.
Als Folge sind aktuell die Kinder-
und Jugendärzte und die Kinder- und
Jugendpsychologen extrem überlastet.
Und deswegen war es richtig und
wichtig, dass wir als Bundesregierung
die Budgetierung von Kinder- und
Jugendärzten aufgehoben haben,
meine Damen und Herren!
Selbstverständlich müssen wir das
wissen wir die sozialen Auswirkungen
der Maßnahmen künftig
noch stärker berücksichtigen.
Rückblickend haben wir uns oftmals
zu sehr auf die Verbreitung des Virus
reduziert und die
Langzeitauswirkungen auf die gesamte
Gesellschaft zu
wenig berücksichtigt.
Zukünftige Maßnahmen müssten sich
somit nicht ausschließlich auf das
Virus fokussieren, sondern auch auf
die Bedürfnisse der verschiedenen
Altersgruppen, also der älteren
Menschen und der jüngeren Menschen.
Was machen diese Maßnahmen mit
unseren alten Menschen und
mit den jungen Menschen?
Das müssen wir stärker in den Fokus
nehmen, und das tun wir ja auch.
Was wir bereits gelernt haben,
ist, wie wichtig tagesaktuelle Daten
für die erforderlichen
Maßnahmen sind. Das
haben wir in der Ampelkoalition
erkannt und uns deswegen auf eine
fortschreibende
Digitalisierungsstrategie geeinigt.
Das ist wichtig, um künftig
tagesaktuelle Daten zu haben.
Sie sehen, in der Koalition handeln
wir diesbezüglich.
Das ist nicht nur in Pandemiezeiten
wichtig, sondern generell auch für
eine gute, effektive und moderne
Versorgung. Also, wir
handeln als Koalition.
Eine weitere Lehre aus der Pandemie
sind zum
Beispiel die Lieferengpässe.
In unserer globalisierten Zeit war es
eigentlich undenkbar,
dass bestimmte Artikel
nicht verfügbar waren.
Das betraf die Masken,
das betraf Handschuhe,
Desinfektionsmittel.
Glücklicherweise haben wir
sie jetzt wieder.
Aber in anderen Bereichen,
bei den Arzneimitteln,
sind Lieferengpässe leider
immer noch Alltag.
Aus diesem Grund haben wir uns als
Koalition darauf verständigt,
Anreize zu schaffen,
die Arzneimittelherstellung nach
Deutschland bzw. Europa zu verlagern.
Auch da haben wir bereits gehandelt,
um diese Missstände abzustellen.
Meine Damen und Herren,
es zeigt sich also,
dass die Aufarbeitung der Pandemie,
die auch schon passiert,
nicht nur eine politische,
sondern eine
interdisziplinäre Aufgabe ist.
Wir müssen die Wissenschaft,
die Wirtschaft, sämtliche
Lebensbereiche, die die Pandemie
betreffen, miteinbeziehen,
zum Beispiel unsere Idee im Rahmen
einer Enquete-Kommission.
Unser Ziel ist es, ganz konkrete
Handlungsempfehlungen zu erarbeiten,
um für künftige vergleichbare
Situationen besser
vorbereitet zu sein.
Ein Untersuchungsausschuss aus rein
politischen Gründen,
der uns für die Zukunft überhaupt
nicht weiterbringt,
ist hier ein völlig ungeeignetes Mittel.
Deswegen lehnen wir ihn auch ab.
Herzlichen Dank.
Für Die Linke erhält
das Wort Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich halte es für sehr wichtig,
dass wir uns solche Anträge genauer
anschauen und es uns nicht allzu
leicht machen, weil gerade ein
solcher Antrag ja deutlich macht,
wie die Rechten mit einem eigentlich
sehr wichtigen Thema demokratische
Arbeit delegitimieren und wichtige
demokratische Minderheitenrechte im
Parlament missbrauchen.
Um klar zu sein: Eine Evaluation der
Pandemiemaßnahmen - ich erkläre es
Ihnen doch gleich, hören Sie noch
kurz zu! - ist notwendig
und richtig. Es sind Missstände und
mögliche Missstände in Regierung
und Verwaltung zu prüfen.
Übrigens haben wir das heute Morgen
gemacht: Die demokratische Opposition
hat sich heute Morgen mit Ihnen allen
zusammengesetzt, Sie haben es noch
nicht ganz verstanden und
anlassbezogen Vergaberechte des
Gesundheitsministeriums kontrolliert.
Aber in Ihren Augen bewirkt ein
solcher Antrag das genaue Gegenteil,
und damit delegitimieren Sie
politische Arbeit als solche.
Ich glaube, das sollte man genauer
darstellen. Warum ist das der Fall?
Unterscheidend zu einem üblichen
Antrag oder Gesetzentwurf,
der Forderungen aufstellt,
bleibt es bei Ihrem Antrag zum
Einsetzen eines
Untersuchungsausschusses bei Fragen
und Untersuchungsaufträgen.
Da es keine Mehrheiten gibt und Sie
auch wissen, dass es keine Mehrheiten
gibt, bleiben Ihre Fragen im Raum,
mit denen Sie das genaue Gegenteil
davon bewirken, was ein
Untersuchungsausschuss eigentlich
bezwecken soll.
Sie legen den Finger nicht in die
Wunde; Sie legen bewusst einen
Schleier der Ungewissheit über
das so wichtige Thema.
Es bleibt ein Raunen der ungewissen
Anklage und eine
Suggestion des Missstands,
und das passiert auf Kosten wirklich
besorgter Bürgerinnen und Bürger.
Wie funktioniert das?
Bei Ihrem Antrag ist das wie das
sogenannte Trollen Rechter
in sozialen Medien.
Sie behaupten alles Mögliche in der
Hoffnung, dass irgendwas hängen
bleibt. Suggestivfragen
sind die Regel.
Widersprüche sind dabei völlig
egal, weil sich bei der Masse von
solchen Anwürfen die meisten
Menschen in irgendeinem Punkt
wiederfinden, den Rest aber
gar nicht mehr beachten.
Zum Beispiel bei der Überlastung des
Gesundheitssystems:
Es wird eine Überlastung des
Gesundheitssystems infrage gestellt,
wenn es Ihrer Sache dient.
Wenn es aber um die
einrichtungsbezogene Impfpflicht
geht, wird die Überlastung
natürlich selbst suggeriert.
Eins von beidem glaubt jeder hier im
Raum. Beides kann man nicht glauben
außer Sie. Das ist die AfD.
Dort, wo ein Untersuchungsausschuss
oder eine tiefere
Analyse aber wirklich
wichtig wäre, wird dies gar nicht
eingefordert. „Aus der Pandemie
lernen“ fällt eben sehr dünn aus,
wenn man die Pandemie die ganze Zeit
irgendwie infrage stellt.
Wer keine Pandemie sieht,
der kann für darauffolgende
Pandemien eben nichts lernen.
Nichts zu Long Covid und Post Covid,
überhaupt kein Beitrag zur
Mortalität der Krankheit!
Konsequenzen für kritische
Infrastruktur und systemrelevante
Berufe, das ist auch super spannend:
Die Pflege stellen Sie kurz auf.
Kitas und Schulen, öffentlicher
Nahverkehr,
Energiesicherung Fehlanzeige!
Die AfD konzentriert sich neben der
Pflege übrigens auf einen Teil:
Das ist
die Fleischindustrie.
Das kann man machen.
Aber dann zu sagen,
Sie sorgen sich um Kinder,
während Sie weniger Fragen zur
Erzieherin als zur Fleischindustrie
stellen, ist schon bedenklich.
Ich komme zum Schluss, das ist mir
wichtig zu Armut und Reichtum.
Ärmere Menschen waren häufiger von
der Krankheit betroffen und hatten
die Einschränkungen auch aufgrund
ihrer Berufe härter zu spüren.
Abgesehen von einigen wenigen Fragen
zu Selbstständigen,
die nicht immer arm sind:
keine einzige Frage
zu diesem Themenkomplex.
Ich komme zum Ende.
Das haben Sie eben schon mal
angekündigt. Ich habe es schon mal
gesagt, gell? Letzter Satz.
Ich komme wirklich zum Ende.
Gute Mittel können auch von Feinden
der Demokratie genutzt werden.
Um dem zu begegnen,
müssen wir ablehnen und müssen die
Aufgabe wahrnehmen,
die Instrumente der Rechten
aufzudecken, um die wirklich
demokratischen Instrumente
zu schützen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dirk-Ulrich
Mende für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete der demokratischen
Fraktionen!
Sehr geehrte Besucherinnen und Besucher
auf der Tribüne!
Als ich mir den Antrag der
AfD-Fraktion zur Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses durchgelesen
hatte, wirkte er auf mich,
als ob der Feuerteufel,
der gerade gezündelt hat,
die Feuerwehr informiert und laut
ruft: Es brennt, es brennt!
Vergessen wir doch nicht:
Sie sind es gewesen,
die in den vergangenen Jahren für
Verunsicherung gesorgt haben.
Sie waren es, die wider jede
Erkenntnis alle Schutzmaßnahmen
abgelehnt haben, die
Falschinformationen weitergetragen
und Menschen darin bestärkt haben,
Schutzmaßnahmen zu unterlaufen.
Sie waren es, die die Menschen
aufgehetzt haben und auf der Welle
der Coronaleugner und Systemkritiker
von Wahlerfolg zu
Wahlerfolg surfen wollten.
Und nun? Jetzt hat sich das Thema
erübrigt. Ihr Versuch im vergangenen
Herbst, den Angriffskrieg Putins und
die daraus resultierenden Folgen für
unsere Gesellschaft ebenfalls zur
Destabilisierung unseres Gemeinwesens
zu nutzen, hat nicht geklappt.
Es gab keinen heißen
Herbst mit Massendemonstrationen.
Nein, auch diese Krise hat unsere
Bundesregierung besser gemeistert,
als Sie es erwartet haben.
Kommt schon noch. Zur Sache kriegen
Sie gleich noch ein paar um die Ohren.
Nein, auch diese Krise hat unsere
Bundesregierung deutlich besser
gemeistert, als Sie es erwartet haben
deutlich besser, mit weniger
negativen Auswirkungen
als befürchtet.
Wir hatten Gas, wir hatten Strom,
die Inflationsrate ist wieder
gesunken, und die Wirtschaft schaut
wieder optimistischer in die Zukunft.
Und nun? Weil Ihnen das Ergebnis
dieser Bundesregierung nicht passt,
denken Sie: Wärmen wir doch mal
wieder dieses schöne und
hilfreiche Thema Corona auf!
Das hat ja lange geklappt.
Mit einem Untersuchungsausschuss und
74 Einzelfragen Sie sehen,
ich habe den Antrag gelesen können
Sie sich auch die kommenden Jahre
noch die Zeit bis zur Bundestagswahl
vertreiben und Ihre politische
Unfähigkeit kaschieren.
Sie verkennen dabei,
dass ein Untersuchungsausschuss kein
parlamentarisches Mittel
zum Zeitvertreib ist.
Er ist nicht dafür gedacht,
Ihnen die Langeweile zu vertreiben
oder andere Menschen von der Arbeit
für das Land abzuhalten,
um Ihren Interessen zu dienen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD? Nein, erlaube ich nicht von
denen schon gar nicht.
Ein Untersuchungsausschuss ist
gedacht als besonderes Mittel,
wenn die Mittel der regelmäßigen
parlamentarischen Kontrolle der
Bundesregierung nicht greifen.
Die Kollegin von der FDP hat es
gerade schon sehr deutlich gemacht:
Ein Untersuchungsausschuss ist nicht
dafür geeignet, nach vorne zu gucken
und zu fragen: „Was wollen wir in der
Zukunft eigentlich erreichen?“,
sondern er ist in der Regel dafür
gedacht, dass man zurückschaut und prüft:
Was hat eine Regierung denn
womöglich falsch gemacht?
Vielen Dank für den Hinweis.
Dann brauche ich
das nicht zu machen.
Wenn es bei der AfD ruhiger wäre,
wäre es etwas einfacher.
Meine Damen und Herren,
ich war damals noch nicht im
Parlament, und ich habe definitiv
nicht den Eindruck,
dass irgendetwas im
Verborgenen geschehen ist.
Im Gegenteil: Wir haben ein
beispielloses, hervorragendes
Zusammenspiel zwischen
wissenschaftlicher Evidenz und
politischem Handeln erlebt.
Darüber können Sie lange lachen.
Sie hätten mal zuhören sollen,
was die Wissenschaftler sagen.
Es drängt sich für mich der
Eindruck auf, dass Sie sich mit dem
von Ihnen gewünschten Ergebnis des
Untersuchungsausschusses über unsere
Gerichtsbarkeit hinwegsetzen wollen
und als Teil des Parlaments die
Entscheidungsbefugnis für sich
reklamieren, ob die getroffenen
Maßnahmen verhältnismäßig und
damit grundgesetzkonform waren.
Sie haben in Ihrem Antrag im letzten
Satz unter Buchstabe A. geschrieben:
Insbesondere ist die
Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen
zu erörtern. Meine Damen
und Herren, halten Sie sich doch
bitte einfach an unsere Verfassung!
Dies festzustellen,
ist originäre
Aufgabe unserer Gerichte.
So ist das bei uns geregelt,
so ist bei uns die Gewaltenteilung im
Grundgesetz dargestellt.
Wie Sie wissen,
hat es eine Vielzahl von
Rechtsverfahren vor den
unterschiedlichsten Gerichten
gegeben, bei denen oft genug auch
diese Frage geklärt und durch
Gerichte entschieden wurde.
Nehmen Sie auch diese Urteile zur
Kenntnis! Akzeptieren Sie,
dass unser System tatsächlich auch
in diesen schwierigen
Zeiten bewiesen hat,
wie zuverlässig es funktioniert!
Dort, wo Verordnungen oder Gesetze zu
weit gegangen sind,
haben die Richterinnen und Richter
Grenzen gezogen, und
in anderen Fällen haben sie der
Exekutive zugestimmt.
Dass man in Bayern zu Beginn der
Pandemie nicht mal allein auf einer
Parkbank sitzen durfte,
hat das
Bundesverwaltungsgericht einkassiert.
Dass die Corona-Schutz-Verordnung in
Sachsen den rechtlichen Anforderungen
genügte, hat es bestätigt.
So funktioniert Rechtsstaat nicht
durch den Popanz,
den Sie hier veranstalten.
Meine Damen und Herren,
freuen wir uns deshalb,
dass es mit einer in weiten Teilen
gemeinsamen und gesellschaftlich
überwiegend mitgetragenen großen
Anstrengung gelungen ist,
die Folgen der Pandemie in
Deutschland geringer zu halten
als in anderen Ländern!
Freuen wir uns, dass die
demokratischen Parteien gemeinsam in
dieser schweren, nie dagewesenen Lage
schnelle Entscheidungen treffen
konnten, die ihnen oft sehr
schwergefallen sind,
die aber zu der Zeit und bei dem
damals aktuellen Wissensstand
notwendig erschienen!
Freuen wir uns, dass wir diese
schwierigen Zeiten besser bewältigt
haben und weniger Tote zu beklagen
hatten als vergleichbare Länder!
Und freuen wir uns,
dass auch unsere Wirtschaft besser
durch die Pandemie gekommen ist als
die anderer Nationen!
Dafür haben viele Menschen hart und
unter schwierigen
Voraussetzungen gearbeitet.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Bedanken wir uns also bei all den
Menschen, die in den
Pflegeeinrichtungen,
in den Krankenhäusern,
in den Lebensmittelgeschäften,
in den Schulen und im
Transportgewerbe, bei all denen, die das
Land am Laufen gehalten haben! Bedanken
wir uns bei denen in den Ministerien,
in den Kommunen, Verbänden und
Gerichten. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Bedanken wir uns bei der
Wissenschaft, den Forscherinnen und
Forschern! Bedanken wir uns bei der
Bevölkerung! Das sind die Menschen,
auf die wir stolz sein können,
die an einem funktionierenden
Gemeinwesen interessiert sind,
die sich um Deutschland verdient
gemacht haben. Herr Kollege!
Sie, meine Damen und Herren
von der AfD, und
diesen Antrag braucht Deutschland
dagegen nicht. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Habe ich das Wort? Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Manchmal fällt es einem in
diesem Bundestag sehr schwer,
an die Vernunft und Rationalität der
Mehrheit dieses Hauses zu glauben.
Und dieser Augenblick ist bei mir
heute Abend bei
dieser Diskussion erreicht.
Wie kann man einen
Untersuchungsausschuss ablehnen,
wenn man der Meinung ist,
dass ein ernstes und wichtiges
Problem bestanden hat,
aus dem man Schlussfolgerungen für
die Zukunft ziehen muss,
um Dinge besser zu bewältigen,
wenn man weiß, dass Grundrechte
eingeschränkt wurden,
obwohl das nicht in Ordnung war,
wenn man weiß, dass von einzelnen
Leuten bis in dieses Haus hinein mit
Masken wahnsinnige Profite verdient
wurden, und wenn man weiß, dass
Milliarden Impfdosen zu viel bestellt
worden sind, zum Beispiel von Frau
von der Leyen für die EU,
die jetzt verfallen?
Sie wissen das alles und sagen:
Nein, ein Untersuchungsausschuss ist
doch gar nicht dafür da,
dass er was untersucht.
Wir brauchen für die Zukunft doch
gar nichts rauszufinden.
Ich empfehle jedem Bundesbürger,
sich solche Debatten und die Reden,
die heute Abend es waren bis jetzt
nur 30 Minuten gehalten wurden,
im Einzelnen mal anzuschauen und zu
überlegen, ob es für eine
Demokratie noch erträglich ist,
auf diese Art über die Realität
hinwegzudiskutieren.
Die sogenannte Coronapandemie war in
der Gesamtschau eine Kombination aus
Wissenschaftsbetrug,
Verfassungsbrüchen und politischer
Korruption und nicht zuletzt eine
gigantische Umverteilung von
Steuergeldern in die
Taschen der Pharmakonzerne.
Wir brauchen eine umfassende
Aufarbeitung dieser Pandemie,
von der bisher überhaupt
nichts zu sehen ist.
Ich fordere vor allem eine ehrliche
Aufarbeitung der extremen
Übersterblichkeitsraten seit
dem Impfstart 2021.
Nach einer seriösen-- Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.
Ich habe gerade am Rande gehört,
dass jemand eine Frage stellen
wollte, oder? Aber Ihre
Redezeit war schon abgelaufen.
Denn ich bin selbstverständlich
bereit, jede Frage zu dieser Thematik
zu beantworten, weil sie mir viel zu
wichtig erscheint,
als Herr Abgeordneter, Ihre
Redezeit ist bei Weitem überschritten.
Ich habe zwei Minuten.
Ja. Und jetzt haben Sie eine Minute
überzogen und gar keine Minute mehr.
Gut. Dann ist es in Ordnung. Ich halte
mich doch an die Regeln des Hauses.
Das hoffe ich, dass Sie sich an die
Regeln halten. Immer. Das wissen Sie doch.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am Ende dieser Debatte
bin ich ganz besonders froh,
dass der Antrag zur Einsetzung des
2. Untersuchungsausschusses dieser
Wahlperiode nicht aus der Feder der
AfD stammen wird, sondern aus der
Feder von CDU und CSU,
dass der 2. Untersuchungsausschuss
dieser Wahlperiode nicht ein
undifferenzierter Rückspiegel auf
die Coronapandemie werden,
sondern einen konkreten Blick auf die
Steueraffäre Warburg/Scholz
werfen wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit werden wir uns morgen
beschäftigen. Aber ich will den
Blick schon auch noch mal
zurückwerfen; denn es ist richtig,
was in dieser Debatte auch aus der
Mitte des Hauses zum Thema
Coronapandemie gesagt wurde.
Im Rückblick wird,
glaube ich, niemand sagen:
Alle Coronamaßnahmen waren
angemessen. Niemand wird
rückblickend sagen:
Alles war richtig;
es gab keine Fehler.
Das alles wird in der kritischen
Öffentlichkeit, in Gerichtsverfahren
und auch hier im Parlament
aufgearbeitet; Gesetze werden
geändert. Aber ich glaube schon,
wenn man die Art von Rückblick an
den Tag legt, wie wir es heute von
der AfD gehört haben,
dann ist das doch vor allem Hohn und
Spott für diejenigen,
die unter dieser Coronapandemie
gelitten haben. Denn auch wenn man
einzelne Maßnahmen nicht richtig
findet, müssen wir hier aus der
Mitte des Hauses schon sagen:
Sie haben viele Menschenleben in
unserem Land gerettet,
und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Verhalten der AfD,
wie wir es heute
und auch in
allen zurückliegenden Debatten
erlebt haben, muss man sagen:
Das ist wirklich pietätlos
gegenüber denjenigen,
die an Corona und
mit Corona gestorben sind.
Das ist respektlos gegenüber den
vielen Menschen, die bis heute unter
Long Covid leiden. Wir wollen Ihnen
und dieser Geisteshaltung mit einem
parlamentarischen
Untersuchungsausschuss nicht noch
eine Bühne bauen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich will auch das
sagen, weil wir ein Stück weit
natürlich auch eine
parlamentsrechtliche Debatte führen:
Diese Bühne, die Sie da mit dem
Untersuchungsausschuss bauen wollen,
würde ohnehin auf einem wirklich tönernen
Fundament gebaut.
Denn ein Untersuchungsausschuss ist
einzusetzen, wenn ein Viertel der
Mitglieder des Deutschen Bundestages
das beantragt. Diese Mehrheit haben
Sie nicht. Aber selbst wenn Sie sie
hätten, wäre ein
Untersuchungsausschuss nur dann
einzusetzen, wenn es einen
verfassungsgemäßen Antrag gäbe.
Und zur Geschichte der AfD gehört,
dass Sie es, seit Sie hier im
Deutschen Bundestag sind,
nicht einmal hinbekommen
haben, hier einen
verfassungskonformen Antrag auf
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses vorzulegen.
Das ist die Realität, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie verweigern sich da
auch völlig der Sacharbeit.
Wir haben die Kritik in der ersten
Lesung ja ausführlich vorgebracht:
Verstoß gegen das
Föderalismusprinzip,
den Bestimmtheitsgrundsatz,
anderes mehr.
Und Sie ändern dann nichts.
Das heißt, Sie haben doch gar kein
ernsthaftes Interesse an einem
funktionierenden
Untersuchungsausschuss.
Im Geschäftsordnungsausschuss haben
Sie dazu gar nichts beigetragen.
Der Kollege Patrick Schnieder aus
meiner Fraktion hat es
schon in der ersten Lesung
richtig analysiert:
Damit wären Sie im Vertiefungskurs
Staatsrecht glatt durchgefallen.
Jetzt ist die Analyse:
Die Wiederholungsprüfung wäre auch
danebengegangen, weil:
nichts dazugelernt.
Das ist der Befund.
Und ich muss Ihnen schon sagen:
Es ist hier wirklich etwas
populistisch, wie wir es von Ihnen
kennen, zu sagen, wir hätten kein
Aufklärungsinteresse.
Wir haben natürlich ein riesiges
Aufklärungsinteresse,
das Interesse daran,
das Thema
Coronapandemie aufzuarbeiten.
Ich glaube, in den vergangenen Jahren
war kein Thema so intensiv Gegenstand
von Ausschussbefassungen und des
parlamentarischen Fragerechts im
Rahmen kleiner Anfragen und
schriftlicher Fragen wie die
Coronapandemie. Das heißt, der
Untersuchungsausschuss ist das
falsche Instrument.
Das parlamentarische Fragerecht,
wenn Sie es richtig anwenden würden,
wäre eine Möglichkeit.
Sie verstehen aber die Regeln des
Parlamentsbetriebs nicht.
Deswegen sind Sie auch keine
konstruktive Opposition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Amthor, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion von Herrn Hilse?
Ich freue mich immer über eine
Verlängerung meiner Redezeit;
aber zu diesem Thema ist von der AfD
genug Unsinn gesagt.
Ich lehne erstmalig ab.
Aber da ist auch wirklich keine
Substanz zu erwarten.
Erarbeiten Sie doch mal einen
sinnvollen Antrag! Hätten Sie im
Geschäftsordnungsausschuss einen
Änderungsantrag vorgelegt,
dann hätte man
darüber sinnvoll reden können.
Sie haben parlamentarische Fragen,
die Ihnen die Bundesregierung
übrigens beantwortet hat vielleicht
nicht zu Ihrer Zufriedenheit,
weil sie Ihre Thesen widerlegt hat,
Ihre Verschwörungstheorien mit
Fakten widerlegt hat,
einfach aneinandergereiht und daraus
einen Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses gemacht.
Das passt nicht zusammen.
Das ist nicht nur demagogisch;
es ist auch in Sachen
parlamentarisches Handwerk schlecht.
Auch deswegen lehnen wir den Antrag
aus Sachgründen ab.
Mit Ihnen ist
kein Parlament zu machen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Einsetzung des 2.
Untersuchungsausschusses der
20. Wahlperiode (Bekämpfung
des Corona-Virus)“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5445, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/3706 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die
Plätze schon eingenommen.
Dann können wir die namentliche
Abstimmung jetzt über die
Beschlussempfehlung eröffnen.
Die Abstimmungsurnen werden um
20.02 Uhr wieder geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Also vielleicht für unsere
Zuschauer da oben, die sich fragen:
Was
ist hier los im Parlament?
Könnte ich ja mal kurz erklären:
das ist der letzte Tagesordnungspunkt
gewesen, den wir heute haben und
eigentlich wäre jetzt Schluss,
wir hätten abgestimmt und dann
wären jetzt alle
schon raus gegangen.
Aber wir haben eine namentliche
Abstimmung, das heißt, jede
Abgeordnete und jeder Abgeordnete
muss eine Karte nehmen -
das sind solche Karten,
die gibt es in blau,
rot und weiß. Blau für Zustimmung,
Rot für Ablehnung und Weiß für
Enthaltung - und muss die
draußen in eine Urne stecken.
Und wenn es 20.02 Uhr ist - so lange
geht die Abstimmung - werde ich die
Sitzung hier unterbrechen,
die ist ja quasi schon unterbrochen,
aber dann wird sie ganz offiziell
unterbrochen, weil dann die
Stimmkarten noch ausgezählt werden
und am Ende - deswegen sitzen wir
hier noch - werde ich dann noch das
Ergebnis bekannt geben.
Das passiert hier nicht so oft,
das ist einfach nur dieser Zufall,
dass es die letzte Debatte war und
wir jetzt quasi nur
noch auf das Ergebnis warten.
Ich weiß garnicht,
ob irgendjemand da oben was erzählt?
Ne,
das ist jetzt gerade nicht.
Sind Sie der Lehrer?
Ja. Ich wusste jetzt nicht genau,
ob das jemand vom Bundestag ist,
oder so, der noch
ein bisschen was erzählen kann.
Gibt es Fragen? Sonst können wir ja
auch gerne nochmal irgendwas
beantworten, wenn jemand eine Frage
hat. Ne, keiner? Also könnt ihr euch
gerne noch überlegen.
Da ist eine Frage, ja.
Wenn du laut redest
müsste ich dich hören.
Was hat sie gesagt? Ich wiederhole das
mal: Was war das Thema der Abstimmung,
ist die Frage hier.
Was das Thema der Abstimmung war?
Also die Debatte, die wir eben
geführt haben, ging darum,
ob ein Untersuchungsausschuss
eingerichtet wird zu Corona,
das ist ein Antrag der AfD gewesen
und darüber wird jetzt abgestimmt.
Genau, die Debatte ging genau dazu.
Ja.
Achso, damit das nicht nachher - ah,
verstehe - gut, okay,
klar, wenn ihr noch so lange da seid,
damit ihr das Ergebnis versteht,
es gibt eine Beschlussempfehlung und
wenn man für die Empfehlung ist -
die Empfehlung sagt
man soll es ablehnen,
so hat der Ausschuss,
der vorher dazu arbeitet,
beschlossen. Mit Mehrheit
beschlossen, man soll es ablehnen.
Das heißt aber, dass die die es
ablehnen wollen, das ist das
komplizierte, müssen jetzt mit Ja
stimmen. Und die, die diese
Beschlussempfehlung ablehnen,
werden jetzt mit Nein stimmen.
Es gibt auch manchmal Abgeordnete,
die das durcheinander bekommen.
So, also ablehnen,
wer dem zustimmt wird jetzt mit Ja
stimmen und wer die Ablehnung ablehnt
wird mit Nein stimmen und andere
werden sich enthalten.
Da war eben noch eine Meldung.
Habe ich das richtig gesehen?
Nur zu, wir haben gerade Zeit.
Da wurde gefragt
wieviele Abgeordnete gibt es
denn? Das habe ich aber gerade schon
beantwortet. Wir sind 731.
Entschuldigung, 736.
Oh, 736. Ja, genau.
736 sind wir aktuell.
Wir haben ja gerade beschlossen,
dass der Bundestag verkleinert wird.
Also nach der nächsten Wahl werden
hier weniger Abgeordnete sitzen.
Noch eine Frage? Ich muss mal kurz
eine Ansage zwischendurch machen:
Wenn noch jemand seine Stimme nicht
abgegeben hat, dann bitte jetzt tun.
Wir haben noch drei,
vier Minuten; dann schließe ich die
Abstimmung. Und schon
rennen da wieder Leute;
man glaubt es nicht. So. Okay,
gibt es noch eine Frage?
Achso, achso, okay.
Wir müssen kurz nochmal warten,
bis zur Sitzungsunterbrechung,
dann mache ich gleich weiter.
Ist noch ein Mitglied des Bundestages
hier oder in der Lobby,
das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Es sieht nicht danach aus.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis werde ich,
sobald es vorliegt,
bekannt geben.
Ich unterbreche jetzt die Sitzung.
Und jetzt können wir weiter machen.
Vielen Dank. Genau,
jetzt darf man alles mögliche,
was man in einer normalen Sitzung
nicht darf, nämlich
oben auch etwas sagen,
das darf man natürlich in einer
normalen Sitzung nicht.
Vielleicht für die Zuschauerinnen
und Zuschauer, die
jetzt dazu gekommen sind:
Wir haben gerade die,
nicht ganz übliche,
Situation, dass die letzte Debatte
schon vorüber ist,
wir aber eine
namentliche Abstimmung haben,
das heißt alle Abgeordneten haben
mit Karten abgestimmt - Blau für
Zustimmung, Rot für Ablehnung,
Weiß für Enthaltung - und haben das
in den Urnen getan.
Ich habe soeben die Abstimmung
geschlossen, wir haben unterbrochen,
die Sitzung, so lange bis die
Schriftführerinnen und
Schriftführer das Ergebnis uns
übermitteln, dann kann ich das hier
vortragen und dann ist die Sitzung
für heute tatsächlich beendet.
Und die Schülerinnen und Schüler
waren eben schon da und haben sich
gewundert, was wir hier eigentlich
tun, und deswegen hatte ich die
Gelegenheit gegeben ein paar Fragen
zu stellen und eben war noch eine
Frage. Wie die Fraktionen sind?
Also, hier ist die AfD-Fraktion,
eben auf der rechten Seite.
Dann kommt CDU/CSU-Fraktion,
dann kommt die FDP-Fraktion,
die gerade heftig winkt.
Dann kommt Bündnis 90/Die Grünen.
Hier wäre die SPD-Fraktion und die
Linke ist hier ganz
auf der linken Seite.
Das ist mal mit Menschen,
weil wenn wir alle raus sind,
wir das immer nur ohne dargestellt.
Hier vorne ist die Regierungsbank,
dann kann ich da vielleicht nochmal
weiter machen. Da sitzen jetzt doch
einige parlamentarische
Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre und hier wäre noch
Platz sozusagen für die
Bundesländer, wenn der Bundesrat zu
Gast ist. Das ist bei manchen
Debatten der Fall, dass auch mal Leute
aus den Bundesländern auch bei
unseren Debatten mitdiskutieren und
die dürfen dann hier links Platz
nehmen. Und das ist das Präsidium.
Ich bin die Präsidentin.
Ich bin einer der
Vize-Präsidentinnen,
amtierende Präsidentin,
wenn man so will. Und das sind meine
beiden Schriftführerinnen.
Schriftführer und Schriftführerin.
Immer von der Opposition und von der
Regierung, jeweils.
Kann auch mal andersherum sein.
Genau. Und die haben - hier werden
die Redezeiten genau aufgeschrieben.
Und dann gleichen wir schon mal ab,
wenn von einer Fraktion zu viel
geredet wurde, wird mal was abgezogen
oder bei den anderen vielleicht ein
bisschen großzügiger gehandhabt.
Und hier werden in der Regel die
Listen erstellt, wer denn demnächst
reden wird. Also wer in der Debatte
überhaupt reden wird.
Das geht nach einem bestimmen Schema,
damit man eben weiß - das ist ja
ganz genau ausgerechnet nach Größe
der Fraktion - wieviel Redezeit man
hat und die Fraktionen selber legen
fest, wieviele Redner sie nehmen.
Man kann eine Redezeit sehr
aufspalten, in ganz
wenige Minuten jeweils,
oder aber es gab jetzt mehrere Reden
auch mal sechs Minuten lang.
Das kann spannend sein,
ist unterschiedlich.
Das bleibt aber dann den jeweiligen
Fraktionen überlassen.
So, ich sehe auch schon einen
Abgeordneten da oben,
der offenbar eine Gruppe betreut.
Hat deine Gruppe eine Frage?
Dann wäre jetzt die Chance sie zu
stellen. Da ist eine Frage.
Kannst du das vielleicht
übermitteln?
Weil wir hören das nicht.
Oberpfalz. Okay. Wo kommt ihr her?
Oberfranken, Entschuldigung.
Ja das - okay, da bin ich immer - ich
weiß das ist sensibel,
da bin ich vorsichtig.
Wo kommt ihr jetzt nochmal her?
Münsterland. Oldenburger
Münsterland, herzlich willkommen.
Da ist eine Frage? Ja, von wem?
Was wurde abgestimmt.
Genau, das habe
ich eben schon gesagt.
Wir hatten jetzt die allerletzte
Debatte zum Thema
Untersuchungsausschuss,
Corona, also Maßnahmen zu Corona und
von der AfD-Fraktion eingebracht
und das wird jetzt abgestimmt.
Also dazu gab es eine intensive
Debatte vorab und
das wurde gerade abgestimmt,
wir zählen gerade aus.
Und es ist so, das habe ich
natürlich auch noch mal gesagt,
genau, dass es natürlich nicht
irritierend ist, wer jetzt - es gab
eine Beschlussempfehlung des
Ausschusses dazu und die
Beschlussempfehlung war es
abzulehnen. Das heißt, diejenigen,
die jetzt mit Ja stimmen folgen
dieser Beschlussempfehlung es
abzulehnen, diesen
Ausschuss einzuführen.
Wenn man jetzt gleich das Ergebnis
hört, würde man das sonst
vielleicht nicht richtig einordnen.
Also, Ja heißt: Beschlussempfehlung
folgen, also ablehnen. Nein heißt man
ist nicht für diese Beschlussempfehlung.
Ich hatte einen Abgeordneten,
der das schon durcheinander gebracht
hat. Muss man dann wieder in Ordnung
bringen. Hier links ist noch eine
Frage? Kann ich jetzt gerade nicht
sehen. Wer hat eine Frage?
Traut sich nicht. Nur zu,
die Gelegenheit gibt es selten hier.
Eigentlich nie, genau.
Warum nicht alle hier sind?
Die Sitzung ist jetzt unterbrochen
und wir haben im Grund jetzt auch
keine Debatte mehr,
es ist kurz vor Schluss.
Der einzige Punkt, das überhaupt
noch welche hier sind,
ist, dass quasi jede Fraktion noch
vertreten ist um
das Ergebnis zu hören
und dann ist Schluss für heute,
wir sind durch mit unseren Debatten.
Deswegen sind die meisten jetzt
abstimmen gegangen und sind schon in
ihre Büros oder einige haben noch
Programm, einige haben noch andere
Debatten, was auch immer.
Reden vorbereiten für morgen,
das ist natürlich - was ist heute?
Mittwoch, ja. - das ist Mittwochs
allerdings etwas, was die
meisten zu tun haben,
weil Donnerstag und Freitag finden
hier ja die
allermeisten Debatten statt.
Donnerstags ist unser intensivster
Tag, da geht das oft bis und die
Nacht. Aber wir versuchen das ein
bisschen einzudämmen,
nachdem auch einige Abgeordnete schon
mal umgefallen sind
hier. Die letzten - ich glaube das
späteste was ich hier zu Ende
gemacht habe war 1.39 Uhr
in dieser Legislatur,
also das ist doch jetzt gut geworden.
Das war schonmal 3 Uhr,
4 Uhr morgens. Also,
da versuchen wir etwas uns zu
disziplinieren, dass wir auch
klarer - und da kommt
jetzt, schreitet das Ergebnis heran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung ist wieder
eröffnet. Ich verlese
das Protokoll das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
(1. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Thomas Seitz,
Stephan Brandner, Fabian Jacobi,
weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD „Einsetzung des 2.
Untersuchungsausschusses der 20.
Wahlperiode (Bekämpfung des
Corona-Virus)“, Drucksachen 20/3706
und 20/5445: abgegebene Stimmkarten
649. Mit Ja haben gestimmt 577,
mit Nein haben gestimmt 72.
Die Beschlussempfehlung ist somit
angenommen. Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf
morgen, Donnerstag,
den 20. April 2023, um 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Und Ihnen wünsche ich noch einen
schönen Abend hier
in unserem Saal.