Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor 80 Jahren,
am 19. April 1943,
begann der Aufstand im
Warschauer Ghetto. Etwa 700 junge
jüdische Frauen und Männer erhoben
sich gegen die deutschen Besatzer.
Sie verfügten weder über
militärisches Training noch Erfahrung.
Und sie hatten nur wenige Waffen:
Pistolen, ein paar Gewehre,
Handgranaten, selbstgebaute
Molotowcocktails.
Zu Beginn des Aufstandes lebten
zudem noch etwa 50.000 Zivilisten
im Ghetto, viele in unterirdischen
Bunkern und Schutzräumen.
Auch diese Zivilisten leisteten
Widerstand. Sie versteckten sich,
erschienen nicht an den
Sammelpunkten zur Deportation und
unterstützten die Kämpfenden.
Die Kampagne zur Erinnerung an den
Ghettoaufstand widmet sich in diesem
Jahr besonders diesen
Zivilisten und ihrem Widerstand.
Bundespräsident Steinmeier hat
gestern auf Einladung des polnischen
Präsidenten Duda mit dem
israelischen Präsidenten Herzog und
Josef Schuster, dem Präsidenten
des Zentralrats der Juden,
am offiziellen
Gedenken teilgenommen.
Bereits am 22. Juli 1942 hatte
die von den Nationalsozialisten
sogenannte „Große Aktion“ begonnen.
Etwa 300.000 Frauen,
Kinder und Männer wurden in
knapp zwei Monaten nach Treblinka
deportiert oder noch im Ghetto ermordet.
Diese Deportation hatte,
wie Marcel Reich-Ranicki am
27. Januar 2012 in seiner Rede
vor diesem Haus sagte,
„nur ein Ziel,
sie hatte nur einen Zweck:
den Tod“. Die verbliebenen Menschen
im Ghetto wussten, dass sie
umgebracht werden sollten,
und sie bereiteten sich vor.
Sie wollten kämpfend sterben.
Ein erster Akt des
Widerstandes im Januar 1943
überraschte die SS.
Sie brach die Deportation ab.
Als die SS das Ghetto am
19. April, dem Vorabend des
Pessachfestes, endgültig räumen
wollte, begann der Aufstand.
Wenige Tage nach Beginn der
Kämpfe fing die SS an, das Ghetto
systematisch zu zerstören.
Sie leitete Giftgas in Verstecke und
Bunker ein, brannte Haus für
Haus mit Flammenwerfern ab.
Das Feuer konnte man
noch viele Kilometer außerhalb
von Warschau sehen.
Am Abend des 16. Mai sprengten
die Deutschen die Große Synagoge als
Symbol ihres Sieges.
SS-General Jürgen Stroop
übertitelte seinen täglichen
Bericht an Heinrich Himmler:
„Es gibt keinen jüdischen
Wohnbezirk in Warschau mehr!“
Dieser Bericht diente
später als Beweis in den
Nürnberger Kriegsverbrecherprozessen.
Mindestens 7.000 Jüdinnen und Juden
starben während des Aufstands.
7.000 Menschen wurden am Ende der
Kämpfe gefangen genommen
und in Treblinka ermordet.
Die etwa 42.000 Überlebenden
wurden in die Arbeitslager Poniatowa und
Trawniki sowie das Konzentrationslager
Lublin-Majdanek gebracht.
Die meisten von ihnen wurden
im November 1943 ermordet.
Einige Jüdinnen und Juden
versteckten sich in den Ruinen
des Ghettos. Anderen gelang es,
durch die Kanalisation zu fliehen.
Viele schlossen sich im August 1944
dem Warschauer Aufstand an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Aufstand im Warschauer Ghetto
war die größte jüdische Erhebung
und der erste städtische Volksaufstand
im nationalsozialistisch
besetzten Europa.
Er ermutigte andere Aufständische
wie in Bialystok oder Minsk.
Die jüdischen Kämpferinnen und
Kämpfer hatten keine Hoffnung auf
einen Sieg, keine Hoffnung auf ein
Entkommen, keine Hoffnung für die
Zukunft ihres Volkes in ihrer Heimat.
Sie sahen es aber als ihre Pflicht,
öffentlich im Kampf zu sterben,
um der Welt ihre Lage vor Augen
zu führen, wie sich Marek Edelman,
einer ihrer Kommandanten, erinnerte.
Es war ein aussichtsloser Kampf,
in dem Würde und Mut gegen tiefste
Menschenverachtung und
Grausamkeit antraten.
Wir verneigen uns heute vor diesen
jüdischen Aufständischen und vor
allen Opfern des Warschauer Ghettos.
Wir verneigen uns vor den ermordeten,
verschleppten, gefolterten,
entrechteten, gedemütigten und
beraubten Jüdinnen und Juden Europas.
Ich würde Sie jetzt bitten,
sich für einen kurzen Moment
von Ihren Plätzen zu erheben.
Vielen Dank.
Nehmen Sie wieder Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kommen nun vor Eintritt in die
Tagesordnung zu verschiedenen Wahlen,
die wir durchführen müssen.
Als Schriftführerin soll auf
Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU
die Abgeordnete Maria-Lena Weiss als
Nachfolgerin für den Abgeordneten
Nicolas Zippelius gewählt werden.
Ich sehe, Sie sind
damit einverstanden.
Dann ist damit die
Kollegin Weiss gewählt.
In den Gemeinsamen Ausschuss gemäß
Artikel 53a des Grundgesetzes soll
auf Vorschlag der Fraktion
der CDU/CSU der Abgeordnete
Dr. Johann David Wadephul als Nachfolger
für den verstorbenen Abgeordneten
Gero Storjohann als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe auch hier
keinen Widerspruch;
Sie sind damit einverstanden.
Dann ist der Kollege
Dr. Wadephul gewählt. Als Vertretungen
der Bundesrepublik Deutschland zur
Parlamentarischen Versammlung des
Europarates sollen auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU der Abgeordnete
Thomas Bareiß als Nachfolger für
den ausgeschiedenen Abgeordneten
Michael Hennrich als ordentliches
Mitglied und die Abgeordnete
Mareike Lotte Wulf als Nachfolgerin
für die Abgeordnete Julia Klöckner
als persönliches stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe auch hier
keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Damit sind die Kollegin Wulf und der
Kollege Bareiß gewählt.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung Gleichstellung soll
auf Vorschlag der Fraktion
der CDU/CSU die Abgeordnete
Melanie Bernstein als Nachfolgerin
für den verstorbenen Abgeordneten
Gero Storjohann als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch;
Sie sind einverstanden.
Dann ist die
Kollegin Bernstein gewählt.
Bevor wir nun in die Tagesordnung
eintreten, möchte ich schließlich
noch ein paar Gratulationen
aussprechen. Ich gratuliere
nachträglich zuerst der
Kollegin Joana Cotar zum
50. Geburtstag, der Kollegin
Derya Türk-Nachbaur
ebenfalls zum 50. Geburtstag,
der Kollegin Kathrin Michel
zu ihrem 60. Geburtstag
und der Kollegin Gabriela Heinrich
ebenfalls zum 60. Geburtstag.
Und heute feiert
zusammen mit uns allen der
Kollege Dr. Andr Hahn
seinen 60. Geburtstag.
Im Namen des gesamten Hauses:
Ihnen allen alles Gute
für das neue Lebensjahr!
Jetzt komme ich
zur Tagesordnung.
Tagesordnungspunkt 7: Beratung des
Jahresberichts 2022
der Wehrbeauftragten.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Das Wort hat zunächst die
Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Eva Högl.
Guten Morgen, sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete!
Sehr herzlich danke ich Ihnen,
dass Sie die Debatte über den
Jahresbericht heute Morgen zur besten
Zeit der Sitzungswoche auf die
Tagesordnung gesetzt haben.
Das ist Ausdruck des hohen
Stellenwerts der Bundeswehr hier im
Deutschen Bundestag und der
Wertschätzung für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Wir können sehr stolz sein auf
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Sie leisten jeden Tag professionell,
engagiert, pflichtbewusst ihren
Dienst. Sie tun das häufig unter
Rahmenbedingungen, die besser sein
könnten und besser sein müssten.
Im Amt der Wehrbeauftragten
bearbeiten wir pro Jahr ungefähr
4 000 Vorgänge. Im letzten Jahr waren
das 2 343 individuelle Eingaben von
Soldatinnen und Soldaten und 988
meldepflichtige Ereignisse,
die wir verfolgt haben.
Das sind Werte wie im Vorjahr.
Ich möchte an dieser Stelle mit
einem Dank beginnen,
nämlich mit einem Dank an meine 65
Kolleginnen und Kollegen im Amt
einige sind heute hier,
die jeden Tag die Anliegen unserer
Soldatinnen und Soldaten mit
Herzblut, Sorgfalt und Engagement
bearbeiten und natürlich auch diesen
Jahresbericht vorbereitet haben.
Ich habe im letzten Jahr 70
Truppenbesuche absolviert.
Ich war rund 100 Tage im Jahr
unterwegs bei unseren Soldatinnen und
Soldaten im Inland und in den
Einsatzgebieten. Ich habe dabei
wichtige Eindrücke gewonnen und
viele wertvolle Gespräche geführt.
Im Jahr 2022 war unsere
Bundeswehr so gefordert wie nie.
Der Krieg hat das Jahr geprägt.
Der schreckliche Angriffskrieg in der
Ukraine hat die Bundeswehr geprägt.
Ich will folgende Punkte hervorheben:
Erster Punkt. Unsere Bundeswehr
unterstützt die Ukraine tatkräftig.
Material wird abgegeben,
Material wird zur
Unterstützung der Ukraine geliefert.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
engagieren sich in der Ausbildung der
ukrainischen Soldatinnen
und Soldaten.
Das ist der erste wichtige Punkt.
Zweiter wichtiger Punkt.
Wir haben die NATO-Ostflanke
verstärkt, und zwar massiv:
die EFP-Battlegroup in Litauen,
die Präsenz der Marine in der
Ostsee, das Air Policing in Rumänien
und im Baltikum und
die Flugabwehr in der Slowakei.
Gleichzeitig muss unsere Bundeswehr
immer auch darauf achten,
ihre eigene Einsatzbereitschaft
herzustellen und zu erhalten.
Das fordert die Verbände ganz enorm.
Es gibt Verbände, die alles
gleichzeitig machen müssen:
Sie haben Material abgegeben,
sie engagieren sich in der
Ausbildung, und sie
sind gleichzeitig im Einsatz.
Da sieht man in der Bundeswehr,
was Zeitenwende für unsere
Soldatinnen und Soldaten heißt.
Ich beginne mit dem Material.
Die Bundeswehr hat von allem zu
wenig. Das ist bekannt;
aber es wird nicht dadurch besser,
dass es bekannt ist.
Sie hat seit dem 24.
Februar 2022 noch weniger.
Deswegen ist es gut und wichtig,
dass wir das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
zur Wiederherstellung der vollen
Einsatzbereitschaft haben.
Das Geld muss jetzt zügig und
spürbar bei unseren
Soldatinnen und Soldaten ankommen.
Ich muss leider feststellen:
2022 ist noch nichts ausgegeben
worden. Aber ich sage auch:
Jetzt geht es voran.
Das ist schon spürbar.
Ich hoffe, dass 2023 viel auf den Weg
gebracht wird und die Beschaffung
deutlich beschleunigt wird.
Ich möchte positiv hervorheben,
meine Damen und Herren,
dass in Sachen Beschleunigung schon
einiges auf den Weg gebracht wurde:
die vereinfachte Anwendung des
Vergaberechts, die Erhöhung von
Schwellenwerten, das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz. Es konnten auch
Entscheidungen getroffen werden über
Beschaffungen, die hier im Haus
jahrelang umstritten waren,
beispielsweise F-35 und der schwere
Transporthubschrauber.
Als weiteres positives Beispiel
möchte ich Ihnen noch mal sagen,
wie wichtig und wertvoll die 2,4
Milliarden Euro für die persönliche
Ausstattung unserer Soldatinnen
und Soldaten sind.
Dieses Geld kommt an,
und das spüren unsere
Kräfte in der Truppe.
Aber, meine Damen und Herren,
Einsatzbereitschaft bedeutet viel
mehr als Material.
Es ist sehr wichtig,
dass die Infrastruktur modern ist,
dass unsere Kasernen in einem guten
Zustand sind. Das betrifft
Unterkünfte, Toiletten,
Duschen, Sportanlagen,
Betreuungseinrichtungen,
Truppenküchen. Wir brauchen mehr
Spinde, wir brauchen Waffenkammern,
Munitionslager, und wir brauchen auch
viel mehr Digitalisierung,
Stichwort „WLAN“. Wir haben einen
Investitionsbedarf von 50 Milliarden
Euro. Wir wissen, dass pro Jahr
ungefähr 1 Milliarde Euro verbaut
wird. Demnach dauert es ein halbes
Jahrhundert, bis unsere
Kasernen modernisiert sind.
Das ist zu lange;
hier brauchen wir Beschleunigung.
Ich sage Ihnen ganz deutlich,
dass für mich das wichtigste Thema
das Personal ist. Unsere Bundeswehr
hat 183 051 Frauen und Männer.
Das ist das Allerwichtigste:
das Personal. Eine positive
Entwicklung aus dem letzten Jahr:
Es konnten 12 Prozent mehr
eingestellt werden.
Mehr Personen sind zur Bundeswehr
gekommen. Das ist
eine gute Nachricht.
Allerdings ist die Abbruchquote
deutlich zu hoch. Sie
liegt innerhalb der ersten sechs
Monate bei 21 Prozent.
Das muss reduziert werden.
Negativ muss ich auch hervorheben,
dass es deutlich weniger Bewerbungen
gab: 11 Prozent
weniger als im Vorjahr.
Das ist eine Entwicklung,
die nicht gut ist und die mich
veranlasst, zu sagen,
dass es auf jeden Fall ein gewaltiger
Kraftakt sein wird,
wenn das Ziel von 203 000 Soldatinnen
und Soldaten bis 2031 überhaupt
erreicht werden soll.
Außerdem führt die angespannte
Personallage in unserer Truppe dazu,
dass es eine enorme Belastung,
häufig eine Überlastung,
in den Verbänden gibt.
Deswegen muss das Ziel sein:
die richtige Person voll ausgebildet
zur richtigen Zeit
auf dem Dienstposten.
Wir haben zu wenige Frauen in der
Truppe. Es wächst langsam.
Wir haben 24 180 Frauen;
das sind 13,21 Prozent.
Wir brauchen mehr Frauen in der
Truppe, und wir brauchen auch mehr
Frauen in Führungspositionen.
Jetzt komme ich zu einem sehr ernsten
Thema. Dies macht uns allen Sorgen,
und das darf es in der Bundeswehr
nicht geben: Übergriffe auf die
sexuelle Selbstbestimmung.
Ich hatte 34 Eingaben im letzten
Jahr, 357 meldepflichtige Ereignisse.
Jeder einzelne Fall ist einer zu
viel. Ein Drittel der Vorgänge
geschehen unter Alkoholeinfluss,
und 80 Prozent der Betroffenen sind
Frauen. Es gibt eine hohe
Dunkelziffer. Das ist etwas,
was auch ausschlaggebend dafür ist,
ob sich Frauen für die Bundeswehr
interessieren. Sie müssen wissen,
dass es keine Übergriffe gibt und
dass sie dort sicher sind.
Hier sehe ich Handlungsbedarf.
Das Thema Rechtsextremismus erfordert
weiterhin unsere volle
Aufmerksamkeit, konsequente
Verfolgung und viel Prävention,
auch wenn ich feststelle und das ist
eine gute Nachricht,
dass die Zahl der Fälle jedenfalls
im Jahr 2022 gesunken ist.
Aber auch hier
gibt es noch Handlungsbedarf.
Die Verfahren dauern viel zu lange.
Ich hoffe sehr, dass die Änderung
des Soldatengesetzes dieses Jahr hier
beschlossen wird, wodurch
Entlassungen vereinfacht werden.
Ich möchte
auch an dieser Stelle sehr positiv
hervorheben: Im letzten Jahr beging
das Heer am 23.
Februar einen Tag der Werte.
Das ist eine gute Sache.
Das soll verstetigt werden.
Dieses Jahr soll solch ein Tag am 23.
Mai zum Geburtstag unseres
Grundgesetzes stattfinden.
Das ist etwas, was
man ausdrücklich hervorheben kann.
Zu den Einsätzen. Meine Damen und
Herren, ich habe schon über die
enorme Belastung unserer Truppe
gesprochen. Ich möchte
Ihnen eines gerne mitgeben:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
erwarten eine Priorisierung der
Einsätze. Wir haben enorme Aufgaben
und Aufträge in der Bündnis- und
Landesverteidigung.
Natürlich soll sich die Bundeswehr
auch weiter im internationalen
Krisenmanagement engagieren.
Aber alles gleichzeitig mit der
Intensität, wie es gegenwärtig der
Fall ist, das geht nicht.
Das überfordert unsere Truppe.
Deswegen braucht
es eine Priorisierung.
Es braucht auch klare Vorgaben
hinsichtlich der Ziele und
der Dauer der Einsätze.
Ich möchte in diesem Zusammenhang
ausdrücklich positiv hervorheben
den Einsatz in Niger,
die Mission Gazelle.
Das war ein vorbildlicher Einsatz,
den man auch als Blaupause für
andere Einsätze nehmen kann,
mit einem klar definierten Ziel,
mit einer klaren Dauer und mit sehr
viel Planbarkeit und sehr viel
Engagement. Das sollte
man positiv hervorheben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
unsere Soldatinnen und Soldaten
verdienen unser Interesse,
das Interesse der gesamten
Gesellschaft. Sie verdienen
Unterstützung; sie verdienen
Respekt, und sie verdienen unseren
Dank. Deswegen verdienen sie auch die
allerbesten Rahmenbedingungen
für ihren Dienst.
Es hat sich schon viel
verbessert in der letzten Zeit
das möchte ich ausdrücklich sagen ;
es ist vieles auf gutem Weg.
Aber es gibt auch
noch sehr viel zu tun.
Und all das beschreibt der
Jahresbericht. Ich würde mich
freuen, wenn der Jahresbericht ein
Impuls ist, ein Impuls für alle
militärischen und politischen
Verantwortlichen, an den Problemen zu
arbeiten, Lösungen zu finden,
Verbesserungen zu erreichen.
Ich freue mich auf viele gute
Diskussionen hier im Deutschen
Bundestag, auch auf viele
Entscheidungen in diesem Sinne.
Ich möchte abschließend noch einmal
unseren Soldatinnen und Soldaten ganz
herzlich für ihren Dienst danken.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
danke auch ich noch mal im Namen des
ganzen Hauses der Wehrbeauftragten
und ihrem ganzen Team für die
Erstellung des Jahresberichtes 2022.
Herzlichen Dank!
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der
Bundesminister der Verteidigung,
Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordneten! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte,
liebe Eva Högl! Ich danke Ihnen
zunächst einmal für den
Jahresbericht 2022,
aber ich sage es auch von Herzen
gerne nicht nur dafür. Nach meinen
etlichen Besuchen bei der Truppe in
Deutschland oder auch in den
Einsatzgebieten will ich sehr
deutlich sagen: Ihre Arbeit wird
außerordentlich geschätzt.
Die Soldatinnen und Soldaten wissen,
was sie an Ihnen haben.
Sie schätzen Ihre jederzeitige
Ansprechbarkeit und jederzeitige
Bereitschaft, sich den Problemen
zuzuwenden und aktiv zu werden.
Dafür danke ich Ihnen ganz herzlich,
eben auch in meiner Rolle als
Verteidigungsminister.
Die jährliche Veröffentlichung des
Berichts der Wehrbeauftragten ist und
war regelmäßig nicht nur Anlass
für eine ernsthafte
Auseinandersetzung und zielführende
Diskussionen über den Stand und
über den Zustand unserer
Streitkräfte. Oftmals,
so jedenfalls meine und
wahrscheinlich nicht nur meine
Wahrnehmung, führte der Bericht in
der Vergangenheit aber auch zu einem
ratlosen Schulterzucken und nicht
selten auch
zu spöttischen Kommentaren.
Nirgends ist schließlich
anschaulicher aufgeschrieben,
was gerade mal wieder nicht läuft,
fährt, fliegt oder schießt
in der Bundeswehr. Heute schaut man
mit einer neuen Ernsthaftigkeit auf
den Bericht, und das
begrüße ich sehr.
Er ist Gradmesser für die
Einsatzbereitschaft unserer Truppe,
Gradmesser dafür, wie gut wir
gewappnet sind, um unser aller
Frieden und Freiheit
im Ernstfall zu verteidigen.
Und diese neue Ernsthaftigkeit ist
nicht zuletzt Folge der Zeitenwende.
Ich stehe mit der Wehrbeauftragten in
außerordentlich engem Austausch.
Vieles aus dem vorliegenden Bericht
haben wir auch schon diskutiert,
und wir sind uns einig über die
besondere Frage der Priorität der
Gewinnung und des Haltens von
ausgebildetem und gutem Personal.
Es wird die Herausforderung der
nächsten Jahre sein,
dass wir Personal gewinnen,
dass wir Personal halten,
dass wir das
richtige Personal gewinnen; denn
ohne die richtigen Männer und Frauen
und ich betone auch:
mehr Frauen werden wir die Aufgaben
in den nächsten Jahren,
die vor der Bundeswehr liegen,
nicht bewältigen.
Das ist eine zentrale
Herausforderung, neben all denen,
die ich gleich noch nennen werde.
Ich will auch das
Thema Rechtsextremismus ansprechen.
Ja, diese Fälle gibt es leider!
Aber ich sage auch:
Der überwiegende Teil der Truppe
steht fest auf dem Boden des
Grundgesetzes, ist gut ausgebildet.
Die Soldaten wissen,
für welche Werte sie einstehen,
wogegen sie sich stellen wollen und
wofür sie in Deutschland
und in der Welt eintreten wollen.
Ich bin sehr, sehr dankbar
dafür, dieses Wissen zu haben.
Gleichzeitig wissen wir,
dass es die anderen gibt.
Ich kann ankündigen,
dass das Soldatengesetz in Kürze
ich hoffe, vor der Sommerpause,
sonst gleich danach
eingebracht werden kann.
Wir werden die Bedingungen
verbessern, damit diejenigen,
die nachweislich gegen unsere
Verfassung arbeiten und sie ablehnen,
schneller aus dem
Dienst entfernt werden können.
Ich will heute auch auf bestimmte
Mängel genauer eingehen.
Ich zitiere aus dem Bericht:
Einsatzbereitschaft bedeutet klare
Strukturen und schlanke Prozesse,
die Wege beschleunigen
anstatt zu bremsen.
Und nicht zuletzt bedeutet
Einsatzbereitschaft Mut und
Verantwortungsbewusstsein,
Entscheidungen zu
treffen und umzusetzen.
Genau hier, meine Damen und Herren,
setzen wir jetzt bei der Anpassung
der Strukturen im Ministerium an.
Ich habe seit Amtsantritt viel
gesehen, erfahren und gelernt.
Ich habe unzählige Gespräche
geführt, intern und extern,
habe mir ein Bild gemacht von vielen
Themen, Abläufen und Problemen.
Und ganz egal, mit
wem ich gesprochen habe,
in einem waren sich alle einig:
Mit Blick auf die Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
müssen wir besser werden.
Und das Potenzial dafür, meine Damen
und Herren, ist da,
ganz eindeutig. Viele Dinge dauern
jedoch zu lange, und oft könnte und
müsste das Ergebnis am
Ende schlicht besser sein.
Dabei will ich aber eines ganz
deutlich sagen: Es liegt nicht
an den Frauen und
Männern im Geschäftsbereich.
Diese zeigen ein enormes Engagement,
sind hervorragend ausgebildet,
motiviert, haben großes Fachwissen
und investieren viel Zeit,
viel Leidenschaft und Herzblut in
ihre Arbeit.
Die Quintessenz: Wenn die Leute gut sind,
aber die Ergebnisse sind es nicht,
dann stimmen vielmehr die Strukturen
und Abläufe nicht
und müssen verändert
werden, meine Damen und Herren.
Und das werden wir jetzt tun.
Eines ist mir dabei allerdings
besonders wichtig: Wir schaffen keine
zusätzliche Bürokratie,
richten nicht noch mehr Posten ein.
Wir schaffen stattdessen ein
Instrument, das die Stärken des
Hauses besser zur Wirkung bringt:
gemeinsames Denken und Handeln,
Führen und Entscheiden.
Das übergeordnete Ziel dieser
Neuaufstellung ist völlig klar:
Ich will die Zeitenwende schneller
und kraftvoller umsetzen und auch in
der Struktur unseres Hauses sichtbar
machen. Meine Damen und Herren,
wir befinden uns aber nicht nur im
Ministerium in einem Moment des
Aufbruchs; wir befinden uns insgesamt
am Anfang einer großen Anstrengung,
die unsere Bundeswehr und
unser Land dringend brauchen.
Lassen Sie mich deshalb erklären,
wie ich die Zeitenwende aus meiner
Verantwortung sehe.
Ich sehe vier Hauptbaustellen.
Der erste große
Punkt ist die Ukraine.
Wir werden den mutigen Ukrainerinnen
und Ukrainern weiter helfen,
solange es nötig ist.
Ja, das ist teuer.
Ja, das hat Lücken bei der
Bundeswehr gerissen.
Deswegen kümmere ich mich mit
Nachdruck um
eine zügige Nachbeschaffung,
ganz wie im Bericht der
Wehrbeauftragten gefordert.
Die ersten Maßnahmen sind
eingeleitet und erste Bestellungen
schneller auf dem
Weg als bisher gedacht.
Zweitens. Wir müssen die Bundeswehr
besser machen, genau so,
wie es im Bericht der
Wehrbeauftragten gefordert ist.
Wir brauchen eine einsatzbereite,
kampfstarke und
durchhaltefähige Bundeswehr.
Ja, wir alle erschrecken uns
vielleicht immer noch,
dass wir diese Sätze sagen müssen;
vor eineinhalb Jahren wäre das in
dieser Form kaum vorstellbar gewesen.
Wir brauchen heute aber eine Truppe,
die in ihrer gesamten Breite ihre
Aufträge aus dem
Stand erfüllen kann,
kaltstartfähig also.
Deutschland hat der NATO zugesagt,
2025 eine ganze Division zur
Verfügung zu stellen.
An dieser Zusage werden wir als Land
gemessen werden. Das wird ein
Kraftakt werden und ein Brennglas
unserer Glaubwürdigkeit in der
Zeitenwende. Die dritte Säule ist:
Wir müssen insgesamt über
Sicherheitspolitik,
über Bedrohung, Bündnisse,
Abschreckung und unsere Sicherheit
anders sprechen als bisher.
Wir müssen wieder lernen,
in großen sicherheitspolitischen
Zusammenhängen und längeren
Zeiträumen und Linien zu denken,
auch und gerade wir hier gemeinsam.
Das führt mich zum letzten,
aber deswegen nicht weniger
wichtigen Punkt: zum Geld.
Verteidigung ist teuer,
und sie wird noch teurer werden.
Die Betriebskosten steigen schnell;
der Großteil der Beschaffung kommt
nicht aus dem Sondervermögen,
sondern aus dem Einzelplan 14 und all
das, während auch die
Sicherheitslage eben schwieriger
wird als leichter,
nicht nur mit Blick auf Russland,
sondern natürlich auch mit Blick auf
die Welt: ganz aktuell im Sudan,
aber auch im Indopazifik
und in der Sahelregion.
Letzteres habe ich vergangene Woche
in Mali und
Niger selbst sehen können.
Ja, und auch die sehr schnelle
technologische Entwicklung des
gesamten Themenbereichs verlangt
Anstrengung, wenn wir uns gegen
Cyberangriffe, neue Waffensysteme und
hybride Bedrohungen schützen wollen.
All das kostet nicht nur hohe
Konzentration und politische
Überzeugungskraft,
sondern auch viel Geld.
Die 2 Prozent sind und bleiben
deswegen unser Ziel für den
Verteidigungshaushalt;
das ist mein klares Bekenntnis,
meine Damen und Herren.
Sie sind die finanzielle Grundlage
und Voraussetzung für all das,
was die Bundeswehr mittel- und
langfristig leisten und können muss,
und zwar dauerhaft,
um Frieden und Freiheit zu sichern
und eben im Zweifel zu verteidigen.
Meine Damen und Herren,
die Wehrbeauftragte stellt in ihrem
Bericht fest: Russlands Krieg
„verändert alles.
Auch und vor
allem für die Bundeswehr“.
Und sie hat recht. Wir stellen gerade
die erforderlichen Weichen,
um diesen Anforderungen
umfassend gerecht zu werden.
Wir bauen dabei auf das,
was uns schon jetzt starkmacht:
die Frauen und Männer der
Bundeswehr. Wir ändern das,
was wir ändern müssen:
Beschaffung, Prozesse,
Strukturen.
Der vorgelegte Bericht,
der das Ergebnis vieler Gespräche,
Eingaben und Reisen unserer
Wehrbeauftragten ist,
hilft uns dabei, Schwachstellen zu
erkennen und besser zu werden.
Er ist damit eben auch
unverzichtbarer Teil der Zeitenwende.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Kerstin Vieregge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Gegenstand der heutigen Debatte ist
der bisher wohl wichtigste
Wehrbericht. Frau Dr.
Högl, Sie waren im letzten Jahr fast
100 Tage für die Bundeswehr
unterwegs und haben mehr als 70
Standorte besucht, um uns und auch
der Bevölkerung ein möglichst
genaues und ungeschöntes Bild der
Truppe zu präsentieren.
Dafür gilt Ihnen mein aufrichtiger
Dank und meine Anerkennung,
ebenso aber auch Ihren Mitarbeitern
und Mitarbeiterinnen.
Ihr Bericht für das erste Jahr der
Zeitenwende ist weit mehr als nur ein
„Impuls“, wie Sie
es gerade nannten.
Für mich ist er
eine Warnung vor einem Weiter-so.
Das zweite Jahr darf nicht so
verschlafen werden wie das erste.
Das Jahr 2022 war eine große Chance
für die Bundeswehr.
Denn das gesellschaftliche Interesse
an unseren Streitkräften hat seit
dem Ausbruch des Krieges in der
Ukraine sehr stark zugenommen
verständlicherweise!
Dieses Zeitfenster,
wo in der Öffentlichkeit das
Interesse an der
Bundeswehr groß ist,
muss genutzt werden.
Und das hat die
Regierung bisher leider versäumt.
Die Regierung hätte deutlicher
erklären müssen, was mit dem Geld,
sprich: den 100 Milliarden Euro,
erreicht werden kann.
Stattdessen erzählte die
Bundesregierung uns und auch den
Bürgern das Märchen von der
umfassenden Befähigung
durch das Sondervermögen.
Die einmalige Finanzspritze von 100
Milliarden Euro das möchte ich hier
betonen war und ist richtig.
Aber zur Wahrheit gehört eben auch,
dass dieses Geld nur für ein
Notpflaster reicht.
Das ist keine neue Erkenntnis.
Denn schon damals warnten wir,
dass ohne eine substanzielle
Erhöhung des regulären
Verteidigungshaushaltes,
des Einzelplans 14,
das Sondervermögen die gewünschte
Wirkung eben nicht entfalten kann.
Und trotzdem spricht der
Bundeskanzler davon,
wie die 100 Milliarden Euro dafür
sorgen werden, dass die Bundeswehr
ihren Verteidigungsauftrag „besser
als jemals zuvor erfüllen kann“.
Er und sein Kabinett scheinen das
wirklich geglaubt zu haben;
denn ansonsten hätten sie den
regulären
Verteidigungshaushalt erhöht.
Doch die Ampel ging noch zwei
Schritte weiter. Sie kürzte den
Haushalt um 300 Millionen Euro im
Vergleich zum Vorjahr und deckelte
diesen bei 50,1 Milliarden Euro für
die nächsten fünf Jahre.
Die Folge dieser Fehlentscheidung
war: Der Verteidigungsetat ist
hoffnungslos überplant.
Das BMVg hat nicht genügend Geld
für Truppenübungen,
Treibstoff, Materialerhaltung,
Munition usw.
Allein an Munition fehlt es in Höhe
von mindestens 30 Milliarden Euro.
Die Wehrbeauftragte beerdigt mit
ihrem Bericht das Märchen von der
umfassenden Befähigung durch das
Sondervermögen und zwar endgültig.
Sie zeigt auf, wie gewaltig der
Investitionsbedarf tatsächlich ist.
Frau Dr. Högl spricht von einem
Finanzbedarf von 300 Milliarden Euro.
Somit ist klar: Die derzeitige
Finanzplanung der Ampel
ist schlicht fahrlässig.
Selbst der SPD-Berichterstatter für
den Einzelplan 14 im
Haushaltsausschuss,
Herr Andreas Schwarz,
sieht das so. Wie sonst soll man
seine Aussage „ dann sieht es für
die Bundeswehr schon bald düster
aus“ deuten? Wir als Union wollen,
dass die Zeitenwende gelingt.
Deshalb wünschen wir Ihnen,
Herr Verteidigungsminister Pistorius,
viel Glück und Überzeugungskraft
bei den Haushaltsverhandlungen.
Setzen Sie sich bitte durch!
Sprechen wir über die Leidtragenden
dieses traurigen Schauspiels.
Die Wehrbeauftragte schildert
ausdrücklich, wie im letzten Jahr
die Lastenbücher der Truppe voller
und voller wurden, aber zeitgleich
die Bestände schrumpften.
Mehr Belastung und weniger Material:
Das ist die traurige Realität des
ersten Jahres der Zeitenwende.
Schon länger stagniert der Umfang
des militärischen Personalkörpers.
Aber ausgerechnet im Jahr 2022
schrumpft dieser um 700 Frauen und
Männer. Und die demografische
Keule kommt erst noch.
Die Bundeswehr muss wachsen.
Ob die Zielgröße von 203 000
erreicht werden muss oder überhaupt
kann, das ist eine andere Frage.
Aber klar ist: Es wird angesichts der
gesellschaftlichen Entwicklung immer
schwerer werden. Wie also schaffen
wir es, mehr Menschen für den Dienst
in unseren Streitkräften zu
begeistern? Wie senken wir die hohe
Abbrecherquote umgehend?
Und wir alle müssen uns fragen:
Haben wir genug für unsere
Soldatinnen und Soldaten getan?
Haben wir überhaupt die sozialen
Rahmenbedingungen geschaffen,
damit unsere Soldatinnen und Soldaten
ihre Aufgaben in der Landes- und
Bündnisverteidigung
bewältigen können?
Die Antworten liegen
auf der Hand bzw.
im Bericht. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
der Bericht der
Wehrbeauftragten ist ein Warnschuss.
Es ist allerhöchste Zeit,
dass die Ampel ihre Experimente im
Haushalt beendet und die umfassende
Befähigung der Bundeswehr in den
Vordergrund stellt.
Die sicherheitspolitische Lage
erfordert es, und
unsere Soldaten verdienen es.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Merle Spellerberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden hier, aber auch in der
breiten Gesellschaft,
viel über den 24. Februar 2022,
über die viel zitierte Zeitenwende,
über behäbige Beschaffungsprozesse,
über fehlende Panzer
und weiterhin fehlende Helme.
Dabei sind es doch die Bürger/-innen
in Uniform, für die wir als
Parlament eine ganz besondere
Verantwortung tragen.
2022 war ein Jahr, in dem sich die
Breite der Gesellschaft damit
beschäftigt hat, wie wichtig eine
funktionsfähige Bundeswehr für
unsere Sicherheit ist.
Denn
der völkerrechtswidrige russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine hat
an allererster Stelle die
Ukrainer/-innen hart getroffen.
Er hat aber eben auch enorme
Auswirkungen auf unsere Bundeswehr.
Mit dem Verteidigungsausschuss
konnten wir diese Woche Montag selber
mit der Truppe über die Ausbildung
ukrainischer Soldatinnen und Soldaten
in Deutschland und über die Abgabe
von Material an die Ukraine sprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, uns alle eint die
Hochachtung vor dem,
was die Bundeswehr hier leistet.
Mein Dank gilt den Soldatinnen und
Soldaten, die sich für den Frieden
in Europa einsetzen,
indem sie ukrainische Soldatinnen und
Soldaten schulen und mit ihrem
Einsatz unser Bündnis stärken.
Und mein Dank gilt auch den
Soldatinnen und Soldaten,
die in den Auslandseinsätzen für
Demokratie und
für Sicherheit einstehen.
In Mali und Niger stabilisiert die
Bundeswehr weiterhin eine enorm
schwierige Sicherheitslage im Rahmen
der Vereinten Nationen und der
Europäischen Union.
Im Irak bildet sie
Sicherheitskräfte vor Ort aus.
Im Mittelmeer überwacht sie das
Waffenembargo gegen Libyen.
Dies sind nur einige der wichtigen
Beiträge der Bundeswehr zum
internationalen Krisenmanagement.
Über dieses Engagement schreibt auch
die Wehrbeauftragte in ihrem Bericht.
Der Bericht zeigt Fortschritte und
Herausforderungen auf,
aus denen sich für mich eine klare
politische Priorität ableitet.
Wir haben in den vergangenen Reden
dazu schon etwas gehört:
Wir brauchen gute Arbeits- und
Lebensbedingungen für die
Angehörigen der Bundeswehr,
aber auch für ihre Familien gerade
im Kontext der Einsätze zur Landes-
und Bündnisverteidigung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Sondervermögen:
Geld alleine macht
die Bundeswehr nicht attraktiver.
Wir brauchen effiziente Strukturen.
Wir brauchen gute Bedingungen,
und die Wehrbeauftragte hat es
bereits angesprochen wir brauchen
auch Gleichstellung in der
Bundeswehr. Es gibt weiterhin kaum
Frauen in Führungsebenen.
Leider erleben auch Soldatinnen immer
noch Sexismus. Die Anzahl der
Meldungen von sexualisierter Gewalt
innerhalb der Reihen der Bundeswehr
ist mit mehr als 50 Fällen im
Vergleich zum Vorjahr gestiegen.
Es bedarf Präventionsarbeit und
Bildung, gerade in einem Rahmen wie
der Bundeswehr. Als
verantwortungsvolle Arbeitgeberin
muss die Bundeswehr die Fürsorge der
Soldatinnen und
Soldaten gewährleisten und priorisieren.
Frau Dr.
Högl, Sie beschreiben es richtig,
die Truppe steht vor schwierigen
Zeiten: neue Strukturen,
Prozesse, Ausbildung,
ein möglicher gefährlicher Einsatz
von heute auf morgen.
Die Kaltstartfähigkeit zur Landes-
und Bündnisverteidigung,
die nun eine Rolle spielt,
zehrt an den Soldatinnen und Soldaten
und auch an den Familien.
Zusätzlich tragen viele Soldatinnen
und Soldaten und Veteraninnen und
Veteranen nach dem beendeten Einsatz
in Afghanistan weiter seelisches und
physisches Leid mit sich.
Auch mit Beendigung unseres Einsatzes
in Mali bleibt es weiterhin wichtig,
Prävention zu ermöglichen
und Nachsorge zu
priorisieren. Dazu gehört bei Weitem
nicht nur, aber eben auch die
Militärseelsorge, und
zwar für alle.
Die Wehrbeauftragte kritisiert hier
zu Recht, dass es für die
muslimischen Angehörigen der
Bundeswehr noch immer keine eigene
Militärseelsorge gibt.
Für die mindestens 3 000
muslimischen Soldatinnen und Soldaten
müssen wir zeitnah
eine gute Lösung finden.
Weil die Bundeswehr viele
unterschiedliche Lebensrealitäten
vereint, möchte ich einen weiteren
wichtigen Punkt ansprechen
der Minister sagte es bereits:
Der Großteil der Truppe steht auf
dem Boden der Demokratie,
aber Rechtsextremismus
bleibt eine Bedrohung.
Alleine 2022 wurden knapp 200 Fälle
von rechtsextremer Gesinnung in den
Reihen der Bundeswehr dokumentiert.
Wir haben erst gestern im Ausschuss
über die Razzia bei den
Reichsbürgern gesprochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Rechtsextremismus ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
Aber gerade in unseren
Sicherheitsbehörden ist es ein noch
größeres Problem aufgrund der
Relevanz dieser Institution.
Umso wichtiger ist es,
dass hier agiert wird.
Und ich bin dankbar,
dass der Bericht der Wehrbeauftragten
diese Herausforderung benennt;
denn hier muss
weiterhin gehandelt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es reicht nicht, den Bericht der
Wehrbeauftragten, wie schon häufig
passiert, ad acta zu legen;
denn der Bericht zeigt auf,
was nötig ist, um den militärischen
Pfeiler unserer integrierten und
breiten Sicherheitspolitik resilient
und zukunftsfähig aufzustellen.
Denn wir erwarten von unseren
Soldatinnen und Soldaten,
dass sie im Ernstfall für unser
demokratisches, für unser liberales
System kämpfen. Im Gegenzug dazu
sollten sie sich darauf verlassen
können, dass wir uns ausreichend
für ihren Schutz einsetzen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Hannes Gnauck.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Im diesjährigen Wehrbericht stecken
allerlei Kritik, Anregungen und
Forderungen von Frau Dr.
Högl, welche die AfD seit Jahren
ich betone: seit Jahren für die
Bundeswehr stellt. Und auch in Ihren
Reihen nähert man sich mittlerweile
unseren Standpunkten an.
Neben der Wehrpflicht aus unserem
Grundsatzprogramm hat die ehrenwerte
Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses,
Frau Strack-Zimmermann,
vor Wochen die Zusammenlegung der
Artikel 87a und
87b Grundgesetz gefordert.
Schön, dass Sie sich uns auch hier
endlich anschließen.
Vielleicht klappt es ja so mit der
5-Prozent-Hürde bei der nächsten
Wahl, liebe Kollegen.
Das Zeugnis, welches die
Wehrbeauftragte ein Jahr nach der
Verkündung der Zeitenwende der
Bundesregierung ausstellt,
ist ein verheerendes.
Ob Personal, Material oder
Einsatzfähigkeit überall steht man
im Prinzip noch schlechter
da als schon zuvor.
Eingangs stellt die Wehrbeauftragte
richtigerweise fest Zitat:
Verlautbarungen aus den Reihen
höchster Offiziere,
die Streitkräfte stünden mehr oder
weniger blank da oder die Munition
reiche nur für wenige Tage,
unterstrichen nochmals die
Dringlichkeit, den schon seit Jahren
bekannten Mangel in vielen Bereichen
der Bundeswehr
schleunigst zu beseitigen.
Doch direkt im nächsten Satz heißt
es Zitat: Die sinnvolle und richtige
Abgabe militärischen Geräts
und Materials an
die Ukraine hat
die Situation weiter zugespitzt,
denn entsprechender Ersatz ist nicht
sofort verfügbar. Hier sieht man die
Diskrepanz zwischen den Interessen
der Truppe und
dem Handeln der Regierung.
Und genau davor haben wir als AfD
immer gewarnt. Die Abgabe unseres
Geräts wird unseren Streitkräften
mittelfristig mehr schaden,
als dass es
den Ukrainern nutzen könnte.
Aber das wollten Sie alle in Ihrem
blinden Aktionismus nicht hören.
Wenn man 14 Panzerhaubitzen,
3 000 Patronen für die Panzerfaust 3,
100 000 Handgranaten,
14 900 Panzerabwehrminen und sage und
schreibe 22 Millionen Schuss
Handwaffenmunition abgibt,
dann braucht man sich nicht zu
wundern, dass die
eigene Armee blank dasteht.
Wie ist jetzt die Lage?
Frau Dr. Högl
nimmt auch da kein Blatt vor den Mund
Zitat: Die 100 Milliarden Euro allein
werden nicht ausreichen,
sämtliche
Fehlbestände auszugleichen,
dafür bedürfte es nach
Einschätzung militärischer
Expertinnen und Experten einer Summe
von insgesamt 300 Milliarden Euro.
Was für eine
Bankrotterklärung unseres Staates!
Wir können uns die eigene nationale
Verteidigung nicht mehr leisten.
Eigentlich ein Skandal!
Aber Sie sitzen ja hier alle im
gleichen Boot samt den Medien,
die Ihnen beim Herunterwirtschaften
der Bundeswehr jahrzehntelang den
Rücken gedeckt haben.
Die Wehrbeauftragte stellt ebenfalls
richtigerweise fest,
dass zur Verteidigungsfähigkeit mehr
als nur Infrastruktur
und Waffen gehören.
Die besten Drohnen
oder Panzer nützen nichts,
wenn Sie nicht die Männer und Frauen
dahinter haben, die bereit sind,
diese Mittel zur Verteidigung unseres
Landes einzusetzen.
Die Personalprobleme konnten
ebenfalls nicht
annähernd behoben werden.
Der Grund ist eigentlich auch
offensichtlich, wenn man sich einmal
außerhalb der Regierungsblase und
Ihrer guten bezahlten Berater
befindet. Sie versuchen nämlich,
die völlig falschen Leute
anzusprechen. Sie wollen die eigene
Parteiklientel in die Uniform
stecken. Sie wollen den politisch
korrekten queerfeministischen
Aktivisten in Uniform.
Sie wollen die Bundeswehr als cooles
Start-up mit Genderstern,
Regenbogenfähnchen und
ein bisschen Flecktarn.
Aber, meine Damen und Herren,
das ist keine echte Armee.
Und Sie wollen auch
gar keine echte Armee.
Sie fühlen sich durch den
Ukrainekrieg zwar genötigt,
sich damit auseinanderzusetzen,
aber das nationale Wohl
geht Ihnen nicht vor
Ideologie und Parteierfolg.
Das sieht man bereits bei den groß
angelegten Werbekampagnen zur
Bundeswehrkarriere.
Da zeigen Sie den Elektriker,
den Ingenieur und die Ärztin;
ist ja auch alles schön und gut.
Aber wo bleibt denn der grimmig
dreinschauende Jägerfeldwebel oder
der dreckverschmierte
Kommandant des Schützenpanzers?
Das sind die Menschen,
welche unsere Bundeswehr braucht:
Leute, die Kampf und nicht Karriere
wollen. Aber die stoßen Sie ja weg.
Sie haben keine Wertschätzung für
echte Soldaten; das ist doch die
Wahrheit! An
der politischen Leitlinie
hat sich hier nichts geändert.
Wieder gibt es nur knapp eine halbe
Seite eine halbe Seite!
zu den Anliegen unserer Veteranen,
gefolgt von zwei Seiten zu
„Vielfalt in der Bundeswehr“.
Ihre Prioritäten bleiben dieselben
trotz Zeitenwende.
Der grünprogressive
Umbau der Streitkräfte ist und
bleibt Ihre Maxime.
Die Verteidigung Deutschlands
interessiert Sie nicht.
Sie haben es sich ja sowieso alle im
Schoß der NATO bequem gemacht,
und das schon seit Jahrzehnten.
Und jetzt einmal zu den Grünen.
Ihr peinlicher
Ersatznationalismus für die Ukraine
macht Ihr politisches Versagen hier
in Deutschland nur noch eklatanter.
Hier betreiben Sie Diversity
Management, und in der Ukraine
entdecken die Grünen den heroischen
Kampf der jungen weißen Männer.
Wahnsinn für eine ehemalige
Friedenspartei. Herr Gnauck,
gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der SPD-Fraktion von Herrn Arlt? Nein.
Nein? Sie können gerne wieder
eine Kurzintervention machen,
die bügel ich dann auch wieder weg.
Den Ukrainern sagen Sie die volle
Unterstützung dabei zu,
ihr Heimatland, ihre nationale
Identität, Kultur,
ihr Volk und sein Überleben mit
Stolz und
Kampfesgeist zu verteidigen.
Hierzulande schmeißen
Sie junge Soldaten
genau für diese Geisteshaltung aus
der Bundeswehr raus.
Dabei bekräftigen Sie doch immer
alle, dass ohne Slawa Ukrajini kein
Sieg für die Ukraine möglich sei.
Ohne Vaterlandsstolz und Ehrgefühl
wird eine Armee bloß ein Haufen von
Beamten und Angestellten in Uniform,
und genau das wollen Sie aus der
Bundeswehr machen und wir eben nicht.
Wir sagen ganz klar:
Unsere Männer und Frauen in Uniform
leisten täglich Hervorragendes,
und das taten sie bereits,
bevor sich irgendjemand von Ihnen
auch nur überhaupt für unsere
Streitkräfte interessiert hat.
Vor einem Jahr haben wir gesehen,
dass ein konventioneller Krieg in
Europa möglich ist.
Auch davor haben wir als AfD immer
gewarnt und wurden dafür über Jahre
hinweg als Ewiggestrige belächelt.
Und heute ist es jedem klar:
Wenn uns, Gott bewahre,
eines Tages die Situation auch einmal
treffen sollte, dann brauchen wir
kampfbereite Soldaten.
Der Auftrag eines Soldaten ist nun
einmal das Kämpfen;
Kämpfer kämpfen nun einmal.
Wir als Parlament haben den Auftrag,
ihnen dafür die richtigen
Rahmenbedingungen zu bereiten:
genug Munition, funktionsfähiges
Material und
eine professionelle Ausrüstung.
Die politische Führung hat die
Pflicht, eine Atmosphäre zu
schaffen, in der junge Soldaten sagen
können: Ich kämpfe für mein
deutsches Volk, und
ich bin stolz darauf.
Eine echte Zeitenwende
beginnt im Geiste.
Wir brauchen eine Bundeswehr,
die im Gefecht nicht nur aushalten,
sondern vor allem siegen will,
siegen gegen den Feind auf dem
Schlachtfeld. Wir brauchen
kampfbereite Soldaten,
in deren Herzen das Feuer für
Deutschland brennt.
Und sosehr Sie es auch in den letzten
anderthalb Jahren versucht haben:
Mein Feuer und das Feuer meiner
Kameraden konnten Sie nicht löschen.
Ich verspreche Ihnen:
Das werden Sie auch nicht.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
der Kollege Johannes Arlt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Gnauck,
ich habe es Ihnen
bereits im letzten Jahr gesagt:
Die allermeisten Soldaten teilen Ihre
Werte und Ihr Soldatenbild nicht.
Die Soldaten der Bundeswehr
stehen zu unserer Verfassung,
zu unseren demokratischen Werten,
sie stehen für Vielfalt.
Vor allen Dingen das möchte ich
Ihnen als kleinen Punkt mitgeben
glaube ich nicht, dass ein Soldat,
der vor seinem Einzug in den
Bundestag ein Uniformtrageverbot und
ein Verbot der Betretung von Kasernen
wegen rechtsextremistischer Umtriebe
bekommen hatte, irgendeine Kompetenz
hat, seine Philosophien
über das Soldatenbild hier
allen zum Besten zu geben.
Herr Gnauck, Sie dürfen antworten.
Herr Major Arlt,
danke für Ihre Kurzintervention.
Letztes Jahr war es schon ein Schuss
in den Ofen, da standen Sie mit
Händen in den Taschen da.
Einmal haben Sie etwas gelernt;
jetzt sieht das
wenigstens korrekt aus.
Dieses Jahr möchte ich Ihnen sagen:
Das sind nicht irgendwelche kruden
Dinge, von denen
ich hier geredet habe.
Wofür kämpfen denn die Ukrainer?
Meinen Sie, die kämpfen für
Parlamentsbeschlüsse,
für Demokratie, für
Rechtsstaatlichkeit?
Die Ukrainer kämpfen für ihr Volk
und für ihren Heimatboden.
Zu der Geschichte
vom Uniformtrageverbot und
Kasernenbetretungsverbot möchte ich
Ihnen sagen: Wenn es in einem Land
wie Deutschland, in einer Demokratie
schon ausreicht, dass man Mitglied
der AfD und der dazugehörigen
Jugendorganisation ist,
wenn das schon reicht,
dass man disziplinarrechtliche
Konsequenzen fürchten muss,
dann ist es in diesem Land mit der
Demokratie nicht mehr weit her.
Vielen Dank.
Wir fahren fort in der Aussprache.
Als Nächstes hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Dr. Marcus Faber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir uns eben ein Bild vom
Rechtsextremismus in der Bundeswehr
machen konnten, kommen wir
jetzt zurück zum Wehrbericht.
Frau Högl, ich bin Ihnen sehr
dankbar für den Wehrbericht
des letzten Jahres.
Es ist keiner wie jeder andere.
Er beschreibt den Zustand im Jahr
2022, den Zustand der Bundeswehr,
als Putin seinen Angriffskrieg gegen
die Ukraine in voller Dimension
begonnen hat. Dieser Zustand der
Bundeswehr ist nicht gut.
Die Bundeswehr hat
einen massiven Investitionsstau.
Die Bundeswehr braucht mehr Gerät.
Die Bundeswehr braucht moderneres
Gerät. Deswegen ist es gut,
dass der Bericht der Wehrbeauftragten
für das Jahr 2023 schon besser sein
wird und der für das Jahr 2024 noch
besser; denn die Mängel,
die Sie zu Recht beschrieben haben
dafür danke ich Ihnen,
stellen wir ab.
Der Bundesfinanzminister Christian
Lindner hat ein Sondervermögen auf
den Weg gebracht, das wir mit großer
Mehrheit in diesem Hause beschlossen haben.
Als erste Maßnahme haben wir
persönliche Ausrüstung für die
Soldatinnen und Soldaten bestellt.
Wir werden Schutzwesten,
Nachtsichtgeräte, persönliche
Bekleidung in großer Anzahl
erwerben, und wir werden andere
Maßnahmen ergreifen.
Wir werden alte Kampfjets durch neue
Kampfjets ersetzen.
Wir werden alte Transporthubschrauber
durch neue Transporthubschrauber
ersetzen. Wir werden in ein
Luftverteidigungssystem investieren,
das uns befähigt, Raketen aus
Russland abzuwehren,
weil wir gesehen haben,
dass das leider notwendig ist.
Wir werden all diese Beschaffungen
schnell durchführen,
weil die Beschaffung bei der
Bundeswehr zu langsam war.
Wir werden nicht mehr alles
ausschreiben. Wir werden das
europäische Recht nutzen,
wie andere Staaten das auch schon
tun, und direkt Dinge bestellen,
für die es einen dringenden
nationalen Sicherheitsbedarf gibt.
All diese Investitionen tätigen wir
nicht als Selbstzweck,
sondern weil sie notwendig sind zum
Schutz unseres Landes und zum Schutz
unserer Gesellschaft.
Wir investieren hier in die
Bundeswehr, in fleißige und
engagierte Soldatinnen und Soldaten.
Das tun wir, damit wir nicht in
Prothesen investieren müssen.
Ich war im Januar
beim Bürgermeister von Lwiw.
Er hat mir dieses Armband mitgegeben.
Das erinnert mich an das Projekt
„Unbroken“. Im Rahmen des
Projekts „Unbroken“ investiert
man in der Stadt Lwiw in
psychologische und physiologische
Rehabilitation im Krankenhaus für
Menschen, die in ihren Wohnungen
bombardiert wurden und Arme und Beine
verloren haben oder auch im
Stellungskrieg bei Bachmut.
Ich habe mit Soldaten gesprochen,
die dort im Krankenhaus waren,
die Arme und Beine verloren haben,
sofern man mit ihnen sprechen kann,
weil sie schwer traumatisiert sind.
Die Ukraine muss jetzt alles
gleichzeitig tun. Aber wir haben die
Möglichkeit, dafür zu sorgen,
dass wir und unsere Bündnispartner
keine leichten nächsten Opfer für
Putin sind. Deswegen ist es richtig,
dass Sie heute diesen Bericht hier
vorlegen, und es ist richtig,
dass wir diese Maßnahmen jetzt
ergreifen, damit wir nicht die
nächsten Opfer von Putin sind und
damit unsere Soldatinnen und Soldaten
gut arbeiten können.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Man kann der Wehrbeauftragten für
diesen Bericht und die Offenheit,
mit der zumindest einige Probleme
offen angesprochen werden,
nur dankbar sein.
Das Problem ist nur,
dass diese eben nicht neu sind und
sich bis heute
nichts Substanzielles verändert hat.
Eine schlüssige Erklärung für
eines der größten jahrelangen
Probleme, nämlich das Versickern von
Steuergeldern im Beschaffungswesen,
bleibt der Bericht leider auch in
diesem Jahr schuldig;
denn kaum ein größeres
Beschaffungsprojekt wurde in den
letzten Jahren ohne Verzögerungen,
Preissteigerungen oder
Mängel abgewickelt.
In einem Bericht des
Bundesrechnungshofes aus dem letzten
Jahr werden der Bundesregierung
schwere Versäumnisse in Sachen der
Korruptionsbekämpfung im Bereich des
Beschaffungswesens vorgeworfen.
Doch geändert hat sich bislang kaum
etwas, und im Wehrbericht taucht das
Wort „Korruption“ oder gar
„Korruptionsbekämpfung“ nicht
einmal auf.
Ein anderes Beispiel ist die
Beauftragung der Lürssen Werft mit
dem Bau von zwei Tankschiffen.
Die kosten dann mal 250 Millionen
Euro mehr
als ursprünglich veranschlagt.
Wollte man nicht vor einem Jahr das
Beschaffungswesen auch genau wegen
solcher Vorfälle reformieren?
Auch davon ist bis heute
leider nicht viel zu spüren.
Ich sage Ihnen: Solange die
Rüstungsindustrie nicht endlich
wirksam auch vertraglich in die
Pflicht genommen wird,
konsequent für Verzögerungen und
Kostensteigerungen bei
Rüstungsprojekten zu haften,
bleibt das Beschaffungswesen ein Fass
ohne Boden und für die hiesigen
Waffenschmieden, wen wundert es?
ein äußerst beliebter Auftraggeber,
und das alles auf Kosten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Das nenne ich verantwortungslos.
Verantwortungslos ist auch,
dass die Mär von der kaputtgesparten
Bundeswehr hier einfach unisono
weiter bedient wird.
Das Gegenteil ist doch der Fall;
denn der Verteidigungshaushalt hat
sich seit dem Jahre 2005 mehr als
verdoppelt, und das ohne die 100
Milliarden Euro Sonderschulden.
Nun steht im Wehrbericht,
dass Sie den Irrsinn der
Sonderschulden sogar noch
verdreifachen wollen:
Schlappe 300 Milliarden Euro seien
notwendig, um sämtliche
Fehlbestände auszugleichen.
Militärische Expertinnen und
Experten hätten Ihnen das so
mitgeteilt. Ja, vielleicht fragen Sie
einfach mal auch ein paar andere
Experten und nicht nur einzelne
Institute, die Freunde der
Lobbyindustrie oder auch
Lobbyistinnen und Lobbyisten als
solche. Dann kommen Sie
wahrscheinlich zu
ganz anderen Ergebnissen,
meine Damen und Herren.
Apropos Lobbyismus:
Wer bei Ihnen keine Lobby zu haben
scheint, das sind die Minderjährigen
in diesem Lande. Damit meine ich
nicht die bis heute ausbleibende
Kindergrundsicherung,
um die sich die Bundesregierung auf
offener Bühne ein trauriges
Schauspiel leistet.
Mehr als 150 Staaten haben sich
richtigerweise verpflichtet,
auf die Rekrutierung von
Minderjährigen zu verzichten.
Die Bundesregierung hingegen
ignoriert seit dem Jahre 2008
die mehrfache Aufforderung der UN,
auf diese Rekrutierungspraxis zu
verzichten, und eine bereits erteilte
Rüge aus Genf scheint Sie auch nicht
sonderlich zu interessieren.
Auf meine schriftliche Frage hin
teilten Sie mit, dass alleine im
vergangenen Jahr 1 773 unter
18-Jährige für die Bundeswehr
rekrutiert worden sind.
Das sind über 500
mehr als im Jahr zuvor.
Seit der Aussetzung der Wehrpflicht
vor zwölf Jahren wurden so bereits
knapp 17 600 Minderjährige in die
Truppe eingezogen. Und begründet
wird diese Praxis damit,
dass ja
schließlich Personalmangel herrsche.
Die geplante Aufstockung der
Bundeswehr um 20 000 Soldatinnen und
Soldaten bis zum Jahre 2031 wird also
auf dem
Rücken Minderjähriger ausgetragen,
und das ist absolut schäbig.
Deshalb fordern wir Sie auf,
genauso wie etliche Kinderschutz- und
Menschenrechtsorganisationen oder
auch die Kampagne „Unter 18
nie!“: Beenden Sie endlich diese
unwürdige Praxis; denn
Minderjährige haben bei der
Bundeswehr nichts verloren,
meine Damen und Herren.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Vöpel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte Dr.
Högl,
dem Dank an Sie und Ihr gesamtes Team
möchte ich
mich uneingeschränkt anschließen.
Mit dem Jahresbericht der
Wehrbeauftragten haben Sie erneut ein
umfassendes Lagebild über Probleme
und Mängel in der Truppe vorgelegt.
Der Bericht ist eine unverzichtbare
Lektüre für alle,
die Verantwortung für die Bundeswehr
tragen, allen voran für uns,
den Deutschen Bundestag.
Wir entscheiden über die Einsätze
unserer Parlamentsarmee.
Wir sind für die Ausstattung und
Ausrüstung zuständig.
Wir tragen eine besondere
Verantwortung für alle Angehörigen
unserer Streitkräfte.
Was unsere Soldatinnen und Soldaten
tagtäglich leisten,
haben sie in den letzten Jahren immer
wieder unter Beweis gestellt:
von der Amtshilfe im Kampf gegen
Corona und bei der Bewältigung von
Katastrophen über die Einsätze im
Rahmen unserer internationalen
Engagements bis hin zu hochriskanten
Evakuierungsmissionen.
Die Frauen und Männer der Bundeswehr
helfen dort, wo sie gebraucht werden
hochprofessionell und mit
überragender Leistungsbereitschaft.
Danke dafür.
Im letzten Jahr wurde uns auf
drastische Art und Weise
verdeutlicht, was der eigentliche
Kernauftrag unserer Bundeswehr ist:
die Landes- und Bündnisverteidigung.
Um diesen Auftrag wieder erfüllen zu
können, braucht es mehr Personal und
ausreichend Material.
Deshalb haben wir im letzten Sommer
das 100 Milliarden Euro schwere
Sondervermögen beschlossen.
Dies war ein erster wichtiger Schritt
für langfristig angelegte und
dringend notwendige Investitionen
Investitionen, die wir über
Jahrzehnte nur
unzureichend getätigt haben.
Um die volle Ausstattung und
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr zu
erreichen, werden diese 100
Milliarden Euro jedoch nicht reichen.
Wir müssen auch für einen
auskömmlichen
Verteidigungshaushalt sorgen.
Doch mehr Geld allein
ist nicht die Lösung.
Das Beschaffungswesen muss
weiter optimiert werden.
Auch wenn wir Fortschritte bei der
Beschaffung von persönlichen
Ausrüstungen gemacht haben und
beispielsweise die Anhebung der
Grenze von Direktvergaben von 1 000
auf 5 000 Euro eine wichtige
Verbesserung ist, dauern viele
Beschaffungsprozesse weiterhin
zu lange.
Hinzu kommt der Investitionsstau im
Bereich Infrastruktur.
Die zahlreichen Berichte über den
schlechten Zustand von Unterkünften,
Sanitäreinrichtungen,
Sportstätten und anderen Gebäuden
sind nach wie vor beschämend.
Um die notwendigen
Infrastrukturmaßnahmen umzusetzen,
hat das Verteidigungsministerium
derzeit Bedarfe mit einem
Investitionsvolumen in Höhe von 24
Milliarden Euro dokumentiert.
Weitere 20 Milliarden Euro werden mit
Blick auf die Umsetzung der Klima-
und
Nachhaltigkeitsziele prognostiziert.
Nach dem aktuellen Stand sollen davon
bis 2025 rund 10
Milliarden Euro realisiert werden.
Den bereitgestellten finanziellen
Mitteln stehen jedoch ein
unzureichender Abfluss der Gelder
sowie ein Stau bei der Umsetzung der
Bauvorhaben gegenüber.
Für die zeitgerechte Bereitstellung
der Infrastruktur für die Bundeswehr
sind nämlich die Bauverwaltungen der
Länder zuständig.
Mit der vorhandenen
Umsetzungskapazität der
Bauverwaltungen werden diese Bedarfe
jedoch nicht gedeckt werden können.
Laut Verteidigungsministerium haben
die Länder seit 2016 lediglich rund
1 Milliarde Euro der bereitgestellten
Mittel jährlich ausgeben können.
Wenn es bei diesem Tempo bleibt
die Wehrbeauftragte hat bereits
darauf hingewiesen,
dauert es allein schon fast 50 Jahre,
bis die aktuell geplanten Bauvorhaben
umgesetzt sein werden.
Hier besteht dringender
Handlungsbedarf im Bund,
aber auch in den Ländern.
Spürbare Personalaufstockungen in
den Baubehörden, die Prüfung von
rechtlichen Rahmenbedingungen für
die Bauvorhaben sowie die
Vereinfachung von Vergabeverfahren
können Mittel sein,
um dem vorhandenen
Investitionsstau zu begegnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Bericht der Wehrbeauftragten
zeigt uns auch in diesem Jahr
deutlich: Trotz positiver
Veränderungen ist es noch ein weiter
Weg zur
Vollausstattung unserer Bundeswehr.
Sehr geehrter Herr Minister,
halten Sie bitte das Reformtempo,
mit dem Sie begonnen haben.
Die Menge an Baustellen ist groß.
Trotzdem bitte ich Sie,
sich des Themas Infrastruktur
kraftvoll anzunehmen.
Das Kapitel Infrastruktur muss im
Bericht der Wehrbeauftragten kleiner
werden und
bestenfalls ganz verschwinden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Auch von meiner
Seite als Erstes ein
herzliches Dankeschön an die Frau
Wehrbeauftragte und ihr Team für den
Bericht und vor allem auch für ihre
Arbeit, für ihr großes Engagement
und für ihre Empathie,
die sie bei ihrer Arbeit ganz
offensichtlich den Soldatinnen und
Soldaten, aber auch den zivilen
Mitarbeitern der
Bundeswehr entgegenbringen.
Der Bericht der Wehrbeauftragten für
das Jahr 2022 macht deutlich:
Ein Jahr hatte die Ampel Zeit,
um zu verbessern, zu modernisieren,
zu reformieren, und geschehen
ist ein Jahr lang nichts.
Der Verteidigungsminister muss die
Zügel jetzt endlich anziehen
und dafür sorgen, dass das Geld im
Sinne der Truppe ausgegeben wird.
Besonders die Lücken,
die durch Abgabe von Munition und
Material an die Ukraine entstanden
sind, müssen
schleunigst geschlossen werden.
Dieser Bericht bildet ziemlich genau
das Schaffensjahr von
Verteidigungsministerin Lambrecht ab.
„Schaffensjahr“
ist vielleicht arg übertrieben,
ich weiß; aber sie ist damals
zumindest mit einem großen
Versprechen gestartet.
In ihrer ersten Rede als IBuK vor dem
Deutschen Bundestag sagte sie:
Unsere Ausgaben für
die Verteidigung müssen weiter
steigen.
Wir brauchen dieses Geld,
um unsere Truppe mit dem nötigen
Material zu versorgen.
Da geht es von den ganz kleinen
Projekten bis zu den großen
multinationalen Vorhaben,
von Betriebsstoffen über Ersatzteile
und persönliche Bekleidung bis hin
zu einsatzbereiten Flugzeugen,
Schiffen oder Panzern.
Der Bericht der Wehrbeauftragten
dokumentiert sehr nüchtern,
aber ganz klar: Nur Ankündigungen,
nichts geliefert.
Fakt ist: Der Verteidigungshaushalt
wartet trotz der dringend benötigten
Ausrüstung und Ausstattung der
Bundeswehr immer noch
auf einen Aufwuchs.
Gewiss lässt sich nicht alles in
einem Jahr umkrempeln,
das ist schon klar;
aber wenn es eine Regierung
angesichts der Zeitenwende nicht
schafft, muss man schon auch von
Versagen sprechen. Das muss man erst
mal schaffen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Noch nie
ein historischer Moment
war so viel Geld da wie jetzt mit dem
100-Milliarden-Sondervermögen,
noch nie gab es im Parlament und vor
allem auch in der Gesellschaft so
viel Rückhalt für eine
substanzielle Stärkung der
Bundeswehr. Und das Ergebnis?
Null. Keine Patrone im wahrsten Sinne
des Wortes mehr für die Bundeswehr
im ganzen Jahr 2022.
Und das dürfte auch der Grund sein,
warum die Ministerin letztlich die
eigene Kündigung eingereicht hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir erwarten jetzt erst recht,
dass die Bundesregierung zur
Einhaltung des 2-Prozent-Ziels der
NATO steht und der
Verteidigungshaushalt 2024 als
Startschuss mindestens um die
geforderten 10 Milliarden Euro
angehoben wird; denn es fehlen
weiterhin Betriebsstoffe,
Munition, Ersatzteile,
persönliche Bekleidung,
einsatzbereite Flugzeuge,
Schiffe und Panzer.
Meine Damen und Herren,
der Bericht der
Wehrbeauftragten ist alarmierend.
Es ist absolut unverständlich,
dass angesichts der
sicherheitspolitischen Lage
einschließlich der tatsächlich zu
erlebenden Zeitenwende die Probleme
weiter ignoriert und auf die lange
Bank geschoben wurden.
Dass die hochbelastete Truppe in Mali
bis 2024 sinnlos und unter
vorgeschobenen Argumenten unter
widrigsten Umständen Dienst tun
muss, ist ein Skandal.
Es wird
reaktiv und nur unter Druck über
Einzelmaßnahmen entschieden;
immer wieder werden große
Ankündigungen gemacht und immer
wieder neue Ausreden
für fehlendes Handeln gefunden.
Ein Jahr Zeitenwende und noch immer
ist nicht klar, wo wir strategisch
und sicherheitspolitisch stehen.
Wo bleibt eigentlich die Nationale
Sicherheitsstrategie,
die so lange angekündigt wurde?
Es muss sich also dringend etwas
ändern, damit Deutschland
sicherheitspolitisch nicht in die
Bedeutungslosigkeit abrutscht;
denn es ist für die
Verteidigungsfähigkeit Europas
essenziell. Herr Hahn?
Ja?
Gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung vom Kollegen Arlt
aus der SPD-Fraktion?
Vom Kollegen Arlt sehr gerne.
Bitte.
Mal schauen, ob sie so gut wird wie
die letzte. Bitte. Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie Zwischenfrage zulassen.
Sie haben eben ja postuliert,
dass der Bericht zeigen würde,
dass die Regierung ein Jahr lang
nichts getan hätte.
Ich erinnere mich noch,
wie wir im Sommer gemeinsam das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz beschlossen haben,
das dazu geführt hat,
dass wir in über 100 Fällen nicht
mehr losweise ausschreiben mussten,
das dazu geführt hat,
dass wir im BAAINBw für dieses Jahr
jetzt 90 25-Millionen-Euro-Vorlagen
bearbeiten, das dazu geführt hat,
dass wir im letzten halben Jahr für
30 Milliarden Euro aus dem
Sondervermögen Verträge
abgeschlossen haben.
Natürlich sind die Beschaffungen der
Truppe noch nicht zugelaufen,
weil es dauert, bis die Produktion
abgeschlossen ist. Die Produktion von
Kleidungsstücken braucht genauso
Zeit wie die von Munition für
Panzer, für bewaffnete
Drohnen usw.; das alles
braucht seine Zeit.
Ist Ihnen das bekannt?
Dann können Sie nicht weiter
behaupten, es wäre nichts passiert
und nichts getan worden.
Lieber Kollege Arlt,
das, was Sie beschreiben,
ist schon richtig im Sinne von:
Jawohl, wir haben das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz auf den Weg gebracht.
Es ist aber sehr klein und hat in
Wahrheit noch nicht
wirklich was gebracht.
Wo ist denn die massive
Beschleunigung tatsächlich
da? Ist in dem Zeitraum,
den der Bericht umfasst,
eine Patrone
zusätzlich beschafft worden?
Wo ist denn
jetzt der Vertragsabschluss
zum Beispiel für den Ersatz der
Panzerhaubitzen, die wir an die
Ukraine abgegeben haben?
Wir hatten neulich ein Gespräch mit
französischen Vertretern.
Auf die Frage, wie das in Frankreich
eigentlich organisiert wird,
wenn Material an die Ukraine
abgegeben wird, und wie es dann mit
der Nachbeschaffung aussieht,
haben sie gesagt: Da
gibt es überhaupt keine Diskussion.
Es wird
sofort nachbeschafft;
da werden
sofort Verträge geschlossen.
Das ist in Deutschland immer noch
nicht der Fall. Deswegen sage ich
Ihnen: „Beschleunigung“,
„schneller“ das sind alles warme
Worte. Es passiert nichts;
es wird nicht schneller.
Hier liegen die Hoffnungen
tatsächlich auf dem neuen Minister.
Und da werden wir ihn auch
unterstützen, wenn er hier richtig
Gas geben möchte.
All diese Mängel gehen zulasten der
Bundeswehr und kosten
viel Zeit und Reputation.
Vor allem aber dienen sie eben nicht
der Sache, nämlich die
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands
und der NATO zu erhöhen.
Es ist bitter, dass ein so
vernichtendes Urteil zu fällen ist;
denn wir haben keine Zeit.
Die Bundeswehr muss jetzt nicht
zaudernd, sondern stattdessen mit
Hochdruck an die
neuen Erfordernisse angepasst werden.
Der neue Minister hat bisher,
finde ich, einen ganz ordentlichen
Start hingelegt und wichtige Themen
zumindest angesprochen,
was auch hier im Bundestag
Hoffnung macht: Mehr als 2 Prozent,
pro Jahr 10 Milliarden Euro mehr für
den Einzelplan 14, früherer Abzug
aus Mali, Beschleunigung des
Beschaffungsprozesses und heute noch
mal besonders akzentuiert das Thema
Kaltstartfähigkeit.
Herr Minister, ich kann Ihnen aber
nur sagen: Warme Worte wie in der
Vergangenheit von Ihrer Vorgängerin
oder vom Bundeskanzler reichen nicht.
Es müssen tatsächlich Taten folgen.
Und Sie müssen
das Sondervermögen jetzt zur Wirkung
bringen, die mittelfristige
Finanzplanung an die Erfordernisse
anpassen und damit das 2-Prozent-Ziel
mit dem nächsten Haushalt erreichen,
die Bundeswehr strukturell und
demokratiefest an die neuen
Herausforderungen anpassen und das
Beschaffungswesen, wie eben gesagt,
in Organisation und
Prozessen neu aufstellen.
Herr Pistorius, Sie haben
es in der Hand:
Landesverteidigung und
Bündnisverteidigung müssen
massiv verbessert werden.
Hier geht es um unsere Sicherheit.
Wir unterstützen Sie sehr gerne
konstruktiv auf diesem Weg.
Den Soldatinnen und Soldaten an
dieser Stelle noch mal herzlichen
Dank für ihre Arbeit!
Auf Wiederschauen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Sara Nanni.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Eine erste
Bemerkung sei mir erlaubt,
Herr Hahn: Wenn man die Zügel
anzieht, steht das Pferd.
Vielleicht erklärt das einiges,
was in der Unionszeit im
Bundesverteidigungsministerium
schiefgelaufen ist.
Meine Bitte an den Minister ist,
sich diesen Rat nicht zu eigen zu
machen, sondern mit dem Tempo
fortzuschreiten, das wir bis jetzt
schon gesehen haben.
Ich möchte mich aber zunächst bei
der Wehrbeauftragten und ihrem ganzen
Team recht herzlich
für ihre wichtige Arbeit,
ihre Analysen und auch dafür, dass
Sie, Frau Dr. Högl,
immer persönlich ansprechbar
sind, bedanken. Das ist auch für
unsere parlamentarische
Arbeit sehr wertvoll.
Danke dafür!
Ich möchte gerne über das Personal
reden; denn die Bundeswehr das wissen
wir muss mit privaten und anderen
öffentlichen Arbeitgeberinnen und
Arbeitgebern mithalten können.
Das ist eine gänzlich andere Lage,
als wir sie noch vor
20 oder 30 Jahren hatten.
Heute sind auch die Partner/-innen
der Soldatinnen und Soldaten in der
Regel berufstätig.
Dauerhaftes Pendeln ist kein
attraktives Lebensmodell;
das wissen viele Kolleginnen und
Kollegen hier im Raum.
Auch die Aussicht auf häufige
Umzüge mit der ganzen Familie kann
abschreckend wirken.
Vereinbarkeit von Familie und Dienst
heißt eben nicht nur,
dass es an jedem Standort eigene
Kitaangebote für
Bundeswehrangehörige gibt,
sondern in erster Linie,
dass über einen
Zeitraum längerer Verpflichtung
absehbar ist, wo man als
Bundeswehrangehörige leben wird.
Ich weiß, was nun der eine oder
andere der alten Schule denken mag:
Soldatin oder Soldat sein ist kein
Job wie jeder andere;
das alles gehört nun mal dazu.
Und natürlich stimmt
das ein Stück weit auch.
Insbesondere von
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten
und den oberen Dienstgraden kann
genau das zu Recht erwartet werden.
Aber personell getragen wird die
Bundeswehr in der Masse von
Zeitsoldatinnen und Zeitsoldaten.
Und die stellen sich schon vor der
Bewerbung die Frage:
Passt das? Erfreulicherweise
das zeigen Sie ja auch in Ihrem
Bericht, Frau Wehrbeauftragte sagen
ziemlich viele: Ja,
das passt.
Es gelingt immer besser,
die Zahl der offenen Dienstposten zu
verringern. Trotzdem:
Bei knapp 15 Prozent offener
Dienstposten ist Zufriedenheit noch
nicht angesagt, insbesondere weil je
nach Ausbildung die knappe
Personaldecke zu einer hohen
Belastung derjenigen führt,
die schon da sind, was eine
Abwärtsspirale auslösen kann.
Was für eine Abwärtsspirale das
auslösen kann, sehen wir zum
Beispiel in der Pflege:
Eine Tätigkeit geht mit hohen
Belastungen einher.
Das spricht sich bei potenziellen
Bewerberinnen und Bewerbern rum;
sie sind abgeschreckt.
Die Kräfte,
die schon da sind, quittieren
deutlich eher den Dienst,
als sie es unter besseren Bedingungen
täten, was wiederum zu einer
höheren Belastung der
verbleibenden Kräfte führt.
Das sollte uns eine Warnung sein.
Solche Negativspiralen müssen wir
unbedingt vermeiden.
Aber es gibt sie schon,
wenn wir ehrlich sind.
Bei Truppenbesuchen im Ausland
merkt man das besonders.
Mir fallen die Treibstoffexpertinnen
und experten in Jordanien ein,
die die Kampfjets des
Anti-Daesh-Einsatzes betanken.
Sie geben sich in Al-Azraq quasi die
Klinke in die Hand.
Sie machen ihre Arbeit mit
Leidenschaft, sind mit hundert
Prozent bei der Sache.
Aber als junger Mensch mit vielen
Chancen will man vielleicht auch
dann, wenn der Auftrag einen
erfüllt, nicht mehrmals
hintereinander die Hälfte des Jahres
in der Wüste Jordaniens verbringen.
Auch das Verständnis von Freundinnen
und Freunden und der Familie zu Hause
hält sich irgendwann in Grenzen.
Das Gleiche gilt für alle
einige hatten es schon angesprochen,
die nun sehr intensiv in die
Ausbildung der ukrainischen
Streitkräfte eingebunden sind.
Jetzt wird es auch für uns hier im
Parlament etwas ungemütlich.
Denn ein Grund für die teilweise
angespannten Lagen liegt auch darin,
dass wir als Politik,
wenn ich das mal so verallgemeinern
darf, insbesondere unseren
internationalen Partnern gegenüber
gerne viel versprechen.
Sie werden in der Bundeswehr aber
niemanden finden Soldatin bzw.
Soldat oder Zivilistin bzw.
Zivilist, der oder die Ihnen sagt:
Das geht nicht. Die
Bundeswehrangehörigen dienen diesem
Land, und zwar bis über die eigenen
Schmerzgrenzen hinaus.
Das sehen wir im Parlament.
Das haben wir klar vor Augen,
und dafür sind wir ihnen
jeden Tag aufs Neue dankbar.
Was wir aber nicht unterschätzen
dürfen, ist: Nach dem Dienen kommt
die Abstimmung mit den Füßen.
Denn wenn Soldatinnen und Soldaten
entscheiden müssen,
ob sie bleiben oder gehen,
ob sie sich noch einmal länger
verpflichten lassen,
ob sie Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten werden möchten,
dann spielen auch
Überlastungserfahrungen eine
wichtige Rolle.
Es ist unsere Verantwortung,
für eine gute Balance zwischen den
notwendigen Einsätzen und einer
vertretbaren Belastung der
eingesetzten Kräfte auch und gerade
im Einzelfall zu achten.
Ich möchte alle in der Truppe,
die sich von dem, was ich gesagt
habe, jetzt angesprochen fühlen,
ermutigen:
Reichen Sie Ihre Eingaben weiter bei
der Wehrbeauftragten ein!
Zu uns Abgeordneten gibt es keinen
Dienstweg. In diesem Sinne lese ich
auch den Bericht der
Wehrbeauftragten: Wir packen
das jetzt an endlich zusammen.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Alexander Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Wehrbeauftragte hat
die Probleme klar benannt.
Dafür gebührt ihr unser Respekt.
Die Schönrederei früherer Jahre,
früherer Regierungen muss aufhören,
damit allen bewusst wird,
was jetzt zu tun ist.
Für diesen Klartext gebührt Ihnen
unser Dank, Frau Högl.
Vielen Dank. Eines der Probleme,
die die Wehrbeauftragte genannt hat,
ist die Personalgewinnung.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
werden statistisch immer älter,
und der Personalkörper schrumpft.
Wir brauchen deswegen ein besseres
Onboarding. Es darf nicht mehr
länger als eine Woche dauern,
bis Bewerber wissen,
wie es weitergeht.
Heute sind es oft Monate,
bis man Rückmeldungen
oder Zusagen bekommt.
Die Bundeswehr als Arbeitgeber muss
deswegen im Bereich Personal viel
schneller, unbürokratischer
und attraktiver
werden. Auch die Reserve
spielt eine große Rolle.
Reservisten werden in
Zukunft immer wichtiger.
Insbesondere
Soldaten über 65 Jahre sind ein
großer Gewinn für die Truppe;
denn deren Lebenserfahrung
ist enorm wichtig.
Ob es Logistiker sind,
Kraftfahrer, Mediziner,
IT- und Cyberpersonal:
Viele von ihnen würden gerne
freiwillig weitermachen,
aber mit 65 Jahren nehmen wir ihnen
die Uniform weg. So verzichten wir
ohne Not auf Kompetenz,
auf Lebenserfahrung.
Wir sollten den Reservisten,
die freiwillig weitermachen wollen,
die Chance dazu geben.
Nur die
medizinische Tauglichkeit darf
noch ein Kriterium sein,
keine starre Altersgrenze mehr.
Unsere Truppe ist auch im Jahr 2023
noch überwiegend analog unterwegs;
auch das zeigt der Bericht der
Wehrbeauftragten. Jeder Besuch beim
Sani startet immer noch mit
Papierkrieg. Ich bin selbst
Reservist, und in jedem meiner
Einsätze ist mindestens eine Stunde
Formularkrieg notwendig;
jeder kennt doch die Beispiele.
Deswegen muss die Digitalisierung in
der Truppe beschleunigt werden.
Dadurch werden Abläufe beschleunigt,
es
kommt eine Entbürokratisierung
zustande, und vieles
mehr wird möglich.
Deswegen bin ich so dankbar,
dass sich der Verteidigungsausschuss
gestern dafür ausgesprochen hat,
die Haushaltssperre für die
Digitalisierung landbasierter
Operationen aufzuheben.
Im Moment blockieren
wir uns ohne Not selbst:
Seit vier Monaten geht es nicht
weiter; das muss aufhören.
Es ist wichtig, dass wir diesen Schub
bekommen und die Digitalisierung
vorantreiben, dass wir
modernen digitalen Funk und
schnelles kryptiertes Internet
bekommen. Dieser Weg
muss jetzt weitergehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeitenwende ist die Gelegenheit,
die nötige Aufmerksamkeit auf unsere
Verteidigungsfähigkeit zu lenken und
die wichtigen Anstrengungen zur
Verbesserung der
Bundeswehr zu tätigen.
Mit dem Verteidigungsminister Boris
Pistorius haben wir den richtigen
Mann, der diese Aufgaben anpackt.
Darüber sind wir sehr froh.
Die Freien Demokraten werden
konstruktiv mitarbeiten,
die Bundeswehr wieder
in Topform zu bringen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Matthias Helferich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was bei Vilfredo Pareto für das Volk
gilt, gilt auch für die Armee:
Eine Armee, die weder Ideal noch
Mythos hat, vegetiert dahin
und wird bald verschwinden.
Der aktuelle Bericht der
Wehrbeauftragten offenbart ein
umfassendes Unverständnis für alles
Militärische und Soldatische.
Doch das war nicht immer so.
Im Wehrbericht von 1961 schrieb der
Wehrbeauftragte Hellmuth Heye,
Ritterkreuzträger und CDU-Mitglied
hier müssen Sie selbst entscheiden,
was Sie schlimmer finden:
Die Bundeswehr ist ein Organismus,
der in Wesen und Geschichte seines
Volkes eingebettet ist.
Eben diese Einbettung in Tradition
fehlt. Während ich als
Wehrdienstleistender beim Marsch noch
das Westerwaldlied singen durfte,
gibt es seit 2018 kein ministeriell
genehmigtes Liedgut mehr.
Die Bundeswehr geriert sich als
ordinärer Arbeitgeber.
Doch sie ist eben kein
Wirtschaftsunternehmen und kein
normales Unternehmen.
Sie stellen selbst fest:
Soldaten müssen wissen,
wofür sie kämpfen.
Doch der soldatische Einsatz,
die Bereitschaft, sein Leben zu
geben, erschöpft sich nicht in
abstrakten Verfassungswerten wie
Freiheit, Demokratie,
Toleranz und Menschenwürde.
Soldat wird man, weil man in letzter
Konsequenz bereit ist,
für Volk und Heimat zu sterben,
und das kommt Ihnen an keiner Stelle
im Bericht über die Lippen.
Im Gegenteil: Während Sie den
ukrainischen Soldaten zu Recht
Tapferkeit im Kampf für ihr
Vaterland attestieren,
gestehen Sie unseren Soldaten
lediglich zu, für
US-Stellvertreterkriege und
Globo-Homo ins Gefecht zu ziehen.
Sie haben recht,
Frau Högl: Unsere Soldaten haben
kein freundliches Desinteresse wie in
der Vergangenheit verdient.
Sie verdienen aber auch nicht Ihr
geheucheltes Interesse im Zuge des
Ukrainekrieges. Unsere Kameraden
haben Lob und Anerkennung für ihren
Opfergeist verdient.
Sie verdienen das Recht auf Tradition
statt eines Transbeauftragten.
Sie verdienen ein Recht auf
Kameradschaft und Korpsgeist statt
Kampf gegen rechts.
Sie sind eben keine universalistische
Hilfstruppe, sondern sie verdienen
es, das Recht und die Freiheit des
deutschen Volkes
tapfer zu verteidigen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Falko Droßmann.
Frau Präsidentin, erlauben Sie mir
zuerst ein Wort an den fraktionslosen
Herrn Helferich. Herr Helferich,
wenn man keine Ahnung hat:
Einfach mal die Klappe halten.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Was mich schon wundert,
ist: An den vielen Besucherinnen und
Besuchern, die wir hier haben vielen
Dank, sehe ich keine einzige Uniform,
und das bei der Debatte über den
Bericht der Wehrbeauftragten des
Deutschen Bundestages.
Vielleicht sollten wir uns einmal
Gedanken machen, ob wir zu der
Debatte im nächsten Jahr nicht
zumindest den Hauptpersonalrat und
den Gesamtvertrauenspersonenausschuss
offiziell einladen,
weil sie die Repräsentantinnen und
Repräsentanten des Personals
der Bundeswehr sind.
Nein, das sind Sie.
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
lassen Sie auch mich an dieser Stelle
zuerst einmal meinen Dank sagen für
diesen hervorragenden Bericht und
auch für
die jederzeitige Ansprechbarkeit.
Ein weiterer Dank soll sich richten
an unseren Bundesminister der
Verteidigung, dessen kluge Analyse
des Berichts der Wehrbeauftragten zu
den richtigen
Schlussfolgerungen geführt
hat und so haben wir Boris Pistorius
kennengelernt auch sicher zu den
richtigen Maßnahmen führen wird.
Meine Damen und Herren, auch
wenn im letzten Jahr die Bewaffnung
unserer Streitkräfte im Fokus der
Debatte stand, so liegt eine
mindestens ebenso große
Herausforderung darin,
den Personalkörper von
Streitkräften und Bundeswehr fit
für die Zukunft zu machen.
Der Bericht der Wehrbeauftragten
nennt viele Fälle,
in denen Soldatinnen und Soldaten
schlecht verwaltet statt gut geführt
wurden. Verantwortlichkeiten scheinen
zu oft unklar, Entscheidungen in zu
vielen Fällen nicht nachvollziehbar.
Es wurde bereits gesagt:
Die Bundeswehr soll bis 2031 über
203 000 Soldatinnen und Soldaten
verfügen; derzeit sind es
circa 183 000. Zu den
bereits jetzt nicht besetzten
Dienstposten kommen in den nächsten
Jahren die höheren
Zurruhesetzungsquoten,
die ebenfalls
ausgeglichen werden müssen.
Die Personalstrategie des BMVg muss
sich auf diese Herausforderung
einstellen, da ansonsten massive
Konsequenzen für die
Einsatzfähigkeit der Streitkräfte
zu befürchten sind.
Im gleichen Zuge sollte aber auch
schnellstens überprüft werden,
welcher zusätzliche Personalbedarf
sich aus den aktuellen und zu
erwartenden Rüstungsprojekten ergibt
und wie die Instandhaltung von
militärischem Gerät im Gefecht auch
dann gelingen kann,
wenn Fremdfirmen vielleicht nicht zur
Verfügung stehen. Die um sich
greifende Kopflastigkeit in den
Streitkräften ist zu beenden,
zum Beispiel, indem wir Dienstposten
der Stabsoffiziere zugunsten der
fehlenden Dienstposten
Fachunteroffizier und
Feldwebel umschichten.
Bereits in der Vergangenheit wurden
mit Personalstärkegesetzen gute
Erfahrungen gemacht.
Im Zentrum der Zeitenwende,
meine Damen und Herren,
müssen der kämpfende Soldat und die
kämpfende Soldatin stehen.
Solange wir an den Regelungen in
Artikel 87b des Grundgesetzes
festhalten, sind zivile Aufgaben auch
von zivilen Beschäftigten
durchzuführen. Soldatinnen und
Soldaten, die aus welchen Gründen
auch immer nicht mehr zum Dienst an
Waffensystemen geeignet sind,
müssen attraktive und verbindliche
Wechselszenarien in die zivile
Verwaltung des Bundes,
der Länder, aber auch der Kommunen
ermöglicht werden.
Soldatinnen und Soldaten in
Elternzeit oder auf langen
Lehrgängen müssen durch ein
ordentliches Abwesenheitsmanagement
eine Rückkehrperspektive haben.
Das Personalmanagement
der Bundeswehr,
meine Damen und Herren,
muss deutlich vereinfacht werden.
Mindestens bei der Laufbahn der
Mannschaften brauchen wir meines
Erachtens eine Dezentralisierung der
Personalverantwortung;
die Personalverantwortung ist an
untere Hierarchieebenen abzugeben.
Statuswechsel zu Berufssoldaten sind
in allen Laufbahngruppen mit
sinnvollen Konzepten zu ermöglichen.
Dabei ist es unerlässlich,
die Qualität der Ausbildung zu
erhöhen. Deshalb ist jede Debatte
darüber, die Ausbildungsdauer sogar
zu verkürzen, den Masterabschluss
als Regelabschluss für unsere jungen
Offiziere abzuschaffen,
eine falsche Debatte.
Das ist kein exekutives Handeln.
Hier geht es um die Qualität unserer
Offiziere. Um die Attraktivität des
Dienstes zu erhöhen und
Planungssicherheit zu gewährleisten,
darf der Auswahl- und
Einstellungsprozess in Zukunft auch
keine sechs Monate oder länger
dauern, sondern muss in
sechs Wochen vollzogen sein.
Auszubildenden bei der Bundeswehr ist
eine Übernahmegarantie bei Bestehen
der Ausbildung zu geben.
Um für die anstehenden notwendigen
Maßnahmen auch die Beteiligung von
Soldatinnen und Soldaten
sicherzustellen, ist die aus meiner
Sicht unselige Konkurrenz zwischen
Soldatinnen- und
Soldatenbeteiligungsgesetz auf der
einen Seite und
Bundespersonalvertretungsgesetz auf
der anderen Seite
kritisch zu überprüfen.
Den sicherheitspolitischen
Herausforderungen unserer Zeit
begegnen wir nur mit hochmotivierten
Soldatinnen und Soldaten und
Zivilbeschäftigten.
Durch eine moderne und attraktive
Personalpolitik können wir es
schaffen das sollte unser gemeinsames
Ziel sein, den Dienst in unserer
Bundeswehr, den Dienst in Uniform zu
einem echten Privileg
werden zu lassen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Marlon Bröhr. Höchstverehrte
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Dr. Högl! Wir haben es an dieser
Stelle schon mehrfach gehört:
Es wurde sich für Ihren Bericht
umfangreich bedankt,
auch bei Ihren Mitarbeitern.
Diesem herzlichen Dankeschön möchte
ich mich anschließen,
und ich möchte es erweitern um ein
persönliches Dankeschön für Ihre
freundliche Art, für Ihren
besonderen Einsatz für die Truppe,
der Ihnen nicht nur da,
sondern auch hier über die
Fraktionen hinweg große
Anerkennung verschafft hat.
Danke schön!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Bericht zeigt einiges über die
Leistungsbereitschaft unserer
Bundeswehr. Er zeigt einiges über
die Leistungsbereitschaft unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Jedes Mal, wenn ich bei der Truppe
war ich war nicht so häufig wie Sie
bei der Truppe, aber immerhin 30-mal
in den letzten zwölf Monaten,
habe ich diese unglaubliche
Leistungsbereitschaft und diesen
Willen der Soldatinnen
und Soldaten erlebt.
Ihr Bericht zeigt aber auch ganz
deutlich, dass wir bei der Bundeswehr
erhebliche Fähigkeitslücken und
erhebliche Defizite haben.
Das hat natürlich nichts mit den
Soldatinnen und Soldaten zu tun,
sondern findet vermutlich seinen
Ursprung um das Jahr 1991,
mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion
und in dem
damit verbundenen Bewusstsein
oder vielleicht auch der Hoffnung,
dass man zukünftig nur noch von
Freunden umgeben sein würde.
Spätestens nach dem 24.
Februar des letzten Jahres haben wir
alle gemerkt, dass diese
Einschätzung falsch ist.
Das von dem damals vielleicht
wichtigsten Politikwissenschaftler
der Vereinigten Staaten von Amerika,
Francis Fukuyama, vielbeschworene
Ende der Geschichte ist eben nicht
eingetreten. Was ich persönlich mir
von der Zeitenwende erhoffe,
Herr Minister, ist,
dass wir alle zusammen die Lehre
daraus ziehen, uns nicht so sehr in
Schuldzuweisungen zu ergehen,
wer daran den größten Anteil hat
wir haben in den letzten 30 Jahren
alle mit auf der Regierungsbank
gesessen, sondern zusammen zu
begreifen, dass es sehr lange dauern
wird, dieses Versäumnis der letzten
30 Jahre wieder zu korrigieren.
Wir sollten uns bloß nicht der
Illusion hingeben, dass man mit
einmalig in die Mitte geworfenen 100
Milliarden in der Lage wäre,
dieses Versäumnis zu beseitigen.
Wir werden im Einzelplan 14 das ist
der Haushalt des Bundesministers der
Verteidigung über sehr viele Jahre
deutlich mehr Geld brauchen.
Das haben Sie ja auch schon nach
wenigen Wochen erkannt.
Was wir aber noch nicht getan haben,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist, eine Debatte darüber zu
führen, wo wir denn eigentlich die
Gelder in anderen Haushalten
einsparen wollen. Jetzt
sind Sie gespannt. Ja,
ich bin nicht Teil der Regierung;
aber das ist eine ganz wichtige
Geschichte. Alle
Verteidigungspolitiker,
die hier sitzen, wissen ganz genau,
dass die 100
Milliarden nicht reichen werden.
Die Frage wird sein:
Welche Antworten gibt diese Ampel?
Wo wird am Ende
das zusätzliche Geld wegzunehmen sein?
Ich glaube, das ist eine auch für
die Truppe wichtige Botschaft;
denn ohne diese Diskussion ist eine
glaubwürdige Unterstützung der
Zeitenwende in den nächsten Jahren
gar nicht möglich.
Deswegen: Wenn die Verhandlungen der
Ampel erfolgreich sind,
würden wir uns sehr freuen.
Wenn Sie Unterstützung brauchen,
Herr Minister, dürfen Sie in dieser
Frage auf
die CDU/CSU-Fraktion zählen.
Ich will die Gelegenheit
hier aber auch nutzen,
fünf konkrete Vorschläge zu machen.
Wir haben einen Statusbericht;
wir haben vielfach beschrieben,
was darin steht. Aber wir können uns
vielleicht auch gemeinschaftlich
Gedanken darüber machen,
was wir ändern können,
um die Zeitenwende zu begünstigen.
Ich glaube, da könnten wir noch
einiges tun, und das sogar schnell.
Erstens. Die 25-Millionen-Vorlage ist
eine ja, „lieb gewonnene“ kann
man gar nicht sagen
Selbstverpflichtung aus dem Jahre
1981. Damals war es die
50-Millionen-Mark-Hürde.
Der Haushaltsausschuss hatte sich
verpflichtet, Gelder in dieser
Größenordnung nur dann freizugeben,
wenn darüber noch mal separat
beschlossen würde.
Das bindet natürlich immer auch
Arbeit beim BAAINBw.
Vorlagen müssen erstellt werden;
dies dauert teilweise drei,
vier Monate.
Wenn Sie überlegen,
was 50 Millionen D-Mark im Jahr 1981
noch für eine Kaufkraft bedeuteten,
wäre es jetzt vielleicht mal an der
Zeit, aus der 25-Millionen-Vorlage
einen größeren Betrag zu machen.
Ein
zweiter Punkt, den ich nennen
möchte, ist die
Soldatenarbeitszeitverordnung.
Sie können Zeitenwende mit
Sicherheit nicht leben,
wenn Sie in die Situation kommen,
um halb fünf einen Großteil Ihrer
Soldaten nach Hause
schicken zu müssen.
Die Franzosen haben das nicht.
Möglicherweise können wir
von ihnen lernen.
Der dritte Punkt, den ich ansprechen
möchte: Das Bashing der
Rüstungsindustrie muss aufhören.
Ja, das hören Sie nicht gerne;
aber es ist wichtig,
weil es am Ende genau diese Industrie
ist, die schlauen Köpfe der dort
Arbeitenden, die eine Bundeswehr erst
in die Lage versetzen,
dieses Land zu verteidigen.
Deswegen bin ich der Meinung:
Diese Gedanken zur sozialen Taxonomie
müssen ein Ende finden.
Natürlich brauchen Banken nicht den
Hinweis, dass man Rüstungsindustrien
kein Geld leihen darf.
Ganz im Gegenteil: Sie brauchen die
Aufforderung, dass Sie
Zeitenwende mit unterstützen.
Dann komme ich zu einem letzten
Punkt. Ich glaube, es ist auch im
Hinblick auf die Personalgewinnung
sehr wichtig, einmal zu schauen,
was die CDU im letzten Jahr
beschlossen hat,
nämlich ein Gesellschaftsjahr.
Ich glaube, dass wir die
Personalgewinnungsfragen auf Dauer
nicht werden beantworten können,
Frau Dr. Högl, wenn wir keine
Renaissance der Debatte über ein wie
auch immer geartetes Wehrpflichtjahr
oder Gesellschaftsjahr beginnen.
Ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen
für Ihre weitere Arbeit sowie der
Truppe alles erdenklich Gute.
Danke schön!
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, liebe Frau Dr.
Högl, jetzt kommt der Schlusspunkt.
Sie machen einen coolen Job.
Wir sind Ihnen sehr dankbar,
auch Ihrem Team, das
diesen Text verfasst hat. Die
Soldaten wenden sich an Sie,
und der Bericht
spiegelt die Probleme wider
Sie sagten es: beim Material,
bei der Infrastruktur,
auch der Personalmangel,
gerade bei den Ausbildern.
Wenn die Soldatinnen und Soldaten das
Gefühl hätten, dass sie sagen
können, was sie wollen,
und das zwar abgedruckt wird,
aber zu keiner Änderung führt
„same procedure as every year“,
dann könnten wir den Bericht auch
schreddern und die Diskussion
hierüber einstellen.
Der Bericht ist die Basis für die
Zukunft, und spätestens seit dem 24.
Februar 2022 ist uns
das mehr denn je klar.
Es geht um Fragen der Finanzen,
Fragen der Beschaffung das wurde
gesagt, aber auch darum,
in Forschung zu investieren,
wenn wir uns gemeinsam mit den
europäischen Partnern von den
Amerikanern etwas lösen wollen.
Meine Damen und Herren,
früher hatten wir wenig Geld und
viel Zeit; heute haben wir mehr Geld,
aber wenig Zeit. Das hat natürlich
auch was mit der
Unterstützung der Ukraine zu tun,
die jetzt endlich! rundläuft.
Das kommt aber Frau Högl,
Sie sagten es überwiegend aus dem
Bestand der Bundeswehr.
Ja, wir müssen daher natürlich auch
sofort nachbestellen.
Da muss ich mich
ans Ministerium wenden:
Es ist ein Jahr vertan worden,
dafür zu sorgen, dass die Aufträge
sofort erteilt werden,
damit die Soldatinnen und Soldaten
auch wissen, dass das Material
zurückkommt. Meine Damen und Herren,
da hat Herr Bröhr recht:
Wenn wir mit der Industrie,
mit den Unternehmen nicht
zusammenarbeiten, dann brauchen wir
uns auch nicht zu wundern,
wenn keine Produkte ankommen.
Deswegen muss es Verträge geben,
damit die Kapazitäten hochgefahren
werden. Aber ich und wir erwarten
auch von den Unternehmen,
dass die Bundeswehr
Priorität Nummer eins ist.
Das heißt, wenn zum Beispiel eine
Fregatte in einer Werft liegt,
dann hat dieser Auftrag gefälligst
zuallererst bearbeitet zu werden,
bevor die anderen bedient werden.
Das gehört dazu. Dazu gehört auch
die Prioritätensetzung der
Landesbaubehörden,
meine Damen und Herren;
denn die Umsetzung von
Infrastrukturmaßnahmen läuft über
die Landesbaubehörden.
Mein Appell an alle
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten ist,
ihren Landesbaubehörden zu sagen:
Sicherheit in der Bundesrepublik hat
oberste Priorität, und Aufträge in
diesem Zusammenhang haben als Erstes
bearbeitet zu werden.
Sie ziehen auch nicht in ein Haus und
setzen die Türen und
Fenster zum Schluss ein.
Attraktivität ist
Einsatzbereitschaft.
Wenn wir gute Leute wollen,
brauchen wir auch ein besonderes
Personalmanagement.
Es kann nicht sein,
dass eine Initiativbewerbung das
Ministerium in Schockstarre versetzt,
weil es so was
bis dato nicht gegeben hat.
Und wenn eine junge Frau,
ein junger Mann zu den Gebirgsjägern
will, dann will er oder sie am
nächsten Tag nicht
bei der Marine aufwachen.
Meine Damen und Herren,
Zeitenwende meint vieles,
aber Zeitenwende beginnt im Kopf,
bevor sie sich einmal
„durchmendelt“.
Herr Minister, Sie haben unsere
Unterstützung bei der
Umstrukturierung voll und ganz.
Das ist kein Degradieren,
das ist kein Abnehmen von
Verantwortung, sondern das ist eine
Chance, Potenziale zu heben.
Deswegen ist es eine gute Sache.
Danke an die Soldatinnen und
Soldaten! Sie machen,
so wie die Wehrbeauftragte,
einen coolen Job, und wir sind Ihnen
sehr dankbar dafür.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5700 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch,
keine
Ergänzungen. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 8:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Einsetzung des 2.
Untersuchungsausschusses der 20.
Wahlperiode".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Die Platzwechsel haben
überwiegend stattgefunden.
Dann kann ich die Aussprache
eröffnen und das Wort hat zuerst
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir hätten uns
diesen Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses
„Steueraffäre Scholz/Warburg“
sparen können,
wenn Ihr heutiger Herr Bundeskanzler
und früherer Erster Bürgermeister
von Hamburg hier in diesem Parlament
zu irgendeinem Zeitpunkt mal ehrlich
Rede und Antwort zu
dem Thema gestanden hätte.
Das ist leider
nicht der Fall gewesen.
Ihr Bundeskanzler ist ohnehin bekannt
für, ich sage das mal so vorsichtig
reduzierte Kommunikation.
Wir haben festgestellt,
dass es bei diesem Thema null
Kommunikation gab. Wir haben ihn
schriftlich befragt,
wir haben ihn in den Finanzausschuss
eingeladen, und wir haben ihm auch in
der Kanzlerbefragung Fragen
zu diesem Thema gestellt.
In der Kanzlerbefragung fand er es
auch noch besonders cool,
dass er um unsere Fragen locker
drumherum geschwurbelt hat.
Ich sage das so deutlich;
denn so war es nämlich.
Deswegen gibt es nur einen Weg,
dieses Thema jetzt sorgfältig zu
untersuchen, nämlich die Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses.
Der heutige Bundeskanzler
hat damals selber gesagt,
dass die Cum-ex-Geschäfte eine
Riesenschweinerei waren;
ihm sei völlig schleierhaft,
wie man das je
habe für legal halten können.
Gleichzeitig war Hamburg unter der
politischen Verantwortung von
Olaf Scholz 2016 das einzige Bundesland in
dieser Republik das einzige von 16
Bundesländern!, das diese zu Unrecht
erstatteten Steuergelder von der
Warburg Bank
nicht zurückgefordert hat.
Ich sage es noch mal:
Es war das einzige der Bundesländer.
Wir werden in diesem Zusammenhang
fragen: Wer ist in Hamburg politisch
dafür verantwortlich gewesen,
dass diese Gelder nicht
zurückverlangt wurden?
Sie sagen immer wieder,
wenn wir über dieses Thema
diskutieren, es sei ja bisher nichts
rausgekommen, es habe
sich nichts ergeben.
Tatsächlich ist der Tatort
mittlerweile übersät mit Indizien,
mit Spuren, die alle darauf
hindeuten, dass in diesem Fall
politische Einflussnahme auf die
konkrete Entscheidung
stattgefunden hat.
Erst gab es in der Hamburger Behörde
die Rechtsauffassung,
die Gelder müssten zurückgefordert
werden. Dann gab es eine ganze Reihe
von Gesprächen mit den Chefs der
Bank, mit Politikern der
Sozialdemokraten in Hamburg,
man kann sie fast gar nicht alle
aufzählen und zum Schluss eben auch
Gespräche mit
Bürgermeister Olaf Scholz.
Unmittelbar nach diesen Gesprächen
hat dann die Behörde in Hamburg ihre
Rechtsauffassung geändert.
An dem Tag, als man in der Behörde
eine andere Entscheidung getroffen
hat, hat die zuständige
Finanzbeamtin eine private
WhatsApp-Nachricht an ihre Freundin
geschickt. Sie hat geschrieben:
Ein teuflischer Plan
ist heute aufgegangen.
Wir können uns alle überlegen,
was ein ordnungsgemäßer
Verwaltungsvollzug ist.
Aber wenn ich als Beamtin
eine ordnungsgemäße
Verwaltungsentscheidung beschreiben
will, dann würde ich das nicht
„teuflischer Plan“ nennen.
Das wirft reichlich Fragen auf.
Ich sage Ihnen noch Folgendes:
Ihr Herr Bundeskanzler hat ja zu
Recht immer darauf hingewiesen,
er habe in diesem Fall keinen
Einfluss nehmen dürfen und
habe das auch nicht getan.
Wenn ich keinen Einfluss auf eine
Verwaltungsentscheidung nehmen darf
das betrifft viele,
die in der Verwaltung eine führende
Position haben, dass sie in einem
konkreten Fall keinen Einfluss nehmen
dürfen, dann sage ich das dem
Betreffenden, der mich darum
nachsucht, der mich darum bittet,
ein Mal; dann
führe ich ein Gespräch.
Olaf Scholz hat eine Stunde lang in
seinem Amtszimmer ein Gespräch mit
den Chefs der Warburg Bank
geführt.
Acht Wochen später hat er sich dann
noch mal für eine Stunde in seinem
Amtszimmer mit denen zusammengesetzt.
Und dann hat er zwei Wochen später
dem Chefbanker noch
hinterhertelefoniert und ihm gesagt:
Ich kenne übrigens noch einen,
der sich nicht einmischen darf,
und das ist mein Finanzsenator
Tschentscher. An den schickst du
jetzt bitte deine Unterlagen,
und dann wirst du eine adäquate
Entscheidung bekommen.
Das muss man sich vorstellen!
Wie unlogisch ist
denn dieser Vorgang?
Wie blöd müssen denn diese Banker
gewesen sein, dass Olaf Scholz ihnen
dreimal hintereinander stundenlang
erklären musste, dass er sich in
diesem Fall nicht einmischen darf?
Nein, wir sind an
einem völlig anderen Punkt.
Bei dieser Beweislage wird Ihnen
jeder Jurist sagen:
Hier gilt jetzt das
Prinzip „Umkehr der Beweislast“.
Wenn in all diesen Gesprächen
angeblich nicht über die Warburg
Bank und die Steuerrückforderungen
gesprochen wurde, was ja der Bankchef
Olearius in seinem Tagebuch exakt so
niedergelegt hat, wenn das also nicht
der Fall war, dann hätten wir gerne,
dass Olaf Scholz uns jetzt mal
mitteilt, worüber denn gesprochen
wurde. Über das Radwegenetz in
Hamburg? Über die Fütterung der
Schwäne auf der Außenalster?
Was sind denn die Themen gewesen?
Nein, jetzt sind wir an dem Punkt,
wo der Bundeskanzler zu erklären
hat, was Gegenstand
dieser Gespräche war.
Dieser Vorgang, diese
Sache ist brandaktuell; denn
vor einer Woche ist die Anklage gegen
den relevanten Banker,
den Chef der Warburg Bank,
Olearius, beim Landgericht Bonn
zugelassen worden. Das ist übrigens
auch ein Fall, bei dem die Hamburger
Staatsanwaltschaft meinte,
da gebe es nicht mal
Verdachtsmomente, da müsse
man nichts machen.
Das hat die Staatsanwaltschaft in
Köln ganz anders gesehen.
Die haben den angeklagt;
jetzt steht er in Bonn vor Gericht
wegen Steuerhinterziehung in Höhe
von 280 Millionen Euro.
Um diesen Fall geht es und um die
Frage, ob auf diesen Sachverhalt auch
politisch Einfluss genommen wurde.
Das zu klären, wird der Kern der
Arbeit des
Untersuchungsausschusses sein.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In Deutschland ist der Steuervollzug
Aufgabe der Länder.
Zum Steuerfall
„Warburg Bank“ gibt es deshalb
seit zweieinhalb Jahren einen
Untersuchungsausschuss,
und zwar dort, wo er hingehört:
in Hamburg.
Dort wurden alle relevanten Zeugen
vernommen, alle Akten gesichtet,
alle Fragen gestellt und beantwortet.
Das Ergebnis nach diesen zweieinhalb
Jahren ist eindeutig:
An all diesen Unterstellungen
Herr Middelberg, keine neue
Indizien ist nichts dran.
Es gab keine Verfehlungen der
zuständigen Hamburger Behörden.
Es gab keine politische
Einflussnahme. Es gibt keinen
finanziellen Schaden.
Kein Steuergeld
ist verloren gegangen.
Auch wenn Ihnen das politisch
überhaupt nicht schmeckt:
Nehmen Sie das zur Kenntnis,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dennoch will die CDU/CSU einen nahezu
identischen Untersuchungsausschuss im
Bundestag einrichten.
Es ist offensichtlich:
Der CDU/CSU geht es
nicht um Erkenntnisgewinn,
sondern um reine Stimmungsmache gegen
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Beim intensiven Durchlesen Ihres
Antrags stellt sich schon die Frage:
Was wollen Sie
eigentlich wirklich Neues untersuchen?
Da gibt es nämlich wenig bis gar
nichts, auch in Ihrem Antrag nicht.
Um es an drei Beispielen konkret zu
machen: Die Union will vermeintlich
klären, ob es eine politische
Einflussnahme auf ein Steuerverfahren
in Hamburg gab. Der Parlamentarische
Untersuchungsausschuss in Hamburg hat
sich damit intensiv beschäftigt und
auch Antworten geliefert.
Ich zitiere als Erinnerungsstütze
für Sie aus
dem „Hamburger Abendblatt“
vom 18. Juni 2021:
Die frühere Leiterin des Hamburger
Finanzamts für Großunternehmen hat
im Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss am
Freitagabend betont,
dass es keine
politische Einflussnahme gab.
Wen und was wollen Sie dazu
eigentlich noch fragen,
meine sehr geehrten Damen und Herren?
Beispiel zwei. Sie wollen
vermeintlich wissen,
wer die Verantwortung trägt so
schreiben Sie es „für etwaige
politische Entscheidungen mit
erheblichen finanziellen
Folgen“. Allein,
es gab und gibt keinen finanziellen
Schaden. Das wissen
Sie auch ganz genau.
Es gab auch nie die Gefahr einer
Verjährung; auch die gab es nicht.
Es gab im Hamburger Finanzamt die
Frage, inwieweit die Rückforderung
der Warburg Bank 2016 rechtlich
durchsetzbar ist, und die
Entscheidung, diese Gelder vorerst
nicht zurückzufordern.
Der damalige Staatsanwalt in Köln,
der die Ermittlungen gegen die
Warburg Bank führte,
war über diese Vorgänge informiert
und betonte im Hamburger
Untersuchungsausschuss,
er sei mit der Entscheidung der
Hamburger Finanzbehörden Zitat
„absolut d’accord“ gewesen.
Nach der juristischen Klärung durch
das Landgericht Bonn im März 2020
hat die Hamburger Steuerverwaltung
die Gelder auch sofort
zurückgefordert, sogar mit
finanziellem Gewinn,
weil es noch
entsprechende Verzugszinsen gab.
Es ist alles schon bekannt, es ist
alles schon in den Zeitungen.
Wen oder was wollen Sie hierzu
überhaupt noch fragen,
meine sehr geehrten Damen und Herren?
Zuletzt
Beispiel drei. Sie wollen wissen,
ob es vermeintliche Widersprüche in
den Aussagen von Olaf Scholz gab.
Also hierzu,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
waren am Freitag letzter Woche zwölf
Bundestagsabgeordnete im Hamburger
Untersuchungsausschuss.
Die „SZ“ vom
14. April 2023 schreibt:
Die Befragung zur Befragung erstreckt
sich an diesem
Freitag über mehrere Stunden,
die Eindrücke der Zeugen decken sich
in wesentlichen Punkten.
Scholz habe im Finanzausschuss
betont, dass zum Fall alles bekannt
sei, über die Berichterstattung
hinaus könne er
keine Auskunft geben.
Auch die Generalstaatsanwaltschaft
sieht keinen Anfangsverdacht wegen
vermeintlicher Falschaussage
von Olaf Scholz. Ergo:
Auch hier nichts, kein Widerspruch!
Wen oder was wollen Sie hier
eigentlich noch fragen,
meine sehr geehrten Damen und Herren?
Es könnten noch weitere solcher in
Fragen gekleideter Unterstellungen
aus Ihrem Antrag aufgezählt werden,
die längst aufgeklärt und widerlegt
sind. Übrigens, zu der Frage,
Herr Middelberg, ob es Ihnen
tatsächlich um
Erkenntnisgewinn geht:
Es gab 2020 drei Sitzungen des
Finanzausschusses des Deutschen
Bundestages, in denen Olaf Scholz
genau zu dem Thema
Rede und Antwort stand.
Herr Hauer, Sie gerieren sich hier
als Chefaufklärer.
Damals hatten Sie die große
Gelegenheit, Fragen zu stellen.
Und was war? In der Sitzung
am 3. April, Herr Hauer,
haben Sie keine
einzige Frage gestellt.
In der Sitzung am 1. Juli
haben Sie keine einzige Frage
gestellt. Auch in der
Sitzung am 9. September
sagen Sie es selber!
haben Sie keine einzige Frage
gestellt. Ihr Interesse und das Ihrer
Kollegen an dem Thema war
sehr begrenzt, bis Olaf Scholz zum
Kanzlerkandidaten der SPD ausgerufen
wurde. Dann wurde das für Sie ein
politisches Thema. Seitdem
wiederholen Sie falsche,
längst widerlegte Unterstellungen,
um Stimmung zu machen damals gegen
den Kanzlerkandidaten der SPD,
jetzt gegen den Bundeskanzler.
Und das wird Ihnen wieder nicht
gelingen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Noch zu einer letzten
relevanten Frage:
Das Instrument
„Untersuchungsausschuss“ ist ein
wichtiges Element der
parlamentarischen Kontrolle der
Bundesregierung und ein wichtiges
Minderheitenrecht der Opposition.
Es ist daher übrigens wenig geeignet
für politische
Instrumentalisierung und Klamauk.
Dieses Recht auf Untersuchung hat
jedoch auch
verfassungsrechtliche Grenzen.
Wenn sich, wie in Ihrem Antrag,
überwiegende Teile des
Untersuchungsauftrags auf das Handeln
der Freien und Hansestadt Hamburg
beziehen, dann drängt sich geradezu
die Frage auf, inwieweit Teile Ihres
Untersuchungsauftrags und die Fragen
von unserer Verfassung
überhaupt noch gedeckt sind.
Denn die Regierungs- und
Verwaltungskontrolle des Parlaments
ein wichtiges Recht,
wie zum Beispiel ein
Untersuchungsausschuss,
hat das Verhalten der eigenen
Exekutive zum Gegenstand.
Der Bundestag kontrolliert die
Bundesregierung. Die Regierungen der
anderen Gebietskörperschaften
unterliegen der
Kontrolle ihrer Parlamente.
Genau so wurde es übrigens auch bei
der Einsetzung des
Cum-ex-Untersuchungsausschusses 2016
von CDU/CSU und SPD gemeinsam
formuliert. Ich mache es Ihnen mal
griffiger: Die Maskendeal-Affäre
des bayerischen Ministerpräsidenten
Markus Söder wird deshalb nicht im
Deutschen Bundestag,
sondern im
Bayerischen Landtag aufgeklärt.
Da gibt es übrigens mehr zu
untersuchen und zu holen als hier.
Es lässt sich also abschließend
sagen: Inwieweit die Ausweitung des
Untersuchungsverfahrens auf eine rein
Hamburger Angelegenheit einen
verfassungsrechtlichen Eingriff in
deren staatliche Hoheit bedeutet,
scheint mir die allererste Frage zu
sein, die der
Geschäftsordnungsausschuss,
an den wir heute den Antrag der
CDU/CSU überweisen,
wird klären müssen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Allen weiteren Schritten sehen wir
gelassen und mit
großem Vertrauen entgegen.
Vielen Dank.
Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe,
gibt es eine Kurzintervention aus der
AfD-Fraktion. Herr Kollege,
Sie haben das Wort.
Herr Schrodi, ich glaube,
auch das, was Sie hier eben gesagt
haben, werden wir im
Untersuchungsausschuss klären.
Ich habe ja als Zeuge am Freitag
ausgesagt und bin gut vernetzt mit
den Kollegen in Hamburg.
Sie sprachen davon,
dass
Schaden nicht entstanden sei,
und spielen auch dieses Narrativ,
dass die Zinsen ja ein Gewinn wären.
Ist Ihnen das bekannt,
oder haben Sie wider besseres Wissen
in Ihrer Rede eben behauptet,
dass vollständig gezahlt wurde?
Denn im
Untersuchungsausschuss in Hamburg
ist klar geworden, dass die Zinsen,
die von der Warburg Bank auf die
47 Millionen gezahlt werden
mussten, immer noch nicht
vollständig gezahlt worden sind.
Oder haben Sie da jetzt auch eine
partielle Amnesie
wie Ihr Bundeskanzler?
Herr
Schrodi, Sie dürfen antworten.
Sehr geehrter Herr Gottschalk,
ich habe meinen Ausführungen von
eben eigentlich nichts hinzuzufügen.
Denn in meinen Ausführungen ist klar
geworden darum geht es
hier ja gerade: Der
Vorwurf, es gebe ein Verjährenlassen
von Rückforderungen gegen die
Warburg Bank das habe ich erwähnt,
ist eine falsche Behauptung.
Falsch ist auch die
Behauptung das steht im
Antrag der CDU/CSU,
dass es finanziellen Schaden gab.
Ich habe deutlich gemacht
das kann man nachlesen:
Das ist schlichtweg falsch.
Die Rückforderungen sind gestellt,
sie sind eingezogen,
und sie sind das ist mein
Kenntnisstand, so können Sie es auch
gerne lesen inklusive der Zinsen es
gibt Verzugszinsen
auch gezahlt worden.
Insofern ist das, was die CDU/CSU in
ihrem Antrag formuliert hat,
schlichtweg falsch;
das habe ich zum Ausdruck gebracht.
Guten Tag allerseits! Stephan Brandner
hat das Wort für die AfD-Fraktion.
Wenn Frau Klöckner sich
wieder beruhigt hat,
fange ich an. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die CDU setzt ihren ersten eigenen
Untersuchungsausschuss ein.
Was sie nach großem Tamtam und
großspuriger Ankündigung nun
vorlegt, ist mehr als dünn:
sechseinhalb Seiten,
davon anderthalb Seiten allein Namen.
Ich muss Ihnen sagen:
Mit fünf Seiten Untersuchungsauftrag
kommen Sie bei uns nicht weit.
Opposition müssen Sie noch lernen.
Wir sitzen direkt neben Ihnen.
Rufen Sie einfach bei uns an,
und wir zeigen Ihnen,
wie das geht!
Nichtsdestotrotz will man sich nun
den mutmaßlichen Lügengeschichten
und/oder den zunehmenden
Amnesieanfällen des Kanzlers
schade übrigens, dass er nicht da
ist; vielleicht hat er den Termin
heute vergessen widmen.
Das ist aus unserer Sicht
in Ordnung. Diese bedürfen einer
Aufklärung. Denn wer möchte schon
von jemandem regiert werden,
der entweder rätselhaft vergesslich
ist oder einfach lügt,
ohne röter zu werden,
als er bereits ist?
Meine Damen und Herren,
der Begriff des „Rumscholzens“
ist inzwischen fest im deutschen
Sprachgebrauch verankert.
Er steht dafür, sorgfältig und
langfristig zu planen und Politik
anzukündigen, aber dann
das Gegenteil zu
machen; für Ausweichen,
für Weglächeln, für
Bürger-Auslachen, für
Nichtreagieren und für
Auf-Gedächtnisverlust-Verweisen wie
Joe Biden für Arme;
wir sind halt in Deutschland.
Wie kann so ein Mann,
wie kann eine solche Person
Deutschland überhaupt regieren ein
Land, das von einer großen Krise in
die andere schlittert
und gesteuert wird?
Wie kann so ein Mensch an der Spitze
unserer Regierung stehen?
Die Zeitschrift „Cicero“ hat die
Antwort dazu in Form einer Frage,
und die lautet: Wie konnte jemand
„mit so wenig Anstand“ und
Begabung ins
Bundeskanzleramt kommen?
Ich verrate es Ihnen:
Es ist zum einen seine
Scholzomat-Aura, zum anderen waren
seine Konkurrenten ja auch mehr als
blass. Frau Merkel wollte oder sollte
nicht mehr, Kanzlerkandidat
Laschet lächelte sich angesichts der
Flutkatastrophe in
Nordrhein-Westfalen ins Abseits,
Söder verstrickte sich in Intrigen,
aus denen er nicht mehr herauskam.
Der heutige Oppositionsführer
Herr Merz er sitzt da ist mit seiner
BlackRock-Verstrickung als
Bundeskanzler ja auch kaum zumutbar.
BlackRock das muss man wissen;
Herr Merz weiß es, er lächelt schon
ist eine Investmentgruppe mit einem
verwalteten Vermögen von 10 Billionen
Euro, etwa zweieinhalbmal
so viel wie Deutschland überhaupt
als
Bruttosozialprodukt erwirtschaftet.
Herr Merz,
das lässt nichts Gutes von der
Person erwarten, die demnächst
Einfluss auf deutsche
Politik nehmen soll.
Da schwant einem nichts Gutes.
Auch Wolfgang Schäuble mit dem
Geldkoffer und der 100.000 Mark
Spende, deren Umstände
nie geklärt wurden,
ist ja noch im Gedächtnis.
Also, da schwingt sich jemand zum
Ankläger auf, der eigentlich auf die
Anklagebank gehört.
Meine Damen und Herren,
Geldkoffer, Korruption man denke an
die Coronagewinnler und die
Maskendealer bei CDU und CSU,
Skandale, wohin man schaut.
Herr Scholz, Erster Bürgermeister
von Hamburg, der schon beim
G-20-Gipfel im Jahr 2017 seine Stadt
in Schutt und Asche hat legen lassen,
hängt mittendrin in diesem Sumpf.
Noch interessanter wird es natürlich
dadurch, dass in diesem
Warburg-Bank-Sumpf jetzt auch noch
Mathias Döpfner auftaucht.
Wir wissen:
Das ist der Springer-Chef,
der uns Ostdeutsche gerne als
minderbemittelte Faschisten oder
Kommunisten beschimpft und die FDP
und Herrn Kubicki in seinen
Presseorganen in den Himmel und über
den grünen Klee lobt.
Auch Herr Döpfner hat
60 Millionen Euro von
der Warburg Bank erhalten.
Ich bin gespannt, was da noch alles zum
Vorschein kommt.
Mein Damen und Herren,
es bedarf der Aufklärung,
aber wir haben wesentlich größere
Probleme in Deutschland.
Wir haben einen erheblichen Schaden
durch das Afghanistan-Desaster mit
vielen Toten, durch das
Coronadesaster mit Hunderten
Milliarden Euro Kosten,
die Nord-Stream-Sprengung,
die schrankenlose Einwanderung,
die explodierende Kriminalität,
Zigmilliarden Kosten durch die
Einwanderung, das Treuhanddesaster
und das Desaster des Merkel-Regimes.
Diese Probleme bedürfen
zusätzlich der Aufklärung.
Das wollen Sie alle natürlich nicht.
Sie alle haben Dreck am Stecken.
Sie wollen vertuschen.
Sie stürzen sich
jetzt auf Olaf Scholz
und die Warburg Bank.
Viel Spaß dabei.
Wir sind dabei, Herr Brandner.
aber meinen, dass es viel größerer
Anstrengungen bedarf,
um Deutschland wieder auf
den rechten Weg zu bringen.
Vielen Dank.
Katharina Beck ist die nächste
Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Liebe Unionsfraktion,
Sie stellen einen Antrag zur
Einsetzung eines Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses mit einem
sehr konkreten Ziel:
die Sachverhalte rund um die
Steuerrückforderungen gegen die
Warburg Bank in Hamburg im Rahmen von
Cum-ex-Geschäften weiter
aufzuklären. Das
ist Ihr gutes Recht als Fraktion des
Deutschen Bundestages.
Dem übergeordneten Ziel des Antrages
Transparenz und lückenloses
Aufklären möglicher
Finanzmarktkriminalität
kann ich viel abgewinnen.
Wir Grünen treten seit
vielen Jahren genau dafür ein.
Es waren ja auch wir Grüne,
allen voran das möchte ich noch mal
erwähnen der geschätzte ehemalige
Kollege Gerhard Schick,
die 2016 den ersten
Untersuchungsausschuss zu
Cum-ex initiiert haben.
Dadurch wurden überhaupt erst die
wichtigen Erkenntnisse rund um die
Cum-ex-Geschäfte und das immense
Ausmaß des Schadens aufgedeckt.
Auch die Relevanz des Themas Cum-cum
wurde erstmals überhaupt erkannt.
Zudem konnte die damalige personelle
Unterbesetzung des BMF oder die
Einflussnahme wichtiger
Finanzlobbygruppen durch diesen
Untersuchungsausschuss sichtbar
gemacht werden.
Mit diesen und weiteren Erkenntnissen
konnten nicht nur die
strafrechtlichen Untersuchungen
sinnvoll bearbeitet
und vorbereitet werden.
Das Thema kam so auch erst richtig in
die Öffentlichkeit und schuf ein
Bewusstsein für den doch sperrigen
Begriff in der Breite der
Gesellschaft. Noch mal an dieser
Stelle fraktionsübergreifend vielen
Dank an alle für die gute Arbeit
damals. Bei Cum-ex- und den
ähnlichen Cum-cum-Geschäften
handelt es sich um den größten
Finanzskandal in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Bei Cum-ex geht man davon aus,
dass mindestens 12 Milliarden Euro
Steuerschaden entstanden ist.
Hierbei haben sich
sehr wohlhabende Menschen zusammen
mit Finanzmarktakteur:innen,
die sich offensichtlich
für nichts zu schade waren,
Steuergelder zurückerstatten lassen,
die nie gezahlt wurden.
Man muss keine Heilige sein,
um direkt zu merken,
dass so was vielleicht
nicht ganz in Ordnung ist.
Es ist mittlerweile klar:
Ja, das war illegal,
und zwar von Anfang an.
Es wurden nicht nur Steuern
hinterzogen, sondern öffentliche
Gelder in Milliardenhöhe zu Unrecht
ausgezahlt und der Staat somit
beraubt Gelder, die an anderen
Stellen fehlen. Trotz allem
versteckte man sich später hinter
dem Mantel der Unwissenheit und
Unschuld und bezahlte sogar
Beratungsfirmen, um öffentlich
zugängliche Gutachten zur
Scheinlegalität ausstellen
zu lassen.
Die
Cum-ex-Geschäfte sind nur
die Spitze des Eisbergs,
wenn man sich die finanziellen
Schäden durch die den
Cum-ex-ähnlichen Cum-cum-Geschäfte
anschaut. Dort geht es wahrscheinlich
sogar um 28 Milliarden Euro.
Ich komme gleich noch zu dem Antrag,
aber wir müssen ihn in das Thema
„Demokratie und Vertrauen“
einbetten. Diese Ausmaße,
abgesehen vom Thema
Finanzkriminalität, erodieren
Fairness und die soziale
Marktwirtschaft in unserem Land.
Die Reichen das muss man leider so
deutlich sagen werden bei Cum-ex noch
reicher, indem sie mit Steuerbetrug
die Staatskasse ausnehmen,
während normale Menschen sie mit
ihren Steuern auf Einkommen und
Umsätze rechtschaffen befüllen.
Wir haben eine sehr starke
Konzentration der
Vermögen in Deutschland.
Das vermögendste 1 Prozent der
Menschen besitzt mehr als 90 Prozent
der gesamten Menschen in unserem
Land. In diesem 1 Prozent sind
mutmaßlich genau jene Personen
enthalten, die durch die kriminellen
Cum-ex-Geschäfte noch reicher
wurden, und zwar auf Kosten des
Staates und damit der gesamten
Gesellschaft. Damit ist es auch ein
strukturelles Machtproblem und ein
Problem für die Demokratie.
Dass wir als Staat solche Geschäfte
unter allen Umständen untersuchen
und aufklären, ist daher auch für
den gesellschaftlichen
Zusammenhalt extrem wichtig.
Der Untersuchungsausschuss 2016 hier
im Bundestag hat dazu einen wichtigen
Beitrag geleistet, und
das war gut so.
Nun noch einmal zu Ihrem Antrag,
liebe Unionsfraktion.
Sie wollen den Blick im Bundestag nun
zum zweiten Mal auf diese kriminellen
Geschäfte richten,
allerdings mit dem engen Fokus nur
auf die Finanzverwaltung in Hamburg
und die Geschäfte der Warburg Bank,
die ebenfalls in
Hamburg ansässig ist.
Als Abgeordnete aus Hamburg liegt mir
wirklich viel daran,
dass mögliche kriminelle
Machenschaften lückenlos
aufgeklärt werden.
Aber in der Hamburgischen
Bürgerschaft läuft bereits seit
2020 ein Parlamentarischer
Untersuchungsausschuss,
der genau dieses Thema in den Blick
nimmt. Der Einsetzungsantrag von
damals enthält fast deckungsgleich
die Fragestellungen,
die Sie jetzt hier im Bundestag
erneut aufwerfen möchten.
Im Untersuchungsausschuss in Hamburg
wurden die relevanten Akten,
auch die von der Staatsanwaltschaft
in Köln, durchgearbeitet und alle an
der Entscheidung
beteiligten Personen befragt,
fast alle sogar zweimal.
Auch die Mitglieder des
Finanzausschusses der letzten
Wahlperiode werden sich an Besuche im
Untersuchungsausschuss in Hamburg in
den letzten Wochen gut erinnern.
Die umfassenden Untersuchungen in
Hamburg sind auf der Zielgeraden.
Die relevante Frage ist,
welchen Erkenntnisgewinn durch den
von Ihnen vorgeschlagenen
inhaltlichen Fokus auf die Hamburger
Vorfälle ein Untersuchungsausschuss
hier im Bundestag
darüber hinaus leisten soll.
Frau Kollegin, möchten Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Hauer
zulassen? Ich lasse eine
Zwischenfrage von Herrn Hauer,
meinem geschätzten Kollegen aus dem
Finanzausschuss, selbstverständlich
zu. Also, unter diesen Umständen
wird das jetzt bestimmt sehr
freundlich. Ich versuche
Schadensminimierung.
Frau Präsidentin, sehr geehrte
Frau Kollegin Beck, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade den ehemaligen
Kollegen Gerhard Schick für seine
Verdienste im Finanzausschuss,
in der Finanzpolitik sehr intensiv
gelobt. Er ist immer noch im
Finanzbereich tätig.
Er arbeitet für die Bürgerbewegung
Finanzwende. Er ist der Vorstand,
der Kopf von der
Finanzwende. Ich habe mir angesehen,
was Herr Schick zu diesem
Untersuchungsausschuss gesagt hat.
Ich zitiere den Tweet vom 4. April 2023:
Gut, dass die Union jetzt mit
einem Untersuchungsausschuss im
Bundestag alle Register für die
Cum-Ex-Aufklärung zieht!
Olaf Scholz Erinnerungslücken sind
unglaubhaft, wir fordern
endlich volle Transparenz!
Dann gibt es hier eine schöne
Social-Media-Kachel mit dem Gesicht
Ihres Kollegen Herrn Schick drauf.
Darauf steht Zitat:
“Scholz darf mit seiner
Verschleierungstaktik
nicht durchkommen.”
Vor dem Hintergrund Ihrer
Aussagen zu Herrn Schick würde mich
Ihre Position dazu interessieren,
ob Sie Herrn Schick zustimmen oder ob
Sie das für falsch halten.
Herr Schick spricht für sich selbst.
Er hat Finanzwende sogar mit
gegründet. Und natürlich bin ich
das führe ich hier ja auch aus
extrem für Aufklärung.
Wenn wir uns hier im Bund noch einmal
mit diesem Thema beschäftigen wir
haben ein paar mehr
Kompetenzen als in Hamburg,
das stimmt ja; darauf hätte ich
gleich noch hingewiesen,
dann sollten wir, wenn ein PUA kommt
und Sie stellen ja nun einmal über
ein Viertel der Abgeordneten,
die Chance ergreifen,
dass wir die relevanten
Fragestellungen, die noch offen sind,
auch mit abdecken. Das ist die
Argumentation, die ich hier vorlege.
Ich finde allerdings auch,
dass es manchmal einfacher ist,
von außen entsprechende Worte zu
wählen, als eben als
parlamentarische Repräsentantin in
der Rolle eines MdB.
Diese Differenzierung ist,
glaube ich, wichtig.
So, ich hoffe, die Frage
ist beantwortet.
Meine erste Zwischenfrage nach
eineinhalb Jahren; vielen Dank,
Herr Hauer.
Die eigentliche Frage ist nämlich
welchen Erkenntnisgewinn durch den
von Ihnen vorgeschlagenen
inhaltlichen Fokus auf die Hamburger
Vorfälle ein Untersuchungsausschuss
hier im Bundestag
darüber hinaus leisten soll.
Wir haben das habe ich gerade gesagt
ein paar weiter gehende Kompetenzen
im Bund im Vergleich zu den Ländern.
Aber der erwartete inhaltliche
Mehrwert mit dieser eng auf Hamburg
beschränkten Fragestellung zum
jetzigen Zeitpunkt ist stark
begründungswürdig.
Ich fände es spannend,
wir als Grüne fänden es spannend,
wenn man den ganzen Cum-Themenkomplex
noch mal untersucht.
Denn es gibt in der Tat relevante
Bereiche, wie zum Beispiel die
Cum-cum-Geschäfte,
die vom finanziellen Umfang deutlich
gravierender sind als Cum-ex.
Da das bei Ihnen gar nicht vorkommt,
ist die Frage erlaubt,
worum es Ihnen im Kern eigentlich
geht: um echte zusätzliche
Aufklärungsarbeit oder aber
vielleicht doch eher um
parteipolitische Motive.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat
Christian Görke das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch wir als
Linksfraktion wollen diesen
Untersuchungsausschuss.
Es muss endlich reiner Tisch gemacht
werden; denn Deutschland braucht
weder einen Pinocchio-Kanzler noch
einen Kanzler, der eine
bemerkenswerte Teilamnesie hat.
Und ich sage Ihnen auch ganz
deutlich: Wir als Linke kaufen dem
Kanzler seine Erinnerungslücken
nicht ab, laut Umfragen auch 70
Prozent der Deutschen nicht.
Ihr Kanzler, meine Damen und Herren
von der SPD, hat sich in
Widersprüche verstrickt,
und darüber, Herr Kollege Schrodi,
kann auch Ihre diffuse Rede heute
nicht hinwegtäuschen.
Statt sich hier heute vor den Kanzler
zu stellen, sollten Sie lieber dafür
sorgen, dass die 45.000 Euro
Parteispenden, die die SPD Hamburg
von der Warburg Bank bekommen hat,
zurückgezahlt werden.
Diese Ankündigung wäre heute mal
ein Beitrag gewesen.
Meine Damen und Herren,
bemerkenswert ist, dass der Kanzler
behauptet, er sei ja schon immer der
Meinung gewesen, Cum-ex sei illegal.
Trotzdem traf er sich dreimal
dreimal! mit dem Warburg-Chef
Olearius, zweimal sogar ohne Zeugen,
als längst schon
gegen ihn ermittelt wurde.
Das muss man sich mal vorstellen.
Wie passt das zusammen?
Oder: Scholz rief Herrn Olearius
sogar direkt an. Also,
Scholz griff zum Hörer und bat ihn,
seine Verteidigungsschrift an den
Finanzsenator zu schicken,
der dann mit der grünen
Ministertinte die Argumente
unterstrich und an die
Steuerverwaltung weitergab.
Warum kurz danach dann die
Steuerrückforderung gegenüber der
Warburg Bank von 47 Millionen Euro
gekippt wurde, muss lückenlos
aufgeklärt werden.
Das nächste Highlight,
meine Damen und Herren,
ist, dass sich der Kanzler noch im
Juni 2020 im Finanzausschuss an
Details zu einem Treffen erinnern
konnte und seine Erinnerung erst dann
verlor, als Journalisten im September
anhand der Olearius-Tagebücher
weitere Treffen enthüllten.
Insofern hatte die grüne
Finanzpolitikerin Lisa Paus recht,
die Scholz wegen dieser
Erinnerungslücken der
Lüge bezichtigt hat.
Ich teile diesen Verdacht,
meine Damen und Herren.
Komisch aber ist, dass Frau Paus als
Ministerin vor dem
Untersuchungsausschuss letzte Woche
plötzlich ihre konkreten
Erinnerungen verloren hat.
Und ich frage mich wirklich allen
Ernstes: Ist die Scholz-Amnesie in
diesem Kabinett irgendwie ansteckend?
Liebe Grüne und liebe FDP,
ich erwarte von Ihnen,
dass Sie jetzt nicht zu neuen
Bodyguards des Kanzlers mutieren,
sondern dass Sie sich hier am
Reinemachen beteiligen.
Ihr Arbeitgeber ist der Wähler und
nicht das Bundeskanzleramt,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, da Sie eben auch
geklatscht haben: Ehrlicherweise muss
der Untersuchungsauftrag ausgeweitet
werden; denn Ihre Weste ist nämlich
alles andere als weiß.
Abgesehen von den Parteispenden Sie
haben einen noch viel höheren Betrag
von der Warburg Bank bekommen steht
das Agieren Ihres ehemaligen
Finanzministers Schäuble
genauso im Fokus.
Denn warum schickte dieser 2016 ein
Schreiben an die
Landesfinanzminister,
auch an mich, das die Untersuchung
der Cum-ex-Geschäfte massiv
behindert hat? Das sind
viele offene Fragen,
meine Damen und Herren,
reiner Tisch ist jetzt das Motto.
Wir als Linksfraktion werden alles
parlamentarisch Mögliche dafür tun.
Vielen Dank.
Der Kollege Markus Herbrand hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Ganz offenbar ist die CDU
jetzt endgültig in
der Opposition angekommen.
Gut anderthalb Jahre nach der Wahl
kann man das ja erwarten,
auch wenn der Rollenwechsel dem einen
oder anderen noch nicht leichtfällt.
Deshalb bin ich tatsächlich geneigt,
das jetzt in Rede stehende Druckwerk
als das zu verstehen,
was es
ganz offensichtlich ist,
nämlich den Versuch wirksamer
Oppositionsarbeit. Die
Skandalisierung lange bekannter und
vor allem auch schon mehrfach
debattierter Sachverhalte soll vor
allem medienwirksam ausgeschlachtet
werden. Um nicht missverstanden zu
werden: Es ist gut,
dass es diese parlamentarischen
Minderheitenrechte gibt;
denn oft genug müssen Dinge
tatsächlich mit weitgehenderen
Möglichkeiten untersucht werden,
als dies im
parlamentarischen Alltag möglich ist.
Insofern ist es selbstverständlich
Ihr gutes Recht, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
einen solchen Ausschuss zu fordern,
und selbstverständlich werden wir
auch der Überweisung in den
zuständigen Ausschuss zustimmen.
Es ist allerdings auch unser gutes
Recht, diesen Antrag als das zu
bezeichnen, was er aus unserer Sicht
ist, nämlich Theater,
und das auch noch im falschen
Schauspielhaus. Inhaltlich fällt es
nämlich auch bei aufmerksamer
Betrachtung äußerst schwer,
eine deutlich veränderte Situation
gegenüber dem bekannten Sachstand
der letzten Jahre zu erkennen.
Nach jahrelangen Recherchen von
vielen zum Teil ausgesprochen
hochmotivierten, hochqualifizierten
Journalisten und auch hochmotivierten
ehemaligen Kollegen sind die
Erkenntnisse
weitgehend überschaubar.
Mehr noch: Es gibt sie eben nicht,
die bahnbrechende Entwicklung,
die CDU und CSU hier
herbeiargumentieren wollen.
Oder um es anders auszudrücken:
Wirklich alle in der Sache
Beteiligten wurden in den vergangenen
Jahren und zum Teil mehrfach zu allen
möglichen Zusammenhängen und
Hintergründen befragt.
Auch vermag ich nicht zu glauben,
dass sich Erinnerungslücken durch
einen erneuten
Untersuchungsausschuss schließen lassen.
Das kann man gut finden,
das kann man schlecht finden;
aber man sollte nicht einfach
darüber hinwegsehen.
Aufgrund fehlender neuer Erkenntnisse
sieht die FDP derzeit keine
Notwendigkeit für die Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses im
Deutschen Bundestag.
Es ist meines Erachtens vielmehr so,
liebe Kollegen der Union:
Weil Ihnen die Ergebnisse der
bisherigen Befragungen im
Finanzausschuss und im
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss der Hansestadt
Hamburg nicht gefallen,
instrumentalisieren Sie dieses
parlamentarische Gremium nun dazu,
Schlagzeilen zu produzieren.
Im Übrigen gilt, dass die von der
Union im Antrag angesprochenen Themen
ihrem Wesenskern nach weitgehend nach
Hamburg verortet gehören.
Genau deshalb gibt es dort schon
diesen Ausschuss. Es ist wirklich
schleierhaft, inwiefern ein
Untersuchungsausschuss des
Bundestages Erkenntnisse zu
möglichen Vorgängen im Hamburger
Oberbürgermeisterbüro oder der
Hamburgischen Finanzverwaltung
sammeln soll.
Der Zusammenhang mit der
Bundespolitik ist nur in wenigen
Teilaspekten gegeben,
die isoliert betrachtet die
Begründung für die Einsetzung des
Ausschusses auf Bundesebene sehr
dünn werden lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, das alles ist auch gar nicht
von der Hand zu weisen.
Ich hoffe doch sehr,
dass wir darin einig sind,
keine parallelen
Aufklärungsstrukturen aufbauen
zu wollen.
Aufklärung: ja. Was wir aber nicht
benötigen, sind zwei Ausschüsse in
der gleichen Sache.
Lassen Sie doch die Hamburger
Kolleginnen und Kollegen ihre Arbeit
machen und den
Untersuchungsausschuss dort arbeiten!
Ich glaube, sie wissen ganz genau,
was zu tun ist, und brauchen keine
Unterstützung von der Seitenlinie.
Vermutlich ist es der derzeitige
Lebenstraum mancher in der CDU/CSU,
der Ampelkoalition,
um Bundeskanzler Scholz
das Leben schwerzumachen.
Das allein aber sollte nicht der
Anspruch an Ihre eigene Arbeit sein.
Auch Sie sollten Interesse daran
haben, Ihre Ressourcen
gewinnbringender einzusetzen und die
künstliche Beatmung eines Themas,
das einfach durch ist,
zu beenden.
Herzlichen Dank.
Matthias Hauer ist der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Olaf Scholz möchte gern
einen Schlussstrich unter die
Aufklärung der Steueraffäre
Scholz/Warburg ziehen.
Aber es ist die Aufgabe des
Parlaments, Regierungshandeln zu
kontrollieren, genau hinzuschauen,
vor allem dann, wenn so viele offene
Fragen und Widersprüche wie in
diesem Fall bestehen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
einen Anspruch darauf,
zu erfahren, warum sich der Mann,
der heute Bundeskanzler ist,
mehrfach stundenlang mit einem Banker
getroffen hat, gegen den mittlerweile
sogar Anklage erhoben wurde:
in 14 Fällen der besonders schweren
Steuerhinterziehung und wegen eines
Steuerschadens von knapp
280 Millionen Euro.
Und als Olaf Scholz ihn dreimal traf
und ihm dann auch noch
hinterhertelefonierte,
da wusste er, dass gegen den Banker
wegen schwerer
Steuerhinterziehung ermittelt wird.
Man darf ich würde sagen:
man muss von einem Regierungschef wie
Olaf Scholz erwarten können,
dass er sich mit aller Kraft solchen
kriminellen Machenschaften
entgegenstellt, dass er Kriminellen
keine Handlungsanweisungen gibt,
sondern dass er ihnen klipp und klar
sagt, dass sie mit
einem Steuerraub nicht davonkommen.
Man darf auch erwarten,
dass Herr Scholz den Steuerräubern
sinnbildlich nicht auch noch den Weg
zum Fluchtwagen zeigt.
Wir als CDU und CSU haben ja
versucht, parlamentarisch alle
Register zu ziehen.
Wir haben mehrfach versucht,
den Bundeskanzler vor dem
Finanzausschuss des Deutschen
Bundestages dazu zu befragen.
Das hat die Ampelkoalition mit ihrer
Mehrheit gegen die gesamte Opposition
mehrfach verhindert.
Wir haben eine Aktuelle Stunde
beantragt, und Olaf Scholz
hat geschwiegen.
Also, ich will Ihnen mal was sagen:
In der Sitzung von Anfang 2020 gab es
einen Kanzler auf der Flucht,
der nach 45 Minuten wieder weg
musste. Er ist später gekommen;
er ist früher gegangen.
Es gab zwei Minuten Zeit.
Jede Fraktion hatte eine Wortmeldung.
Da hat er sich sogar noch an das
erinnert, woran er sich heute nicht
mehr erinnert das nur als
Zwischenbemerkung. Den
Regierungsbefragungen hat er sich
entzogen; auch schriftlichen Fragen
entzieht sich der Bundeskanzler.
Berechtigten Fragen von
Journalistinnen und Journalisten
stellt er sich nicht.
Die müssen sogar einklagen,
dass Herr Scholz mit ihnen über
Cum-ex und seine
Warburg-Verstrickungen spricht.
Und weil die Ampelfraktionen,
weil Herr Scholz da mauert,
ist ein Untersuchungsausschuss hier
zur Sachverhaltsaufklärung
zwingend erforderlich.
Auch Grüne und
FDP wollten mal aufklären.
Warum haben Herr Schrodi und die SPD
eigentlich so viel Angst vor der
Aufklärung? Hören wir doch mal,
was Grüne und FDP
zu dem Zeitpunkt gesagt haben,
als Herr Schrodi meinte,
Herr Scholz habe alles schon
vollständig aufgeklärt.
Da haben die Grünen behauptet,
Olaf Scholz habe den Bundestag
belogen, er habe etwas zu verbergen.
Die FDP hat danach behauptet,
Herr Scholz säe Zweifel an seiner
Integrität und Glaubwürdigkeit.
Politische Einflussnahme sei die
einzig plausible Erklärung,
das sagen Ihre Kollegen.
Doch mit der Regierungsübernahme von
FDP und Grünen haben Sie Ihren
Aufklärungswillen
plötzlich verloren.
Den haben Sie wohl an der Pforte
Ihrer Ministerien abgegeben.
Ich appelliere an Sie:
Auch aus Ihren Reihen haben
hochgeschätzte Kolleginnen und
Kollegen sehr
viel Aufklärungsarbeit geleistet.
Behalten Sie bitte dieses
Aufklärungsinteresse!
Opfern Sie es bitte nicht einem
blinden Koalitionsgehorsam gegenüber
der SPD! Es geht hier um die
Durchsetzung von Bundesrecht.
Es geht um einen Millionenschaden
für den
Steuerhaushalt auf Bundesebene.
Es geht um das Agieren und die
Glaubwürdigkeit des Bundeskanzlers.
Wir haben im Bund deutlich
umfassendere Möglichkeiten zur
Aufklärung als die Hamburgische
Bürgerschaft, und denen wird sich
auch der Bundeskanzler
nicht entziehen können.
Wir werden alles daransetzen,
die vollständige Aufklärung der
Steueraffäre Scholz/Warburg zu
betreiben. Herr Kollege.
Wir laden alle Fraktionen dazu ein,
sich an dieser
Aufklärung zu beteiligen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Frauke Heiligenstadt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Wir alle wissen:
Untersuchungsausschüsse sind das
schärfste Schwert der Opposition.
Das Grundgesetz ermöglicht dem
Parlament die Einrichtung von
Untersuchungsausschüssen.
Damit sind diese Instrumente
parlamentarischer Kontrolle in einem
sehr hohen Rang abgesichert.
Gerade weil diese Instrumente so hart
und wichtig sind, ist es Aufgabe von
Fraktionen und Abgeordneten,
mit der Auswahl der Mittel und der
Entscheidung für einen
Untersuchungsausschuss sehr
sorgsam umzugehen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich nenne da mal ein Beispiel.
Dass die AfD inflationär die
Einsetzung von
Untersuchungsausschüssen beantragt
erst gestern wieder zu Coronafragen:
Geschenkt! Das sind wir von dieser
Fraktion rechts außen
nicht anders gewohnt.
Aber, sehr geehrter Herr Merz er ist
nun nicht mehr da;
ich hätte ihm gerne
die Frage gestellt,
von Ihnen und Ihrer Fraktion hätte
ich doch deutlich mehr erwartet.
Sieht so die von Ihnen angekündigte
konstruktive Oppositionsarbeit aus?
Sieht die Arbeit so aus,
auch angesichts der Punkte,
die schon längst durchgearbeitet
sind? Was ist
nicht schon alles geschehen
meine Kollegen haben das ausgeführt,
um die Cum-ex-Geschäfte der Warburg
Bank aufzuklären? In aller Kürze:
Wir haben zwei
Presseveröffentlichungen aus den
Tagebüchern des
Cum-ex-Bankiers Olearius.
Wir haben drei Befragungen im
Bundestag im Ausschuss,
eine zunächst verhinderte Razzia der
Kölner Staatsanwaltschaft in Hamburg
und einen zweieinhalb Jahre dauernden
Untersuchungsausschuss der Hamburger
Bürgerschaft zu den Fragen der
Cum-ex-Geschäfte der Warburg Bank.
Ergebnisse aller Untersuchungen bis
jetzt, sehr geehrter Herr Middelberg
der Abschlussbericht wird natürlich
noch erstellt werden:
Da war nichts,
da ist nichts, und da
wird auch nie etwas sein,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, zumindest nicht in Bezug auf
Ihren Untersuchungsantrag.
Es gab keine Einflussnahme auf die
Entscheidung der Finanzverwaltung.
Es gibt keinen Schaden in Bezug auf
staatliche Steuereinnahmen,
weil alle Steuerschulden
zurückgezahlt wurden und Zinsen
dafür ebenfalls festgesetzt wurden.
Und es gibt auch keine Widersprüche
in den Aussagen von Olaf Scholz.
Das können Sie so oft behaupten,
wie Sie wollen. Wenn man etwas immer
wieder falsch behauptet,
wird es dadurch nicht richtiger.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, selbst die sonst kritische
Öffentlichkeit in den Medien sieht
das so. Ich gebe mal ausnahmsweise in
meinen Worten zusammengefasst einen
Artikel der „Bild“-Zeitung vom
14. April 2023 wieder.
Dort heißt es sinngemäß: Selbst
der größte Kritiker gemeint ist der
ehemalige Kollege De Masi
konnte keine entscheidenden
Widersprüche zwischen den
Scholz-Auftritten nennen,
stattdessen jede Menge Spekulation.
Und die „Bild“ weiter:
„Fazit: endloses Polit-Theater.“
Meine Einschätzung ist:
Es geht der CDU/CSU-Fraktion hier
wirklich nicht um einen
Erkenntnisgewinn, sondern es geht
Ihnen nur darum, weiter mit Dreck zu
schmeißen, damit nur
ja irgendetwas hängen bleibt.
Sie wollen die
Fortsetzung des Polittheaters,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Sie wollen mit möglichst unwahren
Unterstellungen und nicht belegten
Behauptungen arbeiten das haben Sie
jetzt auch schon wieder gemacht,
weil niemand in Ihren Reihen das
Format des Bundeskanzlers
Olaf Scholz besitzt.
Olaf Scholz ist ein Bundeskanzler,
der uns in schwierigen Zeiten
besonnen, klug und weitsichtig durch
wirklich schwere
Herausforderungen führt.
Das ist auch gut so,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich scheine ja getroffen zu
haben. Touch, denke
ich angesichts Ihrer Aufregung.
Ich möchte noch mal betonen:
Untersuchungsausschüsse sind Rechte
der jeweiligen Parlamente
auf ihrer Ebene.
Also noch mal zum Erklären:
Ein Parlamentarischer
Untersuchungsausschuss in einem
Landtag befasst sich mit
Landesaufgaben, ein Parlamentarischer
Untersuchungsausschuss im Bundestag
mit Bundesfragen. Meine sehr
verehrten Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU,
es gibt hier keine zusätzliche
Instanz, bei der man in Revision oder
Berufung gehen kann,
wenn einem die Ergebnisse der
vorherigen Ebene nicht passen.
Aus diesem Grunde ist es auch
fraglich, ob die von Ihnen im Antrag
benannten Fragenkomplexe überhaupt
verfassungskonform sind.
Der Sachverhalt um die
Cum-ex-Geschäfte der Warburg Bank
ist nun tatsächlich vorwärts und
rückwärts in allen
unterschiedlichen Facetten
durchleuchtet worden.
Sie scheinen das tote Pferd noch in
irgendein Ziel reiten zu wollen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
Sie führen ja an, neue Erkenntnisse
auf Bundesebene gewinnen zu wollen.
Ich finde, erkenntnisbringender wäre
es vielleicht, wenn Sie zu anderen
Themen Untersuchungsaufträge,
vielleicht sogar in Ihrer eigenen
Fraktion, bearbeiten würden.
Mir würden auf Anhieb ein paar
Beispiele einfallen.
Was ist mit den Maskendeals der
Abgeordneten der
letzten Legislaturperiode?
Wie sind die Vorgänge der
Aserbaidschan-Affäre aufgearbeitet
worden? Wie ist eigentlich mit den
Ergebnissen der Lobbyismusaffäre um
den Kollegen Philipp Amthor und den
ehemaligen Wirtschaftsminister Peter
Altmaier und den ehemaligen
Verteidigungsminister
zu Guttenberg umgegangen worden?
Wenn es darum geht,
dass die CDU/CSU in ihrem eigenen
Laden mal eine Aufarbeitung starten
soll, wird sie seltsam still.
Jedoch vor den Bundestagswahlen,
wie zuletzt mit der Razzia in Köln
in Bezug auf die Fragestellung der
FIU, ist Ihnen jedes Mittel recht.
Anscheinend hat das aber bei der
Union Tradition; denn erst vor Kurzem
mussten wir zur Kenntnis nehmen,
dass bereits unter Adenauer mit der
BND-Affäre Frau Kollegin.
staatliche Institutionen für
Angriffe auf den politischen
Mitbewerber genutzt wurden.
Frau Kollegin, Sie müssen zum
Schluss kommen. Sie scheinen wirklich
vor nichts zurückzuschrecken
Frau Kollegin. ja, ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin,
auch nicht davor, Behörden und
parlamentarische Kontrollgremien für
parteipolitische Zwecke zu nutzen.
Frau Kollegin. Sie
schaden damit der Demokratie.
Für die AfD-Fraktion hat
Kay Gottschalk jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vor allen Dingen: Sehr geehrte
Steuerzahler! Es geht um Ihr Geld.
Und auch liebe Bürgerinnen und
Bürger und Wähler!
Es geht um Glaubwürdigkeit.
Das haben Sie eben,
Frau Heiligenstadt,
ganz und gar
verwirkt. Beim Skandal um Cum-ex
hatte der Bundeskanzler totale
Transparenz zugesagt.
Sein Code ist aber:
eins, drei, null. Im ersten Gespräch
im Finanzausschuss,
das Kollege Hauer zitierte,
hatte er sich an ein Gespräch
erinnert. Dann waren
es mindestens drei.
Er hat sich die Tagebucheinträge auf
meine Frage hin zu eigen gemacht;
da wusste er schon in Teilen,
was dort drin steht.
Meine Damen und Herren,
dann kam auch noch Wirecard auf
da hat Ihr Kanzler und damaliger
Finanzminister auch keine gute Figur
gemacht und gefährdete tatsächlich
die Kanzlerkandidatur.
Jetzt hat er null Erinnerung.
Jeder normale Bürger würde für so
eine Erinnerungslücke in Beugehaft
kommen. Das
ist komplett unglaubwürdig,
meine Damen und Herren.
Mittlerweile wurden schon Bücher
über diesen Krimi geschrieben.
Es gibt darüber entsprechende
Dokumentationen. Auch wir
wollen hier Aufklärung;
das liegt an einem Grundproblem,
dass es mittlerweile in unserer
Demokratie gibt. Die
Generalstaatsanwaltschaft in Hamburg
wollte und ich betone:
wollte nichts feststellen.
Bonn musste ja hier und an anderen
Stellen entsprechend
hilfsweise eintreten.
Meine Damen und Herren,
für mich ist klar:
Wenn die Justiz in Hamburg nicht
handeln will und es weiter offene
Fragen gibt, das haben die Kollegen
hier betont zu möglichem
Fehlverhalten und zu
Erinnerungslücken,
die nicht glaubwürdig sind,
dann muss eben die Politik handeln,
und zwar mit dem schärfsten Schwert,
und das heißt hier an dieser Stelle
Untersuchungsausschuss.
Frau Beck, Sie sitzen in Hamburg mit
in der Regierung. Auch in der
Bürgerschaft hätte ich mir viel
mehr Aufklärungswillen gewünscht.
Aus diesem Grund begrüßen wir als
AfD-Fraktion die Einsetzung eines
2. Untersuchungsausschusses.
Aber da wir über Demokratie und
Glaubwürdigkeit sprechen,
liebe Kollegen der Union:
Wir hätten uns gestern auch
gewünscht, dass Sie die Einsetzung
eines Corona-Untersuchungsausschusses
unterstützt hätten.
Denn auch da ist etwas
faul im Staate Dänemark. Und
was ist eigentlich mit Nord Stream?
Auch hier fordern wir Aufklärung.
Da ist auf deutsche Infrastruktur ein
Anschlag verübt worden,
und Sie rühren keinen Finger.
Demokratisch wäre gewesen und das
halten Sie hier hoch,
uns auch dort zu unterstützen,
wie wir es als demokratische Fraktion
natürlich hier bei diesem
Untersuchungsausschuss tun werden.
Ja, ich denke schon,
dass wir uns von dem Verhalten,
das ich hier heute auch in Teilen von
der CDU/CSU wahrnehmen konnte,
abgrenzen wollen. Denn wir wollen
tatsächlich, wie der Kollege Görke
sagte, Licht ins Dunkel bringen.
Es ist nicht unsere Absicht,
den Bundeskanzler
untragbar zu machen.
Wenn es dann aufgrund unserer
Tatsachen, die wir ermitteln,
so kommen sollte, dann
wäre es gut so.
Aber dieser 2. Untersuchungsausschuss
soll in erster Linie
die Wahrheit ans Licht bringen
und Ihnen, liebe Bürgerinnen und
Bürger, das Vertrauen in Demokratie
und eine funktionierende Justiz,
zum Beispiel in Hamburg,
zurückgeben.
Wir tun gut daran, wenn wir das
verinnerlichen und nicht
Hauptaugenmerk darauf legen
und da sage ich dann auch:
Gott bewahre!, ob die CDU/CSU den
nächsten Kanzler in Person von
Herrn Merz stellen will. Das ist nicht
unser Ziel. Aufklärung,
Transparenz und glaubwürdige
Demokratie das sind unsere Ziele,
und das werden wir unterstützen.
Der nächste Redner ist Bruno Hönel für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich möchte zu Beginn noch
einmal unmissverständlich
klarstellen, dass es natürlich
zuallererst das parlamentarische
Recht der Union ist,
einen Untersuchungsausschuss
zu beantragen;
da gibt es überhaupt keinen Zweifel.
Und selbstredend, Herr Hauer,
teilen wir als grüne
Bundestagsfraktion auch das
grundsätzliche Anliegen,
Cum-ex lückenlos aufzuklären.
Frau
Beck hat darauf hingewiesen:
Das zeigt sich schon dadurch,
dass wir 2016 auf den 1.
Untersuchungsausschuss zu
Cum-ex gedrängt haben.
Gleichzeitig muss man allerdings
festhalten, dass wesentliche Fragen
zum Versagen von Kontrollinstanzen,
zu politischer Untätigkeit,
aber auch zum Einfluss der
Bankenlobby auf die Gesetzgebung im
1. Untersuchungsausschuss
offengeblieben sind,
und
das ist in Teilen bis heute so.
Deswegen finde ich es auch
grundsätzlich richtig und geboten,
dass wir uns mit diesem brisanten
Thema weiterhin auseinandersetzen.
Auch wenn das hier im Plenum
sicherlich alle wissen,
möchte ich gerade für die
Bürger/-innen, die sich für dieses
nicht ganz leichte Thema
interessieren noch einmal ganz kurz
zusammenfassen, worüber wir hier
eigentlich sprechen.
Illegale Cum-ex-Geschäfte sind
Aktientransaktionen,
die kurz vor oder nach dem Tag der
Dividendenausschüttung
getätigt werden.
Was die Betrüger/-innen gemacht
haben, war, die Aktien hin und her zu
schieben, bis es dem Finanzamt nicht
mehr klar war, wer als Inhaber der
Wertpapiere eigentlich Anspruch auf
die Erstattung der
Kapitalertragsteuer hatte.
In der Folge haben die
Finanzbehörden dann die
Kapitalertragsteuer auf Dividenden
mehrfach zurückerstattet,
die der Staat allerdings
nur einmalig eingenommen hatte.
Allein in Deutschland geht es da um
einen Schaden von
mindestens 10 Milliarden Euro.
Diese Milliarden wurden dem Fiskus
und damit natürlich auch den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
durch die Finanztricks verschiedener
Akteure rechtswidrig geraubt.
So klar muss man das hier auch
benennen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Allen Bürger:innen,
die in Deutschland arbeiten
und ihre Steuern zahlen,
ist klar, dass etwas nicht stimmen
kann, wenn man vom Finanzamt Steuern
zurückerstattet bekommt,
die man nie gezahlt hat.
Und mir braucht niemand erzählen,
dass auch nur einer der beteiligten
Akteure das nicht wusste.
Sie haben bewusst und zielgerichtet
das Finanzamt betrogen und so
Milliarden auf dem Rücken der
Allgemeinheit eingeheimst.
Gerade deswegen, wegen des
volkswirtschaftlichen Schadens für
die Allgemeinheit, geht es hier auch
um eine Frage der Gerechtigkeit.
Von daher sind sachbezogene
Aufklärung und vor allem auch die
Schließung weiterer bestehender
gesetzlicher Lücken im Bereich der
Finanzkriminalität unsere Pflicht
gegenüber den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern und gerade auch im
Sinne der Gerechtigkeit.
Allerdings, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
hat Ihr Antrag leider wenig mit
konstruktiver und sachorientierter
Aufklärung zu tun.
Maßgeblich stellen Sie nämlich das
wurde hier mehrfach angesprochen
genau die gleichen Fragen,
die im Hamburger
Untersuchungsausschuss bereits
behandelt wurden.
Gleichzeitig vergessen Sie
beispielsweise das
gesamte Thema Cum-cum,
obwohl es auch hier sehr berechtigten
Anlass zur Aufklärung gäbe bei
einem volkswirtschaftlichen Schaden
von schätzungsweise 30 Milliarden
Euro, der damit dreimal so hoch ist
wie bei Cum-ex. Ich sage Ihnen auch:
Überraschend ist diese Lücke in
Ihrem Antrag nicht;
denn Sie haben bereits in Ihrer
Regierungszeit dieses Thema
konsequent ignoriert.
Sie haben keinerlei Ambition gezeigt,
derartige Steuergestaltungen durch
scharfe Gesetze zu unterbinden.
Der Finanzminister war
Wolfgang Schäuble von der CDU.
Das gehört auch zur Wahrheit dazu,
liebe Kolleginnen und Kolleginnen.
Da muss ich Ihnen ganz klar sagen:
Einen Untersuchungsausschuss als
Sammelbecken von Schuldzuweisungen
und Vermutungen zu
instrumentalisieren,
führt jeden berechtigten
Aufklärungsgedanken ad absurdum und
wird dem Schaden dieser illegalen
Steuergestaltungen eben gerade nicht
gerecht, liebe Kollegen von der
Union. Jetzt einmal einen Blick nach
vorn: Es gibt noch immer gesetzliche
Lücken, die wir
dringend schließen müssen.
Ich denke da beispielsweise an die
Unterbindung von missbräuchlichen
Dividendenarbitragegeschäften.
Das ist ein ganz konkreter Punkt aus
dem Koalitionsvertrag,
der jetzt in das Steuerfairnessgesetz
reinmuss wir beraten das bald,
damit wir endlich vor die Welle
kommen, genau das erreichen,
was uns bei Cum-cum
und Cum-ex nicht gelungen ist.
Hier steht der Finanzminister jetzt
in der Pflicht, ganz konkrete
Vorschläge für das
Steuerfairnessgesetz zu unterbreiten.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich noch einmal
betonen: Wir Grüne wollen
sachgerechte Aufklärung.
Wir beteiligen uns aber nicht an
einer parteipolitischen
Wahlkampfschlacht zwischen Ihnen von
der Union und den Kolleginnen und
Kollegen von der SPD;
das machen wir nicht.
Wir werden weiterhin dafür kämpfen,
die Finanzkriminalität in
Deutschland einzudämmen im Sinne
unseres gemeinsamen Anliegens einer
transparenten und gerechten
Steuerpolitik ohne Schlupflöcher
für Großbanken und Großkonzerne.
Ja, dazu braucht es auch weitere
Aufklärung, und an der werden wir
uns als grüne Bundestagsfraktion
intensiv und konstruktiv beteiligen,
lieber Herr Hauer. Herzlichen Dank.
Patrick Schnieder für die
CDU/CSU-Fraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ja, wir fordern die Einsetzung eines
parlamentarischen
Untersuchungsausschusses zum Komplex
Scholz/Warburg Bank.
Ja, wir wollen das schärfste Schwert
einsetzen, das die Opposition
einsetzen kann, und wenn es noch
eines Erfordernisses gebraucht
hätte, dann waren es die Beiträge
der Koalitionsfraktionen vor allem
der SPD, die das
heute klar gemacht haben.
Man fragt sich doch,
an die Genossen gerichtet:
Haben Sie etwas zu verbergen,
und was haben Sie zu verbergen,
wenn Sie sich so dagegen wehren,
dass diese Dinge aufgeklärt werden?
Ich sage Ihnen, warum es diesen
Untersuchungsausschuss geben muss:
weil wir die Wahrheit wissen wollen,
weil ganz Deutschland wissen muss,
woran es mit diesem Bundeskanzler
ist, einem Bundeskanzler,
der scheunentorgroße
Gedächtnislücken hat,
einem Bundeskanzler,
der bei jeder Gelegenheit seine
Gesprächspartner spüren lässt,
er habe mehr Durchblick,
ein besseres Gedächtnis als jeder
andere in diesem Raum.
Dieser Bundeskanzler kann sich an
Gespräche mit einem bedeutenden
Hamburger Bürger über zweistellige
Millionensummen nur schwach oder gar
nicht mehr erinnern.
Wie glaubwürdig ist
denn diese Person?
Es gibt starke Indizien,
dass Herr Scholz vorsichtig
ausgedrückt flexibel mit
der Wahrheit umgeht.
Am 1. Juli 2020 es ist gesagt worden
kann er sich im Finanzausschuss an
Themen eines Gesprächs mit Herrn
Olearius erinnern. Als bekannt wird,
dass es mindestens drei Gespräche
gegeben hat, kann er
sich an nichts mehr erinnern.
Ich habe schon den Eindruck:
Diese Erinnerungslücken und
dieser Gedächtnisschwund grassieren
in der gesamten Koalition,
wenn ich mir das Verhalten einiger
Grüner anschaue, die sich vorher,
in der Opposition, noch
ganz anders geäußert haben.
Der Einzige, der dort Rückgrat hat,
ist Herr Dr. Schick.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das alles muss aufgeklärt werden:
Was ist im
Fall Scholz/Warburg geschehen bzw.
unterlassen worden?
Haben wir einen Bundeskanzler,
der extreme Erinnerungslücken hat?
der flexibel mit der Wahrheit umgeht?
Beides wäre unverantwortlich und
würde in die Frage münden:
Kann ich so jemandem unser Land
anvertrauen? Meine sehr geehrten
Damen und Herren, ich
will noch auf das eingehen,
was Herr Schrodi hier gesagt hat.
Herr Schrodi, zum Ersten haben Sie
gesagt, die Union behaupte,
es sei ein Schaden entstanden.
Das stimmt nachdenklich;
denn das Wort „Schaden“ kommt in
unserem Antrag nicht einmal vor.
Den
müssen Sie vielleicht
mal richtig lesen.
Zweiter Punkt. Sie stellen infrage,
dass das Bundesstaatsprinzip hier
gewahrt ist, nämlich dass wir als
Bundestag verantwortlich seien,
diese Sache aufzuklären.
Ich sage Ihnen: Der Bundestag ist
zweifelsfrei zuständig für die
Kapitalertragsteuer,
um die es hier geht.
Er muss auch deren Handhabung in
einem krassen Einzelfall wie dem
Steuerfall Warburg
Bank beleuchten können.
Es geht um den Vollzug von
Bundesrecht und fast zur Hälfte um
Steueransprüche des Bundes.
Es ist zudem fraglich und offen,
warum sich Hamburg in dieser
Rechtsfrage, die bundesweit
einheitlich zu beantworten ist und
die 15 Bundesländer einheitlich
beantwortet haben, nicht mit dem Bund
oder anderen Ländern abgestimmt hat.
Der Bundesfinanzminister musste
Hamburg durch Weisung zum
Rechtsvollzug bringen.
Deshalb, meine sehr
geehrten Damen und Herren:
Ja, ein Untersuchungsausschuss
bedeutet viel Arbeit und bindet
große Ressourcen. Diesen Aufwand
verantwortet aber nicht meine
Fraktion, nicht der Antragsteller;
diesen Aufwand verantwortet der
Herr Bundeskanzler. Sein Ausweichen
vor den Fragen der Kolleginnen und
Kollegen, seine Erinnerungslücken
haben diesen Ausschuss unvermeidbar
gemacht. Kein Parlament,
das sich selbst ernst nimmt und seine
Aufgabe wahrnimmt, lässt sich so von
einem Regierungschef behandeln, -
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte. - wie der Bundeskanzler mit den
drängenden Fragen im Steuerfall
Warburg Bank umgegangen ist.
Sie haben keinen Respekt vor dem
Parlament, vor den Parlamentariern.
Herr Kollege.
Diesen Respekt haben
Sie vermissen lassen,
Herr Bundeskanzler.
Wir wollen Aufklärung.
Wir wollen die Wahrheit wissen.
Maximilian Mordhorst
hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe sehr genau zugehört,
was die Kollegen der Union hier
vorgetragen haben. Für die Freien
Demokraten kann ich ganz deutlich und
eindeutig sagen: Selbstverständlich
haben auch wir ein
Aufklärungsinteresse,
wenn irgendwo etwas schiefläuft.
Ich muss aber auch auf der anderen
Seite sagen: Nichts von dem,
was Sie entweder in Ihrem Antrag oder
heute hier am Rednerpult vorgetragen
haben, rechtfertigt einen
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss des
Deutschen Bundestages.
Ich bin zuversichtlich,
dass die Kolleginnen und Kollegen in
Hamburg das Thema wurde schon
mehrfach aufgeworfen;
dort ist die Zuständigkeit alles tun
werden und für eine entsprechende
Aufklärung sorgen.
Ich hoffe, dass auch Sie das
Grundvertrauen in Ihre Leute in
Hamburg haben. Dann bräuchten wir
keine Parallelstrukturen.
Auch das gehört zum sorgsamen Umgang
mit Steuergeld dazu.
Ich habe genau zugehört und muss
mich doch über den Ton der einen
oder anderen Aussage zutiefst
wundern. Denn bei allem,
was aufgeklärt werden muss:
Auch der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland hat das
Recht auf die Unschuldsvermutung in
Deutschland. Man kann nicht auf der
einen Seite immer in den Medien
erzählen, es könne nicht sein,
dass Leute vorverurteilt werden,
es könne nicht sein,
dass Prominente mit Behauptungen und
Indizien, wie Sie es sagen,
vorverurteilt werden,
und auf der anderen Seite das Gleiche
dann hier vornehmen,
wenn es zum
eigenen politischen Vorteil gereicht.
Ich finde, das ist
nicht die richtige Antwort.
Man muss genau hinhören,
was der ein oder andere sagt:
Herr Middelberg spricht von einer
„Umkehr der Beweislast“.
Herr Hauer hat Angeklagte als
„Kriminelle“ bezeichnet.
Herr Gottschalk von der AfD spricht
von „Beugehaft“. Und Herr Schnieder
wirft mit Suggestivfragen
um sich. Das ist doch nicht der
Umgang, den wir in einem
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss wollen.
Wir nehmen politische Kulturen wahr,
ich schaue da mal auf
die USA, wo Parlamentarische
Untersuchungsausschüsse oft als
öffentliches Tribunal genutzt
werden, wo sie nicht mehr der
Aufklärung dienen,
sondern wo Leute
öffentlichkeitswirksam vorgeladen
werden, um eine eigene politische
Agenda durchzuziehen,
wo auch in den Befragungen
Suggestivfragen gestellt
werden.
Ich finde, diese Kultur sollten wir
in Deutschland nicht
Kultur werden lassen.
Es geht um einen
Untersuchungsausschuss;
es geht nicht um einen
Wahlkampfausschuss.
Deswegen werden wir mit bestem
Gewissen an der Aufklärung
teilhaben. Wir werden aber keinen
Untersuchungsausschuss für
Wahlkampfmanöver
missbrauchen. Und
deswegen können Sie auf unsere
konstruktive Mitarbeit zählen,
aber nicht darauf, dass wir die
politische Kultur in Deutschland in
so eine Richtung drehen
werden.
Vielen Dank.
Der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle kommt zu Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Erstens.
Nicht nur private Banken,
sondern auch die zum damaligen
Zeitpunkt öffentlich-rechtliche
Landesbank, die HSH Nordbank,
haben in einem solchen Maß die
deutschen Steuerzahler betrogen,
dass man nur von Organisierter
Kriminalität sprechen kann.
Zweitens. Spitzenpolitiker bis hin
zum heutigen Bundeskanzler haben
sogar aktiv an der Vertuschung dieses
Raubzuges auf die öffentlichen
Finanzen mitgeholfen und versucht,
die Rückforderung der erbeuteten
Steuermilliarden einzuschränken
oder zu verhindern.
Es muss lückenlos aufgeklärt
werden, gerade deshalb,
weil es sich hier um unseren
Bundeskanzler handelt.
Und wir können keinen Bundeskanzler
im Amt tolerieren, bei dem man sich
nicht sicher sein kann,
dass er sich an solch wichtige Dinge
immer erinnert oder nur,
wenn es ihm passt, und dass er im
Zweifel bei einer Entscheidung auch
immer für die richtige und die
rechtlich saubere Sache eintritt.
Deswegen muss das aufgeklärt werden.
Und deswegen unterstütze ich auch
diese Aufklärung. Drittens.
Ich sage aber auch:
Sie klammern mit Ihrem Antrag der
Antrag der CDU/CSU-Fraktion ist
wirklich unzureichend die
Cum-cum-Geschäfte aus.
Die haben noch eine wesentlich
größere Bedeutung.
Bis zu 30 Milliarden Euro das hat man
in der Presse lesen können sind da
hinterzogen worden.
Da fallen auch Namen,
wie zum Beispiel die von
Herrn Schäuble, dem damaligen
Finanzminister, oder Herrn Spahn.
Herr Schäuble hat zwar veranlasst,
dass hinterher Rückforderungen
vorgenommen wurden.
Aber wieso hat es überhaupt diese
Löcher in unserem
Steuersystem gegeben?
Wieso ist dieses Geld von
Multimillionären
zweckentfremdet worden,
die noch reicher gemacht wurden.
Herr Kollege, vielen Dank!
Ihre Redezeit ist zu Ende.
Ich nenne das einen teuflischen Plan.
Herr Farle. Und wenn Sie nur den
Kanzler stürzen wollen,
dann ist das für mich auch
ein teuflischer Plan.
Herr Farle, Ihre Redezeit ist zu
Ende. Denn Sie sind keinen Deut
besser.
Esra Limbacher hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir diskutieren heute einen Antrag
der Unionsfraktion,
der symbolisch für die Politik
dieser Parteien steht.
Es geht bei diesem Antrag nicht um
einen Erkenntnisgewinn für die
Bürgerinnen und Bürger.
Es geht auch nicht darum,
hier einen Steuerskandal
aufzuarbeiten. Nein,
es geht rein um politische
Instrumentalisierung und
parteipolitische Spielchen.
Aber genau dafür ist ein
Untersuchungsausschuss als
schärfstes Schwert der Opposition
eben nicht da, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Untersuchungsausschüsse
sind in Deutschland seit der Weimarer
Republik ein fester Bestandteil der
parlamentarischen Demokratie und der
Auseinandersetzung zwischen Regierung
und Opposition, und das
ist auch gut so.
Der Mehrwert eines
Untersuchungsausschusses jetzt im
vorliegenden Fall ist aber nicht nur
schwer zu begründen,
er ist schlicht nicht vorhanden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man muss es so klar sagen:
Es geht um Behauptungen,
die vor drei Jahren ohne Belege in
den Raum gestellt wurden,
die längst widerlegt sind und jetzt
wieder aufgerollt werden sollen,
um politisch Stimmung zu machen.
Jeder, der sich ein wenig mit den
Vorwürfen beschäftigt hat,
weiß: Da war nie was dran.
Es gab keine politische
Einflussnahme, und bei allen
angestrengten Untersuchungen ist
nichts rausgekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wo soll hier der
Mehrwert für eine Untersuchung sein?
Sie zweifeln in Ihrem Antrag an den
Aussagen und der Glaubhaftigkeit
unseres Bundeskanzlers und wollen
hierfür einen Untersuchungsausschuss
im Bundestag einsetzen,
obwohl Sie wissen: Sowohl die
Staatsanwaltschaft als auch die
Hamburger Bürgerschaft haben diese
Zweifel bereits
längst ausführlich widerlegt.
Die Generalstaatsanwaltschaft Hamburg
hat zuletzt Anfang März dieses
Jahres eindeutig dargelegt,
dass sie im Zusammenhang mit den
Cum-ex-Geschäften der Bank erst
überhaupt gar keinen Anfangsverdacht
gegen den Kanzler wegen uneidlicher
Falschaussage sehen würde.
Einen Beweis für eine Einflussnahme
hat auch der Hamburger
Untersuchungsausschuss in über
zweieinhalb Jahren Tätigkeit
eben nicht erbracht.
Glauben Sie etwa, Ihre Parteifreunde
in Hamburg haben in dem
Untersuchungsausschuss nicht
ordentlich gearbeitet?
Seit 2020 gibt es diesen
Untersuchungsausschuss.
Dort wurden über 50 Zeuginnen und
Zeugen angehört. Insgesamt fanden
bereits über 40 Sitzungen statt.
Zudem tagte der
Cum-ex-Untersuchungsausschuss in der
18. Legislaturperiode des
Bundestages in 46 Sitzungen,
vernahm 70 Zeuginnen und
Zeugen und hörte eine Vielzahl von
Sachverständigen an.
Jetzt einen neuen
Untersuchungsausschuss einzusetzen,
wäre nicht nur völlig sinnlos,
sondern auch unverhältnismäßig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es mutet das muss
man sagen beinahe schon
so an, als wollten Sie hier auf
Kosten der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler Bundesmittel dafür
einsetzen, um einen Sachverhalt zu
untersuchen, der bereits in seiner
Gänze durch unterschiedliche
Staatsorgane zu unterschiedlichen
Zeiten untersucht wurde,
die immer wieder zu ein und demselben
Ergebnis gekommen sind:
Es war nichts; es gab nichts;
es ist nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Neben keiner Aussicht auf neuen
Erkenntnisgewinn stellt sich ganz
grundlegend die Frage,
inwieweit der Antrag der
Unionsfraktion überhaupt
verfassungskonform ist.
Mir scheint es beinahe so,
dass Sie Bundes- und
Landeszuständigkeiten
mehrfach verwechseln.
Es ist klar: In so einem wichtigen
Verfahren muss die Frage der
Verfassungskonformität klar
überprüft und festgestellt werden,
und das am besten schnell durch den
Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung.
Heute wäre eine Gelegenheit dazu.
Ich komme zum Schluss und will noch
auf ein bemerkenswertes Zitat
hinweisen, das ich mit dem
Einverständnis der Frau Präsidentin
wiedergeben möchte.
Ein Bundestagsabgeordneter hat im
Jahr 2001 in Bezug auf die Einsetzung
eines Untersuchungsausschusses zu
einer von zugegeben mittlerweile sehr
vielen Schmiergeldaffären der CDU
Folgendes gesagt: Das ist ein
eklatanter Missbrauch,
und es ist ein Untersuchungsausschuss
tätig, der ein reines
parteipolitisches Kampfinstrument der
Sozialdemokraten gegen die Union als
Ganzes geworden ist und der mit dem
Untersuchungsausschussauftrag,
etwas festzustellen,
bis heute nichts mehr zu tun hat.
Diese Worte, liebe Kolleginnen und
Kollegen, habe ich mir von meinem
geschätzten Kollegen,
dem heutigen Fraktionsvorsitzenden
der Union, geborgt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, wir sollten Friedrich Merz
genau an seinen eigenen
Worten auch heuten messen.
Sehr geehrter Herr Merz:
Lassen Sie es nicht zu,
dass ein Untersuchungsausschuss in
diesem Haus zu einem
parteipolitischen Kampfinstrument
wird, und bewahren Sie sich selbst
diesen Rest an Glaubwürdigkeit.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Michael Frieser spricht
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Scholz und die Warburg
Bank, da geht ein leichtes Beben vor
allem durch die SPD-Fraktion.
Die Sorge muss schon sehr groß sein.
Wir hätten gehofft,
es gäbe heute etwas mehr zu sagen,
etwas mehr zu bieten als die Stanzen,
die man als Regierung im Grunde gegen
jeden Untersuchungsausschuss wir
wissen, wovon wir reden
ins Feld führen kann.
Entschuldigung, in diesem Fall
reicht es nicht ganz aus.
Die Grünen machen es wesentlich
geschickter, was man feststellt,
wenn man zuhört. Sie weiten das Feld
über die Frage dessen,
was man noch alles untersuchen
müsste, was in diesem Land alles
tatsächlich schiefläuft trotz ihrer
Regierungsbeteiligung,
trotz der Kosten, die durch
unzählige Staatssekretäre erhöht
und aufgebaut wurden;
aber egal. Und deshalb muss man ihnen
dann ab und zu schon das Ergebnis
auch ihrer Beteiligung an dem
bisherigen Verfahren noch mal
unter die Nase halten.
Lisa Paus in der „Berliner
Zeitung“ am 14. September 2020:
„Es ist
ganz klar: Olaf Scholz
hat etwas zu verbergen.“
Und um es noch deutlicher zu machen,
am 9. September 2020
ließ sie sich dazu hinreißen
im RedaktionsNetzwerk Deutschland ich
zitiere mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin: „Olaf Scholz hat
den Bundestag über seine Treffen mit
der Warburg-Bank belogen.“ Frau
Paus scheint mir
etwas weiter zu sein.
Wer aber nicht so weit gehen will,
der muss ein erhöhtes Interesse
daran haben, dass gerade ein solcher
Untersuchungsausschuss einen erneuten
Versuch unternimmt,
die Frage, die im Raum steht ein
Elefant, so groß wie die versuchte
Steuerhinterziehung,
zu beantworten, ob man 47 Millionen
Euro der Verjährung überlässt und
trotz Anweisungen des Bundes weiteren
43 Millionen Euro dasselbe Schicksal
angedeihen lassen will.
Man möchte uns glauben machen,
das fiele in den Entscheidungsbereich
einer Finanzbeamtin der immer klammen
Hansestadt Hamburg.
Um Frau Mast zu zitieren:
„Gehts noch?“
Ist das denn wirklich etwas,
was Sie die
Öffentlichkeit glauben machen wollen?
Es ist mir unangenehm,
aber man muss immer wieder darauf
hinweisen: Es werden Nebelkerzen
gestreut, wenn gesagt wird,
ein solcher Untersuchungsausschuss
wäre nicht nur obsolet,
sondern gegebenenfalls tatsächlich
verfassungsrechtlich fragwürdig.
Auch da wieder ein Zitat:
„Ja, gehts noch?“ Ein Blick ins
deutsche Grundgesetz Artikel 108 in
Verbindung mit Artikel 85
des Grundgesetzes:
Die Länder erheben die
Kapitalertragsteuer im Auftrag des
Bundes und sind
diesbezüglich sogar weisungsgebunden.
Es geht um Steuereinheitlichkeit.
Es geht um das Geld aller deutschen
Bürger und nicht nur eines in Not
geratenen Privatiers,
der übrigens persönlich haftender
Gesellschafter ist.
Es ging nicht um die Arbeitsplätze
einer Bank. Es
ging nicht um Institutionen.
Nein, es geht um millionenschwere
Privatleute, die gegebenenfalls an
dieser Stelle etwas leiden könnten.
An dieser Stelle muss man sagen:
Wer in Kenntnis dessen,
dass ein Ermittlungsverfahren läuft,
solche Treffen mal strategisch nicht
erinnern kann, mal strategisch
behauptet: „Ich weiß gar nicht
mehr ganz genau, ob und inwieweit sie
stattgefunden haben“,
der legt einfach die Bank dafür,
dass ein solcher
Untersuchungsausschuss sich nicht
mehr nur mit der Frage von laufenden
Erinnerungslücken oder mit Formaten,
was diese Erinnerungslücken
anbetrifft, beschäftigen muss,
sondern sogar mit der Frage der
Einflussnahme, mit der Möglichkeit
der Vertuschung und am Ende sogar
damit, dass Beihilfe geleistet wurde
zu einer Steuerhinterziehung in Höhe
von 90 Millionen Euro.
Wenn das kein Grund ist für einen
Untersuchungsausschuss,
dann weiß ich es auch nicht mehr.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6420 an
den Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das beschlossen,
und wir verfahren so.
Jetzt rufe ich auf
den Tagesordnungspunkt 23.
Hier geht es um die Zweite und dritte
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sowie
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwürfe zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP liegen ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU sowie ein
solcher der Fraktion der AfD vor.
Vorgesehen ist es,
68 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort der Kollegin
Dr. Ingrid Nestle
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir kommen mit diesem Plenar-TOP zu
einem sehr erfreulichen Thema,
nämlich zum Gesetz zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende und
damit zu intelligenten Stromzählern.
Wir befinden uns in zweiter und
dritter Lesung und kommen zur
abschließenden Beratung.
Das ist so eine gute Nachricht für
unser Land; denn schon viele
Regierungen haben versucht,
intelligente Stromzähler,
also ein intelligentes Stromnetz,
zu etablieren,
und es ist bisher nie gelungen.
Sie haben versucht,
die intelligenten
Stromzähler zu etablieren.
Denn endlich können auch Haushalte
und kleine Unternehmen davon
profitieren, wenn durch viele
Erneuerbare die Strompreise günstig
sind, weil diejenigen,
die flexible Verbrauche haben,
die E-Autos haben, die Wärmepumpen
haben, die Klimaanlagen haben,
oder auch diejenigen,
die eigene Erzeuger,
wie PV-Anlagen, haben,
endlich besser profitieren können,
indem sie günstiger ihre
Verbrauchseinrichtungen betreiben
können, und sie können gleichzeitig
dazu beitragen, das Gesamtsystem zu
stabilisieren. Nehmen wir es doch
gleich auf. Ja, wenn Sie schon wieder
mit dem Vorwurf kommen,
der auch im Ausschuss da war,
und wenn Sie es anscheinend nicht
mitbekommen haben, wie die
Antwort war, entgegne ich:
Natürlich ermöglichen genau diese
Einrichtungen, dass dann,
wenn es irgendwo knapp wird,
das E-Auto langsamer geladen wird,
weil es dem Besitzer gerade egal ist,
weil er es gerade nicht fahren will,
und dass ein anderes E-Auto,
bei dem es darauf ankommt,
dass es schnell geladen wird,
auch tatsächlich
schnell geladen wird.
Genau das wird durch diese
Intelligenz ermöglicht.
Machen Sie mal lieber intelligente
Kommentare, statt hier rumzupöbeln.
Also, viele Regierungen haben es
versucht, und es ist nie gelungen;
nie ist dieser Roll-out rechtssicher
losgegangen. Wir als Ampel
haben jetzt gesagt:
Okay, dann holen wir uns die
Entscheidung ins Parlament.
Wir haben gesagt: Wir sind der
Gesetzgeber, und wir entscheiden
jetzt, dass der Roll-out losgeht.
Wir warten nicht mehr auf eine
Markterklärung, die diesen Roll-out
nie gestartet hat, sondern jetzt geht
es wirklich los. Das ist eine
wirklich gute Nachricht.
Dafür geht der Dank natürlich an
die Bundesregierung,
die hier einen sehr guten
Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Es ist uns im Verfahren aber auch
noch gelungen, eine ganze Reihe von
Verbesserungen einzubringen.
Zum Beispiel haben wir für
Mieterprojekte darauf hinwirken
können, dass der physische
Summenzähler nicht mehr notwendig
ist, dass also
viel Geld gespart wird.
Wir haben erwirken können, dass es
auch für Mieterstromprojekte eine
klare Berechtigung gibt,
dass diese Zähler zu vertretbaren
Kosten eingebaut werden.
Wir haben Standardisierungen
vereinfacht, sodass Schnittstellen
zeitnah offen werden.
Wir haben das Gesetz so gemacht,
dass bauliche Besonderheiten leichter
berücksichtigt werden können und
das Gateway nicht in den
Zählerschrank muss, falls Sie das
nachher auch wieder behaupten möchten,
sondern auch außerhalb des
Zählerschranks eingebaut werden kann.
Wir haben eine Regelung eingeführt,
dass zum Beispiel Betreiber von
PV-Anlagen keine Probleme bekommen,
wenn sie in
die Direktvermarktung wollen,
auch wenn in den Smart Metern noch
nicht alle Updates so weit zur
Verfügung stehen, dass sie alle
theoretisch notwendigen Anforderungen
sofort erfüllen können.
Wir haben die energiewirtschaftlichen
Daten stärker eingegrenzt,
den regionalen Bezug für
Auffangmessstellenbetreiber
hergestellt. Der Bericht,
der die Überprüfung der Kosten
darstellt, kommt jetzt früher.
Bei dem Punkt will ich ganz kurz
verweilen, weil der in Ihrem
Entschließungsantrag,
werte Kollegin von der
Unionsfraktion, eine Rolle spielt
ich glaube, es ist sogar der erste
Punkt bei den konkreten Forderungen:
Sie möchten gerne eine frühe
Überprüfung der Kosten haben,
vielleicht sogar mehr Geld für die
Smart-Meter-Gateways,
also für die
Betreiber. Wir haben den Bericht
schon nach vorne gezogen.
Wir haben einen früheren Zeitpunkt
festgemacht. Anders als oft
behauptet, haben wir nicht einfach
die Kosten von 2013 angesetzt,
sondern sie im größten Segment,
bei den Wärmepumpen und E-Pumpen,
moderat erhöht. Sie schütteln den
Kopf. Das reicht Ihnen wohl nicht.
Wir als Ampel sind eben auch nicht
die Koalition, die Verbraucherschutz
aus den Augen verliert und jedem
Lobbyinteresse hinterherläuft.
Vergleichbare elektronische Produkte
sind seit 2013 nämlich tatsächlich
nicht teurer, sondern sogar einen
Tick günstiger geworden.
Es geht also nicht darum,
einfach jeder Forderung
hinterherzulaufen, sondern mit
Augenmaß Verbraucherschutz und den
Smart-Meter-Roll-out
zusammenzubringen. Wir haben
noch mehr tolle Sachen gemacht.
Aber weil ich nur noch anderthalb
Minuten habe, springe ich jetzt
einmal, weil ich da schon bin,
zu dem Entschließungsantrag der
Union. Zunächst möchte ich mich
tatsächlich für die gute
Zusammenarbeit bedanken.
Wir haben über all die Wochen,
wo wir an den Verbesserungen
gearbeitet haben, einen engen Kontakt
in Ihre Fraktion gehabt und
tatsächlich hilfreiche Hinweise
bekommen, denen wir gerne
nachgegangen sind und von denen wir
gerne Dinge übernommen haben.
Insofern freue ich mich sehr,
dass Sie gleich zustimmen werden und
wir mit einer ganz breiten Mehrheit
den Smart-Meter-Roll-out
heute starten werden.
Ich möchte aber trotzdem noch auf
ein paar andere Punkte in Ihrem
Entschließungsantrag eingehen,
bei denen Sie meinen,
dass es noch nicht funktioniert.
Zur Überprüfung der Kosten habe ich
schon etwas gesagt.
Die Berechtigung der
Bundesnetzagentur haben wir auch
schon eingeführt, sodass sie damit
umgehen kann, wenn Mehrkosten bei den
Netzbetreibern auflaufen.
Selbst ändern können wir das
nach dem EuGH-Urteil nicht mehr;
das wissen Sie, glaube ich,
auch. Mieterstromprojekte haben wir,
wie gesagt, berücksichtigt.
Die sichere
Lieferkette wird vereinfacht.
Dann schreiben Sie,
wir sollten Smart Meter komplett aus
der Anwendung des
Eichrechts herausnehmen.
Hier verweise ich auf unsere
Entschließung. Wir haben einen sehr
konkreten Vorschlag erarbeitet,
wie das Eichrecht in zwei Punkten
tatsächlich entscheidend verändert
werden kann. Wir haben es als
Entschließung eingebracht,
weil sonst das gesamte Gesetz
zustimmungspflichtig geworden wäre.
Ich glaube, dass Sie das
nachvollziehen können. Ihre Behauptung,
man könnte Smart Meter aus dem
Anwendungsbereich des Eichrechts
ausnehmen, ist angesichts der
derzeitigen Generation und des
derzeitigen Systems einfach Quatsch.
Man müsste die produzierten Gateways
wegwerfen, ein komplett neues System
aufsetzen, das darüber hinaus
Nachteile hat, weil nicht mehr so
viel Intelligenz vor Ort wäre.
Deshalb wählen wir hier einen
anderen Weg. Ich freue mich
auf den Roll-out. Herzlichen Dank.
Maria-Lena Weiss
ist die nächste Rednerin.
Sie spricht
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ampelregierung!
Lassen Sie mich vorab betonen:
Sie haben uns bei der Reparatur des
Messstellenbetriebsgesetzes als
konstruktive Opposition
an Ihrer Seite.
Endlich einen echten Startschuss für
den Smart-Meter-Roll-out in
Deutschland hinzubekommen,
ist unser gemeinsam erklärtes Ziel.
Wir stimmen überein,
dass wir den flächendeckenden
Roll-out von intelligenten
Stromzählern jetzt brauchen.
Er ist von zentraler Bedeutung
dafür, dass
die Energiewende gelingt.
Wir sind uns auch einig über die
Vorteile für die Verbraucherinnen
und Verbraucher, die mit bezahlbaren
Smart Metern zur
wirklichen Prosumern werden können.
Weil wir uns im Ziel einig sind und
um den positiven Aspekten,
die das Gesetz enthält,
Rechnung zu tragen,
wird die Union heute dem
Gesetzentwurf zustimmen.
Wenn das Gesetz aber die Veränderung
erreichen soll, die Sie,
Frau Nestle, gerade groß
angekündigt haben,
wobei Sie den Tag vor dem Abend
gelobt haben, dann greift das,
was wir heute beschließen,
zu kurz.
Ich komme leider nicht umhin,
Wasser in den Wein zu schütten;
denn zur Wahrheit gehört auch,
dass Ihr Gesetz hinter den
Erwartungen zurückbleibt.
Damit meine ich nicht hinter den
Erwartungen der Union,
sondern auch hinter den Erwartungen
der Energiebranche.
Sie hätten es in der Hand gehabt,
mit diesem Gesetz den gordischen
Knoten beim
Roll-out zu durchschlagen.
Aber statt mit der Eins mit Sternchen
geben Sie sich heute leider mit der
Note „ausreichend“ zufrieden.
Maßgeblich geht es mir
dabei um das Thema
„Wirtschaftlichkeit des
Messstellenbetriebs“. Es ist doch
klar, dass beim Messstellenbetreiber
eine Roll-out-Dynamik nur entsteht,
wenn er sich auch sicher sein kann,
dass sein Investment über einen
vertretbaren Zeitraum
refinanziert wird.
Das geschieht allein über die
Messentgelte Messentgelte,
für die aber nach wie vor im
Wesentlichen Preisobergrenzen
vorgesehen sind, die im Jahr 2013
geschätzt wurden und seitdem nicht
angepasst worden sind.
Sie haben es heute
wieder zum Ausdruck gebracht,
Frau Nestle: Sie halten das für ein
Lobbyinteresse, das wir hier
vorbringen. Ich halte das für ein
berechtigtes und für ein
existenzielles Interesse
unserer Messstellenbetreiber,
unserer Energieversorgung und unserer
kommunalen Stadtwerke.
Ich weiß, Sie halten dem auch
entgegen, dass die Preise für
Elektronikgeräte über die Jahre
tendenziell gesunken seien.
Das mag sein. Was aber definitiv
nicht zu sinkenden Preisen über die
letzten Jahre geführt hat,
sind zum einen die Preissteigerungen
durch Inflation, durch höhere
Löhne, und es sind gestiegene
Anforderungen an den
Messstellenbetrieb,
beispielsweise beim Umfang der
Datenbereitstellung oder in Bezug auf
die SiLKe, die sichere Lieferkette.
Bisher ist der Transport von
Smart-Meter-Gateways herausfordernder
als ein Geldtransport.
Das hat natürlich seinen Preis.
Ja, dazu komme ich jetzt.
Dass Sie im vorliegenden Entwurf eine
Verschlankung der sicheren
Lieferkette mit dem Transport per
Post anstreben, ist
absolut zu begrüßen.
Aber es ist zum einen nur ein Tropfen
auf den heißen Stein;
denn wir brauchen weiter gehende
Vereinfachungen, und zwar von der
Fertigung der Geräte bis hin zur
Montage der
intelligenten Stromzähler.
Zum anderen vereinfachen Sie auf der
einen Seite ein wenig;
an anderer Stelle setzen Sie aber
gleich wieder Bürokratie darauf,
indem Sie zum Beispiel bei
Standardleistungen vorschreiben,
dass künftig bei allen intelligenten
Messsystemen eine tägliche
Übermittlung der Zählerstandsgänge
mit einer 15-minütigen Auflösung
stattfinden muss. Ist
das wirklich nötig?
In der vor wenigen Tagen
veröffentlichten PwC-Studie wurden
die grundzuständigen
Messstellenbetreiber zum
Umsetzungsstand und zu den
Herausforderungen beim Roll-out von
intelligenten Messsystemen befragt.
Nicht überraschend,
aber dennoch an Deutlichkeit
kaum zu überbieten ist das Ergebnis,
dass 88 Prozent der
Messstellenbetreiber die
Sicherstellung der Wirtschaftlichkeit
bei der Anwendung von
Preisobergrenzen als größte
Herausforderung beim
Roll-out benennen.
Wenn Sie sich diese Studie zu Gemüte
führen, dann müssten bei Ihnen die
Alarmglocken klingeln;
denn mit Ihrem Gesetz werden Sie die
gewünschte Lenkungswirkung und
Aufbruchsstimmung nicht erreichen.
Dieses Problem der Wirtschaftlichkeit
zieht sich durch alle Marktrollen
hindurch: vom grundzuständigen zum
wettbewerblichen
Messstellenbetreiber,
die theoretisch miteinander im
Wettbewerb stehen sollten.
Jetzt verpflichtet der Staat in
diesem Wettbewerb aber den einen
Wettbewerber dazu, Preise anzubieten,
die nicht kostendeckend sind,
und diskriminiert damit
den anderen Wettbewerber.
Noch eins mehr. Wenn ein
grundzuständiger
Messstellenbetreiber seine Aufgaben
nach dem Messstellenbetriebsgesetz,
zum Beispiel wegen mangelnder
Wirtschaftlichkeit,
nicht erfüllen kann,
dann schreibt der künftige
Auffangmessstellenbetreiber diesen
Messstellenbetrieb aus.
Scheitert die Ausschreibung,
dann führt das dazu,
dass derselbe
Auffangmessstellenbetreiber wieder
zuständig ist, nämlich für diesen
Messstellenbetrieb,
den sonst
niemand übernehmen möchte.
Damit zwingt man ihn,
Verluste in Kauf zu nehmen.
Da beißt sich die Katze in den
Schwanz. Liebe Ampelkoalition,
Sie rühmen sich damit,
mit dem Gesetz zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende für
Rechtssicherheit zu sorgen;
andererseits fabrizieren Sie an
anderer Stelle Rechtsunsicherheit.
Eines da sind wir uns sicher einig
können wir uns nicht leisten:
eine weitere
Verzögerung des Roll-outs,
weil Gerichte die Vereinbarkeit des
Gesetzes mit Verfassungs- und
Wettbewerbsrecht prüfen müssen.
Jetzt noch ein Punkt zum Schluss.
Wir sind uns einig,
dass das Eichrecht
angepasst werden muss.
Mit Ihrer Entschließung machen Sie
ja auch die richtigen Vorschläge.
Noch schöner wäre es aber gewesen,
das gleich in einem Aufwasch zu
machen und nicht die Überarbeitung
des Eichrechts aus Furcht vor der
Zustimmungspflicht nur groß
anzukündigen, aber in die Zukunft zu
verschieben, so wie das das sehen wir
ja bei zahlreichen Ampelgesetzen
durchaus gelebte Praxis ist.
Intelligente Smart Meter brauchen
smarte Gesetzgebung.
Hier müssen Sie, liebe Ampel,
noch mal in die Lehre.
Frau Kollegin. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Minister Habeck,
nun liegt es an Ihnen,
zügig nachzubessern,
damit der frisch geschnürte
Laufschuh, wie Sie das Gesetz in der
ersten Lesung beschrieben haben,
Frau Kollegin. nicht weiter Hemmschuh
für die Digitalisierung der
Energiewende in Deutschland ist.
Vielen Dank.
Robin Mesarosch hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will erklären,
was wir heute beschließen.
Wir leben in einem Land,
in dem immer Strom
aus der Steckdose kommt.
Das ist gut so, das muss so bleiben,
und das wird so bleiben.
Wenn ich mein Handy an die Steckdose
hänge, brauche ich 0,01 kWh
um es vollzuladen;
das ist ein Klacks.
Würden alle Deutschen ihr Handy im
selben Moment laden,
kämen aber schon 830.000
kWh zusammen.
Natürlich passiert das
nie genau gleichzeitig.
Wir können aber sehen:
Es verändert sich was.
Früher gab es keine Handys,
heute brauchen wir auch dafür Strom.
Es wird sich noch mehr verändern:
Heute sind über 1 Million
Elektroautos in
Deutschland unterwegs.
In diese Batterien kann man im
Schnitt 70 Kilowattstunden Strom
packen. Wir müssen davon ausgehen,
dass die Batterien noch besser werden
und in Zukunft fast
jedes Auto ein Elektroauto ist.
Dann können wir
über den Daumen peilen:
Laden in Zukunft alle Deutschen ihr
Auto im selben Moment auf,
brauchen wir dafür 5 Milliarden
Kilowattstunden Strom.
Natürlich wird auch das nie
gleichzeitig passieren;
aber schon ein Teil dieser riesigen
Summe kann unser Stromnetz vor
richtige Herausforderungen stellen.
Politik muss vorausschauend sein.
Was können wir also tun?
Erstens. Wir könnten weiter auf
Verbrenner setzen. Das CO2 macht aber
unsere Erde kaputt.
Benzin und Diesel werden immer teurer
und langfristig knapp.
Das können viele
am Ende nicht bezahlen,
und das ist gerade bei
mir auf dem Land wichtig.
Zweitens. Wir könnten wer in die
Zeitung geschaut hat,
hat das vielleicht mitbekommen auf
E-Fuels setzen. Das ist eine
besonders spannende Idee;
dann bräuchten wir nämlich nicht
mehr 5 Milliarden Kilowattstunden
für Elektroautos, sondern dann
bräuchten wir 25 Milliarden
Kilowattstunden, um Strom für
E-Fuels und die entsprechenden
Tankfüllungen zu erzeugen.
Das geht also auch nicht.
Drittens. Wir können mehr Strom
erzeugen. Genau das
müssen wir auch tun.
Machen wir das
mit konventionellen Kraftwerken?
Nein, die stoßen CO2 aus oder
radioaktive Abfälle.
Beides macht unseren Planeten kaputt,
und beides ist auch extrem teuer.
Und das ist der Grund,
warum wir gerade so schnell wie
möglich die Nutzung erneuerbarer
Energien ausbauen: damit wir mehr
günstigen und sauberen Strom haben
für all das, was
wir in unserem Land tun.
Es gibt aber auch noch einen zweiten
Kniff, und um den geht es heute.
Wir können unseren Strom auch
intelligenter nutzen.
Am Beispiel der Elektroautos
kann man das gut erklären.
Es ist wahnsinnig unintelligent,
um nicht zu sagen: dumm,
wenn wir in Zukunft riesige Mengen
Strom wahllos einsetzen,
wenn wir zum Beispiel ohne Not viele
Elektroautos dann aufladen,
wenn gerade wenig Strom im Netz ist.
Wenn wir auf einen Schlag so viel
Strom brauchen, müssen
wir nämlich zuschalten.
Heute sind das vor allem
Gaskraftwerke, und die stoßen CO2
aus und sind eben besonders teuer.
Wir können also CO2 und bares Geld
sparen, wenn wir
Strom intelligenter steuern.
Jetzt ist die Frage:
Wer steuert, wie wir
zum Beispiel Autos laden?
Robert Habeck? Nein.
Wenn man der „Bild“-Zeitung oder
der CSU Glauben schenkt,
hat der keine Zeit,
weil der angeblich in Bayern
Ölheizungen aus dem Keller stibitzen
muss. Der Mann kann sich nicht um
alles kümmern; das geht also nicht.
Wer steuert es dann?
Ich sage das noch mal für die Leute,
die weder Energiepolitik noch
Sarkasmus verstehen:
Die Regierung entscheidet nicht,
wer sein Auto aufladen darf.
Das steuern in Zukunft intelligente
Stromzähler und Messsysteme,
die mit
unserem Stromnetz kommunizieren.
Das hängt dann bei
Ihnen zu Hause im Keller;
das ist ein Gerät, das vom Stromnetz
erfährt: Jetzt ist viel Strom im
Netz. Es kann dann also sagen:
Das ist jetzt ein guter Zeitpunkt,
um das Auto zu laden und Geld zu
sparen. Und das passiert dann
automatisch, wenn Sie das vorher
entsprechend eingerichtet und Ihr
Auto an die Wallbox gehängt haben.
Noch ein Vorteil. Ich habe vorhin
erklärt, wie viel Strom in all
unseren Elektroautos steckt.
Mit einem intelligenten Stromnetz
können wir moderne Elektroautos in
Zukunft auch als Speicher nutzen,
um wieder günstig Strom ans
Stromnetz zurückzugeben,
anstatt Gaskraftwerke anzuschmeißen,
die wir teuer bezahlen müssen.
Ich weiß, es gibt die Angst:
Mein Auto ist nicht geladen,
wenn ich es brauche.
Das wird aber nicht passieren.
Erstens. Tatsächlich stehen Autos
die meiste Zeit. Im Schnitt wird ein
Auto rund 70 Minuten pro Tag bewegt;
das heißt, fast 23 Stunden
pro Tag steht es rum.
Da kann man viel machen,
was Ihnen und uns allen hilft.
Zweitens. Jeder behält die
Kontrolle. Man darf immer laden,
wenn man es möchte,
ganz klar. Aber man darf eben auch
von seinem intelligenten Messsystem
profitieren, das einem Hinweise gibt,
wann man Geld sparen kann.
Ich habe jetzt erklärt,
warum wir intelligente Netze und
Stromzähler brauchen.
Wie bekommen wir die?
Wir verabschieden heute ein Gesetz.
Das Gesetz enthält
einen klaren Fahrplan:
Bis 2030 erhalten praktisch alle
Haushalte in Deutschland ein
intelligentes Messsystem.
Ab 2025 bekommt
jeder, der möchte,
innerhalb von vier Monaten eins
eingebaut. Ebenfalls ab 2025 bekommt
jeder in Deutschland einen
dynamischen Stromtarif angeboten;
das heißt, man bekommt dann
günstigeren Strom,
wenn gerade viel Strom im Netz ist,
und das heißt Geld sparen.
Wir führen eine Preisobergrenze für
die intelligenten Stromzähler ein
damit sind sie so günstig wie die
bisherigen Stromzähler,
und wir ändern die Regeln,
wo die Smart-Meter-Gateways eingebaut
werden können. So wird es für die
allermeisten Leute völlig
unkompliziert. Kurz:
2030 wird jeder einen intelligenten
Stromzähler im Keller haben,
der uns eine günstigere und saubere
Energieversorgung ermöglicht.
Andere Länder sind uns da noch
voraus Ihnen sowieso,
Herr Brandner. Wenn wir aber
erfolgreich sind, hat Deutschland ab
2030 die leistungsstärksten und
sichersten intelligenten Messsysteme
in allen Haushalten.
Die Hersteller haben geliefert.
Politik muss jetzt Weitblick zeigen;
denn dann kriegen wir eine sichere,
eine intelligentere,
eine sauberere und für meine
schwäbischen Landsleute daheim
„günschtigere“
Energieversorgung.
Haben Sie vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
Marc Bernhard das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Danke,
Herr Mesarosch, dass Sie gerade noch
mal ganz klargestellt haben,
um was es eigentlich beim Smart Meter
geht, nämlich um nichts anderes als
Stromrationierung. Das ist nämlich
genau das, was
Sie damit beabsichtigen.
Jetzt stellen Sie sich vor,
es klingelt bei Ihnen,
und
Ihr Vermieter und Ihr
Stromdienstleister stehen
vor der Tür.
Bei Ihnen soll ein
Smart Meter eingebaut werden.
Die Bundesregierung hat den
flächendeckenden Roll-out dieser
neuen Stromzähler angeordnet,
und
Sie sollen jetzt dem Einbau,
den Mehrkosten und den detaillierten
Einblicken in
Ihr Privatleben zustimmen.
Wenn Sie das nicht in der gesetzten
Frist machen, wird
Ihnen der Strom abgeschaltet.
Sie sind jetzt verunsichert.
Sie wollen Ihre persönlichen Daten
nicht herausgeben; denn damit kann zu
jeder Zeit lückenlos überwacht
werden, wann Sie aufstehen,
wann Sie ins Bett gehen,
ob Sie alleine zu Hause sind,
wann Sie sich was zu essen kochen und
was Sie im Fernsehen anschauen.
Und dass diese sogenannten Smart
Meter, die Sie in jeden deutschen
Haushalt reinbringen wollen,
tiefste Einblicke in das Privatleben
eines jeden Bürgers ermöglichen,
bestätigt sogar eine Studie Ihres
eigenen Bundesforschungsministeriums.
Mit diesen Geräten werden die Daten
der Bürger in Zukunft über die
Stromleitung von Haus zu Haus
übertragen, ohne dass sie vom
zuständigen Bundesamt auf Sicherheit
überprüft werden müssten.
Aber Überwachung ist ja auch sehr
teuer; denn der Betrieb eines Smart
Meters kostet 150
bis 200 Euro zusätzlich.
Der Gesetzentwurf besagt zwar,
dass der Verbraucher nur 20 Euro
bezahlen soll. Aber wer bezahlt dann
eigentlich den Rest?
Jedenfalls sicherlich nicht
ein Märchenonkel aus dem
Wirtschaftsministerium.
Der Bürger zahlt das in jedem Fall,
entweder über zusätzliche Steuern,
über Netzentgelte oder
über höhere Strompreise.
Und wir reden hier nicht von
irgendwelchen Peanuts,
sondern von über 5 Milliarden Euro
jedes Jahr. Und damit nicht genug:
Millionen von Haushalten müssen
trotz Ihrer Änderung ihre
Zählerschränke für Tausende von
Euro und mehr umbauen.
Sogar die vom Wirtschaftsministerium
selbst beauftragte Analyse von Ernst
&amp;amp; Young kommt zu dem Schluss,
dass die Kosten die möglichen
Einsparungen erheblich übertreffen.
Eine flächendeckende
Einbauverpflichtung wird sogar als
unzumutbar bewertet.
Die Zahlen aus Großbritannien
belegen, dass ein
Durchschnittshaushalt mit einem Smart
Meter ganze 18 Euro spart,
dass aber Kosten von
weit über 100 Euro entstehen.
Wozu also das Ganze?
Jedenfalls ganz offensichtlich nicht
dafür, dass Strom für
die Menschen billiger wird.
Die Regierung will damit angeblich
das haben Sie vorhin gesagt das Netz
stabilisieren. Aber warum muss das
Stromnetz denn eigentlich überhaupt
stabilisiert werden?
Doch nur, weil diese Regierung vor
fünf Tagen unsere letzten
Kernkraftwerke gegen jede Vernunft
abgeschaltet hat und bis 2030
zusätzlich noch alle Kohlekraftwerke
abschalten will! Und das,
obwohl wir in Zukunft ja auch noch
mit Strom fahren und mit Strom heizen
sollen. Allein dadurch wird sich der
Strombedarf in
Deutschland verdreifachen.
Und wie sollen die Smart Meter das
Stromnetz jetzt
eigentlich stabilisieren?
Ganz einfach: indem man damit bei
Strommangel den Menschen den Strom
für die Heizung und fürs E-Auto mit
einem einzigen Mausklick abstellt.
Die Einführung von Smart Metern
bedeutet also nichts anderes,
als dass die Menschen detaillierteste
Einblicke in ihr Privatleben geben
müssen und jedes Jahr Milliarden
Euro bezahlen sollen nur dafür, dass
ihnen jederzeit der
Strom abgestellt werden kann.
Konrad Stockmeier ist der nächste
Redner für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Älterwerden ist es manchmal
so eine Sache. Da kann man Jahrzehnte
zurückblicken und manchmal darüber
verzagen, dass es bei manchen großen
Problemen nicht weitergeht oder
vielleicht an der einen oder anderen
Stelle sogar welche dazukommen.
Man kann aber auch zurückblicken und
manchmal absolut fasziniert darüber
sein, was sich innerhalb weniger
Jahre doch fundamental
verändert und auch verbessert.
Bisher habe ich, um darauf zu
rekurrieren, immer die Biografie
meiner Eltern oder Großeltern
betrachtet. Letzte Woche musste ich
im Gespräch mit einem 20-Jährigen,
in dem es um den Gesetzentwurf ging,
den wir heute diskutieren,
ein bisschen schlucken,
weil ich als 45-Jähriger
mittlerweile auf mein eigenes Leben
zurückblicken kann,
um solche positiven Erfahrungen aus
der Vergangenheit heranzuziehen.
Wenn ich an den Zeitpunkt denke,
als ich mein erstes Handy hatte:
Es war zum damaligen Zeitpunkt
völlig undenkbar, was diese Geräte
innerhalb weniger
Jahre können würden.
Es hieß: Das wird eine Angelegenheit
für wenige bleiben,
die es sich wirklich leisten können.
Es ist alles völlig anders gekommen.
Heute haben wir alle ein Handy;
heute können wir alle verdammt viel
damit machen. Wir sind
dadurch auch freier geworden.
Und genau das praktizieren wir jetzt
mit dem Neustart der Digitalisierung
in der Energiewende.
Genau so wird es auch hier kommen.
Denn die Digitalisierung der
Energiewende wird es mit sich
bringen, dass Millionen von
Haushalten und Unternehmen jeglicher
Größe in diesem Land noch mal ganz
anders an der Energiewende
partizipieren und sie mitgestalten
können, als das bisher der Fall war.
Dass Sie mit dem
Begriff „Smart“ überfordert sind,
ist keine Neuigkeit.
Ich darf es an dieser Stelle aber
einfach noch mal feststellen.
Mit diesem Smart-Meter-Roll-out
werden neue Geschäftsmodelle in der
Produktion, in der Verteilung,
in der Speicherung und in der Nutzung
von Energie am Markt entstehen,
die wir uns heute noch gar nicht
vorstellen können,
aber von denen die Bevölkerung in
der Breite ganz entschieden
profitieren wird. Die Leute werden
ganz anders von niedrigen
Energiepreisen profitieren können.
Sie werden übrigens,
wenn sie einspeisen,
auch mal von hohen Energiepreisen
profitieren; dann können sie damit
nämlich was verdienen.
Die ganze Auslastung der Verteilnetze
wird wesentlich effizienter sein.
Das wird sich auch dahin gehend
auswirken, dass wir bei den
Übertragungsnetzen vielleicht den
einen oder anderen Ausbau mal
zurückschrauben können.
Aus Sicht der Freien Demokraten ist
ganz wichtig, dass wir in diesem
Gesetz auch dem Gebot der
Datensparsamkeit Genüge tun und dass
wir bei der Daten- und
Übertragungssicherheit neue
Standards setzen, die dazu führen
werden, dass die Bevölkerung ein
ganz großes Vertrauen in
diese Smart Meter haben wird.
Dabei setzen wir übrigens
Sicherheitsstandards,
die auch von den EU-Partnern sehr
wohlwollend zur
Kenntnis genommen werden.
Dazu gehört auch, dass wir hier
einen Smart-Meter-Roll-out mit
Geräten bewerkstelligen,
die unendlich viel mehr können,
als es in einigen europäischen
Ländern bereits der Fall ist.
Sie werden oft mit Statistiken
konfrontiert, dass Deutschland da wer
weiß wie hinterherhinkt.
Ja, wir machen da jetzt einen
Aufholprozess. Aber der beinhaltet
wohlgemerkt, dass wir technisch
gleich was viel
Dolleres aufs Gleis bringen.
Denn mit unseren Geräten wird man
wesentlich mehr machen können,
als einfach nur
Daten zu übermitteln;
man wird Stromverbrauch und
Stromproduktion proaktiv
mitgestalten können.
Mit anderen Worten:
Das ist Digitalisierung „made in
Germany“ auf die allerbeste Art und
Weise, meine Damen und Herren.
Die Zukunft wird digitaler,
sie wird klimaneutraler,
und sie wird freier.
Mit diesem Gesetz kommen wir ihr
heute wieder ein
paar Schritte mehr entgegen.
Das ist ein guter Tag,
weil ich als 45-Jähriger sagen kann:
Dass ich das noch erleben darf!
Großartig!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Sie haben Ihr Handy vergessen,
Herr Stockmeier. Ach so,
das ist nicht Ihres.
Sie haben Ihres. Sorry,
das war mir nicht klar.
Nein, damit hat es nichts zu tun.
Es ist alles in Ordnung.
Für Die Linke hat Klaus Ernst das
Wort. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Reden, die wir gerade von
den Regierungsfraktionen gehört
haben, haben wieder mal bewiesen,
dass eines richtig ist:
Dem Unterbewusstsein ist egal,
wer auf die Schulter klopft.
Sie haben sich ja so auf die Schulter
geklopft, dass ich mir langsam schon
Sorgen um Ihre Gesundheit gemacht
habe. Aber um es deutlich zu sagen:
Ihr Gesetz geht in die richtige
Richtung; die Ziele stimmen.
Das macht das Klopfen auf die eigene
Schulter dann vielleicht ein bisschen
leichter zu ertragen.
Aber es hat natürlich auch den einen
oder anderen Fallstrick,
den Sie leider auch nach den
Anhörungen nicht beseitigt haben.
Fangen wir mit dem an,
was gut ist. Ja, das Ziel,
den Verbrauch
effizienter zu gestalten,
ist richtig; dagegen gibt es nichts
zu sagen. Es ist auch richtig,
dass man damit im Prinzip Kosten
sparen könnte, wenn die
Rahmenbedingungen stimmen.
Es ist auch richtig,
dass Sie das Angebot von flexiblen
Stromtarifen einführen wollen.
All dem könnte man einfach zustimmen
nett gemacht, toll.
Aber wie machen Sie es konkret?
Das erste Problem ist das ist schon
gesagt worden, dass es nun wirklich
nicht gesichert, sondern offen ist,
ob der Einzelne, der am Strom hängt,
durch diese Technik wirklich weniger
zu zahlen hat als vorher.
Ich gehe davon aus,
dass der eine oder andere sogar mehr
Kosten zu tragen hat als vorher.
Und wenn das so ist,
ist das mit dem
Preis natürlich so eine Sache.
Sie haben ja nun in das Gesetz
reingeschrieben, dass Sie den Bürger
nicht mit mehr als 20 Euro belasten
wollen. Aber die Preise müssten
natürlich langfristig garantiert
sein. Das ist mit diesem Gesetz
keinesfalls der Fall,
sondern wir werden schon in
kürzester Zeit erleben müssen,
dass sich da Veränderungen ergeben.
Und wenn man die Realität kennt,
weiß man, dass die Veränderungen
eher nach oben als nach unten gehen.
Das nächste Problem bei den Preisen
ist, dass auch Preiserhöhungen durch
die Hintertür
nicht ausgeschlossen sind.
Natürlich gibt es die Möglichkeit,
das über die Netzentgelte zu regeln,
und auch das ist Realität. Es
über die
Netzentgelte zu regeln,
heißt, dass letztendlich wieder der
Einzelne, der Bürger,
zahlen muss.
Das ist ein wesentliches
Problem in Ihrem Gesetz.
Der nächste Punkt,
den ich ansprechen will,
ist der Datenschutz.
Ja,
das mit der Übertragung ist ja gut
und schön. Nur: Was nicht geregelt
ist, ist, wie eigentlich verhindert
werden soll, dass die Fülle an
Daten, die nun erhoben werden ob der
Einzelne damit einverstanden ist oder
nicht; er kann es ja nicht
beeinflussen, nicht günstig für
andere Geschäftsmodelle ausgenutzt
wird, die hohe Profite bringen,
ohne dass der Einzelne das verhindern
kann, auch wenn er
es verhindern wollen würde.
Ich habe in meiner letzten Rede dazu
auf das hingewiesen,
was der Energieversorger energis dazu
gesagt hat, nämlich dass das in
Verbindung mit anderen Daten
tatsächlich ein weiterer Schritt hin
zum gläsernen Bürger ist,
und das sozusagen über dessen
Stromabrechnung. Ja,
das ist wirklich unfassbar.
Das ist aus meiner Sicht ein
richtiger Fallstrick in diesem Gesetz.
All die Vorteile der Digitalisierung
nützen uns im Übrigen nur,
wenn Sie endlich mit dem Ausbau von
erneuerbaren Energien vorankommen.
Da haben Sie ein Problem.
Wir müssten am Tag sechs Windräder
bauen, und wir haben im letzten Jahr
nicht mal eines pro Tag zugebaut.
Das ist das Hauptproblem,
und das
lösen Sie mit dem Gesetz natürlich
überhaupt nicht. Ich möchte deshalb
noch mal darauf hinweisen,
dass es eigentlich richtig wäre,
darüber nachzudenken,
ob man die ganze Energieversorgung
und auch die Netze nicht eher in
staatliche Verantwortung nimmt.
Das wäre eine richtige Schlussfolgerung
aus den Problemen, die wir haben.
Um das noch mal zu sagen:
Das könnte man über eine
Investitionsgesellschaft für den
Ausbau von erneuerbaren Energien
regeln. Herr Kollege.
Ich bin gleich fertig.
Nein, „gleich“ ist zu spät. Und
wenn Herr Lindner nicht so ein
erotisches Verhältnis zu seiner
Schuldenbremse hätte,
Herr Kollege, „gleich“ ist zu
spät. wäre das auch möglich.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Maik Außendorf hat jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von den demokratischen
Fraktionen! Heute erreichen wir mit
dem digitalen Neustart der
Energiewende einen
wichtigen Meilenstein
der Twin Transition:
die digitale Transformation
einerseits und die Transformation der
Energieversorgung zu erneuerbarer,
unabhängiger, klimaneutraler,
günstiger und zukunftsfester Energie
andererseits ein echtes
Erfolgsprojekt der Zukunftskoalition.
Smart Meter sind dabei ein ganz
elementarer Bestandteil der
digitalisierten Energiewende;
denn so wird es endlich möglich,
unter Berücksichtigung aktueller
Preise, von Verbrauchs- und
Einspeisedaten zum Beispiel der
eigenen Photovoltaikanlage auf dem
Dach den eigenen Verbrauch besser zu
steuern, also auch
den Preisen anzupassen.
Das führt dazu, dass die Menschen,
die Smart Meter bewusst einsetzen,
auch Strom sparen können.
Das heißt: Wir sorgen hier für
einen günstigen Strompreis durch
Smart Meter. Nebenbei wird dadurch
die Auslastung der Netze optimiert;
denn das ist ja gerade der Effekt:
Wenn der Strom günstig ist,
also viel im Angebot ist,
wird auch viel genutzt,
andererseits wird, wenn der Strom
teuer ist, die Nutzung reduziert.
Und es wird wirklich Zeit.
Es gab ja schon von der
Vorgängerregierung ein Gesetz;
das war mehr ein
Digitalisierungsverhinderungsgesetz.
Wir sehen in unseren Nachbarländern
Dänemark und Schweden,
dass sie zu nahezu 100 Prozent mit
digitalen Messstellen arbeiten.
Auch die Menschen in Deutschland
wünschen sich einen schnelleren Weg
in Richtung Klimaneutralität. Es
gibt ja eine Umfrage des
Digitalbranchenverbandes Bitkom:
78 Prozent
der Befragten gaben an,
dass sie schneller auf den Weg zur
Klimaneutralität kommen möchten.
Mit dem Smart-Meter-Roll-out machen
wir genau das. Das ist ein wichtiger
Baustein der Energiewende hin zu
einer schnellen Transformation.
Und weil hier schon ein paarmal von
den Seiten ganz rechts und ganz links
des Hauses die Frage der
Datennutzung, des Missbrauchs
angesprochen wurde:
Das sind ja Horrorszenarien,
die so nicht zutreffen.
Ich möchte hier einmal ganz klar
sagen: Wir haben in Deutschland ein
sehr hohes Datenschutzniveau.
Wir werden oft für die
Datenschutz-Grundverordnung
gescholten; sie sei kompliziert und
nicht handhabbar und vieles mehr.
Sie führt aber zu Vertrauen in
staatliche und in öffentliche
Stellen, die Daten verarbeiten.
Das ist nämlich die
Erfolgsgeschichte der
Datenschutz-Grundverordnung.
Mit dem Gesetz zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende
sorgen wir für noch mal mehr
Datenschutz über die DSGVO hinaus.
Das sorgt für
Transparenz und Sicherheit.
Vor zehn Wochen haben wir hier im
Bundestag das erste Mal über dieses
Gesetz debattiert, und es war eine
große Freude, zu sehen,
wie unsere Energieexpertin Ingrid
Nestle mit den anderen
Berichterstattern der Ampel und auch
der Union die Details geregelt hat.
Wir als Digitalmenschen konnten noch
ein bisschen was hinzufügen.
Ich freue mich ganz besonders,
dass wir es geschafft haben,
die Programmierschnittstellen,
die APIs, noch mal zu stärken,
dass sie wirklich offen sind,
dass sie standardisiert sind,
dass sie zugänglich sind und vor
allen Dingen auch innerhalb gewisser
Fristen schnell kommen.
Denn das ist die Voraussetzung
dafür, dass sich Innovationen bilden
können, dass KMUs,
dass Start-ups, dass aber auch
Open-Source-Entwickler,
Zivilgesellschaft und Forschung die
Daten nutzen können,
um neue Anwendungen zu erzeugen,
die dann wiederum dazu führen,
dass die Benutzer/-innen es einfacher
haben, ihren Stromverbrauch zu
steuern, und dass sich darüber
hinaus auch weitere Geschäftsmodelle
entwickeln können.
Das Eichrecht
wurde schon angesprochen.
Es ist gut so, dass wir über die
Entschließung die Weichen stellen,
die Eichfrist entfallen zu lassen;
denn die Geräte verfügen ja über
eine Selbsttestfunktion,
sodass wir nicht alle paar Jahre
wieder neu eichen müssen.
Ja, Herr Spahn, warum kam
es nicht mit ins Gesetz?
Sie wissen auch, wie lange
Gesetzgebungsverfahren brauchen.
Wir haben in dieser Bundesregierung
verabredet, dass wir
agile Prozesse fördern wollen.
Genau das tun wir hier im
Gesetzgebungsprozess.
Wir sorgen nämlich dafür, dass wir
jetzt schnell Investitionssicherheit
für die produzierenden Firmen
schaffen durch das Gesetz,
das wir heute verabschieden.
Die haben dann nämlich Sicherheit
und können anfangen,
zu produzieren, damit wir auch den
Zeitplan einhalten können.
Das Eichrecht, was nachgelagert
geändert wird, das
kommt eben später. Es
ist aber jetzt nicht so entscheidend,
um den Startpunkt für die
Investitionen zu setzen.
Das ist eben kluges,
agiles Regierungshandeln.
Das werden wir ja dann noch sehen,
wie wir die Mehrheiten dort kriegen.
Dazu können Sie Ihren Beitrag leisten;
das ist ja auch in Ihrem Interesse.
Sie wollen ja auch
diesem Gesetz zustimmen.
Dann ist es gut, dass wir gemeinsam
weiterschauen, wie wir es machen wollen.
Wir machen heute das Gesetz zur
Digitalisierung der Energiewende.
Als Nächstes kommt
dann das Eichrecht.
Das habe ich gerade
erklärt ist agiles Handeln.
Ich möchte aber noch mal auf den
Punkt zurückkommen,
warum Smart Meter zur Unterstützung
der Energiewende so wichtig sind.
Das Beispiel mit dem bidirektionalen
Laden bei Autos habe ich schon vor
zehn Wochen gebracht.
Das bringt Stabilisierung ins Netz,
weil die Akkus von Autos auch Strom
abgeben können. Viel interessanter
ist aber ein
Zusammenhang mit den Wärmepumpen.
Da wird ja einfach
schlichtweg Falschinformation,
da werden Fake News verbreitet.
Es geht nicht darum,
die Heizung auszuschalten.
Wärmepumpen haben einen
entscheidenden Vorteil:
Sie haben einen Pufferspeicher.
Da wird Wärme zwischengespeichert,
damit kontinuierlich
geheizt werden kann.
Ja, jetzt hören Sie mal zu!
Sie können jetzt wirklich was
lernen. Das Besondere ist:
Wenn dieser Pufferspeicher gefüllt
ist, dann ist es gar kein Problem,
diesen mal über einen gewissen
Zeitraum nicht mehr anzuheizen.
Ich kann also den Strombedarf der
Wärmepumpen reduzieren,
wenn Strom teuer ist.
Wenn er andererseits gerade billig
ist, weil gerade vielleicht viel
Windstrom im Netz ist,
dann kann ich den Pufferspeicher
anheizen. Das führt dazu,
dass das Netz stabilisiert wird und
die Benutzer/-innen Geld sparen.
Die Liste solcher Beispiele
lässt sich lange fortsetzen,
aber ich muss zum Schluss kommen;
die Zeit läuft ab.
Herr Kollege. Ich freue
mich über die Umsetzung
dieses wichtigen Ampelprojektes,
Herr Kollege, auf dem Weg zur
klimaneutralen, sicheren und günstigen
Energieversorgung. Vielen Dank.
Thomas Heilmann hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir unternehmen heute
einen neuen Anlauf.
Das ist notwendig. Das haben wir
unterstützt, und das werden
wir auch in Zukunft, auch beim
Thema Eichrecht, unterstützen.
Meine Vorredner haben erklärt,
warum ein Smart Meter
sinnvoll und notwendig ist.
Es stellt sich die Frage:
Warum brauchen wir
eigentlich einen neuen Anlauf?
Da muss man ja selbstkritisch sagen
weil die Union ja in
Regierungsverantwortung war,
dass wir zu
perfektionistisch vorgegangen sind.
Na ja, der Fehler könnte sich
fortsetzen; deswegen sage ich es ja.
Herr Stockmeier, Sie haben gesagt:
Wir machen etwas ganz Tolles:
Design „made in Germany“ auf die
allerbeste Art und Weise.
Das klingt so, als wenn die Smart
Meter in den Niederlanden und in
vielen anderen europäischen Ländern
nichts bringen würden.
Ausweislich dessen,
was das Umweltbundesamt in seiner
Studie gesagt hat, hat
es alleine in den Niederlanden jedes
Jahr eine Stromeinsparung in Höhe
von 1,5 Milliarden Euro gegeben.
Auf Deutschland hochgerechnet wären
das um die 14 Milliarden Euro.
Das hätte ich gerne.
Ich hätte gerne gehabt,
dass wir mit einer schlechteren
Fassung anfangen und dann mit Updates
immer besser werden,
statt dass wir in der deutschen,
perfektionistischen Art und Weise
vorgehen. Das Problem sehe ich auch
bei diesem Gesetz, dem wir ja
zustimmen, weil wir die Richtung für
richtig halten. Aber gerade beim
Thema Eichrecht und dem nächsten
anstehenden agilen Vorgehen,
wie Herr Außendorf gesagt hat,
könnten wir da aus meiner Sicht noch
Verbesserungen vornehmen.
Herr Heilmann, die Frage ist,
ob Sie die Frage von Frau Dr.
Nestle zulassen möchten.
Sehr gerne.
Danke, Herr Kollege Heilmann,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie beschrieben gerade,
dass die Smart Meter und die Gateways
aus den anderen Ländern doch
bestimmt nicht schlechter seien als
die Technologie
„made in Germany“.
Ich habe vor Kurzem mit einem
Energieexperten aus Österreich über
ein völlig anderes Thema gesprochen.
Er sprach mich von sich aus an und
sagte: Frau Nestle,
machen Sie einen Fehler nicht,
den wir gemacht haben:
Bauen Sie die Technik nicht zu früh
ein! Wir müssen jetzt alles
Mögliche nachrüsten.
Bauen Sie gleich die richtige
Technologie ein! Wir wissen,
dass die Smart Meter in manchen
anderen Ländern einfach zu anderen
Zwecken eingebaut werden,
schlicht zur Fernauslesung,
während wir wirklich Intelligenz in
unserem Netz haben wollen.
Ich wollte eigentlich nur fragen,
ob wir uns einig sind,
dass wir Smart Meter haben wollen,
die uns wirklich Intelligenz bringen,
die wirklich Steuerungsfähigkeit
bringen, die uns auch helfen,
unser System zu stabilisieren,
und die den Menschen vor Ort erstens
mehr Cybersicherheit geben,
aber auch
mehr Autonomie ermöglichen?
Liebe Frau Kollegin Nestle,
natürlich sind wir uns einig,
dass wir eine möglichst optimale
Lösung für die Smart Meter haben
wollen. Natürlich sind wir uns darin
einig, dass der Verbraucher oder die
Verbraucherin entscheiden muss:
Stelle ich meinen Speicher aus dem
Elektroauto netzdienlich zur
Verfügung oder nicht?
Das setzt intelligentere Smart Meter
voraus. Ich bin allerdings in der Tat
der Meinung, dass man
das so nennen wir es in der
Wirtschaft minimal marktfähige
Produkt einführt und dieses dann
sozusagen im Produktzyklus
verbessert. Man kann auch gleich
darauf abzielen, das
optimale Produkt herzustellen.
Ich bin eher für ein gestuftes
Vorgehen. Nun ist das,
ehrlich gesagt, vergossene Milch.
Wir können jetzt gar nicht mehr
zurück und fragen:
Hätten wir vor fünf Jahren dem
niederländischen Beispiel folgen
sollen oder nicht? Die Sache ist gegessen.
Wir unterstützen das
Gesetz, wir stimmen dem Gesetz zu.
Wir sollten auch unbedingt die jetzt
entwickelten Geräte einsetzen und
das Gesetz nicht dazu nutzen,
dass wir jetzt diese Geräte noch mal
in irgendeiner Weise verändern;
da sind wir ganz einer Meinung.
Wir haben das an vielen Stellen
im Ausschuss und auch in den
Berichterstattergesprächen
besprochen. Für deren offene
Atmosphäre und auch für das
Eingehen auf Oppositionsvorschläge
bedanke ich mich an der Stelle gerne
sehr herzlich. Ich warne nur
davor, dass
wir jetzt immer nur diese eine
optimale Lösung anstreben und nicht
eine gewisse Offenheit und auch eine
gewisse Technologieoffenheit im
Gesetz vorsehen. Ich werde dazu
gleich beim Thema Eichrecht noch
etwas sagen wollen.
Wenn ich also darauf hinweise,
dass Smart Meter im Ausland in ihrer
schlechteren Form schon einen
positiven Beitrag geliefert haben,
dann kann man sich natürlich darauf
freuen, wenn jetzt dadurch,
dass wir das nun noch besser machen
wollen wie gesagt, das unterstützen
wir, die besseren Smart Meter kommen.
Jetzt zum Thema Eichrecht,
das ich in meiner Rede bei der
Einbringung sehr prominent
vorgetragen habe. Ich habe mich auch
wirklich gefreut, dass in den
Gesprächen dann darauf eingegangen
worden ist. Es steht jetzt nur in der
Entschließung. Dafür habe ich noch
ein gewisses Mindestmaß an
Verständnis, und wir
werden das auch unterstützen.
Es ist natürlich die Sorge,
dass man sich, da das Gesetz spät um
nicht zu sagen: zu spät kommt,
jetzt zurücklehnt.
Wir werden da auf die Hilfe der
Länder angewiesen sein,
wir werden auf die
Hilfe des BMWK angewiesen sein.
Lasst uns mal hoffen, dass es geht.
Wie gesagt, Sie können
uns beim Wort nehmen.
Wir unterstützen das gerne.
Ich würde nur
auf einen Widerspruch hinweisen.
Sie sagen in Ihrer Entschließung
Frau Nestle, das haben Sie korrekt
beschrieben: Wir gehen ganz konkrete
Schritte, um bestimmte eichrechtliche
Vorschriften nicht mehr notwendig zu
machen. Herr Außendorf hat gesagt:
Das Eichrecht kann entfallen.
Das sagen Sie in
der Entschließung leider gar nicht.
Es gibt natürlich Lösungen,
bei denen es entfallen könnte,
nämlich dann, wenn die
Verbrauchsdaten mit Zeitstempel
direkt wie in einem Router
übertragen werden;
dann kann dieses
Smart Meter weniger.
Aber ich kann mir sehr wohl
Einsatzsituationen vorstellen,
wo das durchaus Sinn macht.
Dass wir das von vornherein sozusagen
über das Eichrecht blockieren,
dafür sehe ich eigentlich gar keinen
Grund. Deswegen wäre ich eher für
einen noch mutigeren Ansatz als den,
der in Ihrer Entschließung steht.
Dann würde ich gerne abschließend
noch auf einen, wie ich finde,
sehr wichtigen Punkt eingehen.
Mehrere der Vorredner der Ampel haben
mit einem gewissen Stolz darauf
hingewiesen, dass in den Beratungen
das Gesetz verbessert wurde.
Dem kann ich nur zustimmen;
das war auch so. Und jetzt will ich
mit Ihnen, Herr Stockmeier,
sagen: Dass ich das
noch mal erleben darf
in dieser Ampel! Wir haben drei
Sitzungswochen Beratungszeit gehabt,
also, es geht nicht um sehr viel;
aber in diesen drei
Sitzungswochen sind uns
in der Tat entscheidende
Verbesserungen gelungen.
Sie haben sie hier aufgezählt.
Aber es ist eben fast das erste Mal,
dass in dem Bereich von Energie und
Klima wir uns diese notwendige Zeit
auch genommen haben.
Wenn Sie jetzt selber darauf
hinweisen, dass man dann
Verbesserungen hinbekommt,
dann kann ich Sie nur ermahnen,
dass Sie bei diesem Stil bitte auch
bei den folgenden
Gesetzen unbedingt bleiben sollen.
Ich ahne aber schon,
wenn ich mir die Dinge,
die in der Pipeline sind,
angucke, dass Ihnen
das nicht gelingen wird.
Das ist schlimm, weil es unnötige
Reparaturarbeiten verursacht,
Gesetze unnötig kompliziert macht,
es natürlich für die Anwender auch
schwierig ist: Okay,
da gibt es ein Gesetz vom
Tag X, und dann gibt es fünf
Monate später ein Korrekturgesetz;
das muss ich mir
dann wieder zusammen ansehen.
Ich habe jetzt nicht mehr genug
Redezeit, aber ich habe hier eine
lange Liste aller Gesetze nur im
Bereich von Minister Habeck,
bei denen Sie unter Verstoß gegen
die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages die notwendigen
Beratungszeiten des Parlamentes nicht
haben gewähren können,
und das ist nicht nur eine Frage der
Parlamentsberatung.
Alle Verbände draußen beschweren
sich darüber, dass ihre
Anhörungszeiten im Vorfeld der
gesetzlichen Beratungen hier im
Deutschen Bundestag
so kurz ausfallen,
und das ist keine formale Petitesse.
Wir sind nicht nur als Opposition
gehalten, die Regierung auf ihre
Fehler hinzuweisen,
damit es möglichst besser wird,
sondern wir haben doch alle ein
Interesse daran, dass die Gesetze zum
Umbau unseres Energiewesens
handwerklich gut werden.
Das setzt eine gewisse
Sorgfältigkeit voraus,
die auch einen gewissen Mindestbedarf
an Beratungszeit bedingt.
Deswegen fange ich gerne hier mit
diesem positiven Beispiel an.
Hier ist es uns gelungen.
Es hat einen konstruktiven Dialog
auch mit uns in der Opposition gegeben.
Dafür bedanke ich mich.
Wir werden dem Gesetz zustimmen.
Aber bitte bleiben Sie
bei diesem Vorgehen. Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Nina Scheer hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Heilmann, es ist in der Tat
richtig, dass wir als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier gemeinsam darauf
achten müssen, dass die
Parlamentsrechte gewahrt werden.
Natürlich muss man bei jedem
einzelnen Verfahren darauf achten,
wobei gerade dieses
Gesetz das haben Sie
auch zugegeben ein gutes Beispiel
ist, wie es funktionieren soll.
Daran wird auch gearbeitet,
dass das natürlich der Standard ist.
Aber Sie wissen auch,
dass wir im letzten Jahr besondere
Herausforderungen hatten und wir auch
allesamt daran interessiert waren,
schnelle Lösungen zu finden.
Deswegen: So eine Vorratskritik,
wie sie hier gerade formuliert wurde,
ist dann doch, finde ich,
nicht unbedingt so gerechtfertigt.
Ich möchte noch mal darauf eingehen,
was an Vorwürfen kam.
Auch wenn ich das ungerne mit Blick
auf den rechten Rand des Hauses
mache, mache ich es an dieser Stelle
dennoch, weil viele Menschen leider
dieses Verhetzungspotenzial in Angst
ummünzen und tatsächlich dann
verängstigt sind. Deswegen muss man
immer wieder hier auch dem
Transparenzanspruch so Rechnung
tragen, dass diese Falschmeldungen
und diese Verhetzungen,
diese Angstmacherei,
die in Bezug auf solche wichtigen
Rahmenbedingungen von Ihrer Seite
kommen, zurückgewiesen werden.
Frau Kollegin, Herr Heilmann würde
Ihnen gerne eine Zwischenfrage
stellen. Möchten Sie die zulassen?
Bitte. Sie hatten aber
doch so viel Redezeit,
Herr Heilmann. Liebe Frau Kollegin
Scheer, erstens vielen Dank,
dass Sie die Frage trotz der
Redezeit, die ich vorher hatte,
zulassen.
Zweitens. Sie haben gesagt,
ich hätte
eine Vorratskritik geäußert.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe gesagt: In diesem
Gesetzgebungsverfahren ist
es gut gelaufen
das wiederhole ich auch,
und ich bitte Sie, das zukünftig
auch so zu machen. Aber dass ich nur
vorsorglich kritisiert habe,
trifft nicht zu; ich erspare Ihnen
jetzt die lange Liste der Gesetze.
Es gab einen ersten Teil;
da haben wir auf den Ukrainekrieg
reagiert. Da habe ich totales
Verständnis dafür, dass Sie die
Fristen verkürzt haben.
Das war eine Notsituation,
da ging es um die LNG-Häfen usw.
alles zugestanden. Aber dann,
nach der letzten Sommerpause,
gab es Gesetze, die acht Monate in
der Vorbereitung waren und hier in
drei Tagen durchgepeitscht wurden.
Das ist keine Vorratskritik;
das
ist a) eine Kritik,
die in der Sache berechtigt ist,
und b) eine Sache, die der
Gesetzgebung und übrigens auch dem
Ansehen des deutschen Parlamentes
schadet. Unsere gemeinsame
Parlamentspräsidentin hat nicht
umsonst einen Brief geschrieben und
gesagt, dass sie das zukünftig nicht
mehr tolerieren wolle.
Insofern ist mein Appell,
glaube ich, notwendig.
Die Zurückweisung von Ihnen zeigt
mir, dass es erst recht notwendig
ist. Würden Sie mir darin zustimmen?
Nein, ich kann Ihnen darin nicht
zustimmen, weil Sie gerade meine
Ausführungen falsch
subsumiert haben.
Ich habe da sehr wohl zugehört.
Sie haben rückblickend etwas
geäußert dazu habe ich auch
Stellung genommen ;
Sie haben aber auch nach vorne
gerichtet erklärt,
dass angesichts der Vorhabenplanung
so haben Sie
es meines Erachtens formuliert
so viel an Gesetzgebung zu erwarten
sei, was übrigens löblich ist,
weil wir nämlich sehr viel hier im
Bundestag und als Ampelkoalition
erreichen wollen deswegen ist die
Vorhabenplanung auch sehr prall
gefüllt, ja, dass Sie im Blick auf
diese Vorhabenplanung nicht ganz
glauben mögen, dass wir das
tatsächlich so beibehalten.
Da möchte ich ganz klar
widersprechen. Eine solche
Vorratskritik ich wiederhole meine
Vokabel finde ich unangebracht,
weil wir natürlich beides
zusammenbringen wollen:
Wir wollen die Fülle an Aufgaben
meistern, wir wollen sie
energiepolitisch meistern,
wir möchten sie im Hinblick auf die
Erfordernisse der Energiewende
meistern und möchten natürlich
dabei als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier mit Ihnen und mit
allen, die wir hier sitzen und
gewählt sind, alle Transparenzrechte
wahren und natürlich auch die
Öffentlichkeit hinreichend
einbeziehen. Das ist
unser aller Interesse.
Nun möchte ich auf die schon
erwähnten Punkte eingehen,
die verhetzend vom rechten Rand aus
dem Parlament kommen.
Wir haben tatsächlich jetzt mit dem
Gesetz, das wir heute verabschieden,
eine kostenseitige Berechenbarkeit
und Reduzierung von Lasten für die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
wenn es eben heißt: Nur 20 Euro im
Jahr werden es sein.
Dann hatten Sie reingerufen:
„Wer zahlt denn den Rest?“,
und dass das ja dann nicht
aufgefangen sei. Nein,
das ist eine Falschmeldung.
Die Leute brauchen sich keine Sorgen
zu machen. Die Netzbetreiber sind
natürlich auch in der Pflicht,
ja. Und wer dann behauptet,
da bleibe irgendetwas offen und die
Kosten würden dann
doch wieder nur umgewälzt,
dem sage ich: Nein.
Durch diese Digitalisierungsschritte,
die wir machen, wird ja vermieden,
dass immer wieder stärker in die
Versorgungssituation eingegriffen
werden muss. Dadurch,
dass diese Eingriffe vermieden
werden, weil aufgrund der
Digitalisierung alles besser planbar
ist, werden natürlich enorme Kosten
eingespart. Diese Einsparungen sind
viel größer als das,
was durch die
Digitalisierungsschritte an Kosten
auf die Versorger und mit 20 Euro
verbrieft auch auf die
Verbraucherinnen und
Verbraucher zukommt. Also:
Unterm Strich ist es eine Entlastung.
Das muss festgehalten werden.
Es ist nichts, wovor
man ökonomisch Angst haben muss.
Zudem wurde behauptet,
dass es jetzt zu Abschaltungen käme.
Auch das ist einfach Quatsch und
Angstmacherei. Nein,
es geht darum, die Möglichkeiten zu
schaffen, durch eine zeitlich
intelligente Nutzung von Strom eine
Entlastung für alle zu schaffen,
was auch eine Entlastung beim
Netzausbau bedeuten kann;
auch die Vorredner
haben darauf schon hingewiesen.
Auch das wird natürlich helfen,
sowohl die Energiewende zu
beschleunigen als auch
die Kosten zu senken.
Das ist ein großer Schritt,
den man damit zur Beschleunigung der
Energiewende gehen kann.
Dann hatten Sie noch eingeworfen,
dass ja auch der Zählerschrank
umgebaut werden müsse.
Nein, auch das ist Quatsch.
Als Letztes ich möchte jetzt nicht
zu viel auf Ihre Falschmeldungen
eingehen; aber es
muss korrigiert werden.
Ich gehe schon darauf ein.
Meine Güte! Also die Frage war:
Wie ist der Roll-out überhaupt
handhabbar?
Es wird jetzt noch die Möglichkeit
zur Nutzung eines virtuellen
Summenzählers geschaffen.
Das heißt: Um den Roll-out zu
beschleunigen und handhabbar
zu machen, wird
die Konzentration der Zähler,
die in einem Haus eingebaut werden
müssten, ermöglicht.
Sprich: Es gibt ein Gerät, an das
dann alle angeschlossen sind.
Auch das ist ein Fortschritt,
weil wir dadurch natürlich mehr auf
der zeitlichen Strecke gewinnen und
man sich dadurch auch
Handwerkerkosten spart;
Sie hatten ja an einigen Stellen
schon darauf hingewiesen,
dass die Handwerker nicht reichen.
Also auch in diese
Richtung wurde einiges erreicht.
Dann möchte ich noch auf etwas
eingehen. Natürlich wird es mehr
Rechtssicherheit geben.
Wir werden auch eine Verzahnung
zwischen dem BSI, also dem Bundesamt
für Sicherheit in der
Informationstechnik,
und dem BMWK hinbekommen,
damit die energiepolitischen
Komponenten, die in die
Netzsicherheit reinspielen,
zusammengeführt werden.
Das BSI arbeitet künftig
also im Auftrag des BMWK.
Auch das ist ein Fortschritt bei der
Schaffung von Rechtssicherheit.
Außerdem meine Redezeit
ist leider zu Ende
gibt es ab 2025 noch einen Anspruch
auf einen dynamischen Stromtarif auch
für diejenigen, Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. die bei Versorgern sind,
die nicht mehr als 100.000
Stromkunden haben. Also:
Alle Versorger Frau Kollegin,
bitte. werden in die Pflicht
genommen, diese dynamischen
Stromtarife anzubieten.
Vielen Dank für
die Überziehungszeit,
die mir zum Ausführen dieses
letzten Satzes gewährt wurde.
Ich danke für die
Aufmerksamkeit.
Frau Kollegin, sprechen Sie das
doch nicht an; sonst kommen jetzt
alle und wollen 30
Sekunden überziehen.
Nächster Redner ist der Kollege
Edgar Naujok, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Werte Kollegen Abgeordnete!
Liebe Gäste und Zuschauer!
Wie kann sich diese Bundesregierung
eigentlich noch anmaßen,
uns bei den Themen Energie und
Digitalisierung etwas
vorschreiben zu wollen?
Dass die Energiewende längst
gescheitert ist, zeigt sich nicht nur
an den explodierenden Stromkosten.
Nein, es zeigt sich auch an der
haushohen Insolvenzwelle,
die über unser Land hereinbricht.
Mit der Energie steht und fällt
alles, und die Bundesregierung hat
sich mit dem kürzlich vollzogenen
Atomausstieg erst recht für den
freien Fall entschieden.
Dass wir uns im Digitalbereich auf
dem Niveau eines Entwicklungslandes
befinden, offenbart uns jedes
Ranking, auf dem Deutschland weit
abgeschlagen auftaucht.
Jegliche Innovationskraft wurde uns
nachhaltig genommen.
Auch bei mir im Landkreis Leipzig
sind die Folgen Ihrer digitalen und
energiepolitischen Inkompetenz
massiv zu spüren,
werte Bundesregierung,
und dabei blutet mir das Herz.
Mit Ihrem Gesetz zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende
zeigen Sie vor allem,
dass Sie mit dem Smart Meter bis 2030
den Energieverbrauch nicht nur besser
messen, sondern auch
steuern und regulieren wollen.
Die AfD sagt niemals Nein zu
digitalem Fortschritt
und neuen Technologien.
Diese müssen aber entlang ethischer
Leitlinien eingesetzt werden.
Denn digitaler Fortschritt hat den
Bürgern zu dienen und dem
Willen der Bürger zu folgen.
Dem darf nichts, aber auch rein gar
nichts entgegenstehen.
Im Gesetzentwurf ist von mehr
Datenschutz die Rede.
Aber wir alle wissen,
was den Bürgern drohen kann,
wenn der Staat einmal wieder einen
Krisenmodus mit
Freiheitseinschränkungen auf den
Plan ruft. Der direkten staatlichen
Einflussnahme auf die Privathaushalte
wären dann mithilfe des Smart Meters
an Heizungen Tür und Tor geöffnet.
Soll so das Vertrauen der Bürger
jetzt noch weiter zerstört werden?
Wissen diejenigen, die hier auf der
Regierungsbank sitzen,
eigentlich nicht, auf welchem dünnen
Eis sie sich befinden?
Die Regierung sollte in erster Linie
den Bürgern glaubhaft deutlich
machen, dass für sie
Zwangsmaßnahmen niemals wieder eine
Option sein werden.
Sie sollte die Energieversorgung vor
allem wieder kostengünstig machen;
sonst fehlt auch der Digitalisierung
jede Grundlage. Zuerst
möchte ich Sie von der
Bundesregierung zu einem auffordern:
Verlassen Sie Ihren Elfenbeinturm,
kommen Sie weg von Ihrer fatalen
Fantasie einer Energiewende,
und fangen Sie an, endlich Politik
für unsere Bürger zu machen!
Wir von der AfD-Fraktion werden Sie
gern dabei unterstützen.
Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Kruse für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin nach diesem
Schreibeitrag geneigt,
erst mal eine einminütige
Zen-Yoga-Übung mit Ihnen zu machen,
damit wir alle ein bisschen die
Debatte wieder auf ein normales Maß
runterfahren können.
Allein, mir fehlt die Zeit;
deswegen komme ich direkt zu dem
Gesetz, um das es hier in dieser
Debatte eigentlich geht.
Meine Damen und Herren,
die Energienetze sind dumm.
Die Verbrauchsstellen in Deutschland
sind dumm. Die Produktionsstellen im
Energienetz in Deutschland sind dumm.
Und das ändern wir mit diesem
Gesetz. Schon deswegen würde es sich
lohnen, dieses Gesetz
hier heute zu beschließen.
Dieses Gesetz nutzt die Intelligenz
von Smart Metern, um in Zukunft
Angebot und Nachfrage zum richtigen
Zeitpunkt in Übereinstimmung zu
bringen, und es nutzt die Intelligenz
der Menschen dafür. Deswegen ist es
ein richtig gutes Gesetz.
Sie wollen in Zukunft gerne Geld
sparen, indem Sie Strom dann
verbrauchen, wenn er günstig ist?
Herzlichen Glückwunsch!
Dieses Gesetz ist die Basis dafür.
Sie wollen mehr
erneuerbare Energien verbrauchen?
Herzlichen Glückwunsch!
Dieser Smart-Meter-Roll-out
ist die Basis dafür.
Sie wollen jetzt könnten Sie hier
auf der rechten Seite wenigstens mal
zuhören, dass Geisterstrom der
Vergangenheit angehört?
Prima! Denn wir wollen das auch.
Dafür nutzen wir den
Smart-Meter-Roll-out.
Verbraucher können nämlich den
Strom zukünftig dann,
wenn er günstig und massig
verfügbar ist, verbrauchen,
indem sie intelligente Geräte
nutzen, und damit
auch noch Geld sparen.
Herzlichen Glückwunsch!
Heute erwarte ich fest auch eine
Zustimmung der AfD-Fraktion zu
unserem Gesetzesvorschlag.
Zwei große Ziele erreichen wir
damit. Das erste ist:
Wir fahren die Freiheitsenergien
hoch. Das zweite ist:
Wir benutzen die Intelligenz der
Menschen und der Verbrauchsstellen in
diesem Lande, und wir machen die
Verbrauchsstellen, die noch nicht
intelligent sind, mit diesem heute
vorliegenden Gesetz intelligent.
Wir sorgen dafür, dass smarte
Technologien zum Einsatz kommen.
Auch ein Hinweis an den Kollegen von
der Union, der ja viel Kluges dazu
gesagt hat, dass wir in Deutschland
Gesetze immer so machen,
dass sie zwar perfekt sind,
aber lange nicht umgesetzt werden.
In der Tat: Im Ausland ist das ja
unser Ruf. Wir sind häufig
diejenigen, die etwas erfinden so
sind wir auch hier federführend in
der Entwicklung der Technologie,
aber wir sind dann fast immer nicht
die Ersten, die es schaffen,
diese Technologie auch
flächendeckend zum
Einsatz zu bringen.
Dieser Hinweis ist berechtigt.
Dieser Ruf verfolgt uns
auf der ganzen Welt:
Wir sind nie die Schnellsten;
aber jede Wette!
wenn wir etwas umsetzen,
dann sind wir garantiert die
Gründlichsten. Gerade im Stromnetz,
wo Angebot und Nachfrage jederzeit im
Einklang sein müssen,
ist es wichtig, nicht der Schnellste,
nicht der Erste, sondern der
Gründlichste zu sein.
Das ist das, was wir hier jetzt
machen. Deswegen, meine ich,
ist dieses Gesetz
richtig gut gelungen.
Wenn Sie ein E-Auto fahren und sagen:
„Ich möchte aber ein bisschen Geld
verdienen“, sage ich Ihnen:
Prima!
Laden Sie doch Strom aus Ihrem E-Auto
ins Netz, wenn der Strom besonders
teuer ist! Laden Sie Strom in Ihr
E-Auto, wenn er besonders günstig
ist! Das ist dann Strom aus
erneuerbaren Energien.
Mega! Sie haben günstigen
Strom zum Autofahren.
Wenn Ihr E-Auto dann auch noch
schnell fährt, dann haben Sie
richtig Glück. Ein
Tempolimit gibt es nämlich mit uns
weiterhin nicht. Das brauchen wir ja
auch nicht; denn die Autos der
Zukunft fahren ja mit
erneuerbarem Strom. Alles gut!
Auf diesem Gesetz werden richtig
viele neue gute Geschäftsmodelle
aufgebaut. Mit diesem Gesetz sorgen
wir dafür, dass diejenigen,
die entsprechende Daten brauchen,
damit das Netz intelligent werden
kann, sie erhalten.
Der Staat allerdings soll
die Daten nicht bekommen.
Wir sorgen hier für
Datensparsamkeit. Wir wollen keine
Daten-Stasi. Dieses Gesetz ist gut.
Stimmen Sie bitte zu! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kruse.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Hümpfer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Der Smart-Meter-Roll-out ist clever,
er ist digital, und er ist gut.
Sein Qualitätssiegel erhält er
nicht nur durch den hörbaren
Zuspruch, sondern vor allem auch
dadurch, dass es eigentlich
nur eine Kritik gibt
„eigentlich“; denn die AfD
schwadroniert hier ja noch von
„Überwachung“ herum.
Wäre es möglich, mit einem Smart
Meter die Menschen zu überwachen,
dann würde ich alles daransetzen,
ein Energieversorgungsunternehmen zu
gründen und dafür zu sorgen,
dass Sie bei mir Strom kaufen.
Und dann würde ich dafür sorgen,
dass bei Ihnen nachts das Licht
leuchtet, der Kühlschrank ausfällt
und im Winter
die Heizung nicht funktioniert.
Aber leider ist das nicht möglich,
weil nämlich die Smart Meter
datenschutzrechtlich sicher sind.
Eine Überwachung mit diesen Smart
Metern ist nicht möglich.
Die eigentliche Kritik an dem Gesetz
bezieht sich aber auf mangelnde
Wirtschaftlichkeit eine Kritik,
die marktwirtschaftliche Logik
ignoriert, eine Kritik,
die die Realität des Gesetzes
ignoriert und zeigt:
Manche hier haben die Grundlagen
unserer Bemühungen nach
wie vor nicht verstanden.
Energiewende geht nur mit uns allen.
Deshalb müssen auch
alle mitmachen können.
Meine Damen und Herren,
Preisobergrenzen sind
verbraucherfreundlich,
und Verbraucherfreundlichkeit ist
sozialverträglich.
Soziale Verträglichkeit muss unsere
Mindestanforderung sein;
denn nur so kann die Energiewende
letztendlich gelingen.
Das Gesetz ist also nicht nur ein
Vorteil für die Energiewende;
es ist eine Notwendigkeit.
Von den Ambitionen beim Roll-out
in der Masse profitieren also alle
Seiten. Ein einzelnes Smart Meter
ist zwar teuer und ineffizient;
aber in den Größenordnungen,
die aus diesem Gesetz folgen,
erschließt die Technologie auf
beiden Seiten des Gerätes also im
Haus und auf der Seite des Netzes
ganz neue Möglichkeiten,
sie wird effizient und spart Geld.
Diese neuen Möglichkeiten sind
zentraler Baustein für das
Stromsystem der Zukunft und damit
zentraler Baustein für die
Wertschöpfung der
Zukunft in Deutschland;
denn das Gesetz ermöglicht
Wirtschaftlichkeit.
Die Erschließung
von Flexibilitäten,
von variablen
Stromtarifen und Echtzeitdaten
spart uns allen Geld.
Weniger Redispatch,
effizienterer Netzausbau,
aktuelle Strompreise mit mehr
Wettbewerb und dadurch vor allem
niedrigere Strompreise für alle all
das sind Bauteile des Energiesystems
der Zukunft, die nur
auf dieses Gesetz warten.
Deshalb ist dieses Gesetz
ein gutes Gesetz,
ein dringend notwendiges Gesetz.
Deshalb bitte ich alle,
heute zuzustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nunmehr hat das Wort der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte mal die
Frage angehen: Was ist eigentlich ein
Netz, und wann funktioniert
es und wann nicht?
Ich glaube, morgen werden einige von
uns feststellen, wie ein Straßennetz
funktioniert. Wenn nämlich
Bahnstreik ist und auf einmal sehr,
sehr viele Leute gleichzeitig mit dem
Auto fahren, dann stehen wir im Stau.
Der eine oder andere hat im letzten
Jahr gelernt, wie
ein Bahnnetz funktioniert.
Wenn das 9-Euro-Ticket am ersten
langen Wochenende von ultravielen
Menschen genutzt wird,
um mit dem Regionalexpress an die See
zu fahren, dann
bricht das Bahnnetz zusammen.
Es ist sogar mit dem Internet so:
Sie wissen, wenn alle gleichzeitig zu
viele Daten saugen,
bekommt man ein Problem.
Beim Stromnetz ist es ähnlich.
Das heißt: Wenn in Deutschland 48
Millionen Autos jeden Tag um 18 Uhr
mit voller Power ans Stromnetz
angeschlossen werden,
dann kann das nicht funktionieren.
Das kann nur dann funktionieren,
wenn wir Stromleitungen in einer Art
und Weise dimensionieren,
dass es total unwirtschaftlich ist.
Das wissen, glaube ich,
auch die meisten hier in diesem Raum.
Dennoch behauptet die AfD ständig,
dass hier irgendwas abgeschaltet
wird. Das ist totaler Quatsch.
In einem Netz müssen Sie Verkehre
steuern. Verkehre steuern
bedeutet, dass Sie diese 48 Millionen
Autos so über Nacht aufladen,
dass alle Akkus morgens voll sind.
Das ist genau das, wofür wir ein
intelligentes Netz,
ein Smart Grid, brauchen.
Das hilft uns im Übrigen in dieser
Situation, die wir durch die vielen
erneuerbaren Energien haben,
am Ende auch, die großen
Strommengen, die durch Wind und Sonne
erzeugt werden, unterzubringen,
die wir heute teilweise für einen
negativen Energiepreis loswerden.
Ich höre immer wieder von Leuten,
die sagen: Wir müssen jetzt riesige
Pumpspeicherwerke bauen.
Ich fahre manchmal mit dem ICE am
Koepchenwerk in Hagen vorbei,
heute ein Industriedenkmal.
Da sieht man die Ausmaße von solch
einem Pumpspeicherwerk.
Das braucht man ganz sicher nicht.
Denn das, was wir brauchen,
steht bei uns allen zu Hause.
Wir haben 48 Millionen Kühlschränke
in Deutschland. Wir haben
48 Millionen Waschmaschinen in
Deutschland. Wir haben 48 Millionen
Spülmaschinen in Deutschland.
Jetzt stellen Sie sich einmal vor:
Alle diese Kühlschränke beginnen
immer in dem Moment,
wo zu viel Sonnen- und Windenergie im
Netz ist, den Kühlschrank um zwei,
drei Grad herunterzukühlen und damit
die Kälte ein
Stück weit zu speichern.
Die Spülmaschinen laufen genau dann,
wenn ich zu viel Strom im Netz habe,
und die Waschmaschinen ebenfalls.
Damit können wir das konkrete
Speicherproblem, das wir haben,
ziemlich gut lösen.
Jetzt komme ich zu
diesem Gesetzentwurf,
der hier heute vorliegt.
Genau dieses Problem wird hier
allerdings gar nicht richtig gelöst.
Denn wenn ich jetzt mit meiner Frau
darüber spreche, wie sie die
Spülmaschine programmiert,
dann sieht die Wirklichkeit heute so
aus: Man muss anfangen,
zu rechnen. Herr Kollege,
ich programmiere meine Spülmaschine
auch selber, das machen wir
aber hälftig; ich hoffe,
das wird bei Ihnen ähnlich sein.
Ich würde mich allerdings als
technologieaffinen Menschen
bezeichnen, der auch anfängt,
abends zu rechnen: Wann ist der
ideale Zeitpunkt, zu
dem das Ding beginnt?
Wie lange wird die laufen?
Wie lange braucht sie zum Trocknen?
Wann muss das fertig sein?
Ich rechne mir die Zeit aus und
programmiere entsprechend.
Ich glaube, dass 90 Prozent der
Menschen in Deutschland keine Lust
haben, abends zu rechnen,
wie man was für wann programmieren
muss, und 17 Tasten zu drücken.
Bei der Waschmaschine
ist das ähnlich,
und bei meinem Kühlschrank habe ich
gar keine Möglichkeit,
so etwas zu steuern.
Sie müssen bei dem,
was Sie heute machen,
die Nutzer mitnehmen.
Sie haben die Nutzer aber nicht
mitgenommen; denn es
ist zu kompliziert.
Am Beispiel Spülmaschine merken Sie:
Es ist viel zu kompliziert.
Das machen nur wenige.
Und das fehlt in diesem Gesetz:
Sie haben keine Schnittstelle
definiert, wie Sie in diese
Kühlschränke, Waschmaschinen oder
was auch immer hereinkommen.
Sie bekommen zwar eine Information,
aber Sie nutzen sie nicht,
um zu steuern. Deshalb ist diese
Gesetz total unambitioniert.
Es ist auch deshalb unambitioniert
der Kollege hat ja schon gesagt,
wir werden dem heute zustimmen;
denn es macht nichts kaputt,
weil es das
Problem eben nur teilweise
löst. Mir hat ein Start-up gesagt:
Wir haben eine Funktion eingebaut,
wo über ein Zusatzgerät
sekundenweise der Stromverbrauch
erfasst wird. Mit dem merkt man auch,
wenn bei den Eltern,
die vielleicht schon über 80 sind
und die immer morgens um 9 Uhr die
Kaffeemaschine laufen haben,
auf einmal um 9 Uhr die
Kaffeemaschine nicht läuft.
Dann bekommen die Kinder eine Info:
Es gibt da vielleicht ein Problem.
Es gibt Start-ups, die gucken:
„Wie viel Strom braucht denn Ihr
Kühlschrank?“ man kann das
auslesen oder: „Wie viel Strom
braucht Ihre Waschmaschine?“ und
Ihnen dann den
konkreten Vorschlag machen:
Kauf doch ein neues Gerät, und du
sparst 180 Euro! Das geht mit diesen
Smart-Meter-Gateways aber alles
nicht, weil die nur alle
Viertelstunde eine Information
bekommen. Alle diese tollen
Funktionen von Ambient Assisted
Living bis hin zu der Frage „Kann
ich den Nutzern Empfehlungen
geben?“ gibt es nicht.
Nehmen wir mal das Gutachten des
Umweltbundesamts. Da steht ganz vorn
als zentrale Botschaft:
Der Smart-Meter-Roll-out führt
„nicht automatisch zu positiven
Umwelteffekten“. Vielmehr sagt das
UBA: „ insbesondere ein
differenziertes und verständliches
Feedback an die Nutzer*innen“ ist
entscheidend. Genau das fehlt Ihnen.
Sie machen es für die Leute viel zu
kompliziert. Sie lassen was in die
Keller einbauen, womit keiner
richtig was anfangen kann.
Und wenn sie es für sich nutzbar
machen wollen, müssen sie
Zusatzgeräte einbauen,
die am Ende per WLAN auf Geräte in
ihrer Wohnung zugreifen sollen.
Bei jedem Menschen,
der in einem größeren Haus wohnt,
ist das technisch gar nicht mehr
möglich. All diese Probleme haben
Sie vergessen zu adressieren.
Wir werden heute diesem Gesetz zwar
durchaus zustimmen,
aber ich will Ihnen deutlich zurufen:
Um das Problem zu lösen,
Herr Kollege, kommen Sie jetzt zum
Schluss. um einen wirklichen Neustart
in der Digitalisierung zu machen,
sind Sie viel zu unambitioniert und
viel zu kompliziert.
Vielen Dank, Herr Kollege Jarzombek.
Was für ein Leben,
jeden Abend zu Hause zu sitzen und
den Kühlschrank zu programmieren!
Nächster Redner ist der Kollege
Timon Gremmels, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Ja, wir debattieren
heute einen weiteren Baustein,
um die Energiewende voranzubringen,
und zwar einen sehr bedeutsamen.
Wir haben abstrakt ja schon sehr viel
über Smart Meter gehört.
Die meisten Menschen auf den
Besuchertribünen und vielleicht zu
Hause vor den Fernsehern können sich
darunter nichts Konkretes vorstellen.
Ich möchte Ihnen ein
Anwendungsbeispiel geben,
das wir übrigens im
parlamentarischen Verfahren
eingearbeitet haben;
das kam nicht von der Regierung.
Das zeigt auch die Stärke eines
Parlamentes im
Gesetzgebungsverfahren;
denn wir gucken natürlich bei jedem
Gesetzentwurf, der uns hier von der
Bundesregierung präsentiert wird,
also auch bei anderen,
die noch anstehen: Wie können wir
Gesetze noch besser und noch
anwenderfreundlicher machen?
Genau das haben wir hier gemacht.
Ich nenne das Stichwort „virtueller
Summenzähler“. Das klingt erst mal
abstrakt, ist aber etwas ganz
Konkretes für die Menschen zu Hause.
Wenn Sie zum Beispiel in einem
Mietshaus wohnen und dort künftig
auch preiswerten
Photovoltaikstrom nutzen wollen,
dann stellen Sie fest:
Wir als Bund haben in den letzten
Koalitionen auch mit der CDU/CSU
schon einiges gemacht,
um die Nutzung des sogenannten
Mieterstroms zu erleichtern.
Aber es gab immer
ein ganz großes Hemmnis:
Bisher war die Vorgabe,
dass bei Mieterstromanlagen für jede
Wohnung ein eigener festinstallierter
Summenzähler eingebaut
werden musste.
Das hat dazu geführt,
dass bei solchen Mieterstromprojekten
für den Einbau der Elektrik im
Keller eine fünfstellige Summe
ausgegeben werden musste.
Das hat manchmal bis zu
10.000 Euro Fixkosten verursacht.
Das ändern wir nun.
Es handelt sich um
eine Entbürokratisierung.
Die Nutzung des Mieterstroms werden
wir antreiben, indem wir künftig die
Digitalisierung auch im Keller
einziehen lassen. Dafür wird es den
virtuellen Summenzähler geben.
Genau das entlastet die Menschen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dieser sogenannte virtuelle
Summenzähler wird dazu führen,
dass wir Kostensenkungen um
bis zu 20 Prozent haben.
Das heißt, Mieterstromanlagen
werden richtig attraktiv.
Das wird dazu führen,
dass wir da stark vorankommen werden,
dass wir in Zukunft dann auch auf
Mietshäusern genau solche
Photovoltaikanlagen bauen können und
Mieterinnen und Mieter in den Genuss
von preiswertem Strom aus
Solarenergie kommen.
Genau dafür schaffen wir
heute eine weitere Grundlage.
Also, wenn Sie Mieter sind,
sagen Sie Ihrer
Wohnungsbaugesellschaft Bescheid:
Ab jetzt geht
es noch deutlich einfacher!
Ein äußerst positiver Nebeneffekt
ist, dass wir auch Handwerkskosten
sparen und Kapazitäten
im Handwerk freisetzen.
Wenn nämlich nicht pro Wohneinheit
erst mal ein analoger Summenzähler
eingebaut werden muss,
sondern das alles virtuell geht,
werden damit auch
Handwerkerleistungen freigesetzt.
Die Handwerker sind dann nicht
arbeitslos; sie haben im Keller bei
anderen Themen wie Wärmepumpen etc.
noch genug zu tun.
Das heißt, wir setzen hier auch
Kapazitäten frei, die wir an anderer
Stelle sinnvoll nutzen können.
Sie sehen also: Ein so abstraktes
Thema wie die Frage
„Digitalisierung der Energiewende
Smart Meter“ kann man ganz konkret
runterbrechen und dabei deutlich
machen, dass Bürgerinnen und
Bürger, insbesondere Mieterinnen und
Mieter, davon profitieren werden.
Das ist Energiewende konkret.
Das zeigt die Stärke dieser
Koalition und auch,
dass wir gute Gesetze aus dem
Bundeswirtschaftsministerium im
parlamentarischen Verfahren
gemeinschaftlich als Ampel
noch viel besser machen.
In diesem Sinne werden wir das auch
bei weiteren Gesetzen so machen.
Glück auf und alles Gute!
Vielen Dank, Herr Kollege Gremmels.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zum
Neustart der
Digitalisierung der Energiewende.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6457,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/5549 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? Die Fraktionen
AfD und Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Jetzt kommt meine Lieblingsabstimmung.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Bündnis 90/Die Grünen
müssen sich auch alle erheben.
Sonst stelle ich das fest.
Die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Damit ist dieser
Gesetzentwurf angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6457 empfiehlt der Ausschuss für
Klimaschutz und Energie,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Ich darf ja nicht sagen:
die restlichen Fraktionen.
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
zwei Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/6459.
Wer stimmt für
den Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/6458.
Wer stimmt für
den Entschließungsantrag?
Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6457,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
zum Neustart der Digitalisierung der
Energiewende auf Drucksache 20/6006
für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das gesamte Haus. Dagegen stimmt keiner.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf
die Zusatzpunkte 2 und 3: Beratung
der Anträge der Fraktion der AfD mit
den Titeln: "Verbot von Öl- und
Gasheizungen verhindern Priorisierung
der Wärmepumpen beenden" und
"Eigentum vor Willkür in der
Energiepolitik schützen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die jetzt sich jetzt
überall die Hände schütteln und
ansonsten die Plätze wechseln,
ihre Plätze einzunehmen.
Sehr schön. Dann eröffne ich die
Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Marc Bernhard,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! In meiner letzten
Bürgersprechstunde fragte mich eine
Frau verzweifelt: Meint die Regierung
das wirklich ernst
mit dem Heizungshammer?
Will sie wirklich ab nächstem Jahr
Öl- und Gasheizungen verbieten?
Die Frau, Mitte 60,
erzählte mir, dass ihr Mann nach
langjähriger Pflege verstorben ist
und sie mit dem letzten Spargroschen
gerade noch das Darlehen für ihr
Häuschen abzahlen konnte.
Seit letzter Woche funktioniert ihre
Gasheizung nicht mehr.
Diagnose: nicht reparierbar.
Eine neue kostet 10 000 Euro.
Das könnte sie mit einem Kredit
gerade noch aufbringen.
Aber sie findet keinen Handwerker,
der ihr noch vor dem Einbauverbot der
Regierung, also bis Ende des Jahres,
eine neue Heizung einbaut.
Wegen Ihres Heizungshammers,
Herr Habeck, sind ab nächstem Jahr
der Einbau einer elektrischen
Wärmepumpe und umfangreiche
energetische Sanierungen notwendig
die Kosten: mindestens 100 000 Euro.
Die Frau ist verzweifelt,
weil sie als Rentnerin einen so hohen
Kredit gar nicht mehr bekommt.
Sie klagt: Jetzt, wo mir das
Häuschen nach 30 Jahren Abzahlen
endlich gehört, muss
ich es etwa verkaufen?
Habecks Heizungshammer trifft über
60 Millionen Menschen,
die heute mit Öl und Gas heizen,
und zwar völlig egal,
ob sie Eigentümer oder Mieter sind;
denn dadurch wird die Miete im
Durchschnitt um mehr
als 200 Euro steigen.
Das Heizen mit Strom ist zudem um 30
Prozent teurer als das
Heizen mit Gas. Und
Wissenschaftler bestätigen,
dass es dadurch noch nicht einmal zu
einer CO2-Einsparung kommt.
Dass Sie, Herr Minister Habeck,
keine Ahnung haben,
wie die Welt da draußen wirklich
aussieht, zeigt Ihr kaum zu
erreichendes Ziel, 500.000 neue
Wärmepumpen pro Jahr
zu installieren. Denn
der von Ihnen vorgelegte
Gesetzentwurf führt dazu,
dass allein nächstes Jahr mindestens
2 Millionen Heizungen durch
Wärmepumpen ersetzt werden müssten.
Da aber selbst das von Minister
Habeck formulierte Ziel von 500.000
Wärmepumpen pro Jahr kaum erreichbar
ist, hat Ihr Minister damit selbst
zugegeben, dass das von Ihnen
geplante Öl- und Gasheizungsverbot
ab nächstem Jahr
überhaupt nicht machbar ist.
Denn wir haben nicht genügend
Wärmepumpen, nicht genügend
Handwerker und auch nicht genügend
Strom dafür, dass zukünftig mehr
als 60 Millionen Menschen zusätzlich
mit Strom heizen sollen,
schon gar nicht, seit Sie vor fünf
Tagen unsere letzten Kernkraftwerke
gegen jede Vernunft abgeschaltet
haben und bis 2030 auch noch alle
Kohlekraftwerke abschalten wollen.
Ihr geplantes Verbot von Öl- und
Gasheizungen ist damit nichts
anderes, Herr Habeck,
als eine soziale Katastrophe.
Sie lässt die
Mieten weiter explodieren,
ist die faktische Enteignung von
Millionen von Menschen,
die sich ihre eigenen vier Wände vom
Mund abgespart haben.
Sie zerstören damit die
Altersversorgung von Millionen von
Menschen, die jahrzehntelang mit
ihren Steuern und Abgaben dieses Land
am Laufen gehalten haben und schicken
sie damit in Altersarmut.
Wir von der AfD fordern,
dass alles, was die Regierung macht,
sozial gerecht und vor allem für
alle bezahlbar sein muss,
nicht nur für Minister und
Bundestagesabgeordnete.
Denn an erster Stelle der
Regierungspolitik muss immer das Wohl
der Menschen stehen,
nicht die
Durchsetzung einer Ideologie.
Kommen Sie zur Vernunft.
Stoppen Sie diesen Heizungshammer.
Vielen Dank, Herr Kollege Bernhard.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Nina Scheer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Was vonseiten der AfD mit diesem
Antrag vorgelegt wird,
ist Hass und Hetze.
Ja, in der Tat. Frau von Storch weiß
es und gibt schon die Stichworte
selbst. Also gut, dann können wir
eigentlich die Debatte beenden;
denn Sie geben ja schon zu,
dass die Beschreibung „Hass und
Hetze“ für Ihren Antrag zutreffend
ist. Aus welchem Grund?
Sie unterstellen, dass wenn wir die
Menschen alleine lassen.
Aber wenn wir einfach nichts machen
und die Menschen ihre Heizsysteme,
wie sie zurzeit ausgestattet sind,
beibehalten, dann bedeutet das eine
massive finanzielle Belastung.
Ich habe ganz bewusst gesagt:
Alleine lassen. Wenn wir uns einmal
vergegenwärtigen, was wir allein im
letzten Jahr an Rettungsmaßnahmen
beschließen mussten,
um Wärme und Energie insgesamt
bezahlbar zu halten,
waren
das 300 Milliarden Euro,
die wir im Bundestag verfügbar
gemacht haben 300 Milliarden Euro.
Das ist die Dimension,
in der wir uns bewegen,
wenn wir es nicht schaffen,
schnellstmöglich unsere
Abhängigkeit von fossilen
Energien zu beenden.
Das ist die Realität, die die AfD
offenbar will, wenn sie jeden
Versuch, Änderungen am Status quo
vorzunehmen, mit Hass und Hetze
kommentiert, wie in diesem Antrag
verbrieft. Denn alle wissen:
Kein Staat der Welt kann auf Dauer
über Subventionen fossile
Energiepreisentwicklungen dieser
Größenordnung abfangen.
Das ist nicht möglich.
Das schafft niemand,
schon gar nicht, wenn man weiß, dass
diese fossilen Energien endlich sind,
dass sie immer teurer werden,
wenn die Verknappung zunimmt,
wenn Kriege um
diese Ressourcen existieren
und wir wissen, dass wir es
klimapolitisch einfach nicht
vertreten können das ist natürlich
ein ganz starkes Element bei der
Wärmewende, weiter auf die
Verbrennung fossiler
Energien zu setzen.
Das ist nicht länger verantwortbar.
Deswegen müssen wir handeln.
Deswegen ist es richtig,
dass sich die Koalition darauf
verständigt hat und
nun umsetzt gestern
wurde das Gebäudeenergiegesetz im
Kabinett beschlossen und geht jetzt
ins parlamentarische Verfahren,
dass neue Heizungen,
die ab 2024 eingebaut werden,
zu 65 Prozent mit erneuerbaren
Energien betrieben werden müssen.
Sonst werden
die Menschen alleingelassen.
Das ist doch die Wahrheit.
Die Menschen
werden sonst alleingelassen.
Das ist keine Drangsalierung und
keine Enteignung. Das
ist Ihr Vokabular,
genau das
kennzeichnet die Verhetzung.
Es geht darum, den Menschen
jetzt den Weg zu ebnen,
dass dieser Umstieg auf erneuerbare
Energien gelingt. Das ist Sinn und
Zweck der Gesetzgebung.
Mit dem Gesetzentwurf,
der jetzt ins parlamentarische
Verfahren geht, wurden die Grundlagen
geschaffen. Es wird jetzt darum
gehen, dass die technologische
Vielfalt, die wir im Bereich
erneuerbare Energien haben,
auch tatsächlich zum Einsatz kommen
kann. Diese monotechnologische
Horrorszenariobeschreibung,
die dann immer aus Ihren Reihen
kommt, ist völlig verfehlt.
Natürlich muss dann auch darauf
geachtet werden, dass das
technologisch alles verfügbar ist.
Aber wenn man das gesetzlich nicht
regelt, - das sind die Gesetze des
Marktes - wenn es gesetzlich nicht
geregelt ist, dann wird natürlich
auch niemand investieren,
dann werden auch die Hersteller
keinen Markt sehen.
Deswegen ist es dringend notwendig,
dass wir einen verlässlichen
rechtssicheren Rahmen schaffen,
damit auch die Hersteller,
die Produzenten sehen:
Dieser Markt, der
wird bedient werden können.
Dieser Markt existiert.
Und nur dann werden die Technologien
auch verfügbar sein.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir hier
eine gesetzliche Regelung schaffen.
Es geht natürlich auch darum,
dass wir diese bedarfsgerechte
Förderung ich habe sie schon
angesprochen so ausgestalten,
dass sie tatsächlich von den
Menschen in Anspruch genommen werden
kann und die Menschen nicht
überfordert sind. Und da wird es
eine Staffelung geben müssen.
Natürlich gibt es Menschen,
die den Umstieg auf erneuerbare
Energien verkraften können,
ohne dass sie es finanziell spüren;
aber es gibt andere,
die das sehr wohl finanziell zu
spüren bekommen und die es nicht
können. Deswegen müssen wir da
natürlich differenziert herangehen.
Die Zahlen über die Belastungen
in Ihrem Antrag
sind schlichtweg falsch.
Sie unterstellen zum Beispiel,
dass der Gesetzentwurf meine Güte,
darf ich vielleicht mal ausführen
für die Bürgerinnen und Bürger
eine jährliche Belastung von
9 Milliarden Euro enthält.
9 Milliarden Euro unterstellen Sie.
Im Gesetzentwurf stehen aber nicht
9 Milliarden Euro, sondern darin steht,
dass ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 50 Millionen
Euro entsteht, denen aber jetzt kommt
es! 238 Millionen Euro Entlastungen
gegenüberstehen. Das steht im
Gesetzentwurf. Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Zusätzlich entsteht
ein einmaliger Erfüllungsaufwand
von 182 Millionen Euro,
denen insgesamt 989 Millionen Euro
Entlastungen gegenüberstehen.
Das sind die
Zahlen des Gesetzentwurfes.
Sie können noch nicht einmal richtig
zitieren. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Dr. Scheer. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Anne König,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ende der 50er-Jahre heizten noch
9 von 10 Haushalten
in Deutschland mit Kohleeinzelöfen.
Das änderte sich in der 60er-Jahren
rasant, nicht wegen eines ultimativen
Kohleheizungsverbotes
der damaligen Bundesregierung:
Millionen Bürgerinnen und Bürger
entschieden ganz autonom;
denn die Ölfeuerung
war die praktikablere,
die sauberere Lösung.
So funktioniert Strukturwandel mit
Innovation und Eigeninitiative.
Und nach den gleichen Prinzipien
würde ein Klimaschutz funktionieren,
der die Menschen mitnimmt.
Die Ampel betreibt stattdessen eine
Politik, die den Menschen von oben
herab sagt, wann sie
was zu tun haben.
Das ist eine Politik,
die Angst macht und eben nicht zum
Klimaschutz ermutigt.
Ihr Zwangstausch wird der
Mammutaufgabe Wärmewende
nicht gerecht.
Der gesetzlich angeordnete
Zwangstausch von Heizungen ist ein
tiefer Eingriff ins Eigentum;
denn mit dem Austausch eines
Heizkessels ist es ja bekanntlich
nicht getan. Meist müssen im ganzen
Haus die Heizkörper herausgerissen,
die Böden für Fußbodenheizungen
aufgestemmt, neue Fenster eingebaut,
Wände und Dach gedämmt werden.
Damit kommen hohe Anforderungen und
unkalkulierbare Kosten auf
Eigentümer, Mieter und
Wohnungsbaugesellschaften zu.
Nicht wenige haben zu Recht Angst und
fragen sich, ob sie sich mit den
teuren Plänen von Bundesminister
Habeck und Bundesministerin Geywitz
das Dach über ihrem Kopf überhaupt
noch leisten können.
Und es stimmt: Herr Habeck hat schon
vor Wochen versucht,
die Menschen zu beruhigen,
indem er angekündigt hat,
ein Förderprogramm für kleine und
mittlere Einkommen aufzulegen.
Aber nach den ganzen Förderstopps
des letzten Jahres glaubt doch
niemand mehr, dass dieser Regierung
eine auskömmliche und
verlässliche Förderung gelingt
das glaubt wirklich niemand mehr!
Was Sie Haus- und
Wohnungseigentümern zumuten,
ist nicht nur ein Eingriff ins
Eigentum, sondern auch eine kalte
Enteignung. Und es ist die Entwertung
der persönlichen Altersversorgung
für Millionen Menschen;
denn für viele Menschen sind die
eigenen vier Wände auch finanzielle
Vorsorge für den Ruhestand.
Aber damit ist das Dilemma der
Ampelpolitik noch
nicht vollständig beschrieben.
Sie haben auch keinen Plan vorgelegt,
mit welchen Handwerkern der
Zwangstausch angesichts des
Fachkräftemangels überhaupt
funktionieren soll.
Unklar bleibt auch,
wann und wie Sie die Stromleitungen
in jedem Stadtteil,
in jedem Dorf und in jeder Straße
ertüchtigen können,
sodass Sie an einem kalten
Winterabend Ihr E-Auto aufladen und
trotzdem noch in einem geheizten
Wohnzimmer sitzen können.
Dass dieser Ampel bei der
Stromerzeugung vieles einfällt,
aus dem man aussteigen kann,
aber sie wenige Erfolge vorweisen
kann, wenn es um den Einstieg in neue
Stromquellen geht, trägt auch nicht
zur Beruhigung der Menschen
in unserem Land bei.
Mit dem Ausstieg aus der Kernenergie
haben Sie das
Energieangebot sogar noch verkleinert.
Genau genommen marschieren Sie
zurück in die 50er-Jahre und
verlangen von den Menschen,
dass sie wieder mit Kohle heizen,
nur dass die Kohle jetzt nicht in
einen Einzelofen geschoben wird,
sondern mit ihr der Strom erzeugt
wird, der die Wärmepumpen antreibt.
Immerhin merken manche von ihnen
langsam, dass das alles vorne und
hinten nicht zusammenpasst.
Heillos verheddert haben Sie sich in
einem ersten Referentenentwurf,
in einem Koalitionsausschuss,
im zweiten Referentenentwurf und im
gestrigen Kabinettsbeschluss.
Anders als die Antragsteller in der
heutigen Debatte sagen wir als Union
aber nicht nur, wo diese
Bundesregierung in die Irre läuft.
Seit Monaten liegt der Antrag der
Unionsfraktion zu einer
funktionierenden, praktikablen und
technologieoffenen Wärmewende vor.
Wir zeigen Wege auf,
die tatsächlich zum Ziel führen.
Offenbar sind wir hier die Einzigen
in diesem Haus, die die Wärmewende
wollen und wissen, dass sie nur
gelingen kann, wenn sie
versorgungssicher, nachhaltig und
sozial gestaltet ist.
Das Zwangstauschgesetz der Ampel
nimmt die Bürger doppelt in die
Zange. Höhere Energiekosten und
höhere Investitionen
das kann sich
kein normaler Mensch leisten.
Wir als Union fordern,
die Wärmewende
pragmatisch anzugehen.
Wir setzen nicht auf Zwang oder
Verbote, sondern auf
Technologieoffenheit
und Anreize. Ich sage Ihnen daher
nochmals ganz deutlich von der Union
ein ganz klares Nein zu diesem
Zwangstauschgesetz der Ampel.
Vielen Dank, Frau Kollegin König.
Nächster Redner ist der Kollege
Kassem Taher Saleh,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß, dass es Sie von der AfD
überhaupt nicht interessiert,
weil Sie weder an die Wissenschaft
noch an den menschengemachten
Klimawandel glauben.
Sie würden am liebsten alle
Klimaschutzgesetze,
die es gibt und die es jemals geben
wird, abschaffen. Und,
Frau König, dass Sie hier den
Applaus von der AfD einkassieren,
zeigt einmal mehr, wie populistisch
die Union auf
diese Debatte hier reagiert.
Ich möchte noch mal für alle
anderen hier im Hohen Hause betonen:
Wir stehen vor der historischen
Verantwortung, die
Klimakatastrophe abzumildern.
Wir machen das mit den Menschen und
lassen dabei niemanden im Stich.
Für die Bevölkerung,
für alle nachfolgenden Generationen,
für Europa und die gesamte
internationale Gemeinschaft müssen
wir diese Klimakrise angehen.
Dazu gibt es keine Alternative.
Diese Bundesregierung und vor allem
wir als Bündnisgrüne stellen uns
dieser Verantwortung.
Dazu gehört ganz zentral die Frage,
wie wir zukünftig heizen.
Diese Frage betrifft uns alle;
sie ist eine Gemeinschaftsaufgabe.
Aber nicht jede Person trägt die
gleiche Last. Deswegen ist es richtig
und wichtig, dass wir bei dieser
Debatte von Ausnahmen und
Entlastungen sprechen.
Wir Bündnisgrüne kämpfen für
soziale Gerechtigkeit,
und die hört nicht beim Klimaschutz
auf. Wir sind uns im Parlament bis
auf die AfD hoffentlich alle einig
ich hoffe, auch die Union,
dass wir im Gebäudesektor tätig
werden müssen, um die
Jahrhundertaufgabe Klimaschutz zu
meistern. Trotz eines milden Winters
und enormer Anstrengungen beim
Energiesparen seitens vieler
Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen hat der Gebäudesektor im
letzten Jahr, im Jahr 2022,
die Klimaziele nach dem
Klimaschutzgesetz deutlich verfehlt.
Weg von der Abhängigkeit,
weg von schädlichen fossilen
Energien hin zu Zukunftsenergien,
den Erneuerbaren, die
klimafreundlich, ohne verstrahlten
Müll und ohne Abhängigkeit von
autoritären Regimen
erzeugt werden können.
Meine Damen und Herren,
das geschieht nicht einfach so.
Deshalb braucht es von der Regierung
eindeutige Signale und eine
richtungsweisende Politik.
Dem Gebäudeenergiegesetz kommt dabei
eine Schlüsselrolle zu.
Mit der Änderung dieses Gesetzes
arbeiten wir weiter an unserer
Energieunabhängigkeit;
wir reagieren angemessen auf den
Klimawandel und schützen die
Bürgerinnen und Bürger vor
Fehlinvestitionen und den steigenden
Preisen für fossile Energieträger.
Der CO2-Preis, den am Ende auch die
Verbraucherinnen und Verbraucher für
Öl und Gas zahlen,
steigt; er wird
auch zukünftig weiter steigen.
Damit werden fossil befeuerte
Gasheizungen Schritt für Schritt
teurer und unwirtschaftlicher.
Wenn wir diese gesamte Debatte
sachlicher geführt hätten,
würden sich Menschen in diesem Lande
nicht in letzter Sekunde noch
Gasheizungen einbauen lassen.
Fossile Energien sind
eine Sackgasse. Zur gesamten Wahrheit
gehört auch: Selbst wenn die
Gasheizungen H2-ready sind:
Wasserstoff, ganz egal,
ob grün oder blau,
ist ein knappes und teures Gut,
das auch die Stahl- und die
Chemieindustrie dringend benötigen.
Sich jetzt also eine Gasheizung
einzubauen, wird verdammt teuer.
Die wirtschaftlich sinnvolle
Alternative ist in vielen Fällen die
Wärmepumpe, die die AfD-Fraktion in
ihrem Antrag auf Kosten der
Bürgerinnen und
Bürger komplett verteufelt.
Wir reden von Technologien,
die in vielen kälteren Regionen
Finnland, Norwegen,
Dänemark in der Überzahl in
Häusern als Heizsysteme aktuell
schon verbaut sind.
Wir hinken in
Europa also weit hinterher,
und trotzdem klammern Sie sich noch
an der fossilen Vergangenheit fest.
Im Gegensatz zu Ihnen blicken die
meisten Heizungshersteller aber zum
Glück nach vorne und stehen in den
Startlöchern, um die
Wärmepumpenproduktion hochzufahren.
Ich bin mir deshalb sicher,
dass uns diese Transformation
gemeinsam mit allen Akteuren gelingen
wird, einschließlich der Handwerker
vor Ort, die die Heizungen zum Heizen
mit erneuerbaren Energien
am Ende einbauen.
Meine Damen und Herren,
die AfD kann noch
so viel Panik machen:
Die Fakten sind geschaffen;
die Pläne der Bundesregierung für
die Modernisierung unserer Heizungen
überfordern nicht.
Wir nehmen die Bürgerinnen und
Bürger mit der Bandbreite
unterschiedlicher Technologien,
ausreichenden Übergangsfristen,
Mieterschutz und Milliarden Euro
angemessener Förderung an die Hand.
Dafür investieren wir viel Geld aus
dem Klima- und Transformationsfonds.
Selbstverständlich lehnen wir als
bündnisgrüne Bundestagsfraktion
diesen Antrag der AfD ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
2022 war der heißeste Sommer,
den es je in Deutschland gab.
Da müssten
alle Alarmglocken schrillen.
Zwar regnet es derzeit viel in
Deutschland, aber in Spanien,
Frankreich, Italien blicken die
Menschen sorgenvoll wie noch nie auf
austrocknende Flüsse und
Wasserspeicher. Nach der Dürre
letztes Jahr ist dort auch noch der
regenreiche Winter ausgefallen.
Doch bald werden wir den nächsten
Rekordhitzesommer, die nächste
Jahrhundertdürre erleben.
Unsere Gesellschaft muss handeln,
sonst werden
unsere Sommer unerträglich.
Die Betroffenheit und Ratlosigkeit
bei vielen ist riesig.
In dieser brisanten Lage erweist die
Bundesregierung dem
Klimaschutz einen Bärendienst.
Das Durchstechen halbgarer Ideen zu
Öl- und Gasheizungen,
die weder zeitlich umsetzbar noch
sozial ausgewogen sind,
ist verantwortungslos.
Es ginge auch anders.
Die Linke schlägt als Alternative
fünf Eckpunkte für die Wärmewende
vor: Erstens. Gegen die Angst vor
kalten und unbezahlbaren Wohnungen
muss nach einem Heizungstausch,
einer Gebäudedämmung die Warmmiete
gleich bleiben. Das
ist sozial und gerecht.
Gegen die einseitige Belastung von
Mieterinnen und Mietern wollen wir
die Modernisierungsumlage abschaffen.
Das gibt Sicherheit.
Zweitens. Statt pauschaler Zuschüsse
wollen wir eine gezielte Förderung
von Eigenheimbesitzerinnen und
Vermietern nach Einkommen.
Das heißt: Wer wenig Einkommen hat,
bekommt mehr Förderung;
wir Bundestagsabgeordneten bekämen
nichts. Genossenschaften,
alle Wohnungsunternehmen,
die weder Dividenden noch Gewinne
ausschütten, erhalten Förderung in
der Höhe, die
zur Sanierung notwendig ist.
Wir machen Schluss mit der Praxis,
dass staatliche Fördergelder als
Boni oder Dividenden die Taschen
weniger Spekulanten
füllen. Drittens. Kommunale
Wärmeplanung ist die
Grundlage für eine Wärmewende.
Fragen wie „Wo gibt es zukünftig
Wärmenetze?“, „Gibt es Abwärme
aus der Industrie?“, „Wie viel
Geothermie ist möglich?“ werden
mit der verpflichtenden kommunalen
Wärmeplanung beantwortet,
und Sanierungsbeauftragte werden jede
Vermieterin und jeden Eigentümer
beraten, welche Lösungen möglich
und praktikabel sind.
Viertens. Für all
das braucht man Fachkräfte.
Neben einer unerlässlichen
Ausbildungsoffensive im Handwerk
müssen Löhne und Arbeitsbedingungen
dort endlich attraktiver werden.
Deshalb will Die Linke
allgemeinverbindliche Tarifverträge.
Ein weiterer Schritt wäre,
ganze Quartiere
abgestimmt zu sanieren.
Das ermöglicht, die knappe Ressource
Arbeitskräfte
effizienter einzusetzen.
Fünftens. Ohne Finanzierung der
Fördermittel durch den Bund ist die
Wärmewende nicht umsetzbar.
An
überlebensnotwendigen Investitionen,
von denen unsere Zukunft abhängt,
führt kein Weg vorbei.
Das Abschaffen der
Schuldenbremse ist unerlässlich.
Falls Sie es vergessen haben:
Für 20 Prozent der Klimaschäden ist
das reichste 1 Prozent der
Menschheit verantwortlich.
Da ist doch eine Vermögensteuer zur
Klimaschutzfinanzierung das Mindeste.
Kolleginnen und Kollegen,
als Techniker und
Klimapolitiker sage ich deutlich:
Wer in Deutschland zukünftig die
energetische Sanierung von Gebäuden
plant, muss das Heizen im Winter und
das Kühlen im
Sommer gleichzeitig berücksichtigen.
Darauf muss das neue
Gebäudeenergiegesetz ausgerichtet
werden, und zwar sofort.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Ich rufe nunmehr auf den
Kollegen Daniel Föst, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ihnen
ist das nicht bewusst,
aber ich muss normalerweise immer
nach der AfD reden.
Heute
bin ich ausnahmsweise mal in der
Situation, dass ich nach der Linken
rede, stelle aber fest,
dass beide in ihren eigenen Welten
leben, manchmal auch gemeinsam.
Es steht völlig außer Frage,
dass wir im
Gebäudesektor handeln müssen.
Man muss das wirklich so klar
formulieren: Nichtstun ist keine
Option mehr. Es gibt den
menschengemachten Klimawandel,
und wir müssen bis
2045 auf netto null kommen.
Wenn wir den Gebäudesektor nicht
anfassen, werden wir die Pariser
Klimaziele nie erreichen.
Dann werden wir nie auf netto null
kommen. Deswegen ist
Nichtstun keine Option mehr.
Auch das sei gleich mal allen
Mitgliedern dieses Hauses gesagt:
Wenn Sie jetzt populistisch
suggerieren völlig egal,
in welcher Partei Sie sind,
wir könnten einfach so weitermachen
wie bisher, potenzieren Sie das
Problem für die nächsten
Legislaturperioden,
für die nächsten Generationen.
Deswegen müssen wir jetzt handeln.
Herr Kollege Föst,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Lenkert? Gerne.
Ich habe gerade Zeit.
Herr Kollege Föst,
Sie behaupten gerade,
dass wir das Problem ignorieren.
Ich befürchte, Sie haben während
meiner Rede nicht zugehört.
Wir haben ein Fünf-Eckpunkte-Papier
als Linke vorgestellt,
in dem wir klar darlegen,
wie die Wärmewende,
wie der Heizungstausch,
wie die energetische Sanierung sozial
gerecht durchgeführt,
finanziert und auch
umgesetzt werden können.
Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass wir dies hier gemacht haben,
und ignorieren Sie das nicht.
Wir sind an dieser Stelle in vielen
Punkten weiter als die FDP.
Herr Kollege Lenkert,
ich finde es tatsächlich
bezeichnend, dass Sie sich
angesprochen fühlen;
denn ich adressiere das, das waren
meine eigenen Worte an alle,
denn ich adressiere; an alle
Abgeordneten in diesem Haus,
die suggerieren, dass sie nichts tun.
Wenn Sie sich dadurch
angesprochen fühlen, so be it.
Kommen wir zur
Gebäudeenergie zurück.
Der geleakte Entwurf hat für
Verunsicherung gesorgt.
Aber auch das, was vom
Wirtschaftsministerium in
Zusammenarbeit mit dem Bauministerium
nachgelegt wurde, führt dazu,
dass deutschlandweit 80 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger das
ablehnen. In den neuen Bundesländern
sind es sogar 95 Prozent.
Es kann keinen Volksvertreter
kaltlassen, wenn über 80 Prozent der
Bürgerinnen und
Bürger das ablehnen,
also muss nachgebessert werden.
Es muss nachgebessert werden!
Zwingend und wichtig ist,
die fundierte Eingabe der Verbände
stärker zu berücksichtigen.
Ich meine zum Beispiel den VKU,
der sehr klar gezeigt hat,
dass wir auch die Versorger in die
Pflicht nehmen müssen und können.
Wir haben eine halbe Million
Kilometer Gasnetzinfrastruktur in
Deutschland liegen;
das dürfen wir nicht wegschmeißen.
Wenn die Versorger,
wenn der VKU, wenn die
Gasnetzbetreiber sagen,
sie können dekarbonisieren,
dann haben wir die Pflicht,
ihnen die Chance zu geben,
genauso wie wir den
Wärmepumpenherstellern die Chance
geben, genug Wärmepumpen zu bauen.
Das ist ein Punkt, an dem wir
nachbessern müssen.
Am Ende ist es eine gesellschaftliche
Aufgabe, und da müssen
wir auch alles zulassen
und dürfen nicht Einzelnes
verunmöglichen. Herr Kollege Föst,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion?
Aus der AfD-Fraktion?
Nee, eine Frage aus der AfD-Fraktion
lassen wir mal. Das wird ja ewig
Warum soll ich einem Herzlosen ein
Herz geben? Das verstehe ich nicht
Also, wir werden diesen
Gesetzentwurf und dazu lade ich auch
explizit die Union ein,
der aus den Häusern BMWSB und BMWK
kommt, verbessern
und verbessern müssen.
Am Ende muss es machbar,
bezahlbar und praktikabel sein.
Wenn wir versuchen,
den Klimawandel aufzuhalten gegen die
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes, dann werden wir scheitern.
Also haben wir die Pflicht,
in der Kommunikation,
in den Inhalten, in den Maßnahmen,
in der Förderung sicherzustellen,
dass bei der Beratung des Entwurfs
des Gebäudeenergiegesetzes dieser
Regierung klar ist,
dass nicht 80 Prozent dagegen stehen,
sondern 80 Prozent dafür stimmen.
Kommen wir jetzt kurz zum AfD-Antrag.
Der war ja an manchen Stellen
unfreiwillig komisch,
muss
ich sagen. Mein Lieblingspunkt ist
ja, dass wir bei jedem Gesetzentwurf
prüfen sollen, ob die gestellte
Forderung im Handwerk
auch umsetzbar ist.
Ich finde, der Gedanke ist ja okay.
Aber wie läuft das dann?
Dann prüfen wir das jedes Jahr?
Jahr für Jahr? Alle warten:
Kommt jetzt ein Gesetz,
oder kommt kein Gesetz?
Dann wird sich nichts ändern.
Also prüfen wir ad ultimo,
ob es umsetzbar ist im Handwerk.
Das ist leider völlig absurd.
Das zeigt aber auch ein bisschen
jetzt komme ich zum
Anfang der Rede zurück
diese eigene Welt, in der Sie leben.
Wir machen hier Gesetze und
Reglungsrahmen, die viel auslösen.
Als wir Kollege Gremmels hat es in
der Debatte zuvor gesagt dafür
gesorgt haben, dass für den
Mieterstrom bessere Möglichkeiten
gelten, und wir Solaranlagen
günstiger gemacht haben,
haben wir auch nicht geprüft,
ob genug Solaranlagen dafür da sind.
Wir waren uns sicher,
dass der Markt reagieren wird,
wenn wir die Rahmenbedingungen
schaffen. Genau so,
sehr geehrte Damen und Herren,
insbesondere von SPD und Grünen,
wird der Markt auch auf dieses Gesetz
reagieren, wenn es technologieoffen
ist, wenn es machbar ist
und wenn es finanzierbar ist.
Ich muss einen Punkt noch kurz
ergänzen, der in der Debatte eine
viel zu kleine Rolle spielt:
Der Gebäudesektor wird in den
Zertifikatehandel, in den EU-ETS II,
aufgenommen, und das ist goldrichtig.
Ich bin der absoluten Überzeugung,
dass sich jeder, der CO2 emittiert,
für jedes Kilogramm CO2
rechtfertigen muss,
auch im Gebäudesektor.
Das ist eine wirkmächtige Änderung,
die wir mit einem Klimageld
kombinieren und die viel
in Bewegung setzen wird.
Wir werden gar nicht so sehr am
Regelungsrahmen drehen müssen,
wenn wir schauen, dass man sich für
CO2-Emissionen rechtfertigt,
wenn wir den Menschen helfen und wenn
wir ein gewisses Vertrauen in die
Bürgerinnen und Bürger haben.
Sie sind nämlich nicht dumm;
sie müssen nicht an
die Hand genommen werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Föst.
Die AfD-Fraktion hat um eine
Kurzintervention gebeten,
die ich zugelassen habe
bedauerlicherweise,
weil der nächste Redner auch von der
AfD kommt. Aber das ist jetzt ein
Ausnahmefall. Da ich zugesagt habe,
Herr Kollege Münzenmaier,
haben Sie das Wort.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Herr Föst,
schade, dass Sie die Frage nicht
zugelassen haben, aber vielleicht
haben wir jetzt die Möglichkeit,
darüber zu sprechen.
Sie haben eben gesagt:
„So ist es quasi nicht
zustimmungsfähig“, und die
FDP-Fraktion hat geklatscht
und sich darüber gefreut.
Und gestern im Kabinett hat Ihr
Finanzminister Lindner eine
Protestnote verfasst und darauf
verwiesen, dass dieser Entwurf so
nicht durchgehen kann und daran
einiges geändert werden muss.
Sie als FDP-Fraktion sind ja für
Wankelmütigkeit bekannt,
und deswegen haben Sie jetzt die
Möglichkeit, sich endlich mal
festzulegen und dann auch zu Ihrem
Wort zu stehen. Jetzt würde mich mal
interessieren: Welche Änderungen
müssen passieren, damit die
FDP-Fraktion diesem Gesetzentwurf
zustimmt? Und werden
Sie mit Nein stimmen,
wenn dann die von Ihnen jetzt
hoffentlich genannten konkreten
Vorschläge nicht umgesetzt werden?
Werden Sie dann mit Nein stimmen?
Vielen Dank für Ihre Antwort.
Tatsächlich hatte ich angenommen,
Sie sprechen von Ihrem Antrag,
der nicht zustimmungsfähig ist,
weil Sie ja die Debatte ausgelöst
haben; aber dann sind wir halt doch
beim vorgelegten Referentenentwurf.
Wir stellen nicht infrage,
dass gehandelt werden muss das habe
ich sehr deutlich gemacht,
und wir müssen die
Bürgerinnen und Bürger mitnehmen.
Nur können wir nicht ignorieren,
dass ein Großteil der Bevölkerung
das nicht so sieht,
dass wir noch mehr machen müssen,
dass der Entwurf technologieoffener
werden muss, dass der Umbau
praktikabler werden muss,
dass er finanzierbar werden muss.
Ich freue mich auch auf Ihre
konkreten Einlassungen
zu unserem Gesetzentwurf.
Wenn es allerdings wieder nur heißt:
„Och, es darf nur kommen,
wenn genug Handwerker da sind“,
dann ist es natürlich schwierig,
Sie in irgendeiner
Form ernst zu nehmen.
Deswegen: Dieses Gesetz muss besser
werden. Das muss besser werden,
damit es Akzeptanz in der
Bevölkerung findet,
und dafür werden wir sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gehe davon aus,
dass wir, nachdem das Kabinett den
Gesetzentwurf dem Bundestag
zugeleitet hat, das normale Verfahren
mit Ausschussanhörungen wählen und
dann beraten und nicht jetzt hier im
Parlament. Aber jetzt kann der
Kollege Steffen Kotré,
AfD-Fraktion, ja mal erklären,
wo die AfD-Fraktion
das verändern will.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Das werde ich auch tun und
erklären. Noch mal kurz zu Ihnen,
Frau Scheer: Also, wenn Sie sagen,
dass berechtigte sachliche Kritik
Hass und Hetze bedeuten,
dann, glaube ich, sind Sie hier
falsch. Denn hier gibt es
Meinungsfreiheit; hier kann
berechtigte Kritik geäußert werden.
Aber ich fürchte, Sie wollen das gar
nicht. Sie wollen gar keinen Diskurs.
Sie wollen das so durchdrücken,
und Sie träumen
vermutlich von einer DDR
2.0, wo Sie das einfach so machen und
laufen lassen können.
Meine Damen und Herren,
die von der Regierung geplanten
Heizungsverbote sind ein einmaliger
Vorgang. Noch nie in der Geschichte
der Bundesrepublik wurden die Bürger
derart sinnlos enteignet und
diktatorisch bevormundet wie mit den
Verboten von preiswerten Heizungen.
Und auch wenn Subventionen fließen,
ist das eine
autokratische Enteignung des Steuerzahlers.
Betrachten wir die Sache mal
soziologisch, sozusagen von oben:
Soziologisch gesehen haben wir es mit
einem Nihilismus zu tun,
mit einer Dekonstruktion.
Zwar formuliert es der Minister für
Abwirtschaft und Energievermeidung
Habeck positiv er sagt,
er möchte das Klima schützen,
doch tatsächlich, wie wir hier
sehen, zerstört er mit seinem
Handeln. Die Liste der
ökosozialistischen Zerstörungswut
wird ja auch immer länger:
erst die massive Schädigung unserer
Stromversorgung und die Zerstörung
der Kernkraftwerke,
das Außerlandestreiben der
energieintensiven Industrie,
die Einschränkung des individuellen
Autoverkehrs durch teure E-Autos nur
für Besserverdiener,
die Strangulierung des Mittelstandes,
der Austausch von Fachkräften durch
kulturfremde Sozialhilfeempfänger,
dann Enteignungen und der Heizhammer
mit der Zerstörung funktionierender
Infrastruktur in der
Wärmeversorgung. Mit dem geplanten
Gesetzentwurf sollen und werden
Hausbesitzer enteignet werden.
Gut 100.000 bis 200.000 Euro wird
dieser ganze Spaß kosten:
Wärmepumpen: 30.000 bis 40.000 Euro,
dazu Dämmung: 50.000 Euro,
neue Fenster: 20.000 Euro,
Fußbodenheizung: 15.000 Euro,
vielleicht noch ein neues Dach:
40.000 Euro.
Damit rauben Sie den Menschen
natürlich ihr Lebenswerk,
zerstören den Wohlstand,
die Altersvorsorge,
die Lebensgrundlage.
Diese Politik ist nicht mehr
rational, schon lange nicht mehr.
Knapp 80 Prozent der Bürger sind
gegen ein solches Gesetz.
Und reden Sie bitte nicht drumherum:
Sie nutzen die Klimaangst,
die Sie selbst geschürt haben,
um Planwirtschaft, staatliche
Kontrolle und die Verarmung der
Bürger durchzusetzen.
Das grundgesetzlich verbriefte Recht
auf Privateigentum missachten Sie wie
die Ökosozialisten halt agieren.
Aber wenn der Spuk der Grünen
verflogen ist, die Mitläufer in den
Altparteien abgefallen sind,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. dann werden wir in Deutschland
auch wieder patriotische Politik für
unser Volk machen. Herr Kollege,
bitte kommen Sie zum Schluss.
Dank der AfD gibt es diese
Alternative einer realistischen,
progressiven und den Menschen Meine
Geduld nähert sich dem Ende.
verpflichteten politischen Kraft.
Vielen Dank.
Ich darf vielleicht für die deutsche
Öffentlichkeit darauf hinweisen,
dass wir uns noch im
Gesetzgebungsverfahren befinden.
Das Gesetz ist
noch nicht verabschiedet.
Nächster Redner ist
der Kollege Timon Gremmels,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Lassen Sie uns nach dieser
Hass-und-Hetz-Rede der AfD
zurückkommen zu den Fakten und zur
Sache, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Natürlich sind Wohnen und
Heizen emotionale Themen.
Umso wichtiger ist es,
jetzt sachlich damit umzugehen und
sich auch sachlich damit
auseinanderzusetzen;
das sage ich auch
in Richtung der Union
und von Frau König.
Wenn auch Sie hier von
„Zwangstausch“ und Verboten
sprechen und sagen,
das würde es mit
der Union niemals geben, dann
gucken Sie mal in das aktuelle
Gebäudeenergiegesetz und was da zu
Konstanttemperaturkesseln steht!
Sie müssen nach
30 Jahren ausgebaut werden.
Diese Fassung des
Gebäudeenergiegesetzes mit dem
Ausbauerfordernis bei diesen
Konstanttemperaturkesseln stammt aus
der Zeit Ihrer Verantwortung,
der von
Peter Altmaier. Also:
Verbote gab es auch
schon mit der Union,
und zwar deswegen,
weil Ordnungsrecht notwendig ist.
Aber es kann mit Förderung und mit
Alternativangeboten,
mit einer ordentlichen Beratung,
mit langen Übergangsfristen
schlau kombiniert werden.
Aber Verbote gab es
auch mit der Union,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Lassen Sie sich da nichts
vormachen! Das ist ein Teilaspekt,
wie man Politik macht:
Ordnungsrecht kombiniert mit
Förderung, mit Beratung,
mit langen Übergangsfristen.
Und das ist auch unser Ansatz.
Hinzu kommt, dass wir auch
Technologieoffenheit wollen,
und zwar im Gesetz verankert,
aber so verankert, dass sie
realisierbar ist, dass sie nicht nur
hineingeschrieben wird,
sondern auch machbar und nutzbar ist.
Das gilt insbesondere
für das Thema Wasserstoff.
Und wir möchten eine sinnvolle
Kombination mit
einem weiteren Erfordernis:
Die Bundesregierung wird demnächst
auch die kommunale Wärmeplanung
gesetzgeberisch auf den Weg bringen,
die hier für Entlastungen sorgen
soll. Wir als
Bürgerinnen und Bürger sollen,
wenn wir künftig ein Häuschen bauen
oder renovieren, sehen können:
Gibt es zum Beispiel in der Nähe ein
Fern- oder ein Nahwärmenetz?
Ist das eine
Alternative zur Wärmepumpe?
Genau das machen wir.
Und wenn es Fern- und Nahwärmenetze
gibt, die genutzt werden sollen,
dann wird es lange Übergangszeiten
geben. Deswegen ist die kommunale
Wärmeplanung wichtig,
und deswegen wollen und werden wir
auf eine Verzahnung mit diesem
anderen Gesetz achten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Alles muss natürlich durch
Förderprogramme flankiert werden,
und diese Förderprogramme müssen
schlau gestrickt werden.
Da gibt es ja
erste Äußerungen aus der Regierung.
Ich sage Ihnen: Ich finde,
diesen sozialen Aspekt könnten wir
noch etwas stärken.
Denn, ehrlich gesagt,
weder ich als Bundestagsabgeordneter
noch Robert Habeck brauchen eine
Förderung, wenn wir umbauen.
Ich
glaube, wir verdienen so viel,
dass wir uns das
auch ohne Förderung leisten können.
Andere brauchen deutlich mehr
Förderung als das,
was derzeit vorgesehen ist.
Lassen Sie uns deswegen noch mal
darüber reden, ob eine soziale
Staffelung nicht
durchaus sinnvoll ist.
Die FDP hat ja gesagt,
dass sie diesen Gesetzentwurf hier
noch mal in aller Breite aufschnüren
und miteinander diskutieren
möchte gerne! Dann sollten wir aus
meiner Sicht aber auch die Frage der
Förderprogramme noch mal
diskutieren. Ich weiß, dass das
natürlich etwas ist,
was in der Regierung entschieden
werden muss; aber das ist uns
wichtig. Uns ist ebenso wichtig,
bei allem auch an die
Mieterinnen und Mieter zu denken,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Es gibt in dem Gesetzentwurf
bereits ein paar technische Dinge,
ja, aber wir müssen bei den
Mieterinnen und Mietern aufpassen,
dass sie am Ende des
Tages nicht die Zeche zahlen.
Deswegen ist ein weiterer Punkt,
zu schauen, wie wir Mieterinnen und
Mieter unterstützen.
Auch Menschen mit kleinem und
geringem Einkommen können
Hausbesitzer sein. Auch sie dürfen
wir nicht alleinlassen.
Gerade im ländlichen Raum gibt es
viele, die sich an mich wenden und
sagen: Wir haben Angst,
dass wir überfordert werden.
Sie sehen nur die Schlagzeilen in der
„Bild“-Zeitung oder woanders und
lassen sich verunsichern.
Überall
da müssen wir genau hinschauen,
damit das, was wir hier regeln,
nicht nur für die schönen
Altbauwohnungen bei mir im Stadtteil
Vorderer Westen in Kassel als
akzeptabel gilt, sondern
auch im ländlichen Raum.
Bei mir in Sankt Ottilien in der
Gemeinde Helsa muss die Wärmewende
auch funktionieren.
Und darauf werden wir achten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich eins sagen,
weil von den Vorrednern schon von
Protokollerklärungen und Ähnlichem
gesprochen worden ist:
Also, ehrlich gesagt,
das ist doch die ureigenste Aufgabe
von uns Parlamentariern,
Gesetze zu ändern.
Ob es da nun eine Protokollerklärung
gibt oder nicht, das ist mir erst mal
egal. Auch wenn es keine geben
würde, würde ich mir als
Parlamentarier die Freiheit nehmen,
hier Gesetze zu
beraten und zu verändern.
Insofern ist das auch nichts Neues.
Es haben auch andere Minister schon
Protokollerklärungen abgegeben,
auch von der SPD in der alten
Regierung; das ist kein
ungewöhnlicher Vorgang.
Wir werden den Gesetzentwurf gemäß
Peter Struck ändern,
der gesagt hat: „Kein Gesetz kommt
aus dem Parlament so heraus,
wie es eingebracht worden ist.“ In
diesem Sinne: Alles Gute und Glück
auf! Vielen Dank für diesen Hinweis,
Herr Kollege Gremmels.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Thomas Gebhart, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich muss die
Bundesregierung schon einmal fragen,
ob sie wahrnimmt, was eigentlich im
Moment im Land los ist und welche
Sorgen die Bürgerinnen und Bürger
landauf, landab haben.
Eine große Sorge ist,
dass ihre Heizung kaputtgeht und dass
sie dann wegen Ihres Gesetzes
finanziell überfordert werden.
Selbstverständlich
muss auch Heizen Schritt für Schritt
klimaneutral werden;
das ist überhaupt keine Frage.
Aber das muss technologieoffen
geschehen, mit allen verfügbaren
sauberen Technologien.
Und es muss auf eine realistische Art
und Weise geschehen,
die die Bürger nicht überfordert.
Das ist der Punkt,
auf den es ankommt.
Meine Damen und Herren,
das, was das Bundeskabinett,
der Kanzler und die Ministerinnen und
Minister von SPD, von Grünen und von
FDP, gestern beschlossen hat,
ist in Teilen realitätsfern.
Es ist teuer, es ist eben nicht
technologieoffen, und es ist ein
bürokratischer Dschungel.
Inzwischen hat dieser Gesetzentwurf
172 Seiten 172 Seiten!
Allein das zeigt doch,
wie unpraktikabel, kompliziert und
komplex Ihr Vorhaben ist.
Es geht an der
Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei.
Sie wollen zum 1. Januar 2024 neue
Öl- und Gasheizungen
und einiges mehr verbieten.
Das lehnen wir in dieser Form ab.
Ich frage Sie: Haben Sie denn in den
letzten Wochen im Zusammenhang mit
diesem Gesetz mal mit Menschen
gesprochen, die das betrifft?
Das sind Menschen, die sich Sorgen
machen, die seit zig Jahren in ihrem
Einfamilienhaus leben,
das sie sich hart erarbeitet haben,
und die jetzt die große Sorge haben,
dass im nächsten Jahr ihre Heizung
kaputtgehen könnte,
und die es sich eben nicht leisten
können, einfach mal so nebenher eine
neue Heizungsform zu finanzieren und
dann noch gleichzeitig
ihr Haus zu sanieren.
Und ich frage Sie auch:
Haben Sie denn in den letzten Wochen
mal mit Handwerkern gesprochen,
mit Menschen vor Ort aus der Praxis,
die ganz genau wissen,
was geht und was nicht geht?
Wenn Sie mit denen sprechen,
dann sagen sie Ihnen:
Wir haben im Moment enorm lange
Lieferzeiten für Wärmepumpen;
die Branche kämpft mit einem enormen
Fachkräftemangel, und wir kommen gar
nicht dazu, die Aufträge
abzuarbeiten. Außerdem sagen sie:
Wir erleben derzeit einen Boom bei
den Bestellungen von Ölheizungen.
Denn ganz viele Menschen in diesem
Land haben im Moment Angst vor Ihrem
Gesetz und setzen alles daran,
möglichst noch in diesem Jahr eine
neue Ölheizung einzubauen.
Meine Damen und Herren,
Ihr Gesetzentwurf
ist ein
Sonderkonjunkturprogramm für Ölheizungen;
auch das ist die Wahrheit.
Und haben Sie denn in den letzten Wochen
im Zusammenhang mit diesem Vorhaben
mal mit Energiefachleuten gesprochen?
Haben Sie mit denen gesprochen?
Die sagen Ihnen: Eine Wärmepumpe
macht vor allem in
einem Neubau sehr viel Sinn.
Das entspricht ja auch der Realität.
Aber in einem alten,
unsanierten Haus bedeutet eine
Wärmepumpe einen sehr hohen
Stromverbrauch. Und solange der
Anteil von Kohleverstromung und
Gasverstromung so hoch ist wie im
Moment, macht dies unter
Klimaschutzgesichtspunkten kaum Sinn.
Deswegen fordere ich Sie auf:
Stoppen Sie diesen einseitigen,
unrealistischen Verbotsirrweg,
und machen Sie endlich eine
vernünftige Politik für den
Klimaschutz und für die
Menschen in diesem Land!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Gebhart.
Das Wort erhält nunmehr der Kollege
Bernhard Herrmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr
Dr. Gebhart, ich sitze im Ortschaftsrat
Grüna der Stadt Chemnitz,
und ich rede regelmäßig mit
Handwerkern, mit Energiefachleuten
und mit den Menschen vor Ort
Letzteres täglich.
Ich bin seit 25 Jahren Unternehmer.
Ich habe im unternehmerischen Bereich
noch nie erlebt, dass die ganze
rechte Seite hier nur sagt,
was nicht geht, und kein einziger
konstruktiver Vorschlag kommt;
da kam nichts.
So geht das Land nicht voran.
Schön, dass Sie das so aufregt.
Wir haben einen Vertreter des
Deutschen Mieterbundes,
den hier auch
Verschiedene als Partner sehen,
was mich sehr freut,
als Sachverständigen in der
Anhörung gehabt. Ich danke der CDU,
dass sie die Anhörung vorgezogen
hat, weil das Thema enorm wichtig
ist. Der Deutsche Mieterbund und der
Verbraucherzentrale Bundesverband
stehen hinter den Forderungen,
was zu tun ist. Weil:
Nichts zu tun, ist das Teuerste,
und Sie wollen nichts tun.
Sie lassen die Leute im Regen stehen.
Die beiden hier eingebrachten
Anträge zeigen wieder einmal mehr,
dass es hier nicht um inhaltliche
Auseinandersetzungen und
konstruktive Debatten geht.
Nein, es geht darum,
eine Bühne für
Hetze und Verbotsdebatten
für die eigene Blase zu erzeugen.
Das halte ich unseren Bürgerinnen
und Bürgern und ihren berechtigten
Sorgen gegenüber für unwürdig.
Die Menschen erwarten von uns,
dass wir einen klaren Plan vorlegen,
wie wir unsere Wärmeversorgung
künftig sicher
und bezahlbar gestalten.
Die Panikmache der letzten Wochen und
die Verbreitung von Falschmeldungen
um die Heizungsdebatte haben dieses
immens wichtige Thema,
das uns flächendeckend alle
betrifft, aus dem
Ruder laufen lassen.
Ich nutze daher meine und Ihre
kostbare Zeit hier nicht dazu,
mich an diesen beiden Anträgen
abzuarbeiten, sondern möchte vor
Augen führen, warum wir die
Umstellung unserer Wärmeversorgung
dringend benötigen.
Wir haben in Deutschland schlichtweg
keine Vorsorge betrieben.
Wir haben uns zu sehr darauf
verlassen, dass das Gas auf ewige
Zeit fließt während sich unsere
Nachbarländer schon längst nach
Alternativen umgeguckt haben.
Und die Politik der vergangenen Jahre
hat den Bürgerinnen und Bürgern
fatalerweise kaum Impulse und Anreize
für zukunftsweisende,
günstige und
erneuerbare Lösungen gegeben.
Zu lange verharrt die deutsche
Energiepolitik schon im Sumpf
fossiler Abhängigkeit.
Die Quittung müssen wir jetzt alle
mit voller Wucht tragen.
Die Bilanz im Gebäudesektor lautet:
Der Zustand unserer Gebäude und der
verbauten Heizungen ist verheerend!
Umso mehr sehe ich uns alle in der
aktuellen Regierung in der Pflicht,
den verschlafenen
Transformationsprozess endlich in
Gang zu bringen,
dafür zu sorgen, dass wir mit der
Umstellung der Wärmeversorgung
beginnen, dass wir den Bürgerinnen
und Bürgern endlich die notwendigen
Impulse geben. Denn das ist Aufgabe
von Politik; das ist Teil der
Verantwortung, die wir
hier im Parlament tragen.
Viele unserer Bürger/-innen haben
den Ernst der Lage schon längst
erkannt, haben bereits in
Pionierarbeit auf Erneuerbare
umgestellt und kennen die Vorzüge
aus eigener Erfahrung.
Wir als Politik dürfen nicht länger
hinterherhinken und müssen dafür
Sorge tragen, dass der Weg hin zu
günstigen Erneuerbaren allen
Menschen gleichermaßen
eröffnet wird
und bezahlbares
Heizen allen zugutekommt.
Dafür bringen wir die notwendigen
Gesetze, Maßnahmen und Förderungen
jetzt endlich auf den Weg.
Das steht im Gesetzentwurf.
Die aktuell anstehende Novellierung
des sogenannten
Gebäudeenergiegesetzes ist eine
solche dringend notwendige Maßnahme.
Das Gesetz im Übrigen keine neue
Erfindung der
aktuellen Bundesregierung;
Timon Gremmels hat es gesagt sorgt
für klare Lösungen bei der
Heizungsmodernisierung.
Mit der Novellierung beseitigen wir
die aktuelle Leerstelle;
denn von Gas und
Öl haben wir uns verabschiedet.
Den Menschen, aber auch der
Wirtschaft und Industrie sind wir
einen Plan schuldig,
wie es mit der Wärmeversorgung in
unserem Land langfristig weitergeht.
Neue Industriezweige,
neue Kapazitäten können endlich mit
mehr Verlässlichkeit
etabliert werden.
Mit Nichtstun droht uns einmal mehr,
bei der Entwicklung
weiter abgehängt zu werden.
Mit der Umstellung unserer
Wärmeversorgung auf Erneuerbare
werden wir sicherstellen,
dass Heizen für alle künftig
bezahlbar bleibt. Die
Fehlinvestitionen in die Nutzung
teurer fossiler Energien,
die immer noch erfolgen Sie haben
vollkommen zu
Recht darauf hingewiesen,
während Sie und ich hier im Plenum
debattieren, können wir nur
vermeiden, wenn wir vernünftig
aufzeigen, wohin die Reise künftig
gehen wird. Fahren wir ein Weiter-so,
dann treiben wir die Menschen immer
weiter in die Kostenfalle fossiler
Energien. Die fossile
Energieversorgung ist teuer,
wird teuer sein und
wird immer teurer werden.
Nicht vernachlässigen dürfen wir
die berechtigten Sorgen vieler
Menschen in unserem Land.
Für viele kann die Umstellung zu
einer finanziellen Belastung werden,
sowohl für Eigenheimbesitzer/-innen
als auch für
die vielen Mieter/-innen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir bei der anstehenden
Transformation gerade diese Menschen
immer wieder zentral in den Blick
nehmen, für gute Härtefalllösungen
im Gesetz sorgen,
Übergangsmöglichkeiten schaffen und
einen ausreichenden Schutz
der Mietenden sichern.
Langfristig werden alle in unserem
Land davon profitieren,
dass wir das Projekt bezahlbarer,
erneuerbarer und unabhängiger
Wärme endlich starten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Herrmann.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Konrad Stockmeier,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Dr. Gebhart aus der Union,
Sie haben die Frage aufgeworfen,
ob die Energiepolitikerinnen und
politiker der Ampel mit diversen
Akteuren im Gespräch seien über die
Novellierung des
Gebäudeenergiegesetzes.
Darauf können Sie sich verlassen.
Aber eine Gruppe von
Gesprächspartnern ist noch nicht
erwähnt worden, und es würde uns
allen gut anstehen,
mit der auch noch einmal verstärkt
in Kontakt zu treten.
Am vergangenen Wochenende ist in
meiner Heimatstadt Mannheim die
Bundesgartenschau eröffnet worden.
Ich kam in diesem Rahmen ins
Gespräch mit einem US-Diplomaten,
der mich auf Climate Protection und
auch New Heating System was macht ihr
denn in Deutschland?
angesprochen hat.
Wir sind ins Gespräch gekommen,
es blitzte in seinen Augen und sein
Kernsatz war: You know its a great
business opportunity.
Dieser Spirit fehlt in
der deutschen Debatte völlig.
Dieser Spirit wird auch im
vorliegenden Gesetzentwurf aus Sicht
der Freien Demokraten noch nicht
ausreichend abgebildet.
Worauf spielte der Gesprächspartner
aus den Vereinigten Staaten an?
Er führte aus, dass es in den
Vereinigten Staaten eine solche
Vielfalt von geografischen
Gegebenheiten in den
unterschiedlichen Landesteilen gibt,
dass es natürlich nicht die
Einheitslösung für klimaneutrales
Heizen in den USA geben wird,
sondern dass man eine ganze
Bandbreite von Technologien einmal
loslaufen lassen muss.
Und das muss in diesem Gesetzentwurf
noch gestärkt werden.
Ich selber habe langjährige
Berufserfahrung im Bereich der
technischen Marktforschung und
Strategieberatung, die mich eines
gelehrt hat, nämlich dass ich mit
Fünf- oder auch Zehnjahresprognosen,
welche Technologie welche Potenziale
entwickeln wird, äußerst
zurückhaltend bin.
Wenn man mit Akteuren im Markt
spricht, hört man immer dasselbe
das hört man jetzt
auch zu diesem Gesetzentwurf:
Räumt uns noch mal Hürden aus dem
Weg, weil da und dort durch diesen
Gesetzentwurf schon wieder Optionen
eingeschränkt werden,
die wir bitte erst noch mal
hochlaufen lassen wollen.
Und dann sollen der Markt,
sollen Ingenieurinnen und Ingenieure
und Entwickler herausfinden und
entscheiden: Lohnt sich der eine Weg
oder lohnt sich
auch der andere nicht.
Aus Sicht der Freien Demokraten muss
dieser Gesetzentwurf noch mehr
Entfaltungsspielraum geben.
Dafür werden wir auch sorgen.
Diese Akteure am Markt haben ein ganz
hohes Interesse daran,
bezahlbare Lösungen anzubieten.
Deswegen darf man ihnen nicht Hürden
in den Weg legen, sondern muss ihnen
Hürden aus dem Weg räumen.
Das gilt ich sage es an dieser Stelle
ganz bewusst für
die Freien Demokraten
auch für das Thema Wasserstoff.
Wir argumentieren ständig mit
Prognosen zur Knappheit von
Wasserstoff, die jedoch wieder auf
die deutschen Grenzen abstellen.
Es ist jedes Mal dasselbe,
dass wir den Weg hin zu einem
klimaneutralen Wärme- und
Energiesystem viel zu deutsch denken
und den Blick mindestens in Richtung
der europäischen
Perspektive weiten müssen.
Dann werden sich Perspektiven
eröffnen, die in diesem Gesetz noch
wesentlich stärker ihren
Niederschlag finden werden.
Dafür werden wir
Freien Demokraten sorgen.
Es ist ein Thema, das unglaublich
viele Möglichkeiten bietet.
Wir müssen es mit einem Höchstmaß
an Ernsthaftigkeit beraten und nicht
ständig nur Ängste schüren.
Wir müssen die Menschen mitnehmen,
indem wir ihnen Möglichkeiten
offerieren: vom Eigenheimbesitzer
über den Mieter bis zum
Heizungsbauer. Alle können
sich darauf verlassen:
Wir werden weiter mit ihnen im
Gespräch bleiben und sie mitnehmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stockmeier.
Als nächsten Redner rufe ich auf den
Kollegen Dr. Andreas Lenz,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gebäudeenergiegesetz,
die geplanten Verbote von Öl- und
Gasheizungen sorgen für extreme
Verunsicherung. Die Verunsicherung
ist nach dem Kabinettsbeschluss von
gestern nicht kleiner geworden.
Man fragt sich schon,
ob in diesem Ministerium überhaupt
irgendjemand mit
Heizungsinstallateuren spricht,
mit Betroffenen spricht,
mit Rentnerinnen und Rentnern
spricht, die beispielsweise ein
Eigenheim besitzen.
Sie haben nämlich Angst,
meine Damen und Herren.
Dann würden Sie vielleicht auch
merken, dass Ihre geplanten
Regelungen zum einen praxisfern und
zum anderen auch unsozial sind.
Dabei kann der Einbau einer
Wärmepumpe durchaus sinnvoll sein,
aber es können auch andere
Technologien sinnvoll sein.
Man nennt das übrigens
Technologieoffenheit.
Dazu bekennen wir uns von der Union
gerade in diesem
Bereich ganz ausdrücklich,
meine Damen und Herren.
Natürlich wollen Sie
Öl- und Gasheizungen faktisch
verbieten, und zwar auch im Bestand.
Was sind denn eine Beschränkung der
Nutzungsdauer und eine
Austauschpflicht sonst?
Jetzt wurde zwar bekannt,
dass erste
Förderungskonzepte vorliegen,
aber diese sind noch relativ unklar,
und hier ist noch vieles zu klären.
Unklar ist übrigens auch,
wie die
Förderungen finanziert werden.
Im Haushalt für 2024 ist überhaupt
kein Geld dafür eingestellt.
Klar ist aber im Entwurf schon
geregelt, wie bestraft werden soll.
Bis zu 50.000 Euro
Strafe wollen Sie verhängen,
wenn Bürgerinnen und Bürger der
Austauschpflicht nicht entsprechend
nachkommen werden. All diese
Unsicherheiten führen doch dazu,
dass im Moment vielfach gar nichts
gemacht wird, dass abgewartet wird,
dass im Zweifel sogar jetzt noch
Ölheizungen eingebaut werden.
Auch dafür tragen
Sie die Verantwortung,
sehr geehrte Damen und Herren.
Ebenso vergessen Sie oder es ist
Ihnen egal, dass mindestens circa
50 Prozent der Bestandsimmobilien gar
nicht geeignet sind für die
Wärmepumpentechnologie.
Sie blenden dabei auch
die Kosten für eine entsprechende
Sanierung der Gebäudehülle
vollständig aus. Die betragen
zwischen 50.000 und 100.000 Euro,
meine Damen und Herren.
Hier ist im Moment überhaupt keine
Förderung vorgesehen.
Insofern ist die Regelung unsozial
und gegen das Eigentum gerichtet.
Der Präsident von Haus &amp;amp;
Grund Deutschland spricht in dem
Zusammenhang übrigens davon,
dass es sich um die größte
Vermögensvernichtung nach
dem Krieg handelt.
Sie entwerten durch Ihre Vorschriften
Millionen von Eigenheimen.
Sagen Sie doch einmal,
was denn der Unterschied ist zwischen
einem Rentner, der 79 Jahre alt ist,
und einem Rentner, der 80 Jahre alt
ist, außer den zwölf Monaten
Altersunterschied. Auch Ihre
vermeintlichen Entschärfungen sind
doch eigentlich nur Makulatur und
beseitigen das Grundproblem
in keiner Weise.
Ebenso wollen Sie Holzheizungen in
Neubauten faktisch verbieten.
Holz ist ein nachhaltiger Brennstoff,
der zu 100 Prozent erneuerbar ist und
natürlich ein Teil
der Lösung sein kann.
Vieles passt in
Ihren Vorschlägen nicht zusammen.
Ich empfehle, dass Sie unseren Antrag
zur Wärmewende lesen.
Es gibt noch einiges für Sie zu tun.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenz.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Martin Diedenhofen,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir merken bei der hitzigen Debatte
zu den Heizungsplänen eines:
Es ist wichtig, herauszustellen,
warum wir das alles hier überhaupt
machen. Oft wird so getan,
als würden wir uns hier einfach neue
Belastungen für die Menschen
ausdenken. Das ist
natürlich absoluter Quatsch.
Mit dem Gebäudeenergiegesetz kommen
wir schlicht und ergreifend dem nach,
was schon lange gesellschaftlicher
Konsens ist: Bis 2045 wollen wir in
unserem Land klimaneutral sein.
Damit es jedem klar ist:
Es geht nicht nur darum,
den Planeten zu schützen,
sondern es geht auch darum,
die Wettbewerbsfähigkeit und den
Erfolg der deutschen Wirtschaft
langfristig zu sichern.
2045, das ist schon in 22 Jahren.
Da gibt es also jetzt nichts mehr
aufzuschieben, da muss
jetzt gehandelt werden.
Die Ampel sorgt dafür, dass wir
unser Land modernisieren,
und zwar sozial,
ökologisch und wirtschaftlich,
und das ist gut so.
Die Zeit drängt, wir können nicht
mehr warten. Das sind die Fakten.
Die sollten für uns
alle die Grundlage sein.
Mit Blick zu meiner Rechten liegt die
Betonung auf „sollten“; denn dort
sitzt die AfD, die parteigewordene
Realitätsverweigerung.
Sie sitzen hier und täuschen ganz
bewusst die Menschen in unserem Land.
Sie leugnen immer noch den
Klimawandel und würden am liebsten
jede Modernisierung in
unserem Land blockieren.
Damit sind Sie hier im Deutschen
Bundestag die größte Gefahr für
den deutschen Wohlstand.
In Ihrem Antrag ist das Rezept für
die notwendige
Modernisierung im Gebäudesektor
im Großen und Ganzen,
dass man nichts machen sollte.
Ich muss zugeben, mit so viel
Kreativität haben Sie selbst mich
noch einmal überrascht.
Es ist vollkommen klar:
Ein Heizungstausch ist in erster
Linie eine Geldfrage.
Investitionen in klimafreundliche
Heizungen werden Geld kosten und erst
mal auch mehr Geld
als eine fossile Heizung.
Doch die Wahrheit ist auch,
dass es noch teurer wird,
wenn wir bei diesem Thema jetzt kein
Tempo machen; denn die Preise für
Öl und Gas werden stark steigen,
da sind sich die
Expertinnen und Experten einig,
ganz zu schweigen von den Kosten,
die die Folgen der Erderwärmung
verursachen und
noch verursachen werden.
Alleine 2021 hat das die deutsche
Volkswirtschaft, also uns alle,
mehr als 80 Milliarden Euro gekostet.
Unabhängig von Öl und Gas zu
werden, hält die
Preise langfristig stabil.
Das hat auch der Angriffskrieg von
Ihrem Freund Putin
gegen die Ukraine gezeigt.
Unsere massive Abhängigkeit von
fossilen Energieträgern hat zu einem
Preisschock geführt.
Das alles wissen Sie.
Trotzdem erzählen Sie hier weiter
Ihre Lügenmärchen.
Es ist wie immer: Ganz bewusst
schüren Sie Ängste,
und das ausgerechnet bei einem so
sensiblen Bereich wie
dem eigenen Zuhause.
Ganz ehrlich ich glaube,
ich spreche hier für viele meiner
Kolleginnen und Kollegen:
Dass Sie die Menschen ganz bewusst
verunsichern, kotzt einen
einfach nur noch an.
Sie lügen, wenn Sie davon sprechen,
dass in Zukunft nur noch Wärmepumpen
eingebaut werden dürfen;
denn wir setzen auf
Technologieoffenheit.
Sie lügen, wenn Sie den Menschen von
Enteignungen erzählen;
denn niemandem wird das Haus
weggenommen. Und Sie lügen,
wenn Sie das Schreckgespenst an die
Wand malen, dass die Regierung ab
2024 funktionierende Heizungen aus
den Kellern reißen würde.
Das alles sieht kein bisheriger
Gesetzentwurf zum
Heizungsaustausch vor.
Das sieht auch nicht der aktuelle
Kabinettsbeschluss vor,
und das wird ebenso
wenig das fertige Gesetz vorsehen.
Darauf können sich
die Menschen verlassen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Hilse,
AfD-Fraktion? Nein.
Für die SPD ist vollkommen klar,
dass Klimaschutz nur funktionieren
kann, wenn er
sozial gerecht ausgestaltet ist.
Die Faktoren Bezahlbarkeit,
Machbarkeit und Planbarkeit stehen
für uns an erster Stelle.
Deswegen wird es für den
Heizungsaustausch massive
Förderungen geben,
die besonders denjenigen mit kleinen
und mittleren
Einkommen helfen werden.
Dafür steht die SPD,
und dafür stehen auch wir als Ampel.
Im anstehenden Gesetzgebungsverfahren
gibt es sicherlich noch
Gesprächsbedarf. Da werden wir hart
in der Sache,
aber konstruktiv verhandeln.
Es ist eigentlich wie immer:
Wir arbeiten, Sie hetzen,
wir packen an für unser Land,
Sie schaden unserem Land.
Was davon patriotischer ist,
das kann sich jeder selber
überlegen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Diedenhofen. Bevor der Kollege Luczak
das Wort erhält, bekommt die
AfD-Fraktion das Recht zu einer
Kurzintervention. Herr Kollege Hilse,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade davon gesprochen,
dass niemandem das
Haus weggenommen wird.
Sie waren, glaube ich,
nicht bei der Anhörung zur
Wärmewende. Dort war Herr Bramann
vom Zentralverband Sanitär Heizung
Klima. Ihn habe ich ganz konkret
gefragt, was denn die Umstellung
eines 50 oder 60 Jahre alten Hauses
auf Wärmepumpe kosten würde.
Er hat dann gesagt
die Zahl ist schon mehrmals gefallen:
So ungefähr 30.000 bis 40.000 Euro
kostet die Wärmepumpe,
circa
50.000 bis 60.000 Euro die Sanierung
Dach, Fenster, Dämmung unter
Umständen, der Einbau einer
Fußbodenheizung, weil die
Vorlauftemperatur natürlich viel
geringer ist. Das sind schlappe
120.000 bis 130.000 Euro.
In dem von Herrn Bernhard
angeführten Beispiel ging es um eine
alleinstehende 60-jährige Dame.
Glauben Sie wirklich,
dass diese Dame einen Kredit bei
einer Bank in Höhe von 120.000 Euro
bekommt? Oder wird es dann darauf
hinauslaufen, dass sie sich diese
Investitionskosten nicht leisten kann
und das Haus
letztendlich abgeben muss?
Das ist aus meiner Sicht eine
faktische Enteignung.
Herr Kollege Diedenhofen,
Sie können darauf antworten,
müssen aber nicht.
Sie wollen antworten.
Bitte schön. Ihr Problem ist das ist
Grundlage Ihres Gedankenkonstrukts,
dass Sie immer so tun,
als müsste jeder Mensch in
Deutschland übermorgen
seine Heizung austauschen.
Das ist nicht der Fall,
und das ist auch so nicht vorgesehen.
Für uns ist entscheidend und darin
sind wir uns auch innerhalb der Ampel
einig, dass wir das,
was wir jetzt tun Klimaschutz auf die
Strecke bringen, unseren
Gebäudebestand modernisieren und
unsere Heizungen modernisieren,
sozial gerecht sowie
ökologisch und wirtschaftlich
sinnvoll tun. Genauso
werden wir das angehen.
Dafür stellen wir eine ordentliche
Förderkulisse auf.
Wir werden keinen zurücklassen,
auch nicht das
sage gerade ich
als Abgeordneter aus dem ländlichen
Raum das Rentnerpaar auf dem Land.
Vielen Dank. Damit ist auch das
erledigt. Als vorletzter Redner hat
der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss schon sagen:
Das, was ich heute hier im Plenum von
der Ampel erlebe und was ich in den
letzten Wochen erlebt habe,
lässt mich schon
einigermaßen sprachlos zurück.
Wir reden hier über das
Gebäudeenergiegesetz.
Das ist ein ganz zentraler Baustein,
um die Wärmewende
im Gebäudesektor hinzubekommen,
ein ganz zentraler Faktor.
Es ist ein Gesetz, es ist ein
Vorhaben, das jeden Menschen
betreffen wird, und
zwar existenziell betreffen wird.
Deswegen haben viele Menschen Angst.
Sie sind verunsichert.
Und Sie haben heute nichts Besseres
zu tun, als ein schlechtes Schauspiel
mit einem schlechten Skript,
mit schlechten
Darstellern vorzuspielen.
Ich kann Ihnen auch sagen:
Es wird kein gutes Ende nehmen.
Das ist eine Tragödie,
die Sie sich heute geleistet haben.
Ich will das auch an einigen
Beispielen deutlich machen,
die mich
echt sprachlos zurücklassen:
Die SPD argumentiert hier mit einer
intellektuellen Überheblichkeit,
dass die Verunsicherung Herr
Gremmels, Sie haben das gesagt der
Menschen aus dem ländlichen Raum nur
deswegen aufkommen würde,
weil sie nur „Bild“-Schlagzeilen
lesen, weil so ungefähr die Bauern
nur gut genug sind,
die „Bild“-Schlagzeilen zu
kapieren. Das halte ich für eine
intellektuelle Überheblichkeit,
die diesem Gesetz wirklich nicht
angemessen ist. Sie verschaukeln die
Menschen und nehmen sie mit ihren
Sorgen und Ängsten nicht ernst,
meine Damen und Herren.
Das Gleiche gilt für die Grünen.
Auch hier wird wieder mit einer
ideologischen Ignoranz nicht
wahrgenommen, dass wir von der Union
in unserem Antrag 20 ganz konkrete
Punkte für eine Wärmewende
vorgeschlagen haben,
durch die der Umbau im
Gebäudebestand, der notwendig ist
wir als Union stehen dahinter,
völlig klar, gelingen kann.
Wenn Sie das völlig ignorieren,
dann ist das
einfach ideologische Ignoranz.
Da können Sie noch so laut schreien,
Kollegen von den Grünen.
Jetzt will ich zur FDP kommen.
Ihr Verhalten das muss ich ehrlich
sagen setzt dem Ganzen wirklich die
Krone auf. Mehr Heuchelei als das,
was Sie hier und insbesondere gestern
im Kabinett dargeboten haben,
kann man sich wirklich nicht
vorstellen. Sie haben in den letzten
Wochen darüber gestritten,
wer diesen Referentenentwurf geleakt
hat. Ihre Kollegen aus der Ampel
vermuten ja, dass es die FDP selber
war, um das Gesetz zu verhindern
keine Ahnung, ich weiß es nicht.
Aber Sie haben
bitterböse darum gestritten.
Nun haben Sie eine Marathonsitzung im
Koalitionsausschuss gehabt
30 Stunden, wozu es am Ende ein paar
dürre Zeilen gab. Ein paar Tage
später gab es einen geänderten
Referentenentwurf. Dann haben Sie
noch mal darüber gesprochen,
und anschließend haben im Kabinett
die Bereiche Verkehr,
Bildung und Finanzen zugestimmt.
Alle Ihre Minister haben zugestimmt,
und dann gibt es die
Protokollerklärung von Herrn
Lindner, der im Prinzip all das
wieder abräumt und sagt:
Ich glaube nicht daran,
dass das umsetzbar ist.
dass das praktikabel ist.
Ich glaube nicht daran,
dass das finanzierbar ist.
Das ist doch keine
Protokollerklärung,
das ist eine Bankrotterklärung,
die Sie hier abgegeben haben!
Ich will das an zwei,
drei Punkten noch
mal deutlich machen,
insbesondere mit Blick
auf die Kosten,
die ja hier genannt worden sind.
Das wird viele Menschen
wirtschaftlich überfordern.
Sie haben gesagt, Sie wollen das
jetzt sozial flankieren,
Sie wollen eine Förderung machen.
Wunderbar diese Förderung haben Sie
bislang aber noch nicht beschlossen.
Es gab nur eine Pressekonferenz,
in der das dargestellt worden ist.
Nehmen wir mal an, dass diese
Förderung, wie Sie sie jetzt
vorsehen noch mal: Finanzminister
Lindner sagt: das ist alles noch
offen, und wir müssen mal gucken,
was der Haushalt überhaupt so
hergibt, so kommt. Ich lege dabei die
Kosten in Höhe von 120 000 Euro,
die hier schon genannt worden sind,
zugrunde. Selbst wenn Sie jetzt unter
den besten Bedingungen dazu kommen,
dass Sie 50 Prozent davon fördern
werden, dann bleiben immer
noch 60.000 Euro übrig.
Was macht dann das Rentnerehepaar,
Mitte 70,
das auf einmal 60.000
Euro auf den Tisch legen muss,
die es braucht, um eine Wärmepumpe
mit all den sonstigen Maßnahmen zu
finanzieren? Das kriegen die niemals
hin! Sie kriegen keinen Kredit
mehr und laufen notfalls Gefahr,
ausziehen zu müssen,
ihr kleines Häuschen verkaufen zu
müssen. Das ist ein Verstoß gegen
unser Eigentumsgrundrecht. Sie lassen
die Menschen da wirklich im Stich.
Herr Kollege Luczak,
erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin von Storch?
Nein, von der
AfD selbstverständlich nicht.
Sie sagen: Das flankieren wir alles
sozial, und für die älteren
Menschen machen wir einen
Ausnahmetatbestand.
Der steht auch im Gesetzentwurf,
aber der ist bislang noch gar nicht
verfassungsrechtlich geprüft.
Im Gesetzentwurf ist ausdrücklich
festgehalten, dass das
Justizministerium, FDP-geführt,
diese Prüfung noch
nicht abgeschlossen hat.
Das heißt, es kann sogar sein,
dass das, was Sie hier vorschlagen,
am Ende alles verfassungswidrig ist
und Sie die alten Menschen,
auch die über 80,
im Regen stehen lassen.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Dieses Gesetz darf so
niemals Wirklichkeit werden.
Wir werden dagegen stimmen.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Bernhard Daldrup,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst mal freut es
mich, wenn viele aus der Union sagen,
dass auch sie viel mit Handwerkern,
Installateuren und Fachleuten reden.
Das ist gut, dann gibt es auch bei
Ihnen zusätzliche Erkenntnisse.
Das machen wir schon die ganze Zeit.
Wir reden heute über zwei Anträge
der AfD. Dennoch will ich eine
Vorbemerkung machen in Richtung
Union. Ich glaube, wir müssen über
den Weg, wie wir bis 2045
klimaneutral werden,
gemeinsam streiten,
und zwar in Distanz zur AfD,
zu der Sie gerade
gar nichts gesagt haben,
Herr Luczak. Wir sollten das so tun,
dass es dabei nicht nur um
Profilierung in der
„Bild“-Zeitung und anderen
Gremien oder um Meinungsmache geht,
sondern auch um den Gesichtspunkt,
dass Sie Ihre eigene Vergangenheit
nicht vergessen. Sie hatten ja auch
eine Klimakanzlerin,
von der ich glaube,
dass es gut ist, dass sie
ausgezeichnet worden ist,
und der ich sehr herzlich zu der
Auszeichnung mit dem Großkreuz des
Verdienstordens gratuliere.
Ich hoffe, Sie klatschen jetzt mal an
dieser Stelle; darüber darf man
eigentlich sehr froh sein.
Jetzt kommen wir zur AfD.
„Eigentum vor Willkür schützen“
lautet die Überschrift eines der
beiden Anträge. Und das machen wir:
Wir schützen diese Gesellschaft vor
Ihrer Willkür. Warum?
Ja, wissen Sie warum?
Das muss hier mal gesagt werden:
Wir tun das, weil Ihre
staatspolitische Vorstellung von
Willkür geprägt ist und unsere von
Rechtsstaatlichkeit.
Und Rechtsstaatlichkeit bedeutet:
auf der Grundlage von Gesetzen,
Vorbehalt des Gesetzes,
gesetzmäßiges Handeln.
Das ist unser Punkt,
der uns fundamental von Ihrem
unterscheidet. Und damit Sie
endlich mal was lernen:
Denken Sie daran, dass Carlo Schmid
davon gesprochen hat,
dass unser Rechtsstaatsverständnis
von der sozialen Idee der
Gerechtigkeit geprägt ist.
Davon haben Sie gar keine Ahnung
gar keine Ahnung! Zweiter Punkt.
Angst ist ein schlechter Ratgeber in
der Politik. Aber Angst ist das
Elixier Ihrer Politik,
das macht Sie stark.
Und deswegen sprechen Sie in Ihren
Anträgen von Drangsalierung,
von Zwang, von Bedrohung,
von Enteignung, von Ökodiktatur,
von Vergiftung, von Unfruchtbarkeit,
von Krebserzeugung.
Was ist das für eine Verachtung?
Und das nennen Sie nicht Hetze?
Das nennen Sie
Realitätsbeschreibung?
Wo leben Sie denn eigentlich,
Sie
Armutsmenschen? Es wird
nicht so kommen!
Sie haben den
heißen Herbst versprochen.
Nein, den hat es nicht gegeben,
diesen heißen Herbst.
Es hat nicht drohende Dunkelheit und
Kälte gegeben, weil diese
Bundesregierung gehandelt hat,
weil sie dafür gesorgt hat,
dass die Gasspeicher immer noch
gefüllt sind, die Menschen entlastet
worden sind und der Blackout
verhindert worden ist
alles entgegen Ihren
Bedrohungsszenarien.
Klammer auf: Herr Luczak,
auch entgegen Ihren;
das will ich an dieser Stelle noch
mal sagen. Worum
geht es jetzt eigentlich?
Es geht um die Frage,
wie wir bis 2045 dazu kommen,
unser Ziel außerhalb der
Sonntagsreden in
praktische Politik umzusetzen.
Da geht es auch um den
Gebäudesektor. Wir wissen genau:
Wir müssen etwas am Gebäude machen.
Darüber haben wir lange diskutiert,
zum Beispiel über
Dämmungen und Ähnliches.
Wir reden jetzt darüber,
dass wir im Gebäude etwas machen
müssen. Und wir reden weiter
darüber, dass wir das Ganze
sozialverträglich bei den Gebäuden
im Quartier machen müssen,
und zwar über erneuerbare Energien.
Das ist die komplexe Aufgabe,
die Sie intellektuell,
mein lieber Herr Luczak,
vielleicht an Ihre Grenzen führt.
Das könnte sein. Na ja,
Sie haben angefangen mit der
Intellektualität. Sie
haben damit angefangen!
Es gibt 41 Millionen Haushalte in
Deutschland. Nahezu jeder zweite
davon heizt mit Erdgas oder Öl und
muss sich mit nachhaltiger Energie
davon unabhängig machen.
Das ist doch eine Garantie für
Preisstabilität und Sicherheit.
Ich sage mal: Klimaschutz und soziale
Gerechtigkeit sind zwei Seiten der
Medaille. Wir müssen die Kommunen
dazunehmen; das machen wir mit der
kommunalen Wärmeplanung.
Wir werden dieses Konzept in Fragen
der Förderung, der
Fördertiefe, des Förderumfangs
geschlossen abstimmen.
Bitte kommen Sie zum Schluss,
Herr Kollege. Ich hoffe
dann auch auf Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Daldrup.
Herr Kollege Luczak,
ich werte die Äußerung mit den
intellektuellen Grenzen nicht als
Tatsachenbehauptung,
sondern als Meinungsäußerung.
Und das ist
dann gerade noch zulässig.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung,
zunächst Zusatzpunkt 2.
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6415 mit dem Titel
„Verbot von Öl-
und Gasheizungen verhindern
Priorisierung der Wärmepumpen
beenden“ an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch
strittig. Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie. Die Fraktion
der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Das Ergebnis wird interessant werden.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt
dagegen? Das sind die anderen
Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Ich lasse nun abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP: Federführung beim
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist der
Überweisungsvorschlag angenommen.
Zusatzpunkt 3. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6416 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Und jetzt wird es spannend.
Ich bitte die Geschäftsführer,
sorgfältig aufzupassen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 29 a
bis 29 c, 29 e bis 29 h.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu
den unstrittigen Überweisungen.
Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 c und
29 e bis 29 f. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen nun zu zwei
Überweisungen, bei denen die
Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 29 g.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Antrags der Fraktion
der AfD auf Drucksache
20/6250 mit dem Titel
„Gesundheitliche Beeinträchtigungen durch
Windenergieanlagen sofort erforschen
und minimieren“ an die
in der Tagungsordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für Gesundheit.
Ich lasse zuerst über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen.
Wer stimmt diesem
Überweisungsvorschlag zu?
Die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der
Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
Federführung beim Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist dieser
Überweisungsvorschlag angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 h.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/6421 mit dem Titel
„Den 70. Jahrestag
des Volksaufstandes in
der DDR als
nationalen Gedenktag würdig begehen“
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Kultur und Medien. Ich lasse zuerst
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Ich lasse nun über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die CDU/CSU-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Damit ist der
Überweisungsvorschlag angenommen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 30 a
bis 30 k sowie Zusatzpunkt 4.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 30 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Tourismus zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Im Tourismus digital durchstarten
Deutschland für modernes
Reisen fit machen".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6405, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/3704 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkte 30 b bis 30 k.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Ich bitte die Geschäftsführer,
wirklich sorgfältig aufzupassen.
Sammelübersicht 305 auf Drucksache
20/6205. Das sind 95 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU, Die Linke und AfD.
Damit ist die Sammelübersicht 305
angenommen. Sammelübersicht 306 auf
Drucksache 20/6206.
Das sind 101 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das gesamte Haus.
Damit ist Sammelübersicht 306
angenommen. Sammelübersicht 307 auf
Drucksache 20/6207.
Das sind 43 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist die Sammelübersicht 307
angenommen. Sammelübersicht 308 auf
Drucksache 20/6208.
Das sind 51 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Damit ist die
Sammelübersicht 308 angenommen.
Sammelübersicht 309 auf Drucksache
20/6209. Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür? Das gesamte Haus.
Damit ist die Sammelübersicht
309 angenommen
Sammelübersicht 310 auf
Drucksache 20/6210.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke. Damit ist die
Sammelübersicht 310 angenommen.
Sammelübersicht 311 auf
Drucksache 20/6211.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Damit ist
Sammelübersicht 311 angenommen.
Sammelübersicht 312 auf
Drucksache 20/6212. Das sind
acht Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden
Fraktionen, AfD und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Dann ist die Sammelübersicht 312,
Herr Staatsminister a. D. Hoppenstedt,
trotzdem angenommen.
Sammelübersicht 313 auf
Drucksache 20/6213. Das sind
64 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt
dagegen? CDU/CSU-Fraktion und
AfD-Fraktion. Sammelübersicht 313
ist angenommen. Sammelübersicht 314
auf Drucksache 20/6214.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen insgesamt.
Damit ist Sammelübersicht 314 angenommen.
Zusatzpunkt 4:
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Rückforderungslücken bei Cum-Ex
und Cum-Cum schließen".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4811, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/4320 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 11 und 12.
Wir kommen zu den Wahlen,
und zwar zur Wahl
eines Stellvertreters der
Präsidentin im ersten Wahlgang mit
einer Stimmkarte in der Farbe Orange
sowie zur Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte in der Farbe
Grau. Für diese Wahlen benötigen
Sie Ihren blauen Wahlausweis aus
Ihrem Stimmkartenfach.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/6088 und 20/6089 vor.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
nach Vorzeigen Ihres Wahlausweises
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
dazu einen passenden Wahlumschlag.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beiden Stimmzetteln zu dem
aufgeführten Kandidatenvorschlag ein
Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Alles andere macht die Stimme
ungültig. Der Stimmzettel
Frau von Storch, dass ich Ihnen das
noch erklären muss!
Der Stimmzettel in der Farbe Orange
ist in den orangefarbenen
Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den grauen Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um
eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
jetzt schon vor, Ordnungsmaßnahmen
zu ergreifen. Damit Sie wissen,
worum es geht: Das wird ein
Ordnungsgeld sein, damit Sie schon
wissen um was es geht.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den
orangefarbenen Wahlumschlag sowie den
grauen Stimmzettel in die
entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint, das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
So, nun muss ich
die Lobby-Taste auch noch drücken.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben,
wie mir gerade mitgeteilt worden
ist, ihre
Plätze bereits eingenommen.
Deshalb eröffne ich die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen bzw.
der Wahlurnen erfolgt um 15.57 Uhr.
So, dann rufe ich
auf den Zusatzpunkt Aktuelle
Stunde. Die Fraktion der AfD
hat eine aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema: "Großkreuz des
Verdienstordens nicht entwerten
Verleihung nur an herausragende
Persönlichkeiten der deutschen
Geschichte". Die meisten von denen
sind wahrscheinlich schon verstorben,
aber egal. Ich erteile für die
aktuelle Stunde als erstem Redner dem
Kollegen Stephan Brandner,
AfD-Fraktion, das Wort.
Das Wasser fehlt.
Herr Kollege Brandner, ich kann
Ihnen das Wasser leider nicht reichen.
Ich habe gewusst, dass Sie darauf
einsteigen, Frau von Storch.
Ich wollte Ihnen noch eine Freude
bereiten. Das Wasser ist jetzt da,
Herr Brandner. Sie können beginnen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Aktuelle Stunde aktueller
geht es kaum. Am Montag ist etwas
schier Unglaubliches passiert,
und heute, am Donnerstag,
reden wir darüber.
Das ist auch dringend nötig.
Meine Damen und Herren,
was geschieht in
Deutschland mit einer verurteilten
Verfassungsbrecherin,
die nicht davor zurückschreckte,
demokratische Wahlen rückgängig zu
machen, die jahrelang am Grundgesetz
vorbeiregierte, die Gewaltenteilung
mit den Füßen trat und einen ihrer
ältesten und ergebensten
Weggefährten zum
Bundesverfassungsgerichtspräsidenten
machte?
Was geschieht in Deutschland mit
einer Person, die, gestützt von
allen Altparteien, Gewerkschaften,
Kirchen, Verbänden,
Medien, insbesondere dem
öffentlich-rechtlichen Zwangsfunk,
unter Bruch zahlreicher Gesetze
verantwortlich ist für ungezügelte
Einwanderung nach Deutschland,
eine dadurch explodierende
Kriminalität, kaum einen Tag ohne
Messermetzeleien, Morde,
Vergewaltigungen und Amokläufe und
Hunderte Milliarden Kosten für
diesen Multikulti-Unfug?
Was geschieht in Deutschland mit
einer Politikerin, die dafür
verantwortlich ist,
dass die Sozialkassen ausgeplündert
sind, der Steuerzahler ausgequetscht
wird und Arbeitnehmer unter
Sozialabgaben finanziell
zusammenbrechen, gleichwohl aber
Rentner Plastikflaschen sammeln
müssen und lange Schlangen
bei den Tafeln anstehen?
Meine Damen und Herren,
was geschieht in Deutschland mit
einer Frau, die für die weltweit
dümmste und teuerste Energiepolitik
bei geringer
Energieversorgungssicherheit
zuständig war und die die
Entindustrialisierung unseres
Landes verursacht hat?
Was geschieht mit einer Frau,
deren Politik eine marode
Infrastruktur, gesperrte und
verkommene Straßen,
Autobahnen und Brücken,
eine Deutsche Bahn,
die, wenn die Züge überhaupt
fahren, mehr nach Zufall arbeitet,
eine Bundeswehr, die am Ende ist,
und einen eklatanten
Fachkräftemangel durch eine
wahnsinnige Bildungspolitik,
die viele Wahnsinnige hervorgebracht
hat - man denke an Klimakleber und
woke, bunte Cis- und
Transgeschlechter - verursacht hat?
Da passt jetzt übrigens das Satzende
zum Satzanfang. Was geschieht also
mit einer Frau, deren Politik für
Versagen durchgängiges Versagen
überall, für galoppierende
Inflation, für Zigtausende
Coronaimpfopfer steht und die kaum
wiedergutzumachenden Schaden für
Deutschland angerichtet hat?
So, das waren jetzt viele Fragen,
meine Damen und Herren.
Ich löse auf: Eine solche Frau wird
in Deutschland nicht etwa verurteilt
und eingesperrt, sondern erhält den
höchstmöglichen Orden,
und das von einem Herrn Steinmeier,
der viele Jahre eine
deutschlandverneinende und
verachtende Politik mit Frau Merkel
gemacht hat und Frau Merkel dieses
Amt verdankt. Das ist so
durchschaubar. Das ist schäbig.
Eine Hand wäscht die andere.
Das ist ein Altparteienstaat,
den ich mir in meinen dunkelsten
Träumen nicht
hätte vorstellen können.
„Merkel muss weg!“,
das war gut und richtig,
kam aber, wie wir alle wissen,
sehr spät. Ich wünschte mir aber,
ehrlich gesagt, eine Stunde Merkel
zurück, in der sie da auf diesem
Stuhl Platz nehmen könnte und sich
anhören müsste, was die Nachwelt
über sie und ihr Treiben
denkt, nämlich gar nichts Gutes
mehr. Das ist inzwischen
auch in der CDU angekommen:
Herr Linnemann äußert
sich schon öffentlich.
Herr Merz grummelt und grantelt noch
so ein bisschen rum.
Aber bei dem ein oder anderen von
Ihnen, den man mal bei
Parlamentarischen Abenden sieht,
im Fahrstuhl trifft oder auch bei
Auslandsreisen spricht,
wird klar:
Sie wollen mit Merkel und deren
Politik nichts mehr zu tun haben,
und das ist auch gut so.
Gleichwohl kommt die Einsicht
bei Ihnen zu spät.
Sie haben jahrelang am Rockzipfel von
Merkel gehangen, ganz devot,
um Ihrer eigenen Pöstchen willen.
Das war schäbig.
Was schäbig ist, ist,
dass Sie die Politik,
die Sie noch bis vor einem Jahr
gnadenlos, konkurrenzlos und
widerspruchslos umgesetzt haben,
plötzlich verneinen;
Stichwort „knallharte
Asyl-Wende“,
die Sie jetzt verlangen.
Sie wollen plötzlich den Ausstieg
aus dem Ausstieg aus der Kernenergie
und tun so, als hätten Sie gar
nichts damit zu tun.
Heute Morgen haben wir an diesem
Rednerpult über eine partielle
Amnesie des Bundeskanzlers
gesprochen. Bei Ihnen ist eine
pauschale Amnesie in Bezug auf die
Politik der letzten Jahre vorhanden,
liebe Kollegen von der CDU/CSU.
Stellen wir uns kurz vor,
wo wir ohne diese wahnwitzige Politik
wären! Wir hätten Milliarden Euro
in Deutschland investiert,
wir hätten die besten Schulen,
die besten Hochschulen,
die besten Straßen,
die besten Bahnverbindungen,
die besten Energiepreise bei
höchster Versorgungssicherheit.
Wir hätten kaum Inflation, wir wären
ja aus dem Euro ausgetreten,
wir hätten gut ausgebildete
Fachkräfte, Ärzte,
Akademiker.
Es gäbe Rentner in Deutschland,
die nach einem aufopferungsvollen
Leben von ihrer Rente leben könnten.
Wir könnten in Sicherheit leben.
Kurz und knapp: Wir hätten blühende
Landschaften in Deutschland.
Warum haben wir die nicht?
Weil Sie Frau Merkel gestützt haben.
Frau Merkel hat das
Bundesverdienstkreuz als Großkreuz
in besonderer Ausführung verliehen
bekommen.
Dass sie es verliehen bekommen hat,
gibt uns Mut;
denn eine Leihsache kann man nach
§ 604 Absatz 3 BGB zurückfordern.
Das wird die Alternative für
Deutschland tun, sobald
wir Einfluss haben.
Wir sagen: Wir werden Staatsanwälte
dabei unterstützen,
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Ermittlungen gegen Frau Merkel
einzuleiten. Herr Kollege,
bitte kommen Sie zum Schluss.
Wir sagen: Frau Merkel ist viel
näher an einem Haftbefehl als an
einer Ordensverleihung.
Dafür stehen wir als Alternative
für Deutschland hier. Herr Kollege!
und unseren Wählern gegenüber
gerade. Vielen Dank.
Ich rufe nunmehr auf den Kollegen
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man vor Ihrer
Rede, Herr Brandner,
Angela Merkel nicht schon schätzte,
nach Ihrer Rede liebt man sie;
man hat gar keine Alternative.
Eine Ahnung von Gemeinsinn,
entwaffnender Humor und auch die
Fähigkeit zur Selbstkritik,
das sind Qualitäten,
die Angela Merkel hatte und hat,
und es sind genau die Qualitäten,
über die die AfD noch nie verfügt
hat oder jemals verfügen wird.
Insofern ist es ja auch bezeichnend,
dass Sie diese Aktuelle
Stunde heute beantragt haben.
Das sagt sehr viel über Sie.
Im Titel steht ja wörtlich,
dass man das „Großkreuz des
Verdienstordens nicht
entwerten“ solle.
Es ist natürlich das Maximum der
Selbstironie, wenn Sie von Entwertung
sprechen, wo Sie der Inbegriff der
Entwertung aller Werte,
der Abwertung von allem und der
maximalen Wertelosigkeit sind.
Danke für dieses Eigentor,
das Sie geschossen haben!
Auch ich persönlich war es viele
Jahre lange bevor ich im Bundestag
war gewöhnt, mich manchmal hämisch
über Angela Merkel
auszulassen oder zu
stöhnen ob der Sprödheit ihrer
Reden, ihrer Gelassenheit,
ihrer Freude am Zuwarten oder
fehlender Zuspitzung.
Das ist auch die Kritik,
die man jetzt teilweise in der
Presse, erst recht aber in ganz
anderer Form in Ihren Hasstiraden
hört. Diejenigen, die sich da
auslassen und das reicht von
Engstirnigkeit und Kleinkariertheit
bis zu blankem Hass;
bei Ihnen liegt ja eine regelrechte
Merkelmanie vor, was ein Kompliment
für die Altkanzlerin ist,
übersehen aber, dass die,
die gerne kritisieren,
nicht das Gleiche zustande gebracht
haben wie Angela Merkel,
nämlich Entscheidungen zu
korrigieren, wie den Ausstieg aus dem
Ausstieg aus dem Ausstieg
oder die Osterruhe in der Pandemie
und Kurskorrekturen in der Eurokrise.
Durch die Fähigkeit,
sich zu distanzieren und eigene
Entscheidungen infrage zu stellen,
haben sich viele Spitzenpolitiker
auch in diesem Land in der
Vergangenheit nicht ausgezeichnet.
Diese Kanzlerin aber war
dazu in der Lage.
Das muss man, denke ich,
würdigen. Zudem wird jetzt in Bezug
auf die Außenpolitik häufig die
Frage zu Versäumnissen in der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
gestellt. Ich finde es richtig,
dass das benannt wird.
Denn wenn jemand für seine
Verdienste geehrt wird,
ist das ja keine Heiligsprechung,
keine Hagiolatrie.
Gleichzeitig aber finde ich es sehr
merkwürdig und sehr eigentümlich,
wenn in Bezug auf Russland gerade
diejenigen, die selbst damals zum
Teil zugestimmt haben oder die es
auch nicht anders sahen,
besonders laut kritisieren.
Ich finde vorbildlich,
was Lars Klingbeil gemacht hat,
nämlich ein deutliches Bekenntnis
zur Zeitenwende, aber auch
schonungslose Selbstkritik in Bezug
auf die Sozialdemokratie
auszudrücken, ohne jede
Selbstgerechtigkeit und ohne Tribunal
und Anklage im Sinne von:
„Sie hat es falsch gemacht.
So macht man es.“
Dieser Lars Klingbeil war auch in der Lage,
Angela Merkel in der Talkshow
„Maischberger“ zu gratulieren,
wozu Friedrich Merz
nach zig Versuchen
nicht imstande war leider.
Ich bedaure das; denn ich finde,
Angela Merkel ist jemand,
auf den auch die CDU stolz sein kann.
Ganz bemerkenswert ist es doch,
wenn man mal den Blick nach außen
richtet ich sage
das bewusst als Sozialdemokrat:
2019 wurde Angela Merkel
mit dem Ehrendoktortitel in Harvard
geehrt. Vor ihr sprach jemand
algerischer Herkunft,
jemand dominikanischer Herkunft und
jemand indischer Herkunft.
Und sie alle würdigten insbesondere
ihre Migrationspolitik und die
Entscheidung von 2015.
Aus der Sicht der AfD sind Menschen,
die Abschlüsse in Harvard machen und
ihre Reden, wie der indische Student,
auf Lateinisch schreiben,
natürlich Idioten.
Ich könnte mir auch vorstellen,
dass die Idiotie eher bei der AfD
liegt und dass die
Harvard-Absolvierenden recht gehabt
haben.
Das stört und ärgert mich übrigens auch an
der Bemerkung von Herrn Linnemann,
der von eklatanten Fehlern in der
Flüchtlingskrise sprach.
Ganz viele Menschen außerhalb
Deutschlands mitnichten nur syrische
Geflüchtete, die hierhergekommen
sind, sondern Menschen mit
unterschiedlicher
Migrationsgeschichte haben höchsten
Respekt vor dieser Entscheidung;
denn das ist bei allen Defiziten eine
Entscheidung gewesen,
die identitätsstiftend war:
Mauern zu? Nein. Mäkeln und überall
nur Belastungen zu sehen,
ist nicht identitätsstiftend.
Vor allem eines finden diese Personen
das ist das Letzte,
was ich dazu sagen werde
bemerkenswert an dieser Kanzlerin,
nämlich dass sie nicht auffiel durch
toxische Männlichkeit à la Brandner,
dass sie bescheiden war,
demütig und zurückgenommen und dass
sie zeigte, dass Politik ohne
Polarisierung, ohne Machtgehabe
möglich ist. Viele Menschen in
anderen Ländern der Welt erleben nur
Politiker, die das Gegenteil machen,
Herr Kollege! Die einen auf dicke
Hose machen, die den Brandner geben
und die das Gegenteil von Kompromiss,
Verständnis und
Empathie verkörpern.
Deshalb: Herzlichen Glückwunsch,
Angela Merkel!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie Sie sehen,
hat das Präsidium gewechselt.
Ich kündige aber schon an,
dass genau wie gestern der Kollege
Kubicki und ich die gleichen
Maßstäbe an die Redezeiten legen,
das heißt: In der Aktuellen Stunde
beträgt die Redezeit für jede und
jeden fünf Minuten.
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Großkreuz des Verdienstordens
der Bundesrepublik Deutschlands in
besonderer Ausfertigung hat es in der
Geschichte unseres Landes bislang
erst dreimal gegeben.
Wir sind sehr stolz darauf,
dass es drei ehemalige Bundeskanzler
aus unseren Reihen waren,
die es erhielten.
Wir sind auch stolz darauf,
dass es jetzt die erste Frau,
die erste Ostdeutsche ist,
die mit dieser herausgehobenen
Auszeichnung zu Recht geehrt wird.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wenn man eine Person,
eine Politikerin würdigen möchte,
dann muss man das natürlich in den
historischen Kontext stellen.
Man muss sich einmal vor Augen
führen, unter welchen schwierigen,
herausfordernden Rahmenbedingungen
die Kanzlerschaft von
Angela Merkel stattgefunden hat.
Im Jahr 1990 haben viele Menschen
geglaubt, dass es ein „Ende der
Geschichte“ gebe;
Francis Fukuyama hat es so
formuliert. Wir haben gerade unter
der Kanzlerschaft von Angela Merkel
gesehen, dass mit dem Fall des
Eisernen Vorhangs der Siegeszug der
liberalen Demokratie eben nicht
zwangsläufig verbunden war,
ganz im Gegenteil. Wir haben nicht
nur herausfordernde internationale
Beziehungen unter dieser
Kanzlerschaft erlebt,
sondern auch innerstaatliche
Herausforderungen,
die ihresgleichen gesucht haben.
Das hat mit einer weltweiten
Wirtschaftskrise begonnen,
die ein gutes Stück weit auch die
Strukturprobleme des Finanzsystems
offengelegt hat, einer
Wirtschaftskrise, die sich zu einer
Finanz- und Währungskrise entwickelt
hat, wo nicht klar war,
inwieweit unsere gemeinsame
europäische Währung
dem standhalten kann,
und ging weiter mit einer
Migrationskrise und einer Pandemie,
wie wir sie die letzten 100 Jahre
nicht erlebt haben.
Es war Angela Merkel,
die unser Land mit kluger Hand durch
diese schwierigen Zeiten geführt und
dafür gesorgt hat,
dass unser Land über hohe
Anerkennung und Reputation
in der Welt verfügt.
Wenn Sie sich mal anschauen,
was das für die Menschen im
Einzelnen bedeutet hat,
dann kann man das an vielen einzelnen
Punkten festmachen,
ganz besonders eindrucksvoll,
wie ich finde, in den
Titelgeschichten des britischen
„Economist“: 2005 „Sick Man of
Europe“, 2010 „Europes engine“
in fünf Jahren vom kranken Mann
Europas zur Zugmaschine Europas.
Das ist das Ergebnis der
Kanzlerschaft von Angela Merkel und
von CDU/CSU-geführten
Bundesregierungen gewesen.
Was heißt das für die Menschen?
Mehr als eine Halbierung der
Arbeitslosigkeit von 11,7 auf 5,7
Prozent in diesen 16 Jahren,
ein Höchststand an
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen,
die Schuldenbremse!
Über 40 Jahre haben wir in
Deutschland jedes Jahr mehr Geld
ausgegeben, als
wir eingenommen haben.
In den letzten sieben Jahren vor
Ausbruch der Pandemie gab es
keine neuen Schulden,
eine Rückführung der Verschuldung
in Deutschland von 81 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts auf 58 Prozent.
Zeigen Sie mir ein
anderes G-7- oder G-20-Land,
das das geschafft hat! Auch die
Investitionen in die Zukunft,
die Etats für Bildung,
Forschung und Wissenschaft haben sich
in dieser Zeit verdreifacht.
Es waren herausragende Erfolge,
die letztlich dazu geführt haben,
dass wir in diesen 16 Jahren einen
unglaublichen Wohlstandszuwachs
erlebt haben, von dem die Menschen in
unserem Land profitiert haben.
Lieber Herr Lindh, ich finde es
schön, dass Sie in Ihrer Rede
anerkennende Worte gefunden haben.
Ich fand es auch richtig,
wie Sozialdemokraten auf diese
herausragende Ehrung reagiert haben.
Umso unverständlicher ist es,
dass Sie und andere Redner Ihrer
Fraktion hier, im Deutschen
Bundestag,
seit 18 bzw. 20 Monaten alles dafür tun,
um mit den gemeinsamen Erfolgen der
Vergangenheit nichts mehr zu
tun haben zu müssen.
Vor diesem Hintergrund ist doch
vollkommen klar:
Diese Erfolge kann man nicht ernsthaft
bestreiten. Sie anzuerkennen,
bedeutet im Übrigen in der
Demokratie nicht, dass man einen
Unfehlbarkeitsorden verleihen würde.
In der Politik, zumal in der
Demokratie, kann man immer darüber
streiten, ob man diese Lösung wählt
oder ob man eine andere Lösung
wählt. Das tun wir ja hier im
Parlament. Deswegen muss man ganz
klar sagen: Politiker werden
natürlich in allererster Linie in
demokratischen Wahlen gemessen.
Angela Merkel hat für ihre Politik
viermal hintereinander bei
Bundestagswahlen herausragende
Mehrheiten erzielt.
Die Wahrheit liegt in der Urne.
Deswegen ist, glaube ich,
völlig klar, dass diese Erfolge
groß sind; das
sollten wir auch anerkennen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Das Wort hat Dr. Konstantin von Notz
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bundespräsident
hat Angela Merkel in dieser Woche das
Großkreuz in besonderer Ausführung
verliehen und sie damit für ihre
persönlichen Leistungen geehrt.
Ich möchte diesen TOP der AfD auch
dafür nutzen, um hier in aller
Klarheit zu sagen: Wir gratulieren
Frau Merkel ganz herzlich zu dieser
schönen Auszeichnung.
Dass sie als konservative
Politikerin, Kollege Korte,
2015 die Grenzen nicht geschlossen
hat, sondern europäisch und
rechtskonform gehandelt hat,
dass sie Menschen, die vor Krieg,
Folter und Tod geflohen sind,
hier Schutz ermöglicht hat,
allein das rechtfertigt schon diese
Auszeichnung. Man kann anderer
Meinung sein.
Aber selbst dann gebieten es bei allen
politischen Differenzen der Respekt und der
bürgerliche Anstand,
dass man zu dieser Ehrung gratuliert,
meine Damen und Herren.
Nicht, dass wir uns falsch verstehen:
Meine Fraktion und ich selbst haben
vieles, was Frau Merkel gemacht hat,
und vor allem, was sie nicht gemacht
hat, immer hart
und deutlich kritisiert.
Ich persönlich habe vier
Bundestagswahlkämpfe hinter mir,
bei denen ich mich mit den völlig
unzureichenden Positionen von CDU und
CSU auseinandergesetzt und explizit
dafür gewahlkämpft habe,
dass Frau Merkel eben nicht
Bundeskanzlerin wird,
zugegebenermaßen mit nicht ganz
durchschlagendem Erfolg.
Ich habe also schon demokratisch
gegen Frau Merkel und ihre Politik
gestritten, als es Ihre Partei,
die AfD, noch gar nicht gab;
da war Ihre Ikone, Herr Gauland,
noch ein ganz
braves CDU-Mitglied in Hessen.
Erzählen Sie mir deswegen nichts von
demokratischem Diskurs und
Auseinandersetzung mit der
unzureichenden Politik der Union,
meine Damen und Herren!
Erstaunlich aber ist,
dass sich auch so mancher
Parteifreund bis heute offenbar nicht
dazu durchringen kann,
Frau Merkel in Kollegialität und
Verbundenheit den Respekt zu zeigen,
den diese Auszeichnung ja abverlangt.
Friedrich Merz verweigerte vor
laufender Kamera einen Glückwunsch,
selbst auf viermaliges Nachfragen.
Wie klein kann das Karo werden,
Herr Frei?
Das frage ich Sie.
Ja, Angela Merkel hat Fehler gemacht,
keine kleinen und nicht wenige.
Sie trägt große Verantwortung für
die verhängnisvolle Abhängigkeit
Deutschlands von russischem Gas,
Frau von Storch, und hielt bis
zuletzt zäh an Nord Stream 2 fest.
Von der sträflichen
Vernachlässigung der Digitalisierung
über das Herunterwirtschaften der
Deutschen Bahn bis hin zum
Verschlafen der Energiewende:
Unter diesen Versäumnissen leidet
Deutschland bis heute schmerzlich.
All diese Kritikpunkte,
meine Damen und Herren von der Union,
können Sie aber doch nicht meinen,
Herr Frei; denn diese Politik haben
Sie ja volle Kanne mitgetragen.
Dann stellt sich die Frage:
Was passt Herrn Merz und
Herrn Linnemann nicht? Das
ist ja in den letzten zwei Minuten
Ihrer Rede angeklungen.
Passt Ihnen nicht, dass sie als
Kanzlerin nach einer Phase der
Irrungen und Wirrungen dann doch aus
Fukushima die richtigen Konsequenzen
gezogen hat und auf
den Atomausstieg eingeschwenkt ist?
Passt Ihnen nicht, dass Frau Merkel
trotz persönlich anderer Meinung die
Größe hatte, die Abstimmung zur
„Ehe für alle“ freizugeben?
Denn wenn es 2017 nach
Ihrer Fraktion gegangen
wäre, nach zwei Dritteln Ihrer
Fraktion, hätten wir bis heute für
schwule und lesbische Paare ein
Eheverbot. Missgönnen Sie ihr,
dass sie nach all den Jahren der
Verantwortung als Abgeordnete,
Ministerin, CDU-Vorsitzende und
Bundeskanzlerin selbstbestimmt und
sauber aus der Tür gekommen ist?
Oder ist es dann am Ende eben doch,
Herr Frei, die Flüchtlingspolitik,
die Sie Angela Merkel bis heute
nachtragen und ihr deshalb das
Großkreuz nur so halb gönnen?
Da möchte ich Ihnen sagen,
Herr Frei: Es ist ein Kreuz mit dem
Großkreuz. In Ihrem Fraktionssaal
befindet sich ja auch ein großes
Kreuz. Es ist ein spannendes,
interessantes und, wie ich finde,
ausgesprochen inspirierendes
Kunstwerk, das dort seit vielen,
vielen Jahren hängt.
Es wurde geschaffen vom Bildhauer
Markus Daum aus
Radolfzell am schönen Bodensee.
Ihre Fraktion schreibt dazu auf ihrer
Homepage: Die CDU/CSU-Fraktion
begreift das Kreuz als geistiges und
spirituelles Fundament,
das uns trägt.
Darum versammeln wir
uns unter diesem Kreuz.
Ich finde, wenn man sich die
Bedeutung dieses Kreuzes
vergegenwärtigt, und zwar
künstlerisch wie auch religiös,
dann sollte es helfen,
das Gemeinsame konstruktiv zu suchen
und nicht das Trennende
auch bei der Verleihung eines
Großkreuzes in
besonderer Ausführung.
Das würde ich mir von Ihnen in
diesem Haus insgesamt mehr wünschen,
gerade in Abgrenzung zu diesen
polemischen, spalterischen Demagogen,
die diese Aktuelle
Stunde beantragt haben.
Ganz, ganz herzlichen Dank,
meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Jan Korte
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst kann ich hier feststellen:
Helge Lindh, Konstantin von Notz,
Thorsten Frei das ist ja ein Steffen-
Seibert-Ähnlichkeitswettbewerb
gewesen, wenn man bedenkt,
was Sie hier vorgetragen haben.
Das war schon nicht schlecht;
das war ganz gut.
Zunächst einmal hat die AfD diese
Aktuelle Stunde beantragt,
um über Orden zu reden.
Sie gibt sich
hier vermeintlich ordenskritisch.
Das lassen wir mal so dahingestellt.
Ich denke, die Verleihung von
Eisernen Kreuzen oder Ritterkreuzen
finden Sie wahrscheinlich ganz in
Ordnung. Aber ich möchte hier über
etwas anderes reden.
Das Einzige, was Ihnen ja nicht
gefällt, ist, dass Angela Merkel den
Orden bekommt. Sie haben ein in jeder
Hinsicht pathologisches Verhältnis
zu dieser Frau.
Ich würde wirklich mal darüber
nachdenken, klinisch untersuchen zu
lassen, was da eigentlich passiert
ist. Aber ich möchte darauf jetzt
nicht weiter eingehen.
Also: Wir wissen nun alle,
dass die ehemalige Bundeskanzlerin am
17. April ich will das noch mal in
der ganzen Schönheit zitieren das
Großkreuz des Verdienstordens der
Bundesrepublik Deutschland in
besonderer Ausführung bekommen hat.
Das ist insofern relativ bizarr,
als die Bundeskanzlerin, ich habe noch
mal nachgeguckt, bereits 1996 das
Große Verdienstkreuz und 2008 da war
sie dann schon Bundeskanzlerin
das Großkreuz des Verdienstordens
bekommen hat. Man fragt sich:
Hat sie die verloren,
oder was?
Warum muss es jetzt noch einer sein?
Ich finde das schon relativ bizarr.
Man muss sich das wirklich mal
reinziehen jetzt wirklich!:
Ihr ehemaliger Außenminister
verleiht seiner ehemaligen
Chefin einen Orden.
Das ist doch geradezu absurd.
Das wäre so, als wenn die
Mitarbeiter meines Büros mir einen
Orden anhängen würden,
weil ich so ein toller Chef bin.
Das ist doch
wirklich eine aberwitzige
Praxis. Das muss ich wirklich sagen.
Liebe Sozialdemokraten,
ist das eigentlich eure Kanzlerin,
oder was?
Das scheint offenbar eure
Bundeskanzlerin gewesen sein.
Ich möchte dazu Folgendes sagen, ich
will ja konstruktiv argumentieren:
Es gibt bei dieser Ordensverleihung
zwei Dinge,
die ich außerordentlich erfreulich finde.
Das ist zunächst einmal der Umstand,
dass sich die AfD darüber aufregt;
das ist ja immer gut.
Aber jetzt sage ich Ihnen was,
Kollege Frei, weil
Sie so schön lächeln:
Besonders gut an dieser
Ordensverleihung finde ich,
dass Merz, Linnemann und Frei nicht
zur Party eingeladen worden sind.
Das finde ich das besonders Gute.
Das muss man auch
einfach mal so anerkennen.
Ich möchte zum Dritten zu dieser
interessanten Ordensfrage folgende
grundsätzliche Anmerkung machen:
Ich finde, wir sollten die Debatte
heute vielleicht nutzen,
um eine Sache auf den Weg zu bringen,
nämlich die Beseitigung der
Unkultur, dass sich die politische
Elite in diesem Land gegenseitig
Orden umhängt. Das halte ich für
völlig aus der Zeit gefallen,
um das mal in aller Klarheit zu
sagen. In der DDR konntest du kaum
stehen; die hatten 8.000 verschiedene
Orden. Da wurde
jeden Tag jemand ausgezeichnet.
Deswegen habe ich ja aus den
Erzählungen der älteren Genossinnen
und Genossen meine Schlussfolgerungen
gezogen und halte das auch modisch
für nicht sinnvoll.
Aber ich will noch mal ernsthaft was
dazu sagen. Wie wirkt das eigentlich
auf die Leute in den Feuerwehren,
in den Kleingartenvereinen,
auf die ehrenamtlichen
Bürgermeister und andere?
Wenn jemand einen Orden verdient hat,
dann die, aber nicht die politische
Elite dieses Landes um auch das zu
sagen. Da ich meine,
wie ich finde, einleuchtenden
Argumente auch mit Zahlen unterlegen
möchte, möchte ich Ihnen noch
Folgendes mitteilen:
Allein in der letzten Wahlperiode
haben 3,5 Prozent der Abgeordneten
das Bundesverdienstkreuz bekommen,
Otto Fricke zum Beispiel
Glückwunsch; du redest
ja auch noch dazu,
und zwar für
ihre ehrenamtliche Arbeit.
Es gibt laut Statistischem Bundesamt
17 Millionen Ehrenamtler in diesem Land.
Von denen haben allerdings, wir haben
das sehr genau ausgerechnet, 2020
lediglich 1.250 einen
Bundesverdienstorden bekommen,
was 0,007 Prozent entspricht.
Ich finde, das ist ein
Ungleichgewicht, wenn man sich
überlegt, welche Privilegien wir
haben, wie viel Geld wir hier
verdienen, mit was für fetten
Schlitten wir durch die Gegend fahren
können, was wir für Freikarten
bekommen. Da müssen wir uns nicht
noch gegenseitig Orden umhängen.
Das haben andere vor Ort verdient,
um das auch ganz klar zu sagen.
Es ist an sich
wirklich ein absurdes Thema;
das ist schon richtig.
Aber ich möchte meine,
wie ich finde, gelungenen
Ausführungen auch gelungen
abschließen und den französischen
Außenminister Aristide Briand hier
zitieren; der hat nämlich 1926 zu
diesem Thema alles gesagt.
Ich zitiere: Was ist ein Orden?
Ein kostensparender Gegenstand,
der es ermöglicht,
mit wenig Metall viel Eitelkeit zu
befriedigen. Genau so
sollten wir mit
diesen Ordensfragen umgehen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Otto Fricke
für die Fraktion Die Linke.
Geschätzte Frau Präsidentin. Kollege
Fricke, entschuldigen Sie bitte,
aber ich war noch mit dem Beifall der
Fraktion Die Linke befasst.
Natürlich meinte ich:
für die FDP. Geehrte Frau
Präsidentin! Nur weil man
das mal falsch bezeichnet:
Manches kann auch ein Orden sein,
ohne dass die Ehrung irgendwo
ausgesprochen worden ist, auch wenn es
manche gibt, die das
für sich selber tun müssen,
Herr Kollege Korte.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Das war ja nun sehr
spaßig. Aber wenn wir mal versuchen,
ein wenig darüber nachzudenken,
worüber wir hier heute reden,
dann stellen wir fest:
Es gibt den Versuch,
diese Ordensverleihung
politisch auszuwerten.
Es gibt den Versuch,
über die Frage zu reden,
was ein Orden nicht sein soll.
Wir reden über
die politische Klasse,
über Neid und Ähnliches mehr.
Aber über einen Aspekt,
den wir im Zusammenhang mit
Ordensverleihungen eher mal
ansprechen sollten,
reden wir eigentlich nicht,
und darauf möchte ich uns einfach
mal bringen. Wir Deutsche tun uns so
unglaublich schwer damit,
Danke zu sagen, einfach mal Danke zu
sagen, zu sagen: Da ist jemand,
den ich politisch nicht mag,
mit dem ich auch menschlich
möglicherweise wirklich nicht viel
gemein habe, der aber einen enormen
Einsatz über das normale Maß hinaus
übrigens, Herr Kollege Korte,
genauso wie der Feuerwehrmann,
genauso wie die
Notärztin gezeigt hat.
Daher ist es, wie ich finde,
etwas Gutes, wenn ein Land in der
Lage ist, das sowohl beim - das darf
ich sagen - Ottonormalverbraucher als
auch bei einer Bundeskanzlerin zu
tun. Das möchte ich auch
ausdrücklich sagen:
Es ist Ausdruck von Dank,
aber es ist eben kein Denkmal,
es ist keine Heiligsprechung,
noch nicht einmal eine
Seligsprechung. Vielmehr geht es
darum, anzuerkennen, dass jemand
etwas Besonderes geleistet hat.
Da möchte ich mich
dann doch auf die Person,
auf den Menschen und gar nicht
so sehr auf die Politikerin beziehen.
Und ich
sage auch, Herr Kollege Korte:
Ja, dann mache ich auch Werbung für
die von Ihnen so genannte politische
Klasse, wobei ich glaubte,
in einem Land zu leben,
wo es aus meiner Sicht keine Klassen
gibt. Ja, ich weiß, für Sie gibt es
Klassen, weil Sie sich in einer
besseren Klasse sehen als der Rest.
Das mag ja alles so sein;
ich sehe das nicht so.
Aber um zu
Angela Merkel zurückzukommen:
Viele hier aus allen Fraktionen haben
enormen Einsatz für diese Demokratie
gezeigt, das gilt auch für Angela
Merkel, und zwar sowohl für diese
Demokratie als auch für die sehr
kurze Demokratie am Ende der DDR.
Das hat sie getan, von frühmorgens
bis spätabends.
Jeder der hier Anwesenden, der sie erlebt
hat, weiß das. Dass es dabei inhaltlich
vieles gab, was mir überhaupt nicht
gefallen hat, dass ich selber in den
Jahren 2009 bis 2013 Dinge erlebt
habe, die mir ihren Machiavellismus
bewusst gemacht und verdeutlicht
haben, das stimmt. Aber das hat doch
mit der Frage, wofür man als
Gesellschaft, wofür unser
Staatsoberhaupt Anerkennung zollt,
nichts zu tun. Nicht ein ehemaliger
Außenminister, sondern ein von der
Bundesversammlung gewählter Mann,
der Staatsoberhaupt dieses Landes
ist, sagt stellvertretend für alle:
Wir sagen Danke für diesen Einsatz.
Das hat er getan.
Meine Damen und Herren, das
sollten wir immer wieder klarmachen:
Dankbarkeit zeigt sich nicht, indem wir
sagen: Wir halten etwas für richtig oder
für falsch. In der Politik geht es
doch, wenn wir ehrlich sind,
fast nie um die Frage,
ob etwas richtig oder falsch ist.
Es geht um die Frage:
Ist etwas besser oder schlechter?
Und wenn wir dann mal kurz den Blick
von uns selbst abwenden,
die Nabelschau beenden und uns
ansehen, was man im Ausland über die
Diskussionen, die wir hier führen,
denkt, stellen wir fest:
Dort gibt es nur Kopfschütteln.
Denn die meisten europäischen
Nationen um uns herum sagen:
Ja, natürlich hat
sie Fehler gemacht.
Ja, natürlich sind da Dinge falsch
gelaufen. Aber wenn wir betrachten,
was sie angesichts der
Herausforderungen gemacht,
was sie geleistet hat,
müssen wir erkennen:
Es hätte viel schlechter ausgehen
können. Das werden auch wir uns in
den nächsten Jahren Stichwort
„Zeitenwende“ immer wieder
bewusst machen müssen.
Wir glauben heute: Wir machen alles
richtig. Wir werden aber
möglicherweise schon in einem Jahr
sagen müssen: Oh, das war falsch.
In Richtung AfD möchte ich,
bevor ich zum Schluss gerne wieder
ein kleines Zitat vortragen will,
eine Anmerkung machen:
Hat sich die AfD eigentlich
überlegt, wie sie mit der Tatsache
umgeht, dass sie einen Teil ihrer
Existenz dieser Frau
zu verdanken hat?
Ja! Und jetzt überlegt euch doch
mal, ob ihr nicht, statt mit einer
populistischen Aktuellen Stunde zu
reagieren, vielmehr eine gewisse
Demut ob der Frage,
ob man im Leben immer alles richtig
macht, an den Tag legen könntet.
Das Zitat zum Schluss
kommt aus „Faust I“.
Es passt, wie ich finde,
wie die Faust aufs Auge;
denn wir alle wissen nicht,
ob wir bei dem, was wir tun,
immer richtig regieren,
immer richtig koalieren.
Dankt Gott mit jedem Morgen Daß ihr
nicht braucht fürs
Römsche Reich zu sorgen!
Ich halt es wenigstens für
reichlichen Gewinn,
Daß ich nicht
Kaiser oder Kanzler bin.
Danke.
Das Wort hat die Abgeordnete Beatrix
von Storch für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der CDU-Vorsitzende Friedrich
Merz hat erklärt ich zitiere:
„Ich habe die Verleihung des
Großkreuzes an Angela
Merkel nicht zu bewerten.“
Deutlicher hätte er kaum machen
können, was er von der
Beweihräucherung seiner
Vorgängerin hält.
Sie wissen, welches Desaster Merkel
hinterlassen hat, und wir wissen es
auch. Nur, Sie können es nicht
sagen, wir aber schon.
Der Historiker Niall Ferguson
bilanziert die Ära Merkel so:
Merkels Kanzlerschaft ist ein
kolossaler Ausfall.
Merkel hat keine großen Leistungen
vorzuweisen, dafür aber viele
Fehlentscheidungen.
Britische Höflichkeit!
Die desaströsen Folgen ihrer Politik
kennen wir: Massenmigration,
Migrantengewalt, gespaltenes Europa,
Euro-Weichwährung,
Schuldenunion, explodierende Preise,
Spitzenreiter bei Steuern und
Energiekosten, kaputte Infrastruktur,
abgewirtschaftete Bundeswehr,
ruiniertes Gesundheitssystem.
Das ist Merkels katastrophale Bilanz.
Und dafür verleiht ihr der
Bundespräsident jetzt die
Sonderstufe des
Großkreuzes mit Lorbeerkranz.
Bis jetzt haben
diese Auszeichnung erhalten
wir haben es schon gehört:
Konrad Adenauer,
der Gründungskanzler, und Helmut Kohl,
der Kanzler der Einheit.
Um die Bedeutung des Ordens zu
ermessen, können wir uns aber auch
ansehen, wer den
Orden nicht bekommen hat:
Ludwig Erhard, der Vater der sozialen
Marktwirtschaft, Willy Brandt,
der Friedenspolitiker und
Nobelpreisträger, oder
Helmut Schmidt, der echte Krisenmanager.
Diese großen Kanzler haben den Orden
nicht bekommen. Und jetzt Merkel?
Das ist so wie der
Literaturnobelpreis für Jan
Böhmermann. Eine Farce!
Und ist es nicht schizophren?
Die SPD entschuldigt alle Probleme in
der Ampel heute mit den Altlasten aus
der Merkel-Zeit.
Gleichzeitig kommt dann Herr Steinmeier,
SPD, und überreicht ihr den
höchsten Orden, den nicht mal Willy
Brandt bekommen hat.
Kann etwas die Selbstverzwergung der
SPD besser symbolisieren als
Steinmeiers Bereitschaft,
sich in vorauseilendem Gehorsam der
Merkelschen Geschichtsklitterung
zu unterwerfen?
Die ehemalige Bundeskanzlerin lässt
sich von ihrem ehemaligen
Außenminister, den sie in das Amt
des Bundespräsidenten befördert
hat, in einem Kreis handverlesener
Merkelianer zu einem der drei großen
Kanzler der deutschen
Nachkriegsgeschichte ausrufen.
Der Bundespräsident hat in seiner
ansonsten natürlich komplett
substanzlosen Lobrede auf seine
ehemalige Chefin eine derartige
verbale Schleimspur
gezogen, dass Merkel auf ihr
ungebremst und problemlos von Bellevue
direkt in die
Uckermark hätte rutschen können.
Aber egal wie viele Orden noch
kommen: Die Merkel-Mythen stürzen in
sich zusammen. Ein Merkel-Mythos:
Sie war ja so beliebt.
Sie war so beliebt,
dass die Union in ihrer
Regierungszeit von 38 auf 24 Prozent
abgestürzt ist.
Und sie war so beliebt, dass 71 Prozent der
Deutschen sie auf gar keinen Fall
wiederhaben wollen.
Zweiter Merkel-Mythos:
Sie war ja so bescheiden.
Sie war so bescheiden,
dass sie ihre katastrophale
Kanzlerschaft nun auf eine Ebene mit
der Gründung und dem Aufbau der
Republik und der deutschen
Wiedervereinigung stellt,
mal ganz abgesehen von dem gigantomanen
Kanzleramt, das sie bauen wollte.
Das Gegenteil von Bescheidenheit
trifft es. Merkels Kanzlerschaft
steht für krankhafte Egomanie.
Sie hat sich immer nur mit Jasagern
und Versagern umgeben,
so auch bei der Ordensverleihung.
Sie lässt sich neben Adenauer und
Kohl in den CDU-Olymp heben und lädt
den CDU-Vorsitzenden nicht ein.
Die Frau hat Chuzpe.
Geladen waren aber ihre politischen
Gehilfen: Ursula von der Leyen,
Bundeswehr an die Wand gefahren,
Annette Schavan, Doktorwürde wegen
vorsätzlicher Täuschung aberkannt,
Peter Altmaier, verantwortlich für
das Asylchaos und die dümmste
Energiepolitik der Welt.
Aber immerhin: Die Gelegenheit ist
nun da, mit der Aufarbeitung der
Merkel-Jahre zu beginnen.
Merkel war keine schwäbische
Hausfrau, sie war nicht Mutter
Teresa, und sie war nicht die
Verteidigerin des freien Westens.
Sie war machtbesessen,
inkompetent, und Deutschland und
Europa waren ihr völlig egal.
Ihr Motto war immer:
Nach mir die Sintflut!
Das wirklich Positive der Merkel-Zeit,
es wurde gerade schon erwähnt, ist
die Gründung der AfD.
Ohne Merkel kaum denkbar!
Wir werden die Wunden der Merkel-Zeit
in unserer Nation heilen;
aber wir werden nie vergessen,
was diese Frau mit Blick auf
Deutschland verbrochen hat.
Und, Frau Merkel, vielleicht tun Sie
eins und widmen diesen Orden den
vielen Toten und Hinterbliebenen
Ihrer Migrationspolitik.
Die haben es verdient.
Das Wort hat Katrin
Budde für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Großkreuz des
Verdienstordens nicht entwerten
Verleihung nur an herausragende
Persönlichkeiten der
deutschen Geschichte“,
so lautet der volle
Titel dieser Aktuellen Stunde.
Wenn man das Thema ernst nehmen
würde, müsste man als Erstes
fragen: Warum sagen Sie von der
AfD-Fraktion das jetzt?
Das ist doch gelebte Realität:
Konrad Adenauer als
Nachkriegskanzler, Helmut Kohl als
Kanzler, der Europa mitgebaut hat und
zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung
Kanzler war, Angela Merkel,
die die erste Frau und geborene
Ostdeutsche im Amt war,
die Deutschland gemeinsam mit ihren
jeweiligen Koalitionspartner/-innen
über 16 Jahre durch viele
Krisen geführt hat,
die Deutschland zu internationaler
Anerkennung geführt hat,
die den Mut hatte, Deutschland gegen
große Teile ihrer
eigenen Partei zu modernisieren.
Eigentlich fehlen in
dieser Reihe noch einige,
unter anderem - er ist schon mehrmals
genannt worden - Willy Brandt,
der mit seiner Ostpolitik zur
Entspannung und Versöhnung
beigetragen hat. Nun haben wir
inzwischen die Reden der AfD gehört.
Es ist offensichtlich und hörbar
geworden, was Sie meinten.
Nicht, dass wir das nicht geahnt
hätten, aber es ist jetzt
ausgesprochen. Die „taz“ hat sich
in ihrer Kommentierung über die
Verleihung des Ordens an die
Bundeskanzlerin a. D., Angela Merkel,
eines klugen Instruments bedient:
eines Pro- und Kontra-Kommentars:
Hat sie die Auszeichnung verdient?
„Ja, hat sie“, und:
„Nein, hat sie nicht“. Überzogen
und pointiert, unter Weglassung aller
Abwägungen stehen sich da beide
Meinungen gegenüber.
Die geneigte Leserin ist damit
aufgefordert und gezwungen,
sich selber zu entscheiden.
Nach reiflicher Abwägung und auch im
Wissen um Fehler, die insbesondere im
Rückspiegel von denen,
die sie zum Teil mitgemacht haben,
als Fehler betrachtet werden,
bin ich persönlich entschieden:
Ja, hat sie. Ich war nie bekennender
Merkel-Fan. Man muss auch nicht alle
ihre Entscheidungen unterstützen,
man muss nicht zufrieden sein.
Ich bin es durchaus nicht,
habe in der Sache oft andere
Positionen vertreten,
mir andere Entscheidungen gewünscht.
Aber sie hat sich sehr wohl und ganz
entscheidend um Deutschland verdient
gemacht. Als Frau in der Politik,
seit 33 Jahren in Mandaten,
kenne ich das Geschäft selber sehr
gut und weiß um die zusätzlichen
Tücken, sich in
einer Männerwelt zu behaupten.
Spitzen gegen die
Verleihung des Großkreuzes an
Frau Bundeskanzlerin a. D. habe ich
bisher aus der CDU nur von Männern
gehört. Sie galt wohl in der CDU
für viele lange als Betriebsunfall.
Respekt, Frau Bundeskanzlerin a. D.,
dass Sie durchgehalten haben!
Erinnern Sie sich vielleicht an das
Bild, als Horst Seehofer,
das ist die CSU,
Angela Merkel auf dem Parteitag der
CSU während seiner gesamten
Rede hat stehen lassen?
Manchmal sind es solche Bilder und
die kleinen Gesten,
die mehr über Menschen sagen.
Mir fallen da
noch viele ähnliche ein.
In 16 Jahren Kanzlerinnenschaft hat
Angelika Merkel vier US-Präsidenten,
vier französische
Staatspräsidenten,
fünf Premierminister
Großbritanniens, acht italienische
Ministerpräsidenten erlebt.
Sie können selber zählen,
wie viele davon Männer waren,
die gegangen sind. Sie war
respektiert und anerkannt,
und sie hat selbst bestimmt,
wann sie ihr Amt verlässt.
Sie von der AfD, Frau von Storch hat
es noch mal bewiesen, halten aber
offensichtlich Stil nicht für eine
Umgangsform, sondern glauben,
dass es das längere
Ende einer Schaufel ist.
Sie haben mit Ihrer Debatte das
Gegenteil von dem erreicht,
was Sie wollten. Sogar die CDU/CSU
musste sich öffentlich würdigend
und positiv zu
ihrer Kanzlerin Merkel verhalten.
Das ist auch gut so.
Meine Kanzlerin Angela Merkel war sie
nie. Aber ich habe großen,
sehr großen Respekt vor ihr als
kluge Frau in einer Männerwelt,
als abwägende und
durchsetzungsstarke Politikerin,
als eine Kanzlerin,
die Europa zusammengehalten hat,
die Deutschland an der Spitze durch
Krisen geführt hat und die sich um
Deutschland verdient gemacht hat.
Es ist richtig, dass ihr das
Großkreuz verliehen wurde.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Dorothee Bär das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie entstehen Aktuelle Stunden?
Sie müssen sich das ungefähr so
vorstellen: Am Beginn einer
Sitzungswoche überlegen
sich die Fraktionen:
Beantragen wir eine Aktuelle Stunde:
ja oder nein?
Die AfD
lässt sich immer sehr viel Zeit,
und dann entscheidet sie:
Welches Thema eignet sich in jeder
Woche für Hass, für Häme,
für politische Spaltung und für
eine Vergiftung der Gesellschaft?
Das Spannende ist: Sie
werden jede Woche fündig.
Diese Woche habe ich mir überlegt:
Was gäbe es diese Woche?
Wahnsinnig kreativ! Es muss
heute ein Feiertag der AfD sein.
Sie werden überall die Korken
ploppen hören; denn diese Hass- und
Hetzedebatte fällt auch noch
auf den 20. April.
Herzlichen Glückwunsch,
AfD! Ja, man muss ganz offen
ansprechen, was Sie mit
unserem Land machen wollen.
Genauso ist es.
Das Großkreuz des Verdienstordens
ist so besonders, weil es praktisch
nicht verliehen - wird wie
angesprochen, bislang nur an
herausragende Persönlichkeiten
der Geschichte.
Sie, die Kolleginnen und Kollegen von
rechts außen, haben versucht,
die höchste Auszeichnung unseres
Landes zu diskreditieren.
Sie sind diejenigen,
die Demokratie diskreditieren,
die unsere Gesellschaft Tag für Tag
spalten wollten, und die wirklich nur
mit Hass, Hetze und Polemik hier in
diesem Haus aufwarten können.
Das werden wir nicht zulassen.
Deswegen, ich weiß, dass es Sie
intellektuell total überfordern wird
ein paar Fragen an Sie.
Von wem stammt folgender Satz:
Sie ist die
„Stimme für Menschenrechte“
weltweit? Er stammt von Barack Obama.
Kein geringerer als der US-Präsident
hat das über die deutsche
Bundeskanzlerin gesagt,
als er ihr 2011 die Presidencial
Medal of Freedom,
die Freiheitsmedaille und die höchste
zivile Auszeichnung der Vereinigten
Staaten von Amerika,
verliehen hat.
Aber ich weiß, dass Sie mit Barack
Obama auch große Probleme haben.
Zweite Frage: Wie oft hat die
Bundeskanzlerin Angela Merkel die
Liste der mächtigsten Frauen der
Welt im
„Forbes Magazine“ angeführt?
Das Ranking basiert auf der
öffentlichen Wahrnehmung und der
wirtschaftlichen Bedeutung.
Angela Merkel: 14 Jahre lang!
In die Liste der mächtigsten
Personen der Welt nicht nur Frauen,
sondern Personen der Welt!
wurde Angela Merkel neun Mal
aufgenommen, auch etwas,
was Gott sei Dank keiner aus Ihren
Reihen jemals in seinem Leben
erreichen wird. Die dritte Frage:
Wie viele weibliche deutsche
Persönlichkeiten der Geschichte
wurden vom „Time“-Magazin
überhaupt jemals als „Person of
the Year“ gewürdigt?
Die Antwort ist:
außer Angela Merkel keine.
Sie war die allererste Frau in 29
Jahren, der diese Ehre 2015
zuteilwurde, und die erste Deutsche
seit Willy Brandt. Auch dazu
nachträglich noch herzlichen
Glückwunsch! Vierte Frage:
Wie wurde Angela Merkel auf dem
zugehörigen Titelbild der
Zeitschrift bezeichnet?
Antwort: Als „Chancellor of the
Free World“, die Kanzlerin der
freien Welt. Die letzte Frage für
heute an Sie, die Sie auch nicht
beantworten können:
Wer hat unser Land durch die großen
globalen Krisen der letzten
Jahrzehnte geführt?
Und nein, während keiner dieser
Krisen ist Deutschland
zusammengebrochen oder hat die Breite
der Gesellschaft
nicht zusammengestanden.
Richtig ist auch an dieser Stelle:
Angela Merkel. Die Bundesregierung
steht vor Herausforderungen,
aber auch wir hatten in unseren
Jahren Herausforderungen:
2007/2008 Weltfinanzkrise,
Staatsschuldenkrise Griechenlands,
die nicht nur Deutschland,
sondern die gesamte Europäische
Union vor riesige Herausforderungen
gestellt hat. Angela Merkel haben die
Menschen in Europa entscheidend zu
verdanken, dass der
Euroraum weiter Bestand hat,
dass Europa insgesamt nicht
auseinandergefallen ist.
Das war in diesen Jahren nicht so
einfach. Das Jahr der
Flüchtlingskrise wurde angesprochen.
Tausende Menschen in Not haben Angela
Merkel ihr Überleben zu verdanken.
In der Coronakrise 2020 hatte es
schon seinen Grund,
warum die Fernsehansprache der
Bundeskanzlerin zur Pandemie am 18.
März 2020 zur „Rede
des Jahres“ gekrönt wurde.
Also, man sieht: Sie hat in diesen
letzten 16 Jahren wirklich sehr viele
Verdienste erworben.
Und warum?
Weil ihr typisches Markenzeichen
immer war, Menschen in Angst die
Sorgen zu nehmen, Mut zuzusprechen,
ein Gemeinschaftsgefühl,
Solidarität herzustellen
alles Parameter, die Sie noch nicht
mal buchstabieren können.
Diese Markenzeichen der Altkanzlerin
sind: Vernunft kombiniert mit
Haltung, kombiniert mit
Einfühlungsvermögen
etwas, was ich Ihnen
auch komplett abspreche und
was Sie mit Beantragung der Aktuellen
Stunde wieder bestätigt haben.
Sie steht für Multilateralismus wie
keine andere. Ich sage Ihnen:
Es wurde vor Jahren schon mal ein
Lied über Sie geschrieben.
Wenn man es wohlwollend sagen würde:
Sie werden das nie erreichen.
„Die Ärzte“ haben damals gesagt:
Deine Gewalt ist nur ein stummer
Schrei nach Liebe. Deine
Springerstiefel sehnen
sich nach Zärtlichkeit.
Sehr traurig, was Sie
heute hier abgezogen haben.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Abgeordnete Leon Eckert das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Ich möchte an die Rede von
Frau Bär anschließen und noch einen
Punkt hinzufügen: Wen trifft denn
die AfD mit ihrem Gerede?
Sie kritisieren die
Migrationsentscheidungen,
die Entscheidungen in 2015.
Wer wird denn
hier von Ihnen fertiggemacht,
wer wird angegriffen?
Es werden doch die Helferinnern und
Helfer kritisiert, die dann,
wenn der Alarm losgeht,
rausgehen und helfen,
die da waren,
als Unterkünfte aufgebaut
werden mussten. Das sind die Helfer
vom Roten Kreuz, von den Maltesern,
von den Johannitern,
von der Feuerwehr, vom ASB,
die da waren, die jedem helfen,
egal welcher Herkunft,
die Unterkünfte aufbauen,
die Verpflegung organisieren und die
deswegen durch unseren Staat geehrt
werden, die eine Würdigung oder
einen Orden erhalten.
Mit dieser Aktuellen Stunde haut ihr
diesen Menschen eine rein und sagt:
Es ist alles wertlos,
was ihr macht.
Ich glaube, was die demokratische
Mitte in diesem Parlament eint,
ist, dass wir anerkennen,
wenn Menschen sich
über das normale Maß
für die Gemeinschaft einsetzen.
Ein Orden ist ein Stück Blech;
er ist einfach nur ein in einer Kiste
schön dekoriertes Stück Blech.
Das Wichtige ist, glaube ich,
nicht der Orden oder ob
er gut an der Uniform sitzt
ich bin auch kein Fan vom Projekt
„Feuerwehruniform als
Christbaum“, sondern es geht doch
um die Würdigung, die mit diesem Akt
verbunden ist. Wir danken jemandem,
dass er da war, wie jetzt im Ahrtal
den Helferinnen und Helfern,
die in ihrer Freizeit hingefahren
sind und Menschen in Not geholfen
haben, die Unterkünfte aufbauen.
Darum geht es doch,
wenn wir Orden verleihen.
Diesen Orden hat jetzt auch die
Bundeskanzlerin a. D. bekommen:
eine Würdigung von unserem Staat,
dass sie sich in den letzten 16
Jahren für das Gemeinwohl eingesetzt
hat, und das, ich denke schon,
über das normale Maß hinaus.
Vielleicht ist es aber auch etwas
Neid, der die AfD umtreibt,
diese Debatte aufzusetzen.
Es schreit ja förmlich danach.
Deswegen ist vielleicht auch der eine
oder andere Reichsbürger in der AfD,
um sich Fantasietitel und eigene
Orden zu erschaffen,
in einem eigenen Staat,
vielleicht von
einem Prinzen ausgestellt.
Vielleicht ist das der leichtere Weg,
um einen Orden zu bekommen.
Ich bin sehr dafür, dass man
Würdigungen ausspricht.
Das kann auch gerne mit einem Orden
zum Ausdruck gebracht werden,
gerne auch bandschnallenfähig;
ich glaube, der eine mag es,
der andere mag es nicht.
Aber es gibt auch Orden,
die ohne Würdigung verliehen werden.
Ministerpräsidenten bekommen zum
Beispiel zum Amtsantritt den
Verdienstorden automatisch dazu.
Das ist natürlich schön; denn wenn
man danach einen Fehler macht,
dann ist der Orden trotzdem da.
Aber solche Mechanismen kann man
kritisch hinterfragen,
also ob man wirklich automatisch zu
Amtsantritt schon einen Orden
bekommen soll oder ob nicht die
Würdigung danach das Wichtigere ist,
sozusagen die Bilanz für den
Einsatz. Auch der Proporzorden,
den es im Bundestag gab er wurde
schon angesprochen,
Gott sei Dank
ist er abgeschafft worden;
ich denke, das
war ein wichtiger Schritt,
ist etwas, bei dem man sich fragt:
Muss das sein, dass man in den Reihen
der Bundestagsabgeordneten mal eben
so ein paar Orden verteilt?
Ich glaube, jeder von uns kann doch
selbstbewusst sagen:
Wenn ich mich für unser Land
eingesetzt habe, dann kann ich dafür
vielleicht einen Orden bekommen und
muss nicht auf den Proporzorden
hoffen, den es hier früher gab.
Wozu das führt?
Herr Nüßlein und Herr Sauter
hatten beide einen
Bundesverdienstorden,
Herr Nüßlein
wahrscheinlich durch Proporz.
Und was dabei herauskommen kann,
hat man ja gesehen.
Deswegen: Achtung bei der
Ordensträgerwahl! Orden für
Verdienste und nicht bei Proporz,
nicht bei Amtsantritt einfach so,
sondern als Würdigung für den
Einsatz für unsere Gemeinschaft.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Wir sind kurz
vor Schließung der Wahlurnen.
Ich werde nach dem nächsten Redner
die Wahl beenden,
die Urnen schließen.
Um 15.57 Uhr ist die
Zeit für die Wahlen abgelaufen.
Sollte also jemand noch nicht die
Gelegenheit gehabt haben,
zu wählen, dann möge er oder sie
sich jetzt auf den Weg machen.
Wir fahren in der Aktuellen Stunde
fort. Das Wort hat
Dr. Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist mir sonst eine Ehre,
hier zu sprechen, aber heute nicht.
Wir werden heute von der AfD
genötigt, eine unsinnige Debatte zu
führen und eine in ihrer Zielsetzung
peinliche. Diese Debatte ist
unsinnig. Denn was ist das formale
Ziel, das damit bezweckt wird?
Wir können uns natürlich darüber
unterhalten, ob das Ordensgesetz und
seine Ausführungsbestimmungen hier
ordnungsgemäß angewendet wurden;
aber das ist als Parlament eigentlich
nicht unser Job. Und ganz abgesehen
davon, kann ich auch keinen Verstoß
erkennen. Wir können uns hier
darüber unterhalten,
ob man dieses Gesetz ändern sollte,
ob man zum Beispiel die
Ermessensvorschriften reduzieren
sollte. Aber auch das ist,
glaube ich, wenig zielführend und
sinnvoll; denn es liegt in der Natur
der Sache einer Würdigung,
dass diese auf
Grundlage von Ermessen erfolgt.
Wozu also das Bekakeln,
das wir hier betreiben?
Es geht Ihnen doch nur, das ist klar
geworden, um die Demontage von Frau
Merkel. Das haben auch die
unfassbaren Ausführungen von
Frau von Storch vorher klargemacht.
Die Zielsetzung dieser Debatte ist
peinlich. Sie ist peinlich,
weil sie respektlos und an
Kleingeistigkeit nicht
zu überbieten ist.
Ich habe gehört, was Sie gerade
gesagt haben. Man muss die
Entscheidung des Bundespräsidenten
nicht mittragen, nicht jeder von uns
muss sie mittragen.
Aber wir alle hier in diesem Hohen
Haus sollten doch den Anstand haben
den Anstand!,
diese Würdigung zu respektieren.
Sie von der AfD
insinuieren, dass Frau Merkel den
Orden nicht verdient habe.
Lassen Sie uns
hier auch darüber sprechen.
Wir müssen nicht alle Entscheidungen
und alle politischen Zielsetzungen,
die Frau Bundeskanzlerin Merkel
damals verfolgt hat,
ex post oder auch ex ante mittragen.
Und man kann auch nicht,
wenn man 16 Jahre als Bundeskanzlerin
gedient hat, immer alles richtig
machen. Aber es sollte uns gelingen,
die Lebensleistung von
Frau Bundeskanzlerin außer Dienst Merkel
zumindest insoweit anzuerkennen,
dass wir jetzt nicht darüber reden,
ihr die Würdigungen nicht zusprechen
zu wollen, die mit diesem Orden
verbunden sind, oder ihr den Orden
womöglich noch abzuerkennen.
Ich möchte auf das Diktum meines
Kollegen Fricke von der Dankbarkeit
und vom Dankesagen zurückkommen.
Das ist doch wirklich wichtig.
Frau Merkel hat seit 1991
Verantwortung in unserem Land
übernommen: als Ministerin,
als MdB, als Parteivorsitzende,
als Kanzlerin. Und das ist mit
unglaublich viel persönlicher
Zurücknahme verbunden.
Wir alle, die wir hier unten sitzen,
haben eine Ahnung davon,
was es bedeutet, wenn man seine
Familie nicht sieht,
wenn man seinen Ehepartner nicht
sieht, wenn man wenig Zeit für
Freunde hat, wenn man wenig
Zeit hat für sich selbst.
Frau Merkel hat das viele,
viele Jahre gemacht.
Aber es geht natürlich
nicht nur um den Zeitaufwand.
Es geht nicht nur um die
persönlichen Opfer,
die Frau Merkel in großem Maße
erbracht hat, sondern es
geht auch um die Leistung.
Frau Merkel hat uns durch viele,
sehr komplexe Krisen geführt.
Sie hat unser Land
würdevoll und mit Anstand vertreten.
Wenn man sich im Ausland umschaut,
sieht man, dass das keine
Selbstverständlichkeit ist;
ich denke an gewisse andere
Regierungschefs und
Staatsoberhäupter in der
Vergangenheit und auch heute.
Ein weiterer Punkt,
den Sie auch nicht gesehen haben:
Das ist auch eine Respektlosigkeit
gegenüber den Wählerinnen und
Wählern, die den
Regierungen Merkel das Vertrauen
übertragen haben. Das muss
doch auch gesehen werden.
Also, lassen Sie uns jetzt bitte
schnell diese unwürdige und
unsinnige, in ihrer Zielsetzung
peinliche Debatte beenden.
Sie von der AfD,
das möchte ich abschließend sagen,
haben sich auf jeden Fall auch eine
Auszeichnung verdient.
Sie erhalten von mir den
Bundesverdienstkeks
für puren Populismus.
Viel Spaß damit!
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die Wahlen bis 15.57
Uhr ist exakt abgelaufen.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme
nicht abgeben konnte?
Ich bitte, das
jetzt zügig zu erledigen.
Wenn ich mich recht entsinne,
hatte ich diese Frage hier schon vor
sechs Minuten in den Raum gestellt.
Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Christiane Schenderlein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Kurzem sprechen wir wieder
häufiger von den Ostdeutschen.
Sie stehen wieder einmal im
Mittelpunkt einer Diskussion.
Dabei meine ich jetzt nicht die
Aussagen, die uns letzte Woche in den
Zeitungen begegneten,
sondern die Analyse eines Mannes,
die dieser kürzlich in einem Buch
zusammenfasste. Dirk Oschmanns
Monografie „Der Osten:
eine westdeutsche Erfindung“
beobachtet, analysiert und bestätigt
ein Denken, das andere
durch ihre Worte offenbaren.
Das Buch rangiert aktuell auf Platz
eins der „Spiegel“-Bestseller und
ist nach zwei Monaten bereits in der
fünften Auflage erschienen.
Eine These ist, dass wir Ostdeutschen
eine Identität erhalten haben,
die wir nicht selbst bestimmt haben,
sondern die uns durch den Westen
lediglich zugeschrieben wird.
Und dazu zählen, dass wir zu
Populismus neigen würden,
ein mangelndes Demokratieverständnis
hätten und auch
Verschwörungsmythen zugewandt wären.
Er führt dies
in zahlreichen Beispielen aus,
und, ja, diese Beispiele reichen bis
in die Gegenwart. Ich will an dieser
Stelle gar nicht weiter darauf
eingehen, ob das wirklich eine
Konstruktion ist oder nicht.
Ich will auch gar nicht ständig in
ost- und westdeutsch unterscheiden;
denn uns eint viel mehr,
als uns trennt.
Es gibt aber einen Fakt,
der wirklich bemerkenswert ist.
Dirk Oschmann ist selbst Ostdeutscher
und gehört einem Berufsstand an,
der für Ostdeutsche wahrlich selten
ist: Er ist Professor an einer
Universität. Es gibt nur sehr,
sehr wenige Professoren,
die eine ostdeutsche Biografie haben,
und es gibt verhältnismäßig wenig
Ostdeutsche in Führungspositionen.
Das ist ein Problem,
und das hat historische Gründe.
Die Eliten, die mit dem Aufbau
unseres Landes nach der
Wiedervereinigung betraut waren,
waren Westdeutsche.
In Sachsen zum Beispiel kamen unsere
Kooperationspartner aus
Baden-Württemberg,
und auch später haben sie eher
ihresgleichen gefördert und
tendenziell weniger Ostdeutsche.
So entstand an manchen
Stellen eine gläserne Decke.
Genau hier müssen wir ansetzen und
überlegen, wie es uns besser
gelingen kann, Ostdeutsche in
Führungspositionen und
Verantwortung zu bringen.
Vielfalt und Diversität, das heißt
eben auch: Ostdeutsche mitdenken.
Wenn wir jetzt mal auf die aktuelle
Debatte zurückkommen,
dann müssen wir uns doch genau das
vor Augen führen: dass es umso
erstaunlicher ist, dass es 16 Jahre
lang eine ostdeutsche Bundeskanzlerin
gab. Sie selber hat ihre Herkunft
dabei nicht in
den Vordergrund gestellt.
Aber viele Ostdeutsche
sind stolz darauf.
Wir sind stolz auf ihre Leistungen,
die hier und heute noch einmal zu
Recht gewürdigt wurden.
Vielleicht noch einmal zum Thema
„erste Bundeskanzlerin“.
Dirk Oschmann schreibt übrigens auch:
Wenn es um das Durchsetzungsvermögen
und die Karriereplanung ging,
dann wiederum hatten es ostdeutsche
Frauen gegenüber ihren männlichen
Kollegen teilweise auch leichter.
Denn sie waren es gewohnt,
sich zu behaupten und Beruf und
Familie miteinander in Einklang zu
bringen, und sie waren auch in den
naturwissenschaftlichen Berufen
präsent. Dass nun auch eine Frau
Kanzlerin wurde, das
kann ich Ihnen versichern,
hat Frauen in Ost und West
gleichermaßen gefreut und unter den
meisten Frauen für größte
Bewunderung gesorgt.
Ihre Führungsstärke,
ihre internationalen und
europäischen Verdienste,
ihre Zuverlässigkeit,
dies gilt es zu würdigen.
Noch einmal zur Chronologie.
Konrad Adenauer, Helmut Kohl und
Angela Merkel die drei Bundeskanzler
mit den längsten Amtszeiten,
die drei herausragenden Vorsitzenden
der CDU und die drei Träger des
Großkreuzes in besonderer
Ausführung. Die vorangegangene
Debatte hat doch gezeigt,
dass niemand, der sich ernsthaft mit
der deutschen Geschichte und Politik
auseinandersetzt,
diese Verleihung infrage stellt.
Vielmehr nutzt die AfD zum
wiederholten Male eine Aktuelle
Stunde für plumpe Polemik,
für Populismus und Hass.
Ein letztes Mal wollen Sie sich an
Angela Merkel abarbeiten - einer Frau,
die Sie unabhängig jeder
Objektivität zum Feindbild Ihrer
Partei erkoren haben.
Das ist und bleibt armselig.
Es sind Neid und Niedertracht,
die aus Ihren Redebeiträgen
strotzen, weil Adenauer,
Kohl und Merkel so viel mehr für
Deutschland erreicht haben,
als die AfD in
Gänze jemals erreichen wird.
Es lässt sich also zusammenfassen:
Unter Konrad Adenauer wurde die
Bundesrepublik Deutschland aus den
Trümmern des Zweiten Weltkrieges
wiederaufgebaut, unter Helmut Kohl
wurde das geteilte Deutschland
wiedervereint, und unter Angela
Merkel wuchs zusammen,
was zusammen gehört.
Ich komme letztmalig zurück zu den
Wahlen. Ich schließe die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen werden
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir sind noch immer in der Aktuellen
Stunde. Das Wort hat
Dr. Lars Castellucci
für die SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Es haben auch
Schülerinnen und Schüler auf den
Tribünen Platz genommen.
Ich denke, es macht uns allen immer
große Freude, wenn sie uns aus den
Wahlkreisen besuchen und wir
Gelegenheit haben und es irgendwie in
den Terminkalender hineinpasst,
dass wir
miteinander sprechen können.
Wenn das in den letzten beiden
Wahlperioden der Fall war
man kommt in den Raum hinein,
stellt sich vor, und dann kommt die
erste Frage von einer
Schülerin oder einem Schüler,
dann hieß es ganz häufig:
Kennen Sie die Angela Merkel?
Ich habe immer gedacht:
Da kommen die mir immer mit dieser
Angela Merkel. Dann habe ich denen
verraten: Wisst ihr,
eigentlich kann ich die gar nicht so
gut leiden. Ich habe aus meinem
Herzen keine Mördergrube gemacht;
ich habe gesagt: Wisst ihr,
die gehört halt auch nicht meiner
Partei an. Ich finde,
sie verwaltet zu viel und sie gibt
dem Land keine Orientierung.
Sie hat sich ausgedacht,
über alles eine Soße zu machen.
Wenn wir als SPD von Solidarrente
gesprochen haben, dann hat sie
plötzlich Lebensleistungsrente
gesagt,
und wenn wir gesagt haben:
„Wir brauchen einen Mindestlohn“,
dann hat sie von Lohnuntergrenze
gesprochen. Damit hat sie was ganz
anderes gemeint, und gemacht
hat sie nichts usw. usf.
Dann habe ich aber gesagt:
Die Frau ist viermal gewählt.
Die Frau steht jeden Tag auf,
dient unserem Land.
Sie hat als Allererstes Respekt
verdient für das,
was sie geleistet hat.
Das ist eben der Unterschied.
Denn das, was Sie hier mit dieser
Debatte angezettelt haben,
ist respektlos, meine Damen und
Herren der AfD, und so sind wir es
auch von Ihnen gewohnt.
Ich war mit einem Kollegen von Ihnen
jetzt auf Dienstreise;
er war eben dabei.
Er hat sich dann immer als Mitglied
der AfD vorgestellt,
einer konservativen Partei.
In Ihre eigenen Kameras sagen Sie
ganz häufig: Wir sind die neue
bürgerliche Partei.
Ich will Ihnen sagen:
Wenn Sie konservativ und bürgerlich
sein wollen, dann gehören dazu auch
Anstand und Stil, und beides lassen
Sie hier komplett vermissen.
Jetzt kann man Angela Merkel
natürlich kritisieren.
Wer uns das in den letzten Tagen
vorgemacht hat, sind die Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU.
Das ist selbstverständlich erlaubt,
auch angesichts
einer solchen Verleihung.
Sie brauchen ja schon fast die AfD,
damit Sie Angela Merkel so
geschlossen bejubeln können,
wie Sie das heute
im Parlament gemacht haben.
Es ist kaum zu verdecken,
dass Sie nach dem Erbe Angela Merkels
auf der Suche nach einem
konservativen Profil sind:
ein bisschen gegen Ausländer,
ein bisschen für Atom.
Ich wünsche Ihnen weiter gute
Verrichtung bei der Sinnsuche,
meine Kollegen von der CDU.
Aber Kritik ist erlaubt.
Ich will die Debatte auch dazu
nutzen, zu sagen, dass wir in diesem
Land schon manchmal unbarmherzige
Diskussionen führen,
wenn es darum geht,
nach wem eine Straße benannt wird
oder für wen ein Denkmal auf einem
unserer Plätze errichtet
werden soll. Wenn das nur Menschen
sein dürften, die nie einen Fehler
gemacht haben oder deren Lebensbilanz
ohne jeden Zweifel ist,
dann wäre es auf unseren Plätzen
leer, und dann könnten wir unsere
Straßen nur nach irgendwelchen
Trockenpflanzen benennen.
Deswegen sollten wir darauf achten,
dass wir bei aller Kritik immer auch
barmherzig miteinander umgehen.
Um noch eine Referenz
auf Angela Merkel zu machen:
Man darf auch nach Bayreuth gehen und
ein Werk von Wagner genießen,
ohne gleichzeitig jeden Unsinn,
den dieser Mann verzapft hat,
gut finden zu müssen.
Das ist auch wahr. Man muss da nicht
hingehen; das ist
jedem selbst überlassen.
Wir sind ein freies Land.
Jede Verleihung eines Ordens in
diesem Land ist nicht nur eine
Auszeichnung für die Person,
die ihn verliehen bekommt,
sondern sie ist auch eine Erinnerung
daran, dass niemand irgendetwas
leisten kann, ohne dass sehr viele
Menschen im Stillen,
im Hintergrund, im familiären Umfeld
mithelfen, die teilweise morgens
aufstehen, ohne ganz genau zu wissen,
was heute wieder ihr Beitrag zum
großen Ganzen sein kann.
So ist es selbstverständlich bei
einer Bundeskanzlerin auch.
Wenn sie für 16 Jahre den
Verdienstorden des Großkreuzes
bekommt, dann ist das auch eine
Auszeichnung für die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes,
dass wir es zusammen versucht und
geschafft haben,
unser Land voranzubringen.
Allen dafür herzlichen Dank!
Abschließend noch zwei gute
Nachrichten: Erstens.
Die AfD hat jetzt so hohe Maßstäbe
an die Verleihung des
Verdienstkreuzes formuliert,
dass klar ist: Von Ihnen wird nie
jemand diesen Orden bekommen.
Zweitens, an die Kollegin Jurisch
gerichtet. Auch die unnötigste
Aktuelle Stunde nimmt einmal ein
Ende, und zwar jetzt.
Ich wünsche Ihnen
weiter einen erfolgreichen Tag.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 25 a und 25
b: Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Förderung
eines inklusiven Arbeitsmarkts sowie
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Ausgleichsabgabe
neu, mehr Menschen mit
Behinderung in Arbeit bringen",
zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke "Mehr Schritte hin zu
einem inklusiven Arbeitsmarkt". Zu dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung
liegt je ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU und
der Fraktion Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Arbeit und Soziales,
Kerstin Griese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir leben im Jahr 2023,
im 21. Jahrhundert.
Und wir leben in einem Land,
in dem es gesetzlich garantiert ist,
dass niemand wegen seiner Behinderung
benachteiligt werden darf.
So steht es
in Artikel 3 des Grundgesetzes.
Trotzdem müssen wir feststellen:
Menschen mit Behinderungen haben
teilweise immer noch keine Chance auf
dem Arbeitsmarkt,
auch bei guter Qualifikation.
Das ist ungerecht, und das ist
angesichts
des Fachkräftemangels auch unsinnig.
Mit dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf setzen wir deshalb
ein deutliches Zeichen für mehr Respekt
und Solidarität, für
ein gleichberechtigtes Miteinander und
Teilhabe und für einen starken
Arbeitsmarkt und sozialen
Fortschritt in unserem Land.
Meine Damen und Herren,
eine Sache ist mir
dabei ganz besonders wichtig:
Mit der Einführung der vierten Stufe
in der Ausgleichsabgabe nehmen wir
Arbeitgeber stärker in die
Verantwortung, und zwar eine ganz
besondere Art von Arbeitgebern,
nämlich diejenigen,
die sich ihrer Verantwortung bisher
gänzlich entziehen und bislang
keinen einzigen schwerbehinderten
Menschen beschäftigen,
obwohl sie dazu verpflichtet sind.
Hier muss sich endlich etwas ändern.
Es gibt bereits umfangreiche
Unterstützungs- und
Förderangebote für Arbeitgeber.
Seit Beginn des Jahres 2022 werden
bundesweit überall einheitliche
Ansprechstellen für
Arbeitgeber eingerichtet.
Sie beraten Arbeitgeber,
wie sie Menschen mit
einer Schwerbehinderung beschäftigen
können. Sie haben eine
Lotsenfunktion, damit sich die
Arbeitgeber zurechtfinden,
welche Unterstützung sie bekommen
können. Sie unterstützen
Arbeitgeber auch bei der Beantragung
von Leistungen, und das hilft
besonders kleinen und
mittelständischen Unternehmen.
Deshalb sage ich ganz klar:
Für sogenannte Nullbeschäftiger
haben wir kein Verständnis.
Die Unternehmen müssen endlich umdenken,
und genau das wollen wir mit
der vierten Stufe erreichen.
Im Umkehrschluss bedeutet das aber
auch: Wer Verantwortung übernimmt
und Menschen mit Behinderung
beschäftigt,
der wird bestmöglich unterstützt.
Wir konzentrieren die Mittel der
Ausgleichsabgabe auf die Förderung
von Beschäftigung auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt;
das ist bisher nicht überall so.
Wir heben die Deckelung beim Budget
für Arbeit auf, und zwar direkt nach
der Verkündung dieses Gesetzes.
Und wir beschleunigen die
Bewilligungsverfahren in
den Integrationsämtern durch eine
Genehmigungsfiktion.
Meine Damen und Herren,
Bundesminister Hubertus Heil sagte
in der ersten Lesung dieses
Gesetzentwurfs: Niemand hält
das Parlament davon ab,
ein gutes Gesetz zu einem sehr guten
Gesetz zu machen. Damit hat er recht.
Ich bin sehr froh, dass uns
das gemeinsam gelungen ist.
Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen, die sich so engagiert
eingebracht haben; denn ein paar
Dinge sind noch
mal verstärkt worden.
Unter anderem verankern wir das
Jobcoaching jetzt ausdrücklich
im Neunten Buch Sozialgesetzbuch.
Und wir machen es für Arbeitgeber
attraktiver, Menschen mit
Behinderungen
aus einer Werkstatt einzustellen;
denn viele Werkstattbeschäftige
wünschen sich zwar
eine Beschäftigung auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt, in der Realität
passiert das aber immer
noch viel zu selten.
Das liegt häufig daran,
dass Arbeitgeber
die Werkstattbeschäftigten gar nicht
im Blick haben,
und das, obwohl sie mit
entsprechender Unterstützung noch
mal das Stichwort „Jobcoaching“
ein echter Mehrwert
fürs Unternehmen wären.
Daher regeln wir jetzt in einem
ersten Schritt, dass,
wenn Beschäftigte von der Werkstatt
auf den allgemeinen Arbeitsmarkt
wechseln, sie dort ohne weitere
Prüfung auf mindestens
zwei Pflichtarbeitsplätze
angerechnet werden.
Damit wird es für die Arbeitgeber
attraktiver, Menschen aus
der Werkstatt einzustellen,
und wir bauen zugleich Bürokratie
ab; denn eine Einzelfallprüfung bei
der Bundesagentur für Arbeit ist
dann nicht mehr erforderlich.
Deshalb, meine Damen und Herren,
ist dieses Gesetz ein großer Schritt
hin zu einem inklusiven Arbeitsmarkt;
aber es kann nicht das Ende unserer
Anstrengungen sein.
Insbesondere mit Blick auf die
Werkstätten ist noch viel zu tun.
Dabei reicht es nicht,
das Entgeltsystem in
den Blick zu nehmen.
Wir müssen auch über die
Zugangssteuerung und
über Übergänge in den allgemeinen
Arbeitsmarkt sprechen.
Danke.
Wir wollen, dass künftig mehr junge
Menschen in reguläre Beschäftigung
gehen, anstatt in
den Werkstätten zu verbleiben.
Das wäre der nächste Schritt,
und darüber werden wir beraten,
auch darüber, wie man aus der
Werkstatt besser auf den allgemeinen
Arbeitsmarkt kommt.
Wir haben noch viel mehr vor.
Wir haben noch viel vor für mehr
Inklusion. Heute bitte ich
um Unterstützung für diesen
Gesetzentwurf. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Wilfried Oellers das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Vor einigen
Wochen fand mal wieder, leider fiel er
pandemiebedingt lange Zeit aus, ein
parlamentarischer Abend
der Lebenshilfe statt. Das Schöne an
diesem parlamentarischen Abend
der Lebenshilfe war, dass er von einer
Podiumsdiskussion begleitet wurde,
bei der das Podium mit drei Menschen
mit Behinderungen besetzt war.
Einer arbeitet in einer Werkstatt,
ein anderer auf
einem Außenarbeitsplatz einer Werkstatt,
und der Dritte in einem
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnis,
und zwar als Koordinator bei
Special Olympics Deutschland.
Die Gesprächsrunde gab im Ergebnis
relativ schnell zu erkennen,
was die Bedeutung eines inklusiven
Arbeitsmarkts ist, nämlich
die Vielfalt an
Beschäftigungsmöglichkeiten auf
dem ersten Arbeitsmarkt, einbezogen sind
hier auch die Einrichtungen für
Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben und die Vielfalt
an individuellen Fähigkeiten der
Menschen mit
Behinderungen zusammenzubringen.
Um dies hinzubekommen,
bedarf es gezielter Förderungen und
einer Bewusstseinsbildung,
damit der inklusive
Arbeitsmarkt im Blick bleibt.
Der Gesetzentwurf, der heute zur
Abstimmung vorliegt,
enthält in der
Tat einige gute Ansätze.
Zu nennen sind, wie die
Staatssekretärin eben schon gesagt
hat, die Genehmigungsfiktion für
Anspruchsleistungen
des Integrationsamtes und die Aufhebung
des Deckels beim Budget für Arbeit.
Aber auch die Neuausrichtung des
Sachverständigenbeirates
Versorgungsmedizin ist an dieser
Stelle einmal
ausdrücklich zu erwähnen.
Ich wäre aber vorsichtig,
bei diesem Gesetzentwurf von
einem großen Wurf zu sprechen,
weil das auch die Sachverständigen
am 27. März 2023
deutlich nicht bescheinigt haben.
Hier ist insbesondere zu nennen die
Streichung der Bußgeldvorschrift.
Als Staat jetzt die einzige
Möglichkeit, die nicht ausreichende
Beschäftigung zu sanktionieren,
aus der Hand zu geben,
das stimmt bedenklich;
die Sachverständigen Düwell und
Welti haben das deutlich gemacht.
Das als
Entbürokratisierungsmaßnahme zu
verkaufen, ist, das muss ich sagen,
doch schon sehr gewagt.
Man kann das nur als Kompensation
gegenüber der FDP dafür verstehen,
dass die vierte Stufe
der Ausgleichsabgabe eingeführt worden
ist. Warum wir die vierte Stufe
der Ausgleichsabgabe für falsch halten,
habe ich bereits in der ersten Lesung
deutlich gemacht. Ich will hier nur
erwähnen, wer auch noch
dagegen ist, und zwar das
UnternehmensForum.
Das ist bemerkenswert,
vor allem wenn man weiß, dass das
UnternehmensForum große Unternehmen
vertritt, die sich die Beschäftigung
von Menschen mit Behinderungen
zur Aufgabe gemacht haben.
Wenn man die Zahlen der Bundesagentur
für Arbeit zugrunde legt etwa
300.000 freie Stellen für Menschen mit
Behinderungen wurden gemeldet,
aber nur 170.000 Menschen mit
Behinderungen sind arbeitslos
gemeldet, dann merkt man,
dass es genau richtig war,
in der letzten Legislaturperiode
Ansprechstellen für Arbeitgeber
einzuführen, die nämlich
Unternehmen begleiten,
unterstützen und informieren sollen,
wenn sie Menschen
mit Behinderungen beschäftigen.
Es wäre richtig, die Ergebnisse
dieser Arbeit erst mal abzuwarten und
sich genauer anzuschauen,
wie
die Ansprechstellen eigentlich arbeiten.
Deswegen haben wir auch gefordert,
dass hier
eine Evaluation erfolgen soll.
Das haben nicht nur die
Sachverständigen gefordert,
sondern auch die
Behindertenbeauftragten von Bund
und Land. Es wäre sicherlich ratsam,
ihrem Rat zu folgen.
Wenn gesagt wird: „Die vierte Stufe
der Ausgleichsabgabe wird
eingeführt, damit wir mehr Geld zur
Verfügung haben, um Menschen
mit Behinderungen auf dem ersten
Arbeitsmarkt unterzubringen“,
dann müssen Sie mir aber schon
erklären, warum gerade
die Administrationskosten als neue
Ausgabenposition vom Ausgleichsfonds
getragen werden sollen und nicht mehr
vom Nationalen Aktionsplan.
An der Stelle macht sich das BMAS
finanziell einen schlanken Fuß.
Das kann man nun wirklich nicht als
gute Regelung bezeichnen.
Wir bringen einen
Entschließungsantrag ein,
in dem wir gerne Anregungen
unterbreiten ergänzend zu unserem
Antrag, den wir bereits im letzten
Jahr eingebracht haben,
mit denen das Gesetz hätte besser
gemacht werden können.
Aber diese Anregungen sind nicht
aufgenommen worden;
leider Gottes. Hier ist insbesondere
das Jobcoaching zu nennen,
das nach unserer Vorstellung als
eigene Leistung zur Teilhabe
am Arbeitsleben geregelt werden soll.
Darüber hinaus gibt es bei
den Inklusionsunternehmen viele offene
Fragen, gerade bei der Beseitigung
der Rechtsunsicherheit bei der
Umsatzsteuerprivilegierung und
der Bundesverwaltungsvorschrift zur
bevorzugten Vergabe von öffentlichen
Aufträgen an Inklusionsunternehmen;
das sind immer
noch zwei offene Baustellen.
Beim Budget für Arbeit hätten wir
uns etwas mehr Entbürokratisierung
gewünscht und insbesondere,
dass das Budget unabhängig
vom Durchlaufen des
Berufsbildungsbereiches und
des Eingangsverfahrens für Werkstätten
für Menschen
mit Behinderungen greift;
das ist leider nicht der Fall.
Darüber hinaus hätten wir uns
aufgrund der öffentlichen Anhörung,
so ist es zumindest verlautbart
geworden, auch gewünscht,
dass die Bestimmung zum Mindestmaß
an wirtschaftlich verwertbarer
Arbeitsleistung gestrichen wird,
so wie es in NRW
schon lange Zeit praktiziert wird.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Schließen möchte ich mit
einem Zitat, das ein
Werkstattbeschäftigter als Botschaft
beim parlamentarischen Abend
angeführt hat: Arbeit ist auch ein
bisschen wie Familie.
Wichtig ist, dass wir eine Arbeit
haben, die auf
unsere Bedürfnisse zugeschnitten ist.
Wir sollten uns von diesem Gedanken
leiten lassen. Herzlichen Dank.
Ich bitte, Zitate und andere
Anmerkungen in die Redezeit mit
einzupreisen. Ansonsten müssen Sie
sich wahrscheinlich in Ihrer Fraktion
mit Ihren nachfolgenden Kolleginnen
und Kollegen verständigen.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Corinna Rüffer für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Hochgeschätzte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich beginne mit einem Zitat des
geschätzten Kollegen Jens Beeck
vom Mittwoch aus der Ausschusssitzung.
Er hat nämlich gesagt:
"Ich bin mir sicher,
dass wir nach einem Jahr
zusammenkommen und feststellen
werden, dass wir mit dem Gesetz für
einen inklusiven Arbeitsmarkt
etwas erreicht haben.
Ich hoffe, dass
er dann Applaus verdient."
Davon gehe auch ich aus;
sonst würde ich hier nicht lächelnd
stehen und diese Rede halten.
Wir haben uns einiges vorgenommen.
Es ist wichtig, dass wir beginnen,
die Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag endlich,
darf ich sagen, umzusetzen.
Viele Menschen warten darauf.
Denn wir haben ein Problem
in Deutschland: Zunehmend viele Menschen
fühlen sich von diesem Staat
alleingelassen; behinderte Menschen
und auch ihre Angehörigen gehören
dazu. Sie sind es leid,
für jeden Anspruch mit einer Machete
durch den
Bürokratiedschungel zu müssen.
Sie haben ein Recht auf eine volle
und gleichberechtigte Teilhabe.
Um das mal klarzustellen:
Es geht nicht um Fürsorge.
Es geht um Rechte, und es geht auch
darum, dass wir auf niemanden
in dieser Gesellschaft
verzichten können.
Aber genau
das passiert nicht,
wenn ein Viertel der Unternehmen
darauf verzichtet, behinderte
Menschen zu beschäftigen.
Diese Unternehmen beschäftigen exakt
null Personen mit Schwerbehinderung,
obwohl sie rechtlich
dazu verpflichtet sind.
Das wollen wir unterbinden mit der
Einführung einer vierten Staffel
der Ausgleichsabgabe.
Damit wollen wir dazu beitragen,
dass diese
Unternehmen motiviert werden,
schwerbehinderte Kolleginnen und
Kollegen einzustellen.
Kollegin Rüffer, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Hüppe
von der CDU/CSU-Fraktion?
Aber selbstverständlich.
Von Herrn Hüppe immer.
Sicher. Ich dachte es mir.
Vielen Dank, Frau Kollegin Rüffer,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich weiß ja auch: Wenn es nach Ihnen
ginge, wäre es vielleicht wirklich
ein inklusiver Gesetzentwurf.
Ich wollte Sie Folgendes fragen:
Sie als Grüne haben
ja Herrn Professor Düwell
als Sachverständigen eingeladen.
Er hat heute ein Pressestatement
herausgegeben, in dem er sagt:
Das Gesetz fördert nicht
die Inklusion, sondern die
Inklusionsverweigerer.
Inklusionsverweigerer ist,
wer beschäftigungspflichtig ist,
aber, obwohl er objektiv
Schwerbehinderte beschäftigen kann,
es doch nicht tut,
weil er es nicht will.
Durch den Wegfall des Bußgeldes
werden die schwarzen Schafe belohnt.
Das ist ein Skandal.
Teilen Sie diese Auffassung,
oder hat Ihr Sachverständiger
völlig unrecht? Ich will es noch mal
konkret machen: Die vierte Stufe der
Ausgleichsabgabe bedeutet ja nicht im
Gegensatz zu dem, was
die Staatssekretärin gerade sagte,
dass alle Betriebe,
die keinen Menschen mit Behinderung
beschäftigen, obwohl sie
beschäftigungspflichtig sind,
nun solche Menschen beschäftigen
müssen. Vielmehr betrifft das gerade
einmal wenn überhaupt 10 Prozent
der Betriebe, nämlich nur die Betriebe,
die über 60 Arbeitnehmer haben.
Das heißt, vielleicht werden 4.000
Betriebe, wenn es hochkommt,
belastet, während Sie alle Betriebe,
die ihrer Aufgabe nicht nachkommen,
entlasten und sozusagen von ihrer
Pflicht, Menschen mit Behinderung
zu beschäftigen, freisprechen.
Ich rede von dem Bußgeld.
Das haben Sie verstanden,
Kollege, oder? So, jetzt hat die
Rednerin wieder das Wort.
Ich höre auch gern zu und bringe
mich dann an passender Stelle ein.
Gut. Dann würde ich,
weil es gerade zugerufen wurde,
noch hinzufügen: Es gibt
tatsächlich nur sehr wenige Fälle.
Das liegt daran, dass laut Gesetz die
Arbeitsagentur dafür zuständig ist.
Aber alle Sachverständigen
haben gesagt:
Es wäre viel besser,
wenn es der Zoll machte,
Gut. Weil sich die Arbeitsagentur in
einem Interessenskonflikt befindet;
denn sie will bei den betreffenden
Unternehmen auch
andere Arbeitnehmer unterbringen.
Halten Sie das auch für richtig?
Kollege Hüppe, ich denke -
Gut. Ich bin nur durch einen Zurufer
unterbrochen worden.
Ich höre auf. Es ist jetzt allen
klar, dass sie sich diese spannende
Anhörung gegebenenfalls in der
Aufzeichnung noch mal ansehen und
sich mit den
Argumenten beschäftigen können.
Jetzt hat aber wieder die Kollegin
Rüffer das Wort. Die Uhr ist
so lange angehalten, bis sie geantwortet
hat. Ja, ich lasse mir jetzt auch
Zeit; denn der Kollege Hüppe hat
meine ganze Rede
durcheinandergebracht.
Jetzt werde ich erst mal antworten.
Du glaubst doch nicht,
dass meine Fraktion
einen Sachverständigen einlädt,
wenn sie nicht ungefähr weiß,
worauf sie sich damit einlässt.
Deshalb kann es nicht überraschen,
dass der ehemalige Vorsitzende
Richter am Bundesarbeitsgericht
zu dieser Frage der Bußgeldvorschrift
eine Meinung hat.
Und diese Meinung teilen wir auch
ich möchte damit
nicht hinterm Berg halten:
Es wäre richtig, diese
Bußgeldvorschrift
im Gesetz zu bewahren.
Es ist richtig, dass diese
Bußgeldvorschrift bisher
ein stumpfes Schwert gewesen und kaum zur
Anwendung gekommen ist.
Selbst wenn Unternehmerinnen und
Unternehmer, wenn Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber behinderte Menschen
nicht eingestellt haben und
diese Bußgeldvorschrift zum Zuge gekommen
ist, ist die Bundesagentur für
Arbeit nur in den seltensten Fällen,
in den allerseltensten Fällen,
aktiv geworden; denn sie hat kein
besonderes Interesse daran,
das zu verfolgen. Die
Bundesagentur für Arbeit braucht,
um ihre Arbeit gut zu machen, das kann
man in gewisser Weise nachvollziehen,
ein gutes Verhältnis zu den
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern und
will nicht in rechtliche Konflikte
geraten. Die SPD hatte
dem Wissenschaftlichen Dienst des
Bundestages den Auftrag gegeben,
das zu überprüfen.
Das Ergebnis lautet:
Wenn man aus diesem stumpfen ein
scharfes Schwert machen möchte,
dann täte man gut daran,
der Bundesagentur für Arbeit
diese Aufgabe zu entziehen und sie an den
Zoll zu übermitteln.
Und das sehen auch wir so.
Wo es jetzt aber bigott wird:
Die Union und auch die
unionsgeführten Bundesländer sind
drauf und dran, zu erwirken,
dass dieses Gesetz in
den Vermittlungsausschuss getragen wird,
aber nicht dann wäre es konsistent,
was hier gesagt wird,
um die Bußgeldvorschrift in
das Gesetz zurückzuverhandeln, das würde
mich ja freuen, um dieses Gesetz
in Richtung mehr Inklusion zu schärfen,
sondern im Gegenteil um die vierte Staffel
der Ausgleichabgabe
zu streichen,
die von euch auch noch als
„Sanktion“ diffamiert wird.
Das zeigt, dass ihr überhaupt nicht
verstanden habt, wozu
die Ausgleichsabgabe dient.
Sie fließt ja wieder zurück
an diejenigen Unternehmerinnen und
Unternehmer, die sich rechtskonform
verhalten, die gemäß ihrer
Beschäftigungspflicht behinderte,
schwerbehinderte Menschen
beschäftigen und deren
Arbeitsplätze
entsprechend ausstatten.
Deswegen ist das absolut bigott.
Wenn die Bußgeldvorschrift
geschärft werden würde und die
vierte Staffel entsprechend
den anderen Staffeln der Ausgleichsabgabe
geschärft werden würde,
dann hätten wir meines Erachtens
einen anderen Sprech.
Aber ich bin froh, dass diese Frage
hier geklärt ist. Und ich erwarte
von allen, die gerade geklatscht
haben, als der verehrte Hubert Hüppe
seine Frage stellte,
die merke ich mir, dass sie in ihren
Ländern dafür sorgen,
dass man sich dafür einsetzt,
dass ein Vermittlungsausschuss
auf die Beine gestellt wird,
der dieses Gesetz am Ende noch
inklusiver macht oder halten Sie in
Zukunft an dieser Stelle einfach
den Mund.
Zur Ausgleichsabgabe
und ihrer Funktion will ich
dazusagen: Vor sieben
oder acht Jahren hat Ihr
Finanzminister Schäuble gefordert,
dass die Ausgleichsabgabe mindestens
verdoppelt wird, da war von einer
vierten Staffel noch gar nicht
die Rede, um tatsächlich eine Wirkung
zu erzielen und
die ArbeitnehmerInnen dazu zu
motivieren, schwerbehinderte Menschen
einzustellen. Auch in Ihren Reihen
sitzen wirklich kluge Köpfe,
die das besser beurteilen können,
als sich das hier heute darstellt.
Ich sage Ihnen an dieser Stelle
wirklich im Guten, dass Sie sich
damit keinen Gefallen tun,
wenn Sie allen Ernstes im Bundesrat
die Beschäftigung
behinderter Menschen
verhindern; das wäre die Konsequenz.
Sie tun sich damit keinen Gefallen,
auch nicht von
der Arbeitgeberseite her.
Ich kann das nicht nachvollziehen.
Sie haben vielleicht immer noch nicht
verstanden, welche
Stunde geschlagen hat.
Es ist doch kein Scherz,
wenn wir hingehen und sagen,
dass wir in diesem Land auf niemanden
verzichten können.
Das ist doch ernst gemeint und auch
objektive Sachlage.
Wir stehen am Beginn einer
schwierigen demografischen
Entwicklung. Diese Herausforderung
werden wir allein mit Blick auf
die Pflege, aber auch mit
Blick auf das Handwerk
sowieso
nur mit Mühe bewältigen.
Aber wenn wir weiter damit machen,
dass wir Leute aus dem Arbeitsmarkt
rausdrängen, dass wir Leute gar
nicht reinkommen lassen,
dann werden wir im Regen stehen,
und zwar als Bevölkerung,
alle zusammen, und
ich glaube, das kann
sich kein Mensch wünschen.
Sie waren ja bei der Anhörung zu
diesem Gesetz, jedenfalls manche.
Sie wissen, dass die vierte Staffel
dort von niemandem ernsthaft infrage
gestellt, sondern dringend
eingefordert wurde.
Auch darüber hinaus war diese
Anhörung wirklich spannend.
Sie war deshalb spannend,
weil wir in dieser Anhörung
Sachverständige hatten,
die weit über dieses Gesetz
hinausblicken, die wirklich mal eine
große Perspektive in den Raum
geworfen haben, die gesagt haben,
dass Unternehmerinnen und Unternehmer
in den Startlöchern stehen und
inklusiv beschäftigen möchten.
Es gibt
überhaupt kein Problem in
den Köpfen der Unternehmerinnen und
Unternehmer in diesem Land.
Es gibt ein Problem
in den Köpfen der Politik,
und das vielfältig.
Das ist das Problem.
Wenn Sie sich in Kontakt setzen mit
dem großen Unternehmerinnennetzwerk
in Nordrhein-Westfalen,
Herr Gröhe, wo wirklich große
Unternehmen dabei sind,
stellen Sie fest:
Die schimpfen darüber,
dass wir den Weg nicht freimachen.
Deren Problem ist wahrlich nicht die
vierte Staffel bei
der Ausgleichsabgabe. Auch die Kammern,
auch
die Wirtschaft sind am Start.
Wir haben konstruktiven Druck
bekommen. Herr Düwell hat sich nicht
nur zum Bußgeld gemeldet,
sondern er hat auch gesagt:
Ihr müsst doch
die Präventionsmaßnahmen schärfen.
Wir brauchen das betriebliche
Eingliederungsmanagement.
Wir brauchen die stufenweise
Wiedereingliederung.
Wir haben uns
das hinter die Ohren geschrieben.
Und wir sind nicht am Ende der
Geschichte. Wir sind am Anfang,
und es werden weitere Gesetze folgen.
Das wissen wir doch.
Herr Heil, Kerstin Griese,
wir alle haben uns
das auch schon zu Herzen genommen.
Last, but not least das ist mir
an dieser Stelle wirklich sehr wichtig:
Wir vergeuden reihenweise junge
Potenziale, und zwar so,
dass es kracht.
Jährlich gehen circa
47.000 Kids ohne Schulabschluss von den
Schulen, und von diesen
circa 47.000 haben vorher und jetzt bitte
zuhören! 50 Prozent Förderschulen
besucht. Das können wir doch nicht
akzeptieren, dass wir Kinder,
die gezwungen sind,
Förderschulen zu besuchen,
von der Teilhabe am Arbeitsleben
weiterhin ausschließen.
Auch dazu haben wir so gute Beiträge
gehört, zum Beispiel von Eva-Maria Thoms
aus Nordrhein-Westfalen von
mittendrin e.V., die Projekte fährt,
die zeigt, dass auch Jugendliche mit
Lernschwierigkeiten viel Potenzial
haben, Mehrwert für diese
Gesellschaft bringen können.
Frau Kollegin. All diese Fragen
wollen wir voranbringen.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie sich uns endlich konsequent
anschließen und den Mist im
Bundesrat sein lassen.
Vielen Dank.
Ich bitte im weiteren Verlauf darauf
zu achten, dass wir hier keine
Mindestredezeiten haben,
sondern dass
Redezeiten vereinbart sind.
Ich komme zurück zu den
Wahlen und gebe Ihnen
die von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der Wahlen bekannt.
Zur Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen Bundestags
haben 679 Abgeordnete
ihre Stimme abgegeben.
78 stimmten mit Ja,
mit Nein haben 586 Abgeordnete
gestimmt, 15 haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Tobias Matthias
Peterka hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist nicht zum Stellvertreter der
Präsidentin gewählt.
Wir kommen zum Ergebnis der Wahl
eines Mitgliedes
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß
Artikel 45d des Grundgesetzes.
Der Bundestag hat 736 Mitglieder.
Davon haben sich 679 an
der Abstimmung beteiligt:
76 Abgeordnete haben mit Ja gestimmt,
588 Abgeordnete haben mit Nein
gestimmt, 15 haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Bernd Schattner hat
die nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht als Mitglied des
Parlamentarischen
Kontrollgremiums gewählt.
Wir kommen nun zurück zur Aussprache
zum Entwurf eines Gesetzes
zur Förderung eines inklusiven
Arbeitsmarkts und
den entsprechenden Vorlagen.
Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen
Pohl für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Werte
Arbeitnehmer im Land!
Die Ampelkoalition hat
etwas Seltenes vollbracht:
Sie hat das bestehende Problem
tatsächlich korrekt erkannt.
Hört, hört! In Deutschland leben 13
Millionen Menschen mit einer
Beeinträchtigung, darunter 8
Schwerbehinderung. Nach Angaben des
Statistischen Bundesamts waren 2021
lediglich 57 Prozent der Menschen mit
Behinderung zwischen 15 und 64
berufstätig oder suchten
nach einer Tätigkeit.
Hier ist einiges Gutes zu tun.
Aber ich sage Ihnen auch:
Der Gesetzentwurf ist trotz richtiger
Ansätze nicht zur Gänze
zu gebrauchen. Dies sah wohl auch die
Regierung so, und sie versucht,
diesen schwachen Gesetzentwurf mit
einem eigenen
Änderungsantrag zu verschlimmbessern.
So ist es. Der Gesetzentwurf verharrt
im alten Modell der nicht
funktionierenden Bestrafung von
Arbeitgebern bei Nichteinstellung
von Menschen mit Behinderung,
indem ein höherer Ausgleichsbeitrag
eingeführt werden soll.
Es fehlen schlichtweg Anreize
für die Arbeitgeber zur vermehrten
Einstellung von
Menschen mit Behinderung.
Auch wird die für Arbeitgeber bei
der Einstellung mitentscheidende
konjunkturelle Lage
überhaupt nicht berücksichtigt.
Da setzen wir als Alternative für
Deutschland an: immer da,
wo der Schuh drückt.
Wir fordern eine neue Konzeption der
Ausgleichsabgabe in Form
eines Bonus-Malus-Systems und
ein betriebliches
Eingliederungsmanagement.
Fasst man unsere Ansätze zusammen,
stelle ich fest, dass unser Antrag
die Schwachpunkte des Ampelentwurfes
behebt und überwindet.
Erstens. Unsere Bonus-Malus-Regelung
ist unbürokratisch ausgestaltet.
Durch die Bonuszahlungen wird für
den Arbeitgeber die Frage
der Einstellung von Menschen mit
Behinderungen bedenkenswerter.
Das „Freikaufen“ wird endlich
unrentabel. Zweitens.
Die Regelungen entlasten Arbeitgeber
bei Einstellungsüberlegungen
vom Druck der konjunkturellen Lage.
Eine Kosten-Nutzen-Analyse fällt
durch die Bonuszahlungen nicht mehr
zulasten der Menschen mit
Behinderungen aus. Die AfD stärkt
damit die gesamtgesellschaftliche
Aufgabe der Inklusion.
Inklusion darum will sich ja
die Linkspartei kümmern.
Aber ich muss Sie enttäuschen,
meine Damen und Herren von den
Linken: Ihr Antrag ist ungenügend.
Das mag daran liegen,
dass sich Ihre Partei
in Selbstauflösung befindet.
Aber ich sage Ihnen auch:
Interner Hader ist keine
Entschuldigung für eine karge
Arbeitsleistung. Ich sage Ihnen in
der gebotenen Kürze,
wo bei Ihrem
Antrag das Problem liegt:
Ihr Weltbild beinhaltet
ideologisierte Naivität.
Doch! Es wird so getan,
als ob jeder Mensch mit Behinderung
ohne Feststellung seiner
Qualifikationen,
seiner Leistungsfähigkeit und seiner
Belastungsfähigkeit einen
Arbeitsplatz auf dem freien
Arbeitsmarkt erlangen könnte.
Aber machen wir
uns doch nichts vor:
Es gelingt ja oft nicht mal Menschen
ohne Behinderung,
einen Arbeitsplatz zu erlangen.
Für Menschen mit Behinderung ist es
vielmehr wichtig, einen passgenauen
Arbeitsplatz zu finden,
der ihrer Behinderung entspricht und
entsprechend ausgestattet wird.
Dies erfordert bessere Anreize für
Arbeitgeber und breit aufgestellte
Beratungen für alle Beschäftigten.
Das gibt es nur mit dem AfD-Antrag
in angemessenem Umfang.
Wir enthalten uns daher
beim Gesetzentwurf der Regierung sowie
beim Entschließungsantrag
der CDU/CSU und stimmen gegen den
Antrag der Linken.
Ich sage Ihnen eins:
Offensichtlich gilt einmal mehr das
gute, alte AfD-Sprichwort:
Sozial sein, ohne rot zu werden.
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Jens Beeck
für die FDP-Fraktion.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister Heil!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich jetzt nur
eine Minute weniger habe als die Kollegin
Corinna Rüffer, wie es vorhin auf
der Anzeigetafel stand,
und die Zeit für die Antwort auf die
Zwischenfrage des geehrten Kollegen
Hubert Hüppe einbeziehe,
dann weiß ich gar nicht,
ob ich die Redezeit gefüllt kriege.
Lieber Hubert Hüppe,
was war der Ansatz dieser
Intervention? War es,
darauf hinzuweisen,
dass sich die drei Partner der
Fortschrittskoalition dem Kern
dieses guten Gesetzentwurfs aus
unterschiedlichen Perspektiven
genähert haben?
Das ist dir gelungen;
das wusste aber vorher auch jeder.
Das Entscheidende daran ist, das ist
übrigens tatsächlich
das Wesentliche, weswegen ich dabei
bleibe, dass das hier
ein großer Wurf ist:
Wir haben uns auf die wesentlichen,
die funktionierenden Dinge
verständigt; die stehen drin.
Sie sind schon genannt worden:
Wir befreien beispielsweise das
Budget für Arbeit von
der Begrenzung, da diese
ungerechtfertigterweise davon
ausgeht, dass Menschen,
die das Budget für Arbeit beziehen,
nur einen relativ geringen Lohn
bekommen, sondern machen den Zuschuss
unbegrenzt. Wir bekommen mehr Mittel
durch die Ausgleichsabgabe.
Diese Mittel der Ausgleichsabgabe
machen wir außerdem auch noch
gängiger, weil die Maßnahmen
erstens nur noch für den ersten
Arbeitsmarkt zur Verfügung gestellt
werden und weil zweitens
die entsprechenden Anträge an das
Integrationsamt jetzt,
falls sie wegen bürokratischer
Fragen nicht hinreichend schnell
bearbeitet werden, nach sechs Wochen
als genehmigt gelten.
Auch das führt zur Gängigkeit.
Das ist der entscheidende Unterschied
dieses Gesetzes zu früheren.
Hier hast du, lieber Hubert Hüppe,
leider gezeigt, dass du noch in der
alten Welt bist. Wir gehen weg
von ideologischen Diskussionen.
Wir gehen weg von Instrumenten,
die nicht funktionieren und die im
Übrigen mittlerweile auch rechtlich
extrem angreifbar sein
dürften. Auch das wird von niemandem
bestritten, übrigens auch nicht von
den Sachverständigen,
auf die du Bezug genommen hast.
Franz Josef Düwell ist ein uns allen
bekannter und von uns allen
hochgeschätzter Sachverständiger.
Aber auch er kann nicht bestreiten,
dass diese Ordnungswidrigkeit für
Arbeitgeber bei nahezu 300.000
Pflichtarbeitsplätzen,
die zu besetzen sind,
und nur 180.000 bis 190.000 Menschen
mit Schwerbehinderung,
die dafür infrage kommen,
nicht abwendbar ist.
Deswegen ist sie rechtlich auch so
schwer umzusetzen, wie sich das
in der Vergangenheit gezeigt hat.
Wir machen das Gegenteil.
Kollegin Rüffer hat völlig recht:
Wir werden sehen, dass dieser
Gesetzentwurf echte Erfolge bei der
Integration von Menschen mit
Teilhabebedarf im Arbeitsmarkt
bringt. Ich bin sehr stolz darauf,
dass wir das trotz aller
unterschiedlichen Perspektiven
gemeinsam geschafft haben,
und ich freue mich darauf,
dass wir das so umsetzen werden.
Ich will noch mal zu dieser
Bußgeldvorschrift kommen.
Das ist wie so oft ein Reflex:
Man soll sich doch nicht freikaufen
dürfen oder Ähnliches.
Ich habe gerade darauf hingewiesen:
Diese Vorschrift hat in
der Vergangenheit nie funktioniert.
Es ist bei dem jetzigen
Auseinanderlaufen der Zahl
von Menschen mit Schwerbehinderung,
die einen Arbeitsplatz suchen,
sogar des Umfangs der
Unterbeschäftigung und der Zahl
der Pflichtarbeitsplätze überhaupt
nicht mehr erkennbar,
wie man dieser Vorschrift als
Arbeitgeber nachkommen könnte,
wenn man denn nur wollte.
Deswegen schaffen wir sie ab.
Dafür bringen wir deutlich mehr Geld
in die direkte
Unterstützung des Matchings.
Alles, was hier an Kritik kommt,
ist eigentlich, erstens,
ein bisschen vorhersehbar und,
zweitens, nicht überzeugend.
Die Linke wird gleich sagen:
Die Ausgleichsabgabesätze müssen
wir überall noch
mal fast verdoppeln.
Tatsächlich ist es aber so,
dass wir in der Vergangenheit bis auf
ein einziges, glaube ich,
Integrationsamt überall genug Geld
hatten. Wir haben es nur nicht auf
die Straße gekriegt.
Mit den entbürokratisierenden
Maßnahmen, die wir in unserem Gesetz
haben, sorgen wir dafür, dass das
künftig nicht mehr passiert,
sondern dass wir es schaffen,
selbst dann, wenn die Bearbeitung
nicht rechtzeitig fertiggestellt ist,
die Anträge als genehmigt anzusehen
und damit
das Matching zusammenzubringen;
das ist ganz wesentlich.
Ich will noch auf einen Punkt
hinweisen, den wir mit diesem Gesetz
auch noch umsetzen;
das ist noch gar nicht genannt
worden. Die VersMedV
muss dringend angepasst werden.
Denn die Frage „Wie ist ein Grad
der Behinderung, ein Grad der
Schädigung eigentlich
einzuschätzen?“ muss sich sowohl
an neuen medizinischen als auch an
gesellschaftlichen Fragen ausrichten.
Das ist in der
Vergangenheit nicht immer gelungen.
Wir sind da als Bundestag nur sehr
begrenzt in der Pflicht.
Die Pflicht, die wir an der Stelle
haben, nämlich die der Beteiligung
von Menschen mit Behinderung im
Sachverständigenbeirat bei
der Neuausrichtung des Beirates,
erfüllen wir. Ich hoffe sehr,
dass die Länder ihrer Verantwortung
gerecht werden und
uns auch an dieser Stelle
endlich ein
entscheidendes Stück voranbringen.
Abschließend darf ich sagen:
Natürlich wissen wir,
dass das eine oder
andere noch offen ist;
auch das ist keine neue Erkenntnis.
Man kann bei einem Koalitionsvertrag,
der Inklusionspolitik so stark
wie noch nie zuvor
betont, nicht alle Vorhaben in einem
Gesetz umsetzen. Daher werden wir
hier auch weiterhin etwas tun.
Abschließend. Lieber Hubert Hüppe,
du hast recht mit
den Sachverständigen. „Wat lernt uns
dat?“, wie man bei
mir im Emsland fragen würde.
Auch nach einer
Sachverständigenanhörung ist man
nicht zwingend schlauer als vorher.
Im Übrigen: Vielleicht lernen wir ja
auch voneinander. In einem Jahr
ziehen wir gemeinsam Bilanz,
und dann da bin ich sicher sind wir
alle sehr zufrieden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sören
Pellmann für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der heute zur Beschlussfassung
vorliegende Gesetzentwurf zur
Teilhabe am Arbeitsleben für
Menschen mit
Behinderung ist löblich,
und wir werden dem als Fraktion auch
zustimmen. Denn endlich werden mit
diesem Gesetzentwurf langjährige
Forderungen meiner Fraktion
gesetzgeberisch in die Tat umgesetzt.
Wir begrüßen ausdrücklich die
Einführung der vierten Stufe
der Ausgleichsabgabe für
„Nullbeschäftiger“,
da seit Jahren knapp ein Viertel der
Arbeitgeber, auch diese Zahl ist heute
schon genannt worden, überhaupt keine
Menschen mit
einer Schwerbehinderung einstellt.
Die Maßnahme, dass die Mittel der
Ausgleichsabgabe nun nur noch für
Förderungen auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt genutzt werden dürfen,
unterstützen wir ausdrücklich.
Ebenso begrüßen
wir außerordentlich
auch das haben die Kolleginnen und
Kollegen schon angesprochen,
dass der Deckel auf dem
Budget für Arbeit weg ist.
Wir freuen uns, dass in diesem
Kontext die Blockadehaltung
der letzten Jahre beendet worden ist.
Leider
wurden die Chancen nicht genutzt,
einen ganz großen Schritt, ich habe
ja gehört, da kommt noch was bei der
Teilhabe am
Arbeitsleben weiterzugehen.
Viele Fragen
bleiben weiterhin ungeklärt.
Wir vermissen zum Beispiel Maßnahmen
zur deutlich verbesserten und
barrierefreien Vermittlung und
Beratung von arbeitslosen Menschen
mit Behinderung, insbesondere der
Langzeitarbeitslosen.
Lieber Jens Beeck, die Abschaffung
der Bußgeldregelung ist für uns
unverständlich. Denn was werden die
40.000 Unternehmerinnen und
Unternehmer tun, die derzeit keinen
Menschen mit Schwerbehinderung
einstellen, obwohl sie es müssten?
Es gibt jetzt die vierte Stufe;
die Ausgleichsabgabe wird höher.
Aber sie werden diese
Ausgleichsabgabe bezahlen und
das Ganze dann noch von der Steuer als
Betriebsausgabe absetzen.
Die steuerliche Absetzbarkeit der
Ausgleichsabgabe eben als
Betriebsausgabe sendet
ein völlig falsches Signal und sorgt
nur dafür, dass sie ihre
grundsätzliche Wirkung verliert.
Diese Absetzbarkeit ist
sofort zu beenden.
Und ja, wie auch Gewerkschafterinnen
und Gewerkschafter fordert Die Linke,
die vierte Stufe auf 1.300 Euro und
die Stufen eins, zwei und drei auf
250 Euro, 500 Euro
und 750 Euro zu erhöhen.
Dabei geht es nicht darum,
dass mehr Geld im Topf ist,
sondern darum, dass der Druck
deutlich erhöht wird.
Dem Gesetzentwurf, auch das haben wir
in den Anhörungen herausgehört,
fehlt ein eindeutiger Rechtsanspruch
auf das betriebliche
Eingliederungsmanagement,
ein umfassendes zwingendes
Mitbestimmungsrecht für betriebliche
Interessenvertretung sowie Sanktionen
für Arbeitgeber bei Unterlassen.
Wir brauchen deutlich mehr und
die Sicherung der vorhandenen
Inklusionsbetriebe.
Die aktuelle Meldung der
Bundesarbeitsagentur von dieser Woche
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss, in Richtung umfassender
Inklusion im Arbeitsleben für
Menschen mit Behinderungen liegt uns
vor, und sie besagt klar sie
unterstreicht es: Wir müssen weiter
etwas tun. Wir gehen heute hier einen
Schritt in die richtige Richtung,
obgleich wir noch einen weiten Weg
gemeinsam zu bewältigen haben.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Takis Mehmet Ali das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetzentwurf gehen wir
einen weiteren Schritt,
um dem Rechtsanspruch auf Arbeit für
Menschen mit Behinderungen,
wie von Artikel 27 der
UN-Behindertenrechtskonvention
gefordert, gerecht zu werden.
Von den 7,8 Millionen Menschen in
Deutschland mit
einer Schwerbehinderung sind circa
3,1 Millionen im erwerbsfähigen
Alter, und nicht nur das Grundgesetz
und die UN-BRK gebieten es,
dass wir Benachteiligungen für diese
Menschen auch beim Arbeitsmarktzugang
abbauen, sondern schlichtweg auch die
wirtschaftliche Vernunft.
Wir dürfen das Potenzial behinderter
ArbeitnehmerInnen nicht ungenutzt
lassen. Im Gegenteil:
Wir müssen sie stärken und
in die Lage versetzen, ihre Fähigkeiten
gewinnbringend für sich und
die Gesellschaft einzubringen.
Wenn man sich das mal ein bisschen
auf der Zunge zergehen lässt:
45.000 beschäftigungspflichtige
Unternehmen in Deutschland,
die keinen einzigen Menschen mit
Behinderung beschäftigen!
Das ist ein bisschen zu viel;
deshalb tun wir jetzt auch etwas
dagegen. Der Druck auf
die ArbeitgeberInnen muss
deutlich erhöht werden.
Stand heute ist die
Erwerbsbeteiligung von Menschen mit
Behinderungen noch immer deutlich
geringer als die der
Gesamtbevölkerung.
Dies führt im Übrigen auch dazu,
dass diese Personen häufiger von
Armut betroffen sind.
Deshalb ist es erst recht richtig,
dass wir
die vierte Stufe der Ausgleichsabgabe
ganz wichtig: Stufe,
nicht Staffel von 720 Euro pro nicht
besetztem Pflichtarbeitsplatz
einführen. Damit machen wir es
spürbar teurer und sorgen wir
dafür, dass auch
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
ihrer Verpflichtung nachkommen.
Im Übrigen ist es aber auch so:
Man muss auch ganz klar sagen,
dass das ein sehr ausgewogener
Gesetzentwurf ist. Warum sage ich
das? Wir nehmen die Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber nicht nur in
die Pflicht, sondern wir unterstützen
sie auch mit
ganz, ganz vielen Maßnahmen.
Gerade wurden von der Kollegin
Rüffer, von Herrn Beeck,
aber auch von der Parlamentarischen
Staatssekretärin schon all
die Maßnahmen genannt,
die wir durchführen,
damit es die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber viel einfacher haben,
Menschen mit
Behinderungen einzustellen.
Wir haben vom Jobcoaching gesprochen.
Was bedeutet das letztendlich?
Das heißt, wir unterstützen
Menschen mit Behinderungen nicht nur
bei der Arbeitsuche,
sondern wir unterstützen sie
während der Arbeit,
auf der Arbeitsstelle und
letztendlich auch als Beratungsorgan
in den Unternehmen,
und das wird bezahlt aus diesem
Ausgleichsfonds. Das heißt,
wir tun auch was
dafür. Mit diesem Gesetzentwurf ist
also nicht nur eine Bestrafung
der Unternehmerinnen und Unternehmen
verbunden, sondern wir unterstützen
die Menschen mit Behinderungen damit
zusätzlich. Was wir auch noch
gemacht haben, ist:
Die Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber sollen nicht lange
auf ihre Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit Behinderungen warten.
Der Antrag unterliegt einer
Genehmigungsfiktion,
und das bedeutet: Wenn der Antrag
nicht schnellstmöglich binnen sechs
Wochen bearbeitet ist,
dann bedeutet das, dass der Antrag in
dem Umfang nach Art und Inhalt
genehmigt ist. Das bedeutet eine
volle Unterstützung beider Seiten,
also für den Beschäftigten sowie
für den Arbeitgeber.
Das ist toll, und das unterstützen
wir zusätzlich, indem wir
den Lohnkostenzuschuss auf
75 Prozent erhöhen.
Das ist mehr als toll.
Man muss hier letztendlich auch
sagen: Wie viel Unterstützung
braucht es denn noch,
mit der weitere Anreize geschaffen
werden, Menschen mit Behinderungen
einzustellen? Wenn jemand jetzt
hingeht und sagt: „Na ja,
ich stelle weiterhin nicht ein,
weil es an
Qualifikation mangelt usw.“,
dann muss ich ganz ehrlich sagen:
Nein, die Gründe liegen viel tiefer,
und dementsprechend ist es auch
richtig, dass man dann die vierte
Stufe der Ausgleichsabgabe
zu bezahlen hat.
Was noch viel
wichtiger ist, ist,
den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern,
die Aufträge an die Werkstätten
für Menschen mit Behinderungen
vergeben, zu sagen:
Überlegt euch doch vielleicht auch
mal, Menschen aus den Werkstätten zu
übernehmen, also einzustellen.
Mit dem verabschiedeten Gesetzentwurf
werden wir auch für
eine Mehrfachanrechnung von Menschen mit
Behinderungen sorgen.
Wenn jemand beispielsweise direkt aus
der Werkstatt für Menschen mit
Behinderungen auf dem ersten
Arbeitsmarkt eingestellt wird,
wird er nicht nur
einfach angerechnet,
sondern es erfolgt eine
Mehrfachanrechnung.
Herr Kollege. Sofort.
Ich hätte zu diesem Gesetzentwurf
natürlich noch sehr viel zu
erklären und zu erzählen.
Ich verstehe das, aber die Redezeit
ist zu Ende. Ich möchte mich aber
unbedingt auch noch bei der Fraktion
Die Linke dafür bedanken,
dass sie unserem Gesetzentwurf
zustimmt. Das zeigt eine deutliche
progressive Mehrheit in diesem
Parlament für diesen Gesetzentwurf.
Danke schön.
Es ist ja in Aussicht gestellt,
dass an diesem Thema weiter
gearbeitet wird. Also werden wir das
hier auch vertiefen.
Das Wort hat Dr. Stefan Nacke für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Schönste am Berliner Frühling
ist das morgendliche Vogelgezwitscher
in den Innenhöfen.
Leider stören die Ampelmännchen und
Ampelweibchen im Regierungsviertel
mit ihren schrägen
Tönen die Großstadtidylle.
Mein Eindruck
ist: Dem Fortschrittslied
der Koalition geht vorzeitig die
Puste aus. Seit Wochen erreichen den
Bundestag kaum mehr
Gesetzesinitiativen der Regierung.
Weil die Ampel sich bei wichtigen
Vorhaben offensichtlich nicht einigen
kann, widmet sie sich stattdessen dem
stillen Umbau unserer Gesellschaft,
etwa durch die Cannabislegalisierung
oder durch Änderungen
am Personenstandsrecht.
Da ist der Gesetzentwurf zum
inklusiven Arbeitsmarkt
noch ein Hoffnungsschimmer.
Leider ist dem Arbeitsminister aber
nur eine kleine Einigung gelungen.
So hoffte er bei der Einbringung des
Gesetzentwurfs ins Plenum auf
gute Beratungen im Bundestag,
die den Gesetzentwurf
besser machen sollten,
zu Recht!
Die „Frankfurter Rundschau“
titelte:
„Ausgebremste Inklusion“.
Die Ampelkoalition wolle den Zugang
zum allgemeinen Arbeitsmarkt für
Menschen mit Behinderungen
erleichtern, doch der eingebrachte
Gesetzentwurf lasse Lücken.
Die „FR“ beruft sich auf eine
Sprecherin
des Bundesarbeitsministeriums,
dass es zu einem späteren Zeitpunkt
in der Legislaturperiode noch
Änderungen in Sachen
Werkstattentlohnungen geben sollte.
Sie legen also einen Gesetzentwurf
vor, bei dem Sie direkt spätere
Nachbesserungen einkalkulieren,
ganz nach dem Motto:
Lieber den Spatz in der Hand als
die Taube auf dem Dach.
Um es mit Konrad Adenauer zu halten:
„Wer den Mund spitzt,
muss auch pfeifen.“
Wenn die Ampel will,
dass das wichtige gemeinsame Anliegen
eines inklusiven Arbeitsmarktes mit
einem Signal der Einheit dieses Hohe
Haus verlässt, dann muss sie mit
ihrer Regierungsmehrheit auf
die Opposition zugehen.
Doch niemand ist auf uns zugegangen.
Indem wir heute mit einem eigenen
Entschließungsantrag den
Regierungsentwurf ablehnen,
fordern wir mehr
Behindertenfreundlichkeit auf
dem Arbeitsmarkt, als die Ampel es
regeln will oder kann.
Um überhaupt einen Entwurf vorlegen zu
können, opfern Sie das einzige
Sanktionsinstrument des Staates:
Sie verzichten der FDP zuliebe auf
die Bußgeldvorschrift,
um sich auf die vierte Stufe
der Ausgleichsabgabe einigen zu können.
Wie gesagt: Der ehemalige
Bundesarbeitsrichter Düwell, er ist
schon erwähnt worden, nannte das
in der Ausschussanhörung einen Skandal.
Der Allgemeine Behindertenverband,
der VdK, Professor Felix Welti, alle
wollen natürlich an diesem richtigen
Ordnungsinstrument festhalten.
Sie vertun daneben die Chance,
den Inklusionsgedanken mit dem Thema
Gleichberechtigung zu verknüpfen;
denn Sie versäumen es,
eine Arbeitslosenversicherungspflicht
für Beschäftigungsverhältnisse aus
dem Budget für Arbeit zu regeln.
Es bleibt bei einem
Zweiklassensystem, das nicht
inklusiv ist.
Leistungen wie zum Beispiel das
Kurzarbeitergeld, das gerade in
Krisenzeiten Sicherheit gibt,
erhalten diese Menschen nicht.
Ich rate dem Arbeitsminister,
der gerade nicht mehr da ist,
bevor er mit der vierten Stufe der
Ausgleichsabgabe etwas Neues macht:
Überprüfen Sie doch erst einmal die
Wirkung der Einheitlichen
Ansprechstellen für Arbeitgeber.
Das haben wir in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam
eingeführt, und bei der Vermittlung
in den ersten Arbeitsmarkt ist das
doch ein effizientes Instrument.
Meine Damen und Herren,
der heutige Tag ist für den
inklusiven Arbeitsmarkt zwar nicht
ganz rabenschwarz, eher taubengrau;
er ist aber ganz bestimmt kein
Frühlingserwachen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich grüße Sie alle
und gebe das Wort
Sebastian Roloff für die
SPD-Fraktion. Vielen Dank.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nachdem Frau
Staatssekretärin Griese heute
sozusagen die Arbeit seitens
des Ministeriums macht,
will ich den Minister mit Erlaubnis
der Präsidentin
doch zumindest zitieren.
Hubertus Heil hat nämlich zum
zehnten Jahrestag des Inkrafttretens
der UN-Behindertenrechtskonvention in
Deutschland gesagt:
„Das war ein Meilenstein für die
Rechte der Menschen mit
Behinderungen, aber lange
noch kein Schlussstein.“
Genau so ist es.
Dementsprechend ist es wichtig,
dass wir die Rechtslage heute
weiterentwickeln.
Es geht nicht um schöne Worte,
sondern um die konkrete Umsetzung.
Die SPD setzt sich seit jeher für
ein Recht auf Arbeit ein.
Und wir wissen auch,
welchen großen Stellenwert Arbeit
und Beteiligung am Arbeitsmarkt für
die Teilhabe, für finanzielle
Unabhängigkeit, natürlich auch ein
Stück weit für gesellschaftliche
Anerkennung, für Selbstbestimmung
und ganz einfach
auch für Würde haben.
Dementsprechend ist es allein
deswegen schon sinnvoll,
die Berufstätigkeit von Menschen mit
Behinderung zu unterstützen.
Aber es hat auch eine, ich möchte
fast sagen,
ganz plumpe ökonomische Dimension.
Wir diskutieren jeden Tag,
welche Maßnahmen in Deutschland
getroffen werden müssen.
Wir wissen alle und hören täglich,
dass es einen gravierenden Fach- und
Arbeitskräftemangel gibt.
Hierzu hat die Ampel eine ganze Reihe
von Maßnahmen entwickelt.
Wir diskutieren über das
Einwanderungsrecht,
wie Sie wissen. Wir möchten die
Erwerbsquote von Frauen steigern und
richten noch mal ein größeres
Augenmerk auf Weiterqualifizierung
als bisher. Aber darüber hinaus
gibt es ein riesiges ungenutztes
Fachkräftepotenzial,
das mit unserem heute vorliegenden
Gesetz aktiviert werden kann.
Vielen Dank. 55 Prozent der etwa 165.000
arbeitsuchenden Schwerbehinderten
haben einen Berufs- oder
Hochschulabschluss.
Wenn man mit Arbeitgebern spricht,
merkt man: Diese Erkenntnis ist nicht
in jedem Fall präsent.
Gleichzeitig haben wir die Situation,
dass etwa 45.000
Pflichtarbeitsplätze nicht
besetzt sind.
Da zeigt sich doch schon,
dass offensichtlich etwas nicht
stimmt, dass wir es uns einfach nicht
länger erlauben können, wir lassen
es schon viel zu lange schleifen,
nicht alle Menschen,
auf deren Kompetenzen wir angewiesen
sind, in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
Ich weiß auch aus meiner eigenen
Berufstätigkeit als
Personalverantwortlicher,
dass ein inklusives Arbeitsumfeld
besonders viele Vorteile bringt.
Ich habe im beruflichen Alltag wenige
flexiblere und
engagiertere Menschen erlebt
als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit Schwerbehinderung.
Allerdings haben wir immer noch ganz
gravierende Barrieren in den Köpfen,
und die gilt es zu überwinden.
Ich begrüße die vierte Stufe
der Ausgleichsabgabe sehr.
Ich freue mich auch,
dass es bei den gestuften Regelungen
für kleinere Unternehmen bleibt,
und glaube, dass die
Genehmigungsfiktion für
Anspruchsleistungen ein großer
Schritt in Richtung Bürokratieabbau
ist, ebenso die Aufhebung der
Deckelung der Lohnkostenzuschüsse.
Das heute vorliegende Gesetz,
dem ich mit großer Freude zustimmen
werde, schafft eine gesellschafts-
und wirtschaftspolitische
Win-win-Situation. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Förderung
eines inklusiven Arbeitsmarkts.
Uns liegt hier eine Erklärung
zur Abstimmung nach § 31 GO vor.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6442,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/5664 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat beantragt,
über den Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung
getrennt abzustimmen,
und zwar zum einen über Artikel 2
Nummer 3 Buchstabe a sowie
Doppelbuchstabe d, Artikel 2 Nummer 4
Buchstabe b § 161 Absatz 3 Neuntes
Buch Sozialgesetzbuch und
Artikel 2 Nummer 7.
Diese Änderungen betreffen die Höhe
der Ausgleichsabgabe,
die Finanzierung der
Administrationskosten aus
den Ausgleichsfonds sowie die Aufhebung
einer Bußgeldvorschrift.
Zum anderen soll über den
Gesetzentwurf
im Übrigen abgestimmt werden.
Insofern rufe ich zunächst auf die
Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a sowie
Doppelbuchstabe d, Artikel 2 Nummer 4
Buchstabe b § 161 Absatz 3 Neuntes
Buch Sozialgesetzbuch und Artikel 2
Nummer 7 des Gesetzentwurfs in
der Ausschussfassung. Ich bitte
diejenigen, die den eben genannten
Artikeln des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Afd-Fraktion.
Seid ihr euch nicht
einig? Noch mal?
Ihr wollt da zustimmen? Okay,
gut. Dann, dann sind
die genannten Artikel angenommen
bei Zustimmung der
Koalitionsfraktionen und der Fraktion
Die Linke. Dagegen hat die
CDU/CSU-Fraktion gestimmt.
Die AfD-Fraktion hat sich enthalten.
Ich rufe nun auf die übrigen Teile
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung und frage:
Wer möchte denen in der
Ausschussfassung zustimmen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer will dagegenstimmen?
Wer will sich enthalten?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit sind die übrigen Teile
angenommen mit dem Stimmverhältnis:
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke waren dafür. Es
gab keine Gegenstimmen.
Die AfD hat sich enthalten.
Die übrigen Teile
sind also somit angenommen,
in zweiter Beratung.
Jetzt kommen wir zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Jetzt bitte ich diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/5664 zustimmen wollen,
sich zu erheben. Das sind
die Koalitionsfraktionen und die Fraktion
Die Linke. Wer ist dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion,
herzlichen Dank..
Mit dem Stimmverhältnis,
wie ich es gerade genannt habe,
ist der
Gesetzentwurf somit angenommen.
Wir kommen jetzt noch zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge.
Hier gibt es den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/6444.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist die einbringende Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Das sind AfD und Linke.
Der Entschließungsantrag ist mithin
abgelehnt. Es gibt
den Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/6443.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt mit dem Stimmverhältnis
wie genannt. Wir setzen
die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 20/6442 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/5999 mit dem Titel
„Ausgleichsabgabe neu. Mehr Menschen
mit Behinderung in Arbeit bringen“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen
mit dem Verhältnis der abgegebenen
Stimmen wie genannt.
Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/5820 mit dem Titel „Mehr
Schritte hin zu
einem inklusiven Arbeitsmarkt“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktionen der CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen mit dem genannten
Stimmverhältnis. Damit komme ich
jetzt zu Zusatzpunkt 6: die Beratung
des Antrages der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "geregeltes Verfahren
zur Einstufung sicherer
Herkunftsländer einführen". Hierzu
ist es verabredet, 39 Minuten zu
debattieren.
Und ich kriege hier neue Menschen.
Alle Platzwechsel haben
stattgefunden. Für die
CDU/CSU-Fraktion erteile ich als
Erstes dem Kollegen
Alexander Throm das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
81 000 Asylerstanträge
in den ersten drei
Monaten dieses Jahres,
das ist eine Zunahme von 80 Prozent
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.
Wenn wir das nur linear hochrechnen,
dann sind wir bei deutlich über
300 000 in diesem Jahr,
und wir wissen, dass diese drei
Monate Wintermonate waren und im
Frühjahr, Sommer die
Zahlen eher steigen.
Wir sind mitten in einer anwachsenden
Migrationskrise, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Und was
macht die Ampel? Nichts.
Die Ministerin macht
Vogel-Strauß-Politik,
steckt den Kopf in den Sand,
macht unnütze Kommunalgipfel,
bei denen nichts herauskommt mit
einer Ausnahme: Es wird ein
Arbeitskreis gegründet nach dem
Motto „Wenn ich nicht mehr
weiterweiß, gründe ich einen
Arbeitskreis“. Wie der
Zufall es will,
wurden gestern, heute die Ergebnisse
dieses Arbeitskreises geleakt,
veröffentlicht,
wie auch immer; jedenfalls
stehen sie in den Medien.
Dabei wird von Ländern und Kommunen
parteiübergreifend
parteiübergreifend!
eine strengere, eine konsequentere
Gangart von der Ampel gefordert.
Wenn ich mir die Einzelforderungen so
ansehe, dann liest sich das wie ein
Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
AnkER-Einrichtungen,
das waren alles Maßnahmen,
die wir schon in der letzten GroKo
Wenn Sie etwas wissen wollen,
dann stellen Sie eine Zwischenfrage;
ansonsten würde ich Sie bitten,
einfach zuzuhören und nicht hier
reinzuproleten. AnkER-Einrichtungen
die Ampel hat es abgeschafft,
die Kommunen fordern es wieder,
Grenzschutz außen und,
wenn der nicht kurzfristig möglich
ist, dann auch Binnengrenzkontrollen
und oh Wunder! Ausweisung weiterer
sicherer Herkunftsstaaten unser Thema
heute. Herr Kollege,
die bestellte Zwischenfrage wäre
jetzt möglich. Wollen Sie sie jetzt
auch zulassen? Ja,
selbstverständlich.
Bitte schön.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen, sehr fair.
Es ist ja so: Wir sehen uns hier
nicht zum ersten Mal,
wir haben ja die Merkel-Jahre hinter
uns, die Regierung von CDU/CSU.
Da haben wir in unseren Anträgen
wirklich alle Forderungen
durchdekliniert, bis in die Details,
Grenzkontrollen, Abschiebungen,
die Sie ja innerhalb Ihrer Regierung
vor jeder Wahl angekündigt haben,
auch Frau Merkel selber abschieben,
abschieben, abschieben!, und dann kam
nichts, es ist immer weniger
abgeschoben worden.
Wir haben wirklich bis zur letzten
Forderung formuliert,
was jetzt von den Kommunalpolitikern
gefordert wird. Sie haben diese
Forderungen abgelehnt,
oft noch mit der Maßgabe,
das sei irgendwie menschenfeindlich,
rassistisch und rechtsextrem.
Und jetzt stellen Sie sich hierhin
und fordern genau die gleichen Dinge,
die wir gefordert hatten,
bis ins Detail. Das kann ja wirklich
jeder nachgucken; unsere Anträge
sind ja im Archiv. Das ist schon eine
Chuzpe, jetzt der Regierung Vorwürfe
zu machen, wo Sie 16 Jahre lang an
den Hebeln der Macht waren und nichts
getan haben. Und alles,
was jetzt passiert und übers Land
hereinbricht, hat die
CDU/CSU-Regierung 2015
einbrechen lassen.
Das sind die wirklichen Verursacher.
Wie können sich Sie jetzt
hierhinstellen und das alles leugnen?
Herr Kollege Dr. Baumann,
mir blieb leider nichts anderes
übrig, als die Zwischenfrage
zuzulassen. Es war vielleicht in der
Tat ein Fehler, Sie dazu
aufzufordern; das will ich
zugestehen. Auch wenn Sie dieses
Narrativ, dass Sie alles schon
beantragt hätten und wir das nur
nicht unterstützt hätten,
ständig erzählen:
Es wird dadurch nicht richtiger.
Das, was beispielsweise in dem
Bericht des Arbeitskreises steht,
was von den Kommunen gefordert wird,
haben wir alles gemacht.
In unserer Koalition zusammen mit der
SPD wurden die AnkER-Zentren
eingeführt. In unserer Koalition
zusammen mit der SPD wurde die
Binnengrenzkontrolle zu Österreich
eingeführt. In unserer Koalition
zusammen mit der SPD wurde hier im
Bundestag ein Gesetz zu sicheren
Herkunftsländern beschlossen
es ist nur
dann im Bundesrat gescheitert.
Das heißt, wir haben tatsächlich
gesteuert und begrenzt,
und zwar immer unter dem Motto
„Humanität und Ordnung“. Bei uns
in der Union gilt auch Humanität,
und das ist der entscheidende
Unterschied zu Ihnen von der AfD.
Sie wollen überhaupt keine
Humanität, Sie wollen alle
ausgrenzen. Das wollen wir nicht.
Aber wir wollen Ordnung.
Das ist der Unterschied,
auch zwischen der Union und der
Ampel, insbesondere den Grünen.
Mit Ihrem Paradigmenwechsel den haben
Sie ja so festgeschrieben zu einer
linken Migrationspolitik
schaffen Sie Unordnung und
Chaos in diesem Bereich;
die steigenden Zahlen zeigen das.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie können den Forderungen der
Kommunen aus dem
Bericht jetzt nachkommen.
Sie haben heute die Chance wir geben
Ihnen heute die Chance,
weitere sichere
Herkunftsländer auszuweisen.
Unter Ziffer 1 unseres Antrags
fordern wir die Bundesregierung auf,
auf die Länder einzuwirken,
dass das Gesetz, das im Bundestag
gemeinsam mit der SPD und gemeinsam
mit der FDP beschlossen wurde auch
Sie haben hier
im Bundestag zugestimmt,
Herr Kollege Thomae,
endlich auf die Tagesordnung des
Bundesrates kommt und dort dann auch
beschlossen wird. Das wäre ein
Signal in diese Länder hinein,
dass es keinen Sinn macht,
nach Deutschland und
nach Europa zu kommen.
Das waren genau Ihre Ausführungen,
Herr Kollege Thomae,
Herr Kollege Lindh ich habe mich dem
zweifelhaften Vergnügen unterzogen,
die alten Protokolle wieder anzusehen
; das war genau das,
was wir gemeinsam wollten,
dieses
Signal aussenden. Jetzt wäre es an
der Zeit, dass Sie sich endlich mal
in einem Punkt, in der
Migrationspolitik, gegen die Grünen
in Ihrer Koalition durchsetzen;
das machen Sie nämlich nicht.
Unter den weiteren Ziffern 2, 3 und 4
das will ich Ihnen gleich sagen haben
wir den Antrag abgeschrieben,
den Sie damals als
Entschließungsantrag gestellt haben.
Wir geben Ihnen die Chance,
heute Ihrem eigenen,
alten Antrag, den Sie hier
eingebracht hatten,
nahezu wortidentisch,
zuzustimmen. Er
war nicht nötig, weil wir das,
was in dem Antrag stand zu prüfen,
ob wir über den
Maghreb und Georgien hinaus
weitere sichere Herkunftsländer
ausweisen, als damalige Koalition mit
Innenminister Seehofer sowieso
machten; deswegen war der Antrag
damals nicht notwendig.
Heute ist er notwendig,
weil Sie in
diesem Bereich überhaupt nichts
machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich will eines noch sagen
zur FDP: Die FDP macht hier,
und zwar aus Überzeugung,
diesen linksgerichteten,
offenen, unbegrenzten
Paradigmenwechsel hin zu einer
anderen Migrationspolitik mit.
Und dann lese ich immer wieder:
Es gibt morgen auf dem FDP-Parteitag
einen Antrag, dass wir endlich
konsequent zurückführen.
Herr Kollege Thomae,
das werden Ihnen die Menschen nicht
weiter abnehmen. Hier eine linke
Politik machen und in irgendwelchen
Parteitagsbeschlüssen Herr Kollege.
nach rechts blinken,
das funktioniert nicht.
Herzlichen Dank.
Helge Lindh hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Die CDU hat sich
ja vorhin über meine Körpergröße
lustig gemacht, deshalb gönne ich
ihr jetzt mehr Größe.
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Ja; gucken Sie mal nach.
Herr Frei das Protokoll sagt:
Frei, aber wie auch immer.
Herr de Vries hat bei der letzten
migrationspolitischen Debatte
ich halte hier ein,
was ich verspreche
die Kategorie der Sakkokritik
eröffnet. Ich habe diesmal einen Ton
zwischen Regengrau und Kabelgrau
gewählt, extra für Sie,
der nüchternen Thematik wegen.
Zum anderen: Wir hatten eben die
unwürdig gestellte Aktuelle Stunde
der AfD zum Zwecke
der Denunziation von Angela Merkel,
die wir weitgehend in eine Aktuelle
Stunde zur Würdigung von Angela
Merkel verwandelt haben.
Ebenjene Angela Merkel so weit jetzt
anekdotisch kam, als ich in der
vergangenen Legislatur 14 Minuten zum
Thema „sichere Herkunftsstaaten“
sprechen wollte und musste um das
Thema hatten sich damals nicht viele
gerissen zu mir und dankte für die
sachliche, differenzierte und nicht
aufkochende, nicht
emotionalisierende Darstellung;
daran erinnere ich mich.
So weit zum Anschluss
an die Aktuelle Stunde.
Jetzt habe ich eben mit Erstaunen
festgestellt, dass,
während wir in der Ampel ja die
Ambition haben, gute
Anträge zu schreiben,
Sie sich damit brüsten,
zu plagiieren. Das ist
eine seltsame Form von Stolz,
und ich gehe fest davon aus,
dass der geschätzte Kollege Thomae
auch noch mal auf
diesen Akt eingehen wird.
Sie haben in der Tat bei Teilen des
Antrags insgesamt und im
Forderungsteil sogar weitestgehend
eins zu
eins Copy-and-paste betrieben.
Im ersten Teil des
Forderungskataloges fehlt eine
Präzisierung in Bezug
auf § 29a Asylgesetz;
das haben Sie
noch vergessen abzuschreiben.
Was Sie aber nicht erwähnt haben,
ist, dass das natürlich ein denkbar
billiges, simples, wohlbekanntes
Manöver ist, das aber mit
fundierter, sachlicher Arbeit
nichts zu tun hat.
Und warum nicht?
Zum einen muss man es
kontextualisieren: Wie ist
die Situation jetzt?
Das wird auch Kollege Thomae genauso
begründen, weil das ja das Ziel ist,
wie Sie eben gezeigt haben.
Sie kämpfen jetzt hier um Stimmen
und wollen spalten,
bei der FDP Unzufriedenheit säen.
Zum anderen aber gab
es damals eine Anhörung
ich habe auch gelesen,
und interessanterweise haben in
dieser Anhörung auch die von der
CDU/CSU geladenen Sachverständigen
genau den von Ihnen vorgeschlagenen
Mechanismus ausdrücklich
skeptisch beurteilt.
Gräfin Praschma vom BAMF machte
damals deutlich, man habe ein
Experiment vollzogen,
man habe sich nämlich mit dieser von
Ihnen genannten Quote von 5 Prozent
mal 26 Fälle angeguckt.
Das Ergebnis war, dass die Quote Sie
verbinden sie ja mit dem
entsprechenden Lagebericht des
Auswärtigen Amtes kein hinreichendes
Kriterium wäre. Ja,
sie betonte hinweisend
auf das Urteil des
Verfassungsgerichts aus den
90er-Jahren: Es ist nur ein Index,
ausdrücklich kein Kriterium.
Das heißt: Diese
Anhörung damals war
ich erinnere mich noch lebhaft und
ausdrücklich für uns in der
Koalition und auch für Sie ein
Anlass, dieses
Ziel nicht weiterzuverfolgen.
Dieses kleine Detail,
das Sie selber dann kritisch sahen
und nicht weiterverfolgt haben,
das Ihre eigenen Sachverständigen
kritisch beurteilten,
haben Sie aufgrund Ihrer plötzlichen
Ad-hoc-Amnesie vergessen,
um hier so
einen billigen Trick durchzuführen.
Wir fallen aber nicht darauf rein.
Des Weiteren mache ich auch noch mal
deutlich, dass die Suggestion,
die Sie damit ja verbreiten dass mit
dem von uns ja nicht abgelehnten
Rechtsinstitut der sicheren
Herkunftsstaaten automatisch eine
massive Reduktion irregulärer
Migration verbunden war,
schlichtweg nicht stimmt.
Auch das wurde damals in der
Anhörung gesagt. Und
was macht eine Ampel?
Sie zieht Schlussfolgerungen aus der
damaligen Anhörung.
Und sie hat Herrn Stamp eingesetzt.
Denn Gerald Knaus, mit dem Sie ja
auch durchaus mal sprechen,
hat damals deutlich
gemacht wie andere auch:
Es geht um die Beschleunigung
von Asylverfahren. Die Wirkung des
Instruments der sicheren
Herkunftsstaaten in Bezug auf die
Balkanstaaten ist nur so zu
erklären, dass es eine Kombination
mit einer Westbalkanregelung gibt.
Alle Vernünftigen,
die das sachlich, nicht
emotionalisierend und nicht mit dem
Ziel der Stimmungsmache beurteilen,
sagen: Entscheidend ist die Frage von
Migrationsdiplomatie.
Denn es nützt Ihnen ja nichts,
wenn Sie dieses Ziel anstreben,
auch noch so viele Staaten zu
sicheren Herkunftsstaaten zu
erklären, wenn diese die Menschen
nicht zurücknehmen.
Und so gibt es eben einen deutlichen
Unterschied zwischen den vier
genannten Staaten: Bei Georgien
meinen viele, dass die Kriterien
tatsächlich erfüllt wären;
das muss man aber prüfen.
Zu Tunesien muss man heutzutage
sagen: Es erfüllt aus meiner Sicht
in keiner Hinsicht die Bedingungen
und Kriterien für ein sicheres
Herkunftsland, weil dort zum Beispiel
rassistische Äußerungen von einem
Präsidenten getätigt werden,
weil dort erniedrigende Behandlung,
systematische Verfolgung usw.
drohen, weil demokratische
Bedingungen nicht mehr herrschen.
Herr Lindh. Also, fassen wir
zusammen: Vetomacht
der Realität erfüllt.
Sie selbst waren damals dagegen,
haben das vergessen.
Herr Lindh.
Insofern machen wir das Richtige:
Wir gehen es ganzheitlich an,
wir haben unsere Lektion gelernt.
Herr Lindh. Wir hören auf
Anhörungen. Sie hören nur auf
Populismus. Tut mir leid.
Wir machen es besser.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat Dr.
Christian Wirth das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion hat mal wieder
das Thema Migration für sich
entdeckt. Die Zahl der Asylbewerber
betrug, richtig dargelegt,
etwa 450 000 im Jahre 2015,
im Jahre 2016 750 000,
während es dann etwa 200 000 im Jahr
waren. Letztes Jahr waren es etwa 300
000, und im Moment sind die Zahlen
wieder auf Rekordjagd.
Die Union stellt fest:
„Darunter sind immer noch viele
Asylanträge, die von vornherein sehr
geringe Erfolgsaussichten haben.“
Donnerwetter!
Freilich hat man vergessen,
zu erwähnen, wer für all dies
verantwortlich ist.
Es ist die historische Schuld Angela
Merkels, Deutschland und auch ganz
Europa diese, wie Sie es selbst im
Antrag nennen, Migrationskrise
beschert zu haben.
Jeder kann kommen, jeder darf
bleiben, jeder wird durchfinanziert,
und zwar für immer.
Das ist die Botschaft,
die die damalige Bundesregierung in
die Welt gesendet hat.
Und die CDU hat es als Partei nicht
vermocht, ihre damalige Vorsitzende
und ihre Clique zu stoppen.
Ist mir egal, ob ich schuld am
Zustrom der Flüchtlinge bin,
nun sind sie halt da.
Damit ließ man sich Berichten
zufolge 2015 auf der
CDU/CSU-Fraktionssitzung abspeisen.
Wenn man sich Ihren Antrag
durchliest, merkt man auch,
dass Sie bis heute nicht verstanden
haben, was Sie in
diesem Land angerichtet haben.
Dass die bei Deutschen beliebten
Urlaubsstaaten Tunesien,
Marokko, Algerien und Georgien
sichere Herkunftsstaaten sind,
ist eine Binsenweisheit;
jeder weiß es.
Auch die in Ihrem Antrag zu Recht
beklagten Grünen, die die Einstufung
als sichere Herkunftsstaaten
verhindern, wissen das.
Nehmen wir mal an, Ihr Antrag ginge
durch. Was würde sich ändern?
Überhaupt nichts und das,
weil das geltende Recht
außer Kraft gesetzt wurde.
Es ist völlig egal,
ob ein Asylantrag positiv oder
negativ beschieden wird.
Es führt nämlich
immer zum selben Ergebnis:
Faktisch darf jeder bleiben,
egal ob er illegal eingereist ist,
ob er im Asylverfahren lügt.
Es ist völlig egal:
Jeder bekommt eine Unterkunft,
Taschengeld und darf sich hier für
immer aufhalten. Das wird so lange
weitergehen, wie die Grenzen weiter
geöffnet sind und
niemand abgeschoben wird.
Gerade mal 4 Prozent der vollziehbar
Ausreisepflichtigen werden
abgeschoben, und von denen ist
vermutlich vier Wochen später die
Hälfte wieder
nach Deutschland zurückgekehrt.
Die jetzige Innenministerin
verhindert ja sogar die Abschiebung
rückfallgefährdeter
pädophiler Vergewaltiger;
der Fall ist noch kein halbes Jahr
her. Es ist auch nicht so,
wie die Union immer zu suggerieren
versucht, dass Abschiebungen nur an
Grünen und
Sozialdemokraten scheitern.
Die Abschiebequoten in
unionsgeführten Ländern sind
genauso lächerlich niedrig wie
im Rest der Republik.
Die AfD hat in zahlreichen Anträgen
aufgezeigt, wie es geht.
Wir müssen auf allen Ebenen Anreize
zur illegalen Migration abschaffen
oder zumindest verringern.
Wir brauchen Sachleistungen statt
Geldleistungen. Wir brauchen
Asylzentren außerhalb der
Europäischen Union.
Wir brauchen nach dem Vorbild
Großbritanniens Verträge mit
Drittstaaten, in die wir solche
Ausreisepflichtigen abschieben,
die ihre Mitwirkungspflicht
verweigern oder deren Heimatstaaten
ihrer Rücknahmepflicht nicht
nachkommen. Die Staaten,
die ihrer Rücknahmepflicht nicht
nachkommen, müssen sanktioniert
werden, etwa über den Visahebel.
Wir müssen die Abschiebungen der
Bundespolizei übertragen,
die in 80 Ländern präsent ist und
dort Laissez-passer-Papiere
beschaffen kann.
Wir brauchen eine nationale
Kraftanstrengung zu einer massiven
Abschiebeoffensive,
und am allerwichtigsten:
Wir brauchen endlich die Festung
Europa, die die illegale Einreise von
vornherein verhindert.
Das hat Australien so gemacht.
Dort ertrinken keine Menschen im
Meer. Australien lässt mit dieser
Regelung wesentlich mehr
Migranten zu als Europa.
All diese AfD-Forderungen werden wir
sicher bald als
Anträge der CDU/CSU lesen;
wir haben es gestern in der
„Bild“-Zeitung gelesen.
Die Arbeit haben wir für Sie ja
schon gemacht. Vielen
Dank und Glück auf!
Filiz Polat hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vor 30 Jahren wurde unter dem
beschönigenden Titel
„Asylkompromiss“ dem Artikel 16
des Grundgesetzes ich zitiere
„seine Würde genommen“. So
formulierte es der
Friedenspreisträger des Deutschen
Buchhandels Navid Kermani
anlässlich der Feierstunde
„65 Jahre Grundgesetz“ hier im
Deutschen Bundestag.
Mit dieser Einschränkung haben die
damaligen Fraktionen die Grundlage
dafür geschaffen, dass diejenigen,
die über ein EU-Land oder ein
anderes Nachbarland hier einreisen,
grundsätzlich keinen Anspruch auf
Asyl haben sollten und Geflüchtete
aus sicheren Herkunftsstaaten per se
keinen Anspruch auf Asyl besitzen.
Kritik kam damals nicht nur vom
Flüchtlingswerk, dem UNHCR,
und vom Zentralrat der Juden,
sondern ich erinnere daran auch viele
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten gaben damals ihr
Parteibuch zurück.
Warum schicke ich dies voraus?
Aus zwei Gründen. Erstens.
Ja, die Aufnahme von geflüchteten
Menschen ist eine Herausforderung.
Aber unsere Antwort darauf,
dass Verfolgte und Schutzsuchende zu
uns kommen, sollte niemals die
Einschränkung ihrer Rechte sein,
meine Damen und Herren.
Denn was Europa und vor allem die EU
ausmacht, ja ausmachen muss,
sind unsere demokratischen Werte und
das Eintreten für die universellen
Grundrechte im Bewusstsein unserer
deutschen Geschichte.
Der Artikel 16a, das Grundrecht auf
Asyl, sowie die Genfer
Flüchtlingskonvention haben ihre
Wurzeln in den Erfahrungen aus zwei
Weltkriegen, aus den
Menschheitsverbrechen des
20. Jahrhunderts. Darum sind wir alle zu
jeder Zeit verpflichtet,
diese Errungenschaften
uneingeschränkt zu verteidigen.
Zweitens. Die Aufnahme von
Geflüchteten bot schon immer
Rechtsextremen Anlass,
gegen Geflüchtete zu hetzen und
Ängste zu schüren.
Unsere Antwort auf solche Hetze
sollte aber niemals sein,
unsererseits Geflüchtete zu
kriminalisieren und ihnen Missbrauch
vorzuwerfen. Frau Polat,
möchten Sie eine Zwischenfrage
Nein. Unsere Reaktion
muss vielmehr so aussehen,
gegen rechtsextreme Netzwerke und
Täter konsequent vorzugehen,
Fake News und rechte Narrative zu
enttarnen und diese eben nicht zu
reproduzieren und zu legitimieren,
meine Damen und Herren.
Wir müssen wachsam bleiben,
weil es in der Geschichte einander
ähnelnde Prozesse und Reflexe gibt,
die sich infolge bestimmter
Entwicklungen einstellen.
Ich erinnere: Im August 1992,
elf Monate vor besagtem
Asylkompromiss, brannte in
Rostock-Lichtenhagen ein Wohnheim.
Dort untergebrachte Asylsuchende
wurden tagelang von einem
rassistischen Mob unter dem Beifall
der Nachbarinnen
und Nachbarn terrorisiert.
Die große Mehrheit der Täter/-innen
ging damals straffrei aus.
Die Angegriffenen, die
Traumatisierten hingegen erhielten
keine Entschädigungen.
Im Gegenteil: Ihnen wurde sogar
teilweise die Abschiebung angedroht.
Was für ein Skandal,
meine Damen und Herren!
Der damalige CDU-Bundesinnenminister
verkündete jedoch,
man müsse ich zitiere jetzt
„handeln gegen den Missbrauch des
Asylrechts, der dazu geführt hat,
dass wir einen unkontrollierten
Zustrom in unser
Land bekommen haben“.
Meine Damen und Herren,
diese politische Antwort ist die
falsche. Sie biedert sich den rechten
Narrativen an, statt das zu tun,
was notwendig ist: Die Rechte der
Opfer und der Schutzsuchenden zu
schützen und diese zu verteidigen.
Meine Damen und Herren,
heute debattieren wir zum vierten Mal
innerhalb weniger Wochen über einen
Unionsantrag, der genau in diese
reflexhafte Kategorie gehört
deswegen der Beifall auch von der
AfD, das Grundrecht auf Asyl
auszuhöhlen und die Verfahrensrechte
maximal zu beschränken.
Schon Ende 2018 warnte das Deutsche
Institut für Menschenrechte
zutreffend, das Konzept sicherer
Herkunftsstaaten sei ich zitiere
„grundsätzlich rechtsstaatlich
problematisch, da es einer
individuellen und unvoreingenommenen
Prüfung des
Schutzgesuchs“ zuwiderlaufe.
Meine Damen und Herren,
in Tunesien werden seit Wochen
Regierungskritiker/-innen
drangsaliert. Amnesty International
wirft den Behörden Rassismus gegen
Migrantinnen und Migranten vor;
Herr
Lindh hat es gerade erwähnt.
In Algerien werden Frauenrechte
massiv eingeschränkt.
Gleichgeschlechtliche Beziehungen
sind ein Straftatbestand.
Oppositionelle werden willkürlich
wegen vermeintlicher terroristischer
Vergehen verfolgt. Ähnlich geht es
Menschen in Marokko,
wenn die sich kritisch zum Thema
Westsahara äußern.
In Georgien wird, so Human Rights
Watch, hart gegen
queere Personen vorgegangen.
Reporter ohne Grenzen beklagt einen
massiven Rückgang der Pressefreiheit
sowie eine Rekordzahl an
Journalistinnen und
Journalisten in Haft,
meine Damen und Herren. Liebe Union,
solchen Ländern einen Persilschein
auszustellen, dass sie sicher wären,
wäre verfehlt.
Wirken Sie stattdessen auf die von
Ihnen geführten Bundesländer
ein, dass Verwaltungsgerichte
angemessen personell ausgestattet
werden. Geben Sie der unabhängigen
Asylverfahrensberatung,
die wir auf den Weg gebracht haben,
eine Chance
Meine Damen und Herren,
ich greife zum Schluss noch mal die
Worte von Navid Kermani auf
ich zitiere: Möge das Grundgesetz
spätestens bis zum 70.
Jahrestag seiner Verkündung von
diesem hässlichen,
herzlosen Fleck gereinigt sein...
Er sprach vom sogenannten
Asylkompromiss, und seine Hoffnung
richtete sich damals auf den Mai
2019.
Kermanis Wunsch ist
leider nicht aufgegangen.
Lassen Sie es uns zur Aufgabe machen,
dem Grundgesetz
seine Würde zurückzugeben.
Im nächsten Jahr feiern wir sein
75-jähriges Jubiläum.
Für die Fraktion
Die Linke hat jetzt
Gökay Akbulut das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union hat einen alten Antrag der
FDP aus der
letzten Wahlperiode herausgekramt.
Nachdem sie ihn größtenteils
wortwörtlich kopiert hat,
reicht sie ihn heute als ihren
eigenen Antrag ein.
Das ist nicht besonders originell.
Die Union fordert, weitere Länder
wie Marokko, Tunesien und Algerien
als sichere
Herkunftsstaaten einzustufen.
In diesen Ländern finden aber
Menschenrechtsverletzungen wie die
Verfolgung von politischen
Aktivistinnen und Aktivisten,
von Journalistinnen und Journalisten
oder Homosexuellen statt.
Mit diesem Antrag möchte die Union
die Zahl von Asylsuchenden reduzieren
und Asylverfahren beschleunigen.
Ich möchte Sie aber an die
Expertenanhörung im Innenausschuss
vom 9. Dezember 2019 erinnern.
Schon damals ist der FDP-Vorschlag,
auf dem dieser Antrag von Ihnen heute
ja beruht, auf massive Kritik der
Sachverständigen gestoßen.
An unserer Meinung
hat sich nichts geändert:
Wir lehnen das Konzept der sicheren
Herkunftsstaaten nach wie
vor grundsätzlich ab.
Dafür sprechen mehrere Gründe.
Erstens bewirkt die Einstufung eine
Art Beweislastumkehr.
Eine unvoreingenommene Prüfung der
Asylanträge aus diesen Ländern ist
dann nicht mehr gewährleistet;
denn es gilt eine Art staatliche
Pauschalvermutung
fehlender Verfolgung.
Damit wird der Charakter des
individuellen
Asylgrundrechts untergraben.
Zweitens. Schutzsuchende aus
sogenannten sicheren Herkunftsstaaten
unterliegen besonderen Restriktionen.
Für sie gelten besonders strenge
Regeln in Deutschland:
Sie müssen in großen
Sammelunterkünften wohnen,
und es gilt die Residenzpflicht.
Sie dürfen nicht arbeiten oder eine
Ausbildung beginnen.
Ihre Rechte im Verfahren sind sehr
beschränkt. Und bei einer Ablehnung
ihres Antrages dürfen sie nie mehr
in die EU einreisen.
Drittens. Wir müssen mal
mit einem Mythos aufräumen.
Es stimmt nicht, dass die Einstufung
der Westbalkanländer als sichere
Länder zu einem Rückgang der
Asylsuchenden geführt hat,
wie es in diesem
Antrag immer wieder behauptet wird.
Der Rückgang setzte schon vorher
ein, zum Beispiel, weil die
Herkunftsländer unter Druck gesetzt
wurden und dann vor allem Roma an der
Ausreise gehindert wurden.
Meine Damen und Herren,
im Antrag wird maßgeblich auf eine
Anerkennungsquote von unter
5 Prozent verwiesen.
Dann aber dürfte zum Beispiel der
Senegal eigentlich nicht mehr als
sicherer Herkunftsstaat gelten;
denn die bereinigte Schutzquote beim
Senegal lag im letzten
Jahr bei 16 Prozent.
Auf Marokko und Tunesien trifft diese
Logik in Ihrem
Antrag ebenfalls nicht zu.
Letzte Bemerkung. Die Union
behauptet, dass Asylverfahren durch
die Einführung sicherer
Herkunftsstaaten
beschleunigt würden.
Aber auch das ist ein Trugschluss.
Laut BAMF liegt die Zeitersparnis bei
gerade einmal zehn Minuten pro
Verfahren. Und selbst ohne Einstufung
können Asylanträge auch
schnell bearbeitet werden,
wenn man es denn möchte.
Bei Moldau zum Beispiel liegt die
Verfahrensdauer derzeit bei
unter zwei Monaten.
Es handelt sich bei Ihrem Antrag also
um schlechte Symbolpolitik.
Die Einstufung weiterer Länder als
sichere Herkunftsstaaten löst kein
reales Problem, aber die Rechte der
Betroffenen werden
deutlich verschlechtert.
Das machen wir nicht mit.
Nicht die Geflüchteten,
sondern die Fluchtursachen müssen
bekämpft werden. Ihre Anträge dazu
möchte ich auch mal sehen.
Vielen Dank.
Stephan Thomae hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! Es ist jetzt schon
hinlänglich gesagt und auch selber
von Ihnen, Herr Kollege Throm,
eingeräumt worden,
dass Sie sich im Grunde nicht die
Mühe gemacht haben,
selber zu überlegen,
wie denn ein Konzept
der Union aussehen könnte,
sondern Sie haben einfach
einen Antrag der FDP
aus dem Jahr 2019 von vor vier
Jahren! herangezogen.
Es kam mir gleich schon sehr bekannt
vor, was ich da gelesen habe.
Ich dachte: Jetzt guckst du mal,
ob da zumindest einige eigene
Gedanken drinstecken,
eine Weiterentwicklung,
eine Fortentwicklung,
neue Ideen, neue Konzepte.
Ich habe es dann mal danebengelegt
und alles gelb markiert,
was FDP ist, und nur freigelassen,
was Union ist.
Es sind in diesem Antrag ganze 14
Zeilen von Ihnen
selbst erdacht worden.
Alles andere ist hier gelb bei mir.
Und das, was nicht gelb ist,
sind nur aktualisierte Zahlen und
Daten. Von daher wäre zumindest zu
erwarten gewesen, dass Sie sich ein
bisschen Gedanken darüber machen,
wie Sie das weiterentwickeln können.
Von daher ist schon die Frage:
Was will die Union damit eigentlich
erreichen? Offenbar will sie nur in
Szene setzen, theatralisch
inszenieren, dass sie die FDP mit
einem Antrag konfrontiert,
der vier Jahre alt ist.
Sie haben also offenbar in diesen
vier Jahren keine Weiterentwicklung
erlebt, Ihr
Konzept nicht weiterentwickelt.
Sie sind heute da angekommen,
wo wir vor vier Jahren gewesen sind.
Hingegen ist die FDP,
ist die Ampelkoalition durchaus mit
neuen Konzepten in
diese Wahlperiode gegangen.
Das Problem, meine Kollegen,
bei den sicheren Herkunftsländern
liegt woanders. Man kann zwar
schneller zu einer
Entscheidung des BAMF kommen.
Das war damals, 2019,
auch sinnvoll, weil durch die große
Zahl von Flüchtlingen,
die 2015/2016 nach Deutschland
gekommen sind, der
Entscheidungsrückstau beim BAMF
enorm groß war.
Das ist jetzt aber nicht mehr der
Fall. Das BAMF trifft jetzt in
schneller Folge seine Entscheidungen.
Das Problem sind eher die
Asylgerichtsverfahren,
und daher haben wir das haben Sie
vielleicht sogar mitbekommen im
Dezember letzten Jahres ein Gesetz
zur
Asylgerichtsverfahrensbeschleunigung
auf den Weg gebracht.
Also: Da sind wir weiter.
Sie haben übersehen,
dass in der Zwischenzeit sehr,
sehr viel geschehen ist.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt ist:
Was nützt es denn,
schnell zu einer Entscheidung
Also, Herr Kollege,
nicht schon wieder.
Lassen Sie mich erst
mal zu Ende reden, ja?
Sie sind nachher auch noch dran.
Also, vielleicht lassen Sie mich erst
mal kurz zu Ende reden.
Herr Thomae,
ich nehme das jetzt so auf,
dass Sie sagen, Sie möchten diese
Zwischenfrage nicht zulassen,
richtig?
Jetzt mal nicht, Herr Kollege
Hoffmann. Sie reden ja nachher noch.
Ist das okay? Vielleicht kommt ja
jetzt noch der Punkt,
den auch Sie ansprechen wollten.
Was nützt es eigentlich,
wenn ich schnell zu einer
Entscheidung komme,
aber sich das Asylgerichtsverfahren
dann lange hinzieht?
Deswegen ist unsere Überlegung eine
andere, nämlich zu sagen:
Lasst uns doch, jedenfalls mit den
wichtigen Herkunftsländern,
Vereinbarungen treffen in einer
sinnvollen Verbindung von Außen- und
Innenpolitik, um dahin zu kommen,
dass dann auch eine Rücknahme,
eine Rückreise erfolgen kann.
Das
ist der neue Gedanke,
den wir da hegen. Dahin wollen wir
doch eigentlich kommen:
dass wir solche Länder zu einer
Rücknahme bewegen.
Denn wir haben doch folgendes
Problem: Marokko das steht ja in
Ihrem Antrag drin ist zum Beispiel
ein Land, das nicht kooperativ ist
bei der Rücknahme.
Tunesien Kollege Lindh hat es
angesprochen ist ein Land,
von dem man jetzt bezweifeln würde,
ob die Sicherheit noch so gegeben
ist, wie es damals,
vor ein paar Jahren,
der Fall war.
Algerien ist ein weiteres Land,
das Sie erwähnen. Aber die Zahlen
sind so gering, dass sich es sich gar
nicht lohnt,
darauf tiefer einzugehen.
Wir müssen versuchen,
mit wichtigen Herkunftsländern
Migrationsabkommen zu schließen.
Das ist das, was wir tun wollen.
Deswegen haben wir so viel Wert
darauf gelegt, einen
Sonderbevollmächtigten zur
Aushandlung von
Migrationsabkommen einzusetzen,
der seit dem 1. Februar im Amt ist
und der in aller Ruhe,
aber zielgerichtet schon dabei ist,
Verhandlungen zu führen.
Es ist doch sinnvoll,
dass wir dahin kommen,
mit Ländern, die keine Diktaturen
sind, die kein Kriegsgebiet sind,
aus denen aber doch viele
Menschen zu uns kommen wollen,
um hier zu arbeiten,
solche Vereinbarungen zu treffen.
Wir sagen: Das ist doch eigentlich
eine sinnvolle Sache;
da müssen wir hinkommen.
Aber jetzt kommt das Außenpolitische
dazu muss man jedes Land individuell,
gesondert betrachten.
Das kann man nicht
einfach so nach Schema tun;
und das ist der große Unterschied.
Manche Länder sind stolz darauf,
zu sagen: Wir werden von Deutschland
als sicher eingestuft.
Andere wittern dahinter vielleicht
Unbill und Tricks. Das würde die
Verhandlungen stören.
Deswegen muss man jedes Land
gesondert betrachten.
Das ist der außenpolitische,
diplomatische Aspekt des Ganzen.
Das ist nicht so trivial,
wie Sie sich das vorstellen.
Deswegen tun wir genau dies.
Die Einstufung als sicheres
Herkunftsland allein ist
noch nicht hinreichend.
Es gehört mehr dazu.
Deswegen betrachten wir das Thema
ganzheitlich und sind deshalb
insgesamt schon viel weiter,
als Sie es offenbar
in diesem Jahr sind.
Ich danke Ihnen.
Alexander Hoffmann hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion und
für drei Minuten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
danke für diesen Hinweis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Man muss ehrlicherweise sagen:
Der geneigte Zuhörer reibt sich ja
die Augen bei dieser Debatte.
Kollege Thomae, Ihrer Rede entnehme
ich, dass offensichtlich die gesamte
Ampelregierung Schwierigkeiten mit
Zahlen in Sachen Migration hat.
Wir haben das bei der
Bundesinnenministerin erlebt;
da wird man sehen,
wie das aufgelöst wird.
Und jetzt stellen Sie sich
tatsächlich hierhin und sagen so war
Ihr Wortlaut: Wir haben den Antrag
2019 gestellt; denn 2019 gab es ja
einen wahnsinnigen Bearbeitungsstau
beim Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge. Der ist mittlerweile
aufgelöst, und deswegen ist das
alles anders zu sehen.
Ich habe die Zahlen da nur damit Sie
es mal vergleichen können:
2019 gab es 57 012 anhängige
Asylverfahren beim Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge,
und 2022 waren es 136 448.
Was erzählen Sie hier eigentlich?
Ich sage Ihnen: Der geneigte Zuhörer
schüttelt vor allem deswegen den
Kopf. Gehen Sie mal ins Land raus!
Die Kommunen ächzen unter der Anzahl
der Menschen, die zu uns kommen.
Frau Polat, ein grüner Landrat in
meinem Wahlkreis hat an den
Bundeskanzler geschrieben und darum
gebeten, dass wir Anreize absenken
und für eine
Begrenzung und Steuerung sorgen.
Was sagen Sie eigentlich dem Jens
Marco Scherf, grüner
Landrat in Miltenberg?
Wenn ich dem Ihre Rede vorspiele,
fällt der ohnmächtig
von seinem Stuhl.
Ich lade Sie herzlich ein,
mal in meinen Wahlkreis zu kommen,
und dann können Sie sich die
Situation der Kommunen mal anhören.
Sie kennen sie nämlich
offensichtlich nicht.
Das Hauptproblem, Frau Polat,
an Ihrer Rede ist, dass Sie den
Sachverhalt völlig verzerrt
dargestellt haben, weil Sie nämlich
absichtlich den Eindruck erwecken,
dass „sicherer Herkunftsstaat“
bedeutet, dass es das Grundrecht auf
Asyl nicht mehr gibt.
Und genau das ist nicht richtig.
Vielmehr wird aus der niedrigen
Anerkennungsquote von Antragstellern
aus einem Land und der Einschätzung,
dass die Rechtslage,
das Rechtssystem in diesem Land und
auch die politischen Verhältnisse
passen, der Rückschluss gezogen,
dass es wenig plausibel ist,
dass Antragsteller aus diesem Land
erfolgreich ein Asylverfahren
durchlaufen. Deswegen gibt es
lediglich eine Beweislastumkehr.
Das heißt, die müssen intensiv
darlegen, warum sie,
obwohl sie aus einem solchen
vermeintlich sicheren Land kommen,
trotzdem Asyl wollen.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Die Situation im Land ist dramatisch.
Schicken Sie Ihre Abgeordneten doch
mal raus! Wie lange wollen Sie diesen
Weg denn noch weitergehen?
Das ist genau der Unterschied zum
Handeln der letzten
Bundesregierungen. Man kann wir haben
heute über Angela Merkel diskutiert
natürlich trefflich über die
Flüchtlingspolitik von Merkel
streiten; Für drei Minuten!
aber es war immer so,
dass sie vom ersten Tag an alles
dafür getan hat, den
Flüchtlingsstrom zu reduzieren.
Und Sie tun gar nichts Herr Hoffmann!
und streuen hier den
Leuten Sand in die Augen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Gülistan Yüksel hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr schön. Jetzt
wird es wieder ruhiger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin Jetzt
ist es ja so, dass Frau Yüksel das
Wort hat und auch die Aufmerksamkeit
aller Beteiligten verdient hat.
Bitte schön. Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen Herren auf
den Tribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Statt der eigenen
ehemaligen Bundeskanzlerin anständig
zur Verleihung des höchsten Ordens
der Bundesrepublik zu gratulieren,
hadert die Union offenbar noch immer
mit ihrer eigenen Migrationspolitik.
Das ist heute in den Debatten ja noch
mal deutlich geworden.
Wie anders ist es zu erklären,
dass die Union im vorliegenden Antrag
vorrechnet, wie viele Geflüchtete
unter Angela Merkel in Deutschland
Asyl beantragt haben und in diesem
Zusammenhang wieder eine
„Migrationskrise“
heraufbeschwört?
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
als Fortschrittskoalition schaffen
wir einen Paradigmenwechsel in der
gesamten Migrationspolitik.
Für uns ist Migration eben nicht die
Mutter aller Probleme.
Stattdessen differenzieren wir und
sagen: Das Recht auf Asyl ist ein
Menschenrecht! Und Arbeitsmigration
ist eine Chance!
Um diese Chancen der Migration
nutzen, werden wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz dafür
sorgen, dass mehr Arbeitskräfte
schneller und einfacher in
Deutschland arbeiten können.
Zudem schaffen wir weitere gute
Regeln, unter anderem mit dem
Chancen-Aufenthaltsgesetz.
Damit beenden wir endlich die
belastende Praxis und Unsicherheit
der Kettenduldungen für die
Betroffenen, aber auch für die
vielen Arbeitgeber,
die ihre Arbeitskräfte
nicht verlieren wollen.
All das schafft nicht nur Chancen
für die Einzelnen,
sondern für
unsere ganze Gesellschaft.
Herr Amthor, wenn Sie sich vielleicht
ein wenig leiser unterhalten
könnten; das wäre ganz nett.
Ja, ich rede; aber es stört.
Ich denke, auch für
die Stenografinnen und Stenografen
ist das nicht angenehm,
wenn Sie immer dazwischenreden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Chancen nutzen bedeutet aber nicht,
die Herausforderungen der
irregulären Migration zu ignorieren.
Wir arbeiten daran,
dass sich weniger Menschen in den
Händen von Schlepperbanden auf
lebensgefährliche Fluchtrouten
begeben müssen.
Dazu schaffen wir unter anderem
legale Einwanderungsmöglichkeiten.
Erstmals haben wir dafür einen
Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen;
Sie haben es ja eben erwähnt,
Herr Kollege.
Seine Aufgabe ist es,
auch internationale Abkommen zu
schließen, um Rückführungen zu
vereinfachen und konsequenter als
bisher durchzuführen.
Deshalb arbeiten wir auch an
schnelleren Asylverfahren.
Seit Jahresbeginn wirkt dazu schon
unser Gesetz zur Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren und
Asylverfahren. Wir schaffen so nicht
nur mehr Rechtssicherheit;
wir entlasten auch Gerichte und
Behörden. Auch das Instrument der
sicheren Herkunftsstaaten
meine Kollegin Simona Koß wird
gleich darauf eingehen kann hierzu
einen Beitrag leisten und wird schon
heute für viele Länder angewendet.
Ob und wann weitere Länder
entsprechend eingestuft werden,
muss aber im
Einzelfall geprüft werden.
Das Bundesverfassungsgericht hat dem
Gesetzgeber diesbezüglich nicht ohne
Grund enge Grenzen gesetzt.
Eine zu leichtfertige oder gar
automatisierte Einstufung,
wie im vorliegenden Antrag unter
anderem für Maghreb-Staaten
vorgesehen, darf es nicht geben.
Sehr geehrte Damen und Herren,
nach jahrzehntelangen Versäumnissen
schaffen wir pragmatische Regelungen,
um Migration gut zu steuern.
Wir beschleunigen Asylverfahren und
stellen legale
Einwanderungsmöglichkeiten der
irregulären Migration entgegen.
Kurzum: Wir sorgen für eine
geregelte Einwanderung,
Frau Kollegin. von der alle etwas
haben. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Was schert mich mein
Geschwätz von gestern?
Ich scholze jetzt“
das scheint das migrationspolitische
Motto großer Teile dieser
Ampelkoalition zu sein.
Das muss man sich insbesondere bei
den Rednern, die hier heute
aufgetreten sind, schon fragen.
Ihre Erinnerungslücken sind
wahrscheinlich genauso groß wie
die von Olaf Scholz.
Denn im Jahr 2019 haben wir hier
gemeinsam mit den Stimmen von SPD,
FDP und CDU/CSU die Ausweitung der
sicheren
Herkunftsstaaten beschlossen.
Zugestimmt haben einige
Redner der Ampel.
Von all dem wollen
Sie jetzt nichts mehr wissen.
Ich meine: Was ist das?
Selbstverleugnung,
Erinnerungslücken?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich mir dann ansehe:
Einige von Ihnen haben ja in der
Debatte den Sherlock Holmes gegeben
und herausgefunden:
Den Antrag, den wir eingebracht
haben, hat fast wortgleich die FDP
schon einmal eingebracht.
Ja, was denn?
Das haben wir mit Absicht gemacht,
weil wir erkennen, dass Sie zu Ihren
Inhalten nicht mehr stehen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn zur Wahrheit gehört:
Die in der Migrationspolitik
vernünftigen Teile der SPD und die
FDP sind in der migrationspolitischen
Geiselhaft der Grünen,
und das führt dazu,
dass wir seit Jahren in der
Asylpolitik nicht vorankommen mit der
Ausweitung sicherer Herkunftsstaaten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich frage mich:
Was sind das für Mythen,
die hier erzählt wurden?
„Eine Einschränkung der Rechte von
Asylantragstellern durch sichere
Herkunftsstaaten“ das ist Unsinn.
Das Bundesverfassungsgericht hat das
Instrument der sicheren
Herkunftsstaaten ausdrücklich
gebilligt. Sie müssen sich mal
fragen, für welche Gruppen Sie hier
eigentlich Politik machen.
Die Georgier mit einer
Anerkennungsquote von 0,4 Prozent
sind diejenigen, die das BAMF davon
abhalten, sich auf die wirklich
relevanten Fälle zu konzentrieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was ich daran besonders gefährlich
finde, ist, dass Sie mit Ihrer von
grüner Ideologie getriebenen
Migrationspolitik den
gesellschaftlichen Frieden in
unserem Land gefährden.
Die Landräte, die Kommunen sind an
der Grenze der Kapazitäten,
der Aufnahmefähigkeit,
und Sie machen mit diesem Verleugnen
von Problemen das Geschäft von
Rechtspopulisten. Und das ist
schlecht für unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Ausweitung der sicheren
Herkunftsstaaten muss
jetzt dringend kommen.
Die Grünen haben
es im Bundesrat blockiert.
Wir lassen Sie da nicht aus der
Verantwortung, weder im
Bundestag noch im Bundesrat.
Machen Sie das Richtige und geben Sie
endlich den Kommunen das Signal,
dass Sie die Probleme in diesem Land
verstanden haben und dass sie Ihnen
nicht scholzegal sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Simona Koß hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir alle sehen
es in unseren Wahlkreisen:
Die Zahl der Menschen,
die bei uns Schutz suchen,
ist aktuell sehr hoch.
Auch die Kommunen in meinem Wahlkreis
geraten an ihre Grenzen.
Wohnungen, Schul- und Kitaplätze
fehlen, auch Sprachlehrer.
Für diese Situation brauchen wir
wirksame Lösungen.
Die Länder und der Bund müssen sich
stärker darum bemühen,
und in Europa brauchen
wir endlich fairen Ausgleich.
Wir müssen den Kommunen helfen!
Aber was schlägt uns die Union vor?
Wie wir schon gehört haben:
eine olle Kamelle aus dem Jahr 2019.
Wir hatten damals im Innenausschuss
eine Anhörung mit klarem Ergebnis.
Die Experten äußerten Bedenken und
schätzten die
Wirksamkeit gering ein.
Ich fasse das hier mal kurz zusammen:
Gefährliche Staaten werden nicht per
Gesetz sicher. Die Anerkennungsquote
ist kein Indikator für Sicherheit.
Die Definition sicherer
Herkunftsstaaten ist ein
komplizierter Abstimmungsprozess.
Zu Recht! Schließlich geht es um
Menschenleben und um Steuergeld.
Das Verfahren muss flexibel bleiben,
um auf Veränderungen der
Menschenrechtslage reagieren
zu können.
Ihr Stufenmodell mit jahrelanger
Prüfung scheint mir
da viel zu behäbig.
Mehr Länder, in die abgeschoben
werden kann, bedeuten nicht weniger
Schutzsuchende in Deutschland.
Denn: Abschiebungen können oft aus
den unterschiedlichsten Gründen
nicht vollzogen werden.
Was hilft es den Kommunen,
wenn der Ausreisestempel dann einige
Wochen früher auf dem Papier landet?
Kommt denn überhaupt eine
nennenswerte Anzahl Schutzsuchender
aus diesen sicheren Herkunftsstaaten?
Oder ist die absolute
Zahl nicht eher überschaubar?
Sichere Herkunftsstaaten bedeuten
kürzere Verfahren für
Schutzsuchende, also weniger Rechte.
Und die Geflüchteten werden je nach
Herkunftsland
unterschiedlich behandelt.
Die Zahl der Klageverfahren würde
sich weiter erhöhen.
Das wäre nun wirklich keine
Entlastung der Behörden.
Sie sehen: Der Vorschlag
der Union ist keine Lösung.
Die Welt ist
doch etwas komplizierter.
Die Union täuscht eine scheinbar
einfache Regelung vor.
Ich verstehe das nicht.
Sie sind doch vernünftige Leute,
sind in den Ländern
und Kommunen in Verantwortung.
Sie haben doch solchen
Populismus gar nicht nötig.
Wir haben als Koalition klare
Grundsätze in der Asylpolitik.
Wir stehen zu unserer humanitären
Verantwortung und zu unseren
Verpflichtungen, Geflüchtete
zu schützen.
Wir werden ungeregelte Migration
reduzieren und
reguläre Migration ermöglichen.
Wir bekämpfen Fluchtursachen.
Wir brauchen eine Lösung für
abgelehnte Asylbewerber,
die nicht abgeschoben werden können.
An dieser und an anderem arbeiten
wir, um die Kommunen wirkungsvoll zu
unterstützen.
Vielen Dank. Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/6409 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Das sehen Sie alle auch so.
Dann werden wir so verfahren.
Ich weise darauf hin,
dass die Länge der heutigen Debatte
stramm auf Mitternacht zugeht,
und bitte die Verantwortlichen,
doch noch mal nachzuschauen,
ob es Redebeiträge gibt,
die hier nicht zwingend
live gehalten werden müssen;
ich formuliere es mal so.
Für die Besucher auf der Tribüne:
Wir haben hier manchmal die
Situation, dass wir spät in der
Nacht noch Debatten haben,
bei denen nicht mehr so viele
Kolleginnen und Kollegen da sind.
Deswegen gibt es die Möglichkeit,
die Reden auch zu Protokoll zu geben,
sodass Sie sie dann in voller
Schönheit lesen können;
Sie sind wahrscheinlich auch nicht
mehr wach, um sie zu hören.
Wir machen das vor allen Dingen,
weil viele Mitarbeitende im Haus
häufig sehr, sehr lange arbeiten
müssen. Deswegen ist das auch eine
Frage der Rücksichtnahme.
So, jetzt komme ich zu Zusatzpunkt 7:
Hier geht es um die zweite und dritte
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und des
Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen.
Über den Gesetzentwurf werden wir
später namentlich abstimmen.
Vorgesehen ist, 39
Minuten zu debattieren.
Der Kollege Bernhard Herrmann hat als
Erstes das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Im letzten Jahr haben wir
hier oft um die Sicherstellung der
Energieversorgung gerungen.
Die Ampelkoalition hat es geschafft,
insbesondere durch die gute Arbeit im
BMWK, Deutschland gut durch den
Winter zu bringen weit besser,
als fast alle es erwartet hätten.
Dafür haben wir für die
verschiedenen Herausforderungen bei
den Energieträgern gezielt richtige,
geeignete Werkzeuge angewandt
Werkzeuge, die wir im Parlament erst
im Eilverfahren mithilfe neuer
Gesetze haben schaffen müssen.
Essenziell ist zum Beispiel die
Möglichkeit, dass der Staat die
Obhut über Unternehmen ausübt,
aber natürlich ganz gezielt nur
dort, wo es fahrlässig wäre,
sich allein auf das Agieren von
Unternehmen zu verlassen.
Nur so konnte beispielsweise der
Betrieb der PCK
in Schwedt gesichert werden.
Nur so konnte verhindert werden,
dass der russische Anteilseigner die
deutsche
Energieversorgungssicherheit untergräbt.
So konnte verhindert werden,
dass er Kapital aus Schwedt abzieht
und so die
Existenz der PCK gefährdet.
Mit der jetzigen Novelle des EnSiG
ergänzen wir die Palette geeigneter
Werkzeuge, die der Bundesregierung
zur Verfügung stehen.
Wir erlauben ihr,
Vermögensgegenstände aus der
Treuhand hinaus zu verkaufen,
wenn es für das Gemeinwohl und die
Versorgungssicherheit notwendig ist.
Wir konkretisieren also die
Möglichkeiten, die das Grundgesetz
für gezieltes staatliches Eingreifen
im Sinne der Allgemeinheit,
des Allgemeinwohls gibt.
Ein wichtiger Teil des erfolgreichen
Krisenmanagements ist auch die enge
europäische Zusammenarbeit.
Hier gilt es, mögliche Hindernisse
aus dem Weg zu räumen.
Auch das machen wir als
Ampelkoalition und stärken so weiter
die Versorgungssicherheit
im Energiebereich.
Im letzten Winter hat Deutschland
LNG-Gas aus Frankreich erhalten.
Dafür haben wir andererseits
Frankreich mit günstigem Windstrom
versorgt, als deren Atomkraftwerke
selbst im trockenen Winter
schwächelten. Polen hilft uns seit
Monaten, die PCK in Schwedt mit
Rohöl zu versorgen,
um eine
ausreichende Auslastung sicherzustellen.
Das ist Solidarität, die in Europa
gerade jetzt so wichtig ist.
Bei all den akuten Fragen zur
Versorgungssicherheit behalten wir
als Grüne aber immer die
Transformation zur
Klimaneutralität im Blick.
Energieeffizienz macht uns
unabhängiger von Energieimporten.
Das und immer mehr inzwischen
unschlagbar günstige erneuerbare
Energien ermöglichen es uns,
langfristig erfolgreich
zu wirtschaften
und vor allem gut, zukunftsfest und
bezahlbar unseren täglichen
Bedürfnissen nach Energie für
Wärme, Strom und
Mobilität zu entsprechen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Fabian
Gramling hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute die fünfte Novelle
zum Energiesicherungsgesetz.
Das allein zeigt schon,
dass in der aktuellen Situation
regelmäßig Anpassungen und auch
Nachsteuerungen notwendig sind.
Wir sind bei der Energieversorgung
seit Putins Angriffskrieg gegen die
Ukraine im Krisenmodus.
Mit einer leichtsinnigen Abschaltung
der letzten drei laufenden
Kernkraftwerke hat die Regierung
diese Krise weiter verschärft.
Wie der Kollege Kruse heute übrigens
schon richtigerweise sagte:
Angebot und Nachfrage müssen im
Strommarkt jederzeit
in Einklang stehen.
Diesen Grundsatz gefährdet diese
Bundesregierung leichtfertig und
opfert damit auch
noch den Klimaschutz.
Gerade den Kollegen der Grünen
empfehle ich deswegen die
Dokumentation der ARD
„Deutschland schaltet ab“ von
Dienstag letzter Woche.
Wenn Sie auf uns nicht hören
möchten: Vielleicht möchten Sie auf
Ihre Freunde in Finnland hören.
Die vorliegende Novelle soll der
Bundesregierung mehr
Handlungsspielräume bei der
Treuhandverwaltung von
Energieunternehmen einräumen.
Das Ziel der
Energieversorgungssicherheit ist
absolut richtig und die Notwendigkeit
bei den zwei Unternehmen
aktuell auch durchaus gegeben.
Ich möchte auf
drei Punkte explizit eingehen.
In der Tat stellt die neue Regelung
im Vergleich zu einer förmlichen
Enteignung einen milderen Eingriff
dar. Dennoch handelt es sich dabei um
einen Eingriff in die
verfassungsrechtlich
geschützten Eigentumsrechte.
Ich erinnere Sie an dieser Stelle
gerne an die
EnSiG-Novelle im Mai 2022.
In Ihrer Formulierungshilfe zur
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes stellte die
Bundesregierung damals fest,
dass eine solche ich zitiere
„Übertragung unter Berufung auf
das Gemeinwohl eine Enteignung“
wäre, „die im Rahmen des
Grundgesetzes nicht zulässig ist“.
Jetzt, ein Jahr später,
begründet die Koalition entgegen der
Position der Bundesregierung im April
2022 die aktuelle Gesetzesänderung
doch mit dem Gemeinwohl.
Deshalb reden wir hier eindeutig
über Enteignungen.
Ein so schwerwiegender staatlicher
Eingriff braucht klare und eng
definierte Voraussetzungen.
Diese Voraussetzungen sind im
vorliegenden Gesetzentwurf eben nicht
formuliert worden. Weder im Gesetz
noch in der Begründung gibt es
Hinweise auf eine Definition.
Es gibt auch keine klaren Kriterien
dafür, wann genau die
Versorgungssicherheit als
gefährdet gelten soll.
Die Rechtssicherheit ist damit nicht
gegeben; darauf wurde auch bei der
öffentlichen Anhörung
mehrfach hingewiesen.
Ebenfalls ist für uns von großer
Bedeutung, dass bei einem Eingriff in
die Eigentumsrechte nicht nur der
Eingriff selbst, sondern natürlich
auch der Rückzug des Staates von
dieser Maßnahme
geregelt werden muss.
Auch dazu gibt es im Gesetzentwurf
nicht die gewünschte Klarheit.
Ja, es gab den Änderungsantrag von
den Koalitionsfraktionen zur
Reprivatisierung. Aber die
Bedingungen, wann genau der Staat
sich wieder zurückzieht,
wann konkret die
Versorgungsnotsituation als gelöst
gilt, wurden nicht definiert.
Dann kommen wir zum letzten Punkt,
zur Forderung nach einer
parlamentarischen Kontrolle:
entweder durch eine nachträgliche
Überprüfung von entsprechenden
Verordnungen oder durch eine
Evaluierung des Gesetzes nach ein
oder zwei Jahren. Das haben wir als
Union mehrfach
angesprochen und angeregt.
Beides ist im
Gesetzentwurf nicht vorgesehen.
Wir halten das für falsch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
erlauben Sie mir zum Abschluss noch
eine Anmerkung. Die Union hat der
Übernahme von Uniper im September
letzten Jahres zugestimmt,
weil sie zur kurzfristigen Sicherung
der Energieversorgung
notwendig gewesen ist.
Wir haben auch die Treuhandverwaltung
von SEFE unterstützt,
weil sie zu diesem Zeitpunkt wichtig
war, um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat
aber auch immer an die
Ampelfraktionen appelliert,
dass solche Maßnahmen nur
vorübergehend gelten dürfen und
dass wir eine
überzeugende Strategie haben möchten.
Diese Strategie bleiben Sie
uns bis heute schuldig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Kollege Gremmels hat heute
Nachmittag hier im Hohen Haus gesagt,
dass kein Gesetz so rausgeht,
wie es in die parlamentarische
Beratung reingekommen ist.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Das freut mich; denn ich wünsche mir
viele Änderungen beim
Heizungshammergesetz von Habeck.
Machen ist wie Wollen,
nur krasser. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen,
darauf haben Sie sich immer berufen.
Wir werden Sie beim Machen
konstruktiv begleiten.
Bei der vorliegenden Novelle bleiben
unsere Forderungen und auch die
Forderungen der Experten außen vor.
Deshalb werden wir
diesem Gesetz nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Markus Hümpfer hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Gramling,
uns bei einer Debatte zum
Energiesicherungsgesetz vorzuwerfen,
dass wir mit der Abschaltung der
verbliebenen drei Atomkraftwerke die
Versorgungssicherheit
gefährden würden,
und mit dem Heizungshammer zu
argumentieren, das passt inhaltlich
irgendwie nicht so ganz zusammen.
Deshalb bin ich tatsächlich froh,
dass Sie keine
Verantwortung mehr haben.
Die parlamentarische Kontrolle ist
übrigens auch gegeben und in § 20
des EnSiG sichergestellt.
Ich komme zurück zur Verantwortung.
Mit der Novelle zum
Energiesicherungsgesetz übernehmen
wir Verantwortung: Verantwortung für
die Versorgungssicherheit,
Verantwortung für die Unternehmen in
diesem Land, Verantwortung für die
Menschen in diesem Land.
Wir übernehmen Verantwortung,
weil wir die Pflicht haben,
dafür zu sorgen, dass das Richtige
getan wird und dabei
möglichst kein Schaden entsteht.
Und genau aus diesem Grund erweitern
wir das Energiesicherungsgesetz.
Wir ermöglichen die Übertragung von
Vermögensgegenständen,
wenn sich Unternehmen unter
Treuhandverwaltung befinden.
Damit schaffen wir ein weiteres
Instrument für Notlagen,
ein Instrument, das eben nicht mit
Enteignung gleichzusetzen ist,
ein Instrument, das minimalinvasiv
und höchst präzise ist.
Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass
die Vermögensgegenstände wieder
reprivatisiert werden müssen,
und dabei stellen wir den
Handlungsspielraum des
Treuhänders sicher.
Wir wollen nämlich nicht,
dass am Ende dieser Operation eine
leere Hülle übrig bleibt.
Es liegt in unserer Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass Unternehmen
und Arbeitsplätze auch weiterhin
existieren. Und aus diesem Grund
haben wir den Handlungsspielraum des
Treuhänders konkretisiert.
Das ermöglicht ein Fortbestehen bei
gleichzeitiger Transformation;
das ermöglicht den Betrieb zur
Sicherstellung der
Versorgungssicherheit.
Klar ist aber auch,
dass dem Eigentümer für solche
Eingriffe angemessene
Entschädigungen zustehen.
Das regelt die nationale
Gesetzgebung, das regelt die
europäische Gesetzgebung,
und das regelt das Völkerrecht.
Und hier kommt wieder die
Verantwortung ins Spiel.
Als Gesetzgeber und als Treuhänder
haben wir die Verantwortung,
Schaden vom deutschen Volk
abzuwenden. Wir haben die
Verantwortung, keine Steuermittel zu
verschwenden. Deshalb haben wir
dafür gesorgt, dass das Gesetz eine
Mitverschuldensklausel enthält,
die dafür sorgt, dass der Anspruch
auf Entschädigung gekürzt werden
kann, wenn der Eigentümer des
Unternehmens eine Mitschuld
an den Maßnahmen trägt.
Das schafft eine deutliche
Rechtssicherheit gegenüber den
Gerichten und
privaten Schiedsgerichten
und spart uns im Fall der Fälle
Geld, mit dem sparsam
umzugehen wir verpflichtet sind.
Das zeigt, wir als Ampelkoalition tun
alles, um die
Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Das zeigt, wir übernehmen
Verantwortung für die Unternehmen
und die Menschen in unserem Land.
Verantwortung haben auch die Väter
und Mütter des
Energiesicherungsgesetzes
übernommen.
1973 wurde das
Energiesicherungsgesetz beschlossen,
in einer Zeit, in der die
Ölpreiskrise gewütet hat,
in einer Zeit, in der die Versorgung
der Bundesrepublik Deutschland mit
Erdöl und Erdölerzeugnissen nicht
mehr sichergestellt war.
Zwischen damals und
heute gibt es Parallelen.
Heute, 50 Jahre später,
geht es wieder um Erdöl,
es geht wieder darum,
wie wir die Versorgungssicherheit mit
Erdöl und Erdölprodukten
sicherstellen können.
Es geht darum, wie wir vor allem die
neuen Bundesländer versorgen
können. Und wieder übernehmen wir
Verantwortung, indem wir dafür
sorgen, dass die PCK Schwedt und
damit eine ganze Region Zukunft hat.
Die Raffinerie in Schwedt ist eine
Lebensader für Deutschland,
insbesondere für
die neuen Bundesländer.
Gleichzeitig wird Erdöl immer mehr
zum schwarzen Gold der Vergangenheit;
es ist nicht mehr
das Gold der Zukunft.
Der Goldstandard der Zukunft ist
klimaneutral und grün, und er wird
aus Schwedt kommen.
In der Zukunft nutzen wir diesen
Hochtechnologiestandort nicht mehr,
um fossiles Erdöl zu verarbeiten,
nein, die PCK Schwedt und die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor
Ort werden zur Lebensader einer
sicheren und
klimaneutralen Energieversorgung.
Ich denke dabei vor allem an die
Produktion von Wasserstoff und die
Produktion grüner
synthetischer Kraftstoffe.
All das brauchen wir in der Zukunft.
All das kann Schwedt in der Zukunft
liefern. Deshalb haben wir bei der
Novelle zu diesem Gesetz besonders
darauf geachtet, dass der
Transformationsprozess der
PCK-Raffinerie nicht behindert wird.
Es ist nämlich unsere Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass
das Richtige getan wird.
Es ist unsere Verantwortung,
dass die PCK Schwedt
und die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter eine Zukunft haben.
Und deshalb ist es unsere
Verantwortung, dass wir dieses Gesetz
heute verabschieden.
Ich bitte daher um Zustimmung.
Vielen Dank.
Jetzt hat Karsten Hilse das Wort für
die AfD-Fraktion. Wertes
Präsidium! Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Die von grünen Kommunisten geführte
Bundesregierung beschreitet mit dem
heute abzustimmenden
Energiesicherungsgesetz den Weg hin
zur nächsten sozialistischen
Dystopie konsequent und
mit immer höherem Tempo.
Die ehemaligen Freien Demokraten,
die nunmehr als die feigen Demokraten
gelten, schauen diesem
Treiben tatenlos zu.
Das Prinzip, die Freiheit der Bürger
in den Mittelpunkt der Politik zu
stellen, wird im Bundestag nur noch
von der AfD vertreten.
Dem Rest des Hohen Hauses kann es
offensichtlich nicht schnell genug
gehen, chinesische Verhältnisse in
Deutschland zu etablieren.
Die fatale Melange aus Grünen,
Kommunisten Spezial und feigen
Demokraten richtet dieses Land immer
schneller, immer intensiver und sehr
nachhaltig zugrunde.
Da die grünen Kommunisten
offensichtlich erkannt haben,
dass sie so Gott und Volk wollen nach
dieser Legislaturperiode wieder für
viele Jahre nicht mehr in
Regierungsverantwortung
kommen werden, betreiben sie eine
Politik der verbrannten Erde.
Alle Beziehungen zu den ehemaligen
Handelspartnern werden durch die
schlimmste und infantilste Person,
die jemals das Amt des
Außenministers bekleidete,
in einer Art und Weise zerstört,
dass es eine Riesenherausforderung
für ihren Nachfolger sein wird,
wieder halbwegs
normale Beziehungen aufzubauen.
Der Kinderbuchautor fährt mit der
Dampframme gemeinsam mit dem
Familienclan Graichen durch die
deutsche Industrielandschaft und
schlägt alles kurz und klein,
was ohne staatliche Subvention
produzieren könnte und es bisher
auch macht. Große Konzerne zum
Beispiel aus der Chemie- und
Automobilbranche verlassen
fluchtartig das Land
nicht nur wegen der exorbitant hohen
und natürlich viel höheren
Energiepreise als im Rest der Welt
und der immer schlechteren
Versorgungssicherheit,
sondern auch, weil sie befürchten
und diese Furcht ist mehr als
berechtigt, dass sie von den grünen
Kommunisten als Feind der
Energiewende, als Zweifler der
feministischen Außenpolitik,
als Gegner des Gender- und
Transgenderirrsinns oder als
kulturelle Aneigner identifiziert
werden und Sanktionen gegen sie bis
hin zu Enteignungen per Gesetz
beschlossen werden.
Mit diesem Energiesicherungsgesetz
will sich die grün-kommunistische
Bundesregierung selbst die Macht
geben, Firmenkonzerne,
Privatleute zu enteignen,
wenn sie sie, aus welchem Grund auch
immer, zum Feind
oder Gegner erklärt hat.
Dieses Gesetz ist die konsequente
Umsetzung der Forderung von Karl Marx
in Bezug auf das Privateigentum von
Produktionsmitteln.
Diente die letzte Änderung des
Energiesicherungsgesetzes dazu,
die übrig gebliebenen Rohre der Nord
Stream 2 AG Zitat Herr Bergt in
irgendeiner Weise in
unseren Besitz zu bringen
also zu enteignen, geht es bei der
heutigen Änderung darum,
Rosneft, einen der Anteilseigner der
PCK Schwedt, zu enteignen.
Dem Staat reicht es nicht mehr,
mit seinen klebrigen Fingern in die
Taschen der Steuerzahler zu greifen.
Er will sich auch noch fremdes
Eigentum, das der durch ihn
identifizierten Feinde und Gegner,
unter den Nagel reißen.
Allerdings ist das Gesetz auch auf
jeden anderen anwendbar,
der die gerade genannten Kriterien
erfüllt, also vor den Folgen der
derzeitigen grün-sozialistischen
Politik warnt.
Es ist also geeignet,
jeden Privateigentümer von
Produktionsmitteln zu enteignen und
somit den letzten Schritt in Richtung
realexistierenden Sozialismus
zu gehen.
Dass Kommunisten und
Spezialdemokraten diesen Weg gehen,
sobald sie die Möglichkeit dazu
bekommen, ist für diejenigen klar,
die aus der Geschichte lernen.
Dass aber die feigen Demokraten
jubelnd den Weg in den
realexistierenden Sozialismus
mittragen, führt richtigerweise
dazu, dass sich die ehemaligen
FDP-Wähler mit Grausen von diesen
Freiheitsverrätern abwenden.
Wir als AfD lehnen dieses Gesetz ab.
Es ist ein Meilenstein in Richtung
Sozialismus, der, egal in welcher
Ausprägung oder Färbung,
für unsagbares Leid
auf der Welt sorgte.
Wir stehen für die Freiheit.
Vielen Dank.
Michael Kruse hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir zunächst,
einen Satz zu meinem Vorredner Herrn
Hilse von der AfD-Fraktion zu sagen.
Es ist schon erstaunlich,
dass Sie Ihr Herz für Privateigentum
genau dann entdecken,
wenn es darum geht,
damit den russischen Staat,
der einen Angriffskrieg gegen ein
europäisches Land führt,
zu verteidigen.
Das ist nicht der Schutz von
Privateigentum. Das ist der Schutz
eines Despoten, der auf diesem
Kontinent Menschenleben vernichtet,
jeden Tag.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie auch ein Herz für die
ukrainischen Kinder und Erwachsenen,
die jeden Tag wegen dieses Krieges
ihr Leben lassen müssen,
entwickeln würden,
und nicht nur für den Schutz des
russischen Staates mit seinem
vermeintlichen Privateigentum
in Deutschland.
Sie haben in
Geschichte wirklich gepennt.
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem Gesetz machen wir sehr
viele richtige
und wichtige Weichenstellungen.
Insbesondere sorgen wir dafür, dass
der russische Staat weniger Einfluss
auf das deutsche Energiesystem hat.
Es ist die sechste Reform des
Energiesicherungsgesetzes,
und jede einzelne war wichtig.
Mit diesem Gesetz das ist ja auch von
der Union schon in
der ersten Lesung vorgetragen worden
sorgen wir dafür, dass
weitreichendere Schritte des Staates,
weitreichendere Eingriffe in
Eigentumsrechte nicht
vorgenommen werden müssen.
Ich habe manchmal den Eindruck,
Sie haben sich die Gesetzesänderung
nicht ganz genau durchgelesen.
Wir sorgen jetzt dafür, dass der
Treuhänder auch
Anteile veräußern darf.
Das bedeutet, eine Verstaatlichung
ist an dieser Stelle
explizit nicht mehr erforderlich.
Sollten diese Anteile in Zukunft
trotzdem verstaatlicht werden,
so haben wir bei den Treuhandanteilen
in dieser und auch schon in einer
früheren Reform dafür gesorgt,
dass verstaatlichte Anteile dieser
Unternehmen auf Basis des
Energiesicherungsgesetzes wieder
reprivatisiert und an den Markt
zurückgeführt werden können.
Dieses Gesetz sorgt dafür, dass wir
weniger Eingriffe in Rechte privater
Unternehmen vornehmen dürfen und
dass der Staat diese überhaupt nur
noch vornehmen darf,
wenn die
Energieversorgung bedroht ist.
Ich wundere mich, dass das bei der
Union nicht auf Zustimmung stößt.
Denn das ist die erste große
Maßnahme, die wir hier ergreifen.
Die zweite ist: Es wird keine
staatliche
Wasserstoffgesellschaft geben;
das ist klar im Gesetz definiert.
Sie wissen, glaube ich,
dass dies innerhalb der Koalition
einmal in der Diskussion war.
Nun frage ich mich:
Was ist denn jetzt
eigentlich der Aspekt, weshalb
die Union diesem Gesetz nicht
zustimmen kann? Ist es der,
dass es keine staatliche
Wasserstoffgesellschaft geben wird?
Sie, Herr Spahn, waren ja
ich erinnere mich in letzter Zeit
öfter mal wirtschaftspolitisch einer
Meinung mit den Linken.
Vielleicht ist es dieser Aspekt,
weshalb Sie nicht zustimmen können.
Oder es ist der Aspekt,
dass wir jetzt nicht mehr
verstaatlichen müssen,
sondern dem Treuhänder mehr
Möglichkeiten geben,
das heißt minimalinvasivere
Eingriffe vornehmen können.
Auch das würde mich wundern;
denn Sie sprechen sich ja eigentlich
nicht für größere Staatseingriffe
aus. Oder aber Sie möchten,
dass es
keine Reprivatisierung gibt,
wie wir es hier jetzt auch noch mal
für die Treuhandanteile
festgeschrieben haben.
Wir nehmen in diesem Gesetz genau
drei Dinge vor; alle sind positiv.
Ich habe, offen gestanden,
nicht verstanden, warum eine
konstruktive Oppositionsfraktion
diesem Gesetz so nicht zustimmen
kann. Wenn sie der Marktwirtschaft
geneigt ist, müsste
sie diesem Gesetz zustimmen.
Ich werbe auch hier noch mal dringend
dafür, dass Sie sich unsere
Änderungen zu Gemüte führen.
Denn Sie könnten dann eigentlich zu
gar keinem anderen Ergebnis kommen.
Mit diesem Gesetz haben wir die
sechste Änderung des
Energiesicherungsgesetzes
vorgenommen, und ich befürchte,
es werden weitere folgen müssen.
Der Grund dafür ist ein Krieg,
den ein russischer
Despot in Europa führt.
Ich bedanke mich sehr herzlich bei
den Koalitionspartnern für die sehr
konstruktiven Beratungen
zu diesem Gesetz.
Sie sind erforderlich geworden,
weil wir die Energieversorgung in
Deutschland sichern wollen.
Wir haben das im letzten Winter mit
einem großen Maßnahmenpaket
geschafft, und wir haben große
Erfolge bei der Versorgungssicherheit
dieses Landes erzielt.
Deswegen werden wir jetzt weiter
dafür sorgen, dass in Zukunft
erstens unsere Energiesouveränität
nie wieder angegriffen werden kann,
zweitens deutsche Unternehmen und
Partnerunternehmen aus anderen
Ländern über Energie und kritische
Energieinfrastruktur verfügen und
drittens nie wieder Menschen wie
Wladimir Putin Kontrolle über unsere
Energieversorgung erlangen.
Auf diesem Weg machen wir weiter.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Da Sie Herrn Hilse persönlich
angesprochen haben,
hat er jetzt die Gelegenheit zu einer
Kurzintervention, auf die
Sie dann antworten können, Herr Kollege.
Vielen
Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Selbstverständlich betrauere auch
ich alle ukrainischen Opfer.
Im Gegensatz zu Ihnen hat aber unsere
Fraktion eine Friedensinitiative in
dieses Haus eingebracht,
um diesen Krieg zu beenden.
Ich habe ausgeführt das wissen Sie,
wenn Sie zugehört haben;
das haben Sie offensichtlich,
dass natürlich die Enteignung von
Rosneft der Grund ist,
um dieses Gesetz erst geschaffen zu
haben, aber dass es geeignet ist,
jeden, den Sie selbst zum Feind oder
Gegner erklären, dann letztendlich
zu enteignen. Das ist nun mal so.
Dieses Gesetz ist dazu geeignet,
Privatleute, Konzerne und
Firmen zu enteignen.
Der Kollege aus der CDU/CSU hat
vorhin ausgeführt,
dass die Begründung,
wann so etwas passieren kann,
sehr, sehr schwammig ist.
Deswegen besteht die Gefahr,
dass Sie dieses Gesetz benutzen,
um auch andere Firmen und Konzerne zu
enteignen, wenn sie sich,
was weiß ich, Ihrer Klimaideologie
nicht anschließen oder wie auch
immer. Also noch mal:
Ich trauere genauso um die
ukrainischen Opfer.
Aber wir wollen Frieden,
und Sie heizen den
Krieg in der Ukraine an.
Herr Kruse möchte reagieren.
Bitte schön.
Herr Kollege Hilse,
Sie haben in Ihrer persönlichen
Erklärung drei Aspekte benannt.
Ich würde gerne
darauf eingehen wollen.
Das Erste ist Ihre Behauptung,
dass wir ich weiß nicht genau,
wer mit „wir“ gemeint ist,
ob das die Koalition oder vielleicht
die Bundesregierung ist;
Sie müssten eigentlich die
Bundesregierung ansprechen;
denn die kann aufgrund dieses
Gesetzes, wenn wir es verabschieden,
Maßnahmen ergreifen einfach wahllos
in diesem Land Unternehmen enteignen
könnten. Und das ist falsch;
das ist richtig falsch.
Es ist Ihnen sicherlich bekannt,
dass es eine Klage aufgrund der
Maßnahmen, die die Bundesregierung
auf Basis des
Energiesicherungsgesetzes vorgenommen
hat, gegeben hat und dass über
Klagen in Deutschland für
gewöhnlich nicht vom Parlament oder
von der Regierung, sondern von
ordentlichen Gerichten
entschieden wird. Dieses ordentliche
Gericht, welches diese Klage
vorliegen hatte, hat nun entschieden,
dass die Maßnahmen,
die die Bundesregierung auf Basis
unserer Beschlüsse und des
Energiesicherungsgesetzes im letzten
Jahr ergriffen hat,
alle rechtens waren.
Es ist vollumfänglich
bestätigt worden, was diese
Bundesregierung im letzten Jahr zur
Wahrung der
Energieversorgungssicherheit in
Deutschland unternommen hat.
Das ist ein riesiger politischer
Erfolg. Es gibt keine einzige
Einschränkung in diesem
Gerichtsurteil, die besagen würde,
es hätte hier
eine Verfehlung gegeben.
Das müssen Sie erst mal schaffen in
einer so bedrohlichen Situation,
in der Sie Gesetze auch in sehr
kurzer Frist machen müssen.
Wir haben das im letzten Jahr
erreicht. Deswegen ist das hier ein
großer politischer Erfolg
für die Ampel.
Dieses Gesetz ist also
vollumfänglich bestätigt worden.
Herr Kollege, vielen Dank.
Die Zeit für die Antwort auf die
Kurzintervention ist in
sieben Sekunden zu Ende.
Sie könnten noch einen halben Satz
sagen. Sie stehen nicht für Frieden,
Sie stehen nicht für Freiheit;
Sie stehen für Hass und Hetze.
Danke.
Ralph Lenkert hat jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Treuhand hat in Ostdeutschland
einen verheerenden Ruf.
Sie verursachte die
Deindustrialisierung ganzer Regionen,
grassierende Arbeitslosigkeit bis
weit in die 2000er-Jahre,
die Abwanderung
von Hunderttausenden Menschen.
Oft wurden ostdeutsche Unternehmen
von westlichen Unternehmen
gekauft und zerschlagen.
So wurde lästige
Konkurrenz am Markt beseitig.
Das ist eine bittere Wahrheit.
Die Wunden bei
vielen Ostdeutschen sitzen tief.
Noch heute bezahlen viele Ostdeutsche
die Folgen dieser falschen Politik
mit um 21 Prozent niedrigeren
Löhnen, mit Altersarmut und der
Überalterung vieler Regionen.
Wenige industrielle Kerne blieben:
die optische Industrie in Jena,
die Mikroelektronik in Dresden,
die Chemieparks in Leuna,
Bitterfeld und Schwarzheide und
auch die Raffinerie PCK
in Schwedt.
Wegen des russischen Angriffskrieges
und zur Sicherung der
Energieversorgung stellte
die Bundesregierung
die PCK Schwedt unter
Treuhandverwaltung.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
in der Region um Schwedt gibt es
beste Voraussetzungen,
damit die unter Treuhandverwaltung
stehende Raffinerie neue
Geschäftsfelder aufbauen kann,
wie Wasserstoffproduktion,
wie die Herstellung von Biokerosin.
Damit hätten die Beschäftigten und
die Region eine sichere
Zukunftsperspektive.
Doch die heutige Änderung des
Energiesicherungsgesetzes,
EnSiG, verbietet eine grüne
Transformation der Raffinerie,
weil jetzt eine unter Treuhand
stehende Firma keine neuen
Geschäftsfelder mehr
erschließen darf.
Noch schlimmer ist:
Die heutige Änderung des
Energiesicherungsgesetzes ermöglicht
es, wie 1990, dass Konzerne wie
Shell, BP oder Esso einen
Konkurrenten ausschlachten können.
Das Gesetz ermöglicht es,
dass man die PCK-Raffinerie
filetiert, die Teile,
die man noch braucht,
herauslöst und den Rest abwickelt,
ohne Rücksicht auf
Beschäftigte und Regionen.
Erschreckend ist, dass Grüne und SPD
diese FDP-Politik für Großkonzerne
einfach mitmachen, eine Politik,
die für Konzernprofite eine
ostdeutsche Region riskiert.
Das ist ein Skandal!
Kolleginnen und Kollegen,
ich fordere Sie auf:
Stoppen Sie diese Gesetzesänderung!
Die Linke fordert, die PCK
Schwedt zu 100 Prozent in staatliches
Eigentum zu überführen und die
Arbeitsplätze zu garantieren,
die PCK zur modernsten Bioraffinerie
und zu einem Zentrum der
Wasserstoffproduktion umzubauen.
Retten wir gemeinsam die PCK und die
Arbeitsplätze für die Zukunft der
Menschen und der Region in Schwedt.
Für die Bundesregierung hat jetzt
Michael Kellner das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Seit etwas mehr als einem
Jahr führt Russland einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
Das größte Leid erleben die
Ukrainerinnen und Ukrainer,
deren Mut und Einsatz wir gar nicht
hoch genug schätzen können.
Aber Putin hat auch einen
Energiekrieg gegen Europa gestartet.
Deshalb war und ist es wichtig und
richtig, dass wir mittlerweile heute
unabhängig von russischen
Energielieferungen sind.
Nicht nur verdient der Kreml so
weniger, wir stärken
auch unsere eigene Sicherheit.
Dazu haben wir viele Maßnahmen
ergriffen, wie Unternehmen unter
Treuhandverwaltung gestellt,
Einspeisevorgaben für Gasspeicher
gemacht und
neue LNG-Terminals gebaut.
So wurde Putins Energiewaffe stumpf.
Die deutschen Gasspeicher sind nach
dem ersten Kriegswinter fast so voll,
wie sie es vor dem Winter 2021/22
waren, als Russland diese
bewusst leer gelassen hat.
Das ist ein riesiger Erfolg,
den wir gemeinsam mit den Menschen
und Unternehmen in
diesem Land erreicht haben.
Zu lange wurde in diesem Land blind
auf Russland vertraut,
obwohl die Warnzeichen längst da
waren. 2015, also nach der
Krimannexion, erlaubte der damalige
Wirtschaftsminister Gabriel,
dass Gasspeicher an russische
Unternehmen verkauft wurden.
Er erlaubte auch,
dass Rosneft bei der
PCK-Raffinerie in Schwedt vom
Minderheits- zum Mehrheitsaktionär
aufsteigen konnte. Wäre
das doch nur unterblieben!
Erst mit der Treuhand haben wir die
PCK überhaupt gesichert,
in sicheres Fahrwasser geführt.
Wir arbeiten jetzt daran,
dass die PCK weiter produziert,
die Transformation angeht,
um dort Beschäftigungsverhältnisse
zu sichern. Daran arbeitet diese
Bundesregierung gemeinsam mit den
Ampelfraktionen.
2022 stoppten wir die Übernahme von weiteren
rund 30 Prozent an der PCK durch Rosneft.
Diese Entscheidungen der alten
Bundesregierungen haben uns immer
weiter in die Abhängigkeit von
Russland getrieben und die
Versorgungssicherheit in
Deutschland gefährdet.
Das hat Putin versucht auszunutzen.
Er ist zum Glück damit gescheitert,
weil wir entschieden gehandelt haben.
Dafür brauchten wir unter anderem
das Energiesicherungsgesetz,
welches wir deshalb mehrfach
aktualisiert haben,
stammt es doch noch aus der Zeit der
Ölkrise. Die kürzlich abgewiesene
Klage der Rosneft gegen die
EnSiG-Treuhandanordnung zeigt:
Das sind notwendige und angemessene
Maßnahmen, die wir ergriffen haben.
Gleichzeitig haben wir unseren
Instrumentenkasten immer
weiterentwickelt. Das werden wir,
wenn nötig, auch weiterhin machen.
Mit dieser Novelle erhält der Bund
im Sinne der Sicherung der
Energieversorgung für derzeitige und
künftige Treuhandfälle mehr
Handlungsspielräume.
Der neue § 17b ermöglicht die
Übertragung von
Vermögensgegenständen von
Unternehmen unter einer
EnSiG-Treuhandverwaltung.
Er kann zum Tragen kommen,
wenn das Funktionieren des
Gemeinwesens im Sektor Energie sowie
die Aufrechterhaltung der
Versorgungssicherheit dies erfordern.
Gleichzeitig sollen Eingriffe in den
Markt auf das
Nötigste beschränkt werden.
Abschließend möchte ich mich bei
den Berichterstattern der
Koalitionsfraktionen,
Michael Kruse, Markus Hümpfer und
Bernhard Herrmann, für die gute
Zusammenarbeit bedanken und um
Zustimmung zu
dieser Gesetzesnovelle werben.
Maria-Lena Weiss ist die nächste
Rednerin für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Fast ein Jahr nach der ersten Novelle
des EnSiG sind wir inzwischen beim
Energiesicherungsgesetz 5.0
angekommen. Dass
in der gebotenen Eile einer Krise
beschlossene Maßnahmen nicht
vollkommen sein können und in
dynamischen Lagen auch nachgebessert
werden müssen, sei der Regierung
selbstverständlich zugestanden.
Gleichzeitig täte es uns gut,
die Energiesicherung
langfristig anzugehen.
Schließlich ist die Krise kein
Dauerzustand, schon gar nicht,
wenn man in ihr auf drei
Kernkraftwerke verzichten kann.
Und die aktuelle Lage,
wie sie sich heute darstellt,
unterscheidet sich im Grad der
Eilbedürftigkeit durchaus von
derjenigen, in der die vorherigen
EnSiG-Novellen beschlossen
worden sind.
Deshalb können Sie bei allem
grundsätzlichen Verständnis für
Ihr Anliegen keinen Freifahrtschein
von uns erwarten. Es ist vielmehr
durchaus erforderlich und geboten,
genauer hinzuschauen;
denn wir entscheiden heute erneut
über Einschränkungen des Eigentums,
über Beschränkungen eines
zentralen, unsere Verfassung
tragenden Grundrechts.
Das Grundrecht auf Eigentum büßt
selbstverständlich auch in der Krise
nichts von seiner Bedeutung ein.
Auch in der Krise muss der staatliche
Eingriff in das Eigentum
gerechtfertigt und rechtlich
sauber begründet sein.
Ich finde es ja schon verwunderlich,
dass Sie überhaupt die Notwendigkeit
für die Schaffung des § 17b sehen.
Ihnen steht im aktuellen EnSiG doch
bereits der ganze
Instrumentenkasten zur Verfügung.
Im Rahmen der Treuhandverwaltung ist
auf der einen Seite bereits die
Vermögensübertragung aus Gründen
des Werterhalts des betroffenen
Unternehmens möglich.
Auf der anderen Seite steht die
Enteignung nach § 18 EnSiG als
schärfstes Schwert.
Dieses Schwert lässt bereits heute
Teilenteignung zu, wenn sie zur
Sicherung der Energieversorgung und
zur Aufrechterhaltung der
Versorgungssicherheit erforderlich ist.
Habe ich. Klar ist auch,
dass Eigentumseingriffe des Staates
sich nicht nur am Maßstab des
Grundgesetzes messen lassen müssen,
sondern auch am völkerrechtlichen
Investitionsschutz,
und den sehe ich in Ihrem Entwurf
überhaupt nicht berücksichtigt.
Ich sehe auch nicht,
wo Raum sein soll für diesen § 17b,
weil er doch faktisch nichts anderes
ist als eine Enteignung,
die es in § 18 schon gibt.
Es sei denn, man sieht es analog zur
Sichtweise von Minister Habeck bei
den Insolvenzen von Betrieben und
kommt zum Ergebnis,
dass das Unternehmen ja gar nicht
enteignet ist, sondern
nur seine
Vermögenswerte übertragen werden.
Für eine solche Sichtweise lässt
das EnSiG aber keinen Raum;
denn entweder ist die Lage entspannt
genug, um es bei der
Treuhandverwaltung zu belassen,
oder sie erfordert,
dass
zur Enteignung gegriffen werden muss.
Das hier gebaute Zwitterkonstrukt,
mit dem über eine Treuhandverwaltung
das betroffene Unternehmen quasi
durch die Hintertür
enteignet werden kann,
das passt nicht
zum bestehenden Maßnahmenkatalog.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
was Sie hier mit der neuen
EnSiG-Novelle beschließen wollen,
ist verfassungsrechtlich
höchst problematisch.
Wie schon mein Kollege Fabian
Gramling dargelegt hat,
ist ein derart harter Eingriff wie
der, den Sie in § 17b planen,
egal ob Sie ihn „Enteignung“
nennen oder als
„Vermögensübertragung“
umschreiben, als solcher
rechtfertigungsbedürftig.
Wann eine solche Enteignung möglich
sein soll, unter welchen
Voraussetzungen also der Staat seine
Hand auf das Eigentum von Privaten
legen kann, das muss für alle
Beteiligten hinreichend klar
erkennbar und konkret sein.
Dieser Eingriff muss legitim,
geeignet, erforderlich und am Ende
auch noch verhältnismäßig sein.
Das gebietet uns unser Rechtsstaat.
Machen Sie deshalb nicht den Fehler,
das Urteil aus Leipzig blind als
Freifahrtschein für wilde
Operationen am offenen Herzen des
Energiesicherungsgesetzes zu nehmen.
Das Bundesverwaltungsgericht
hat zwar im
März sein Okay für die
Treuhandübernahme der
Rosneft-Töchter gegeben;
aber das heißt noch lange nicht,
dass Sie beim Thema „Treuhand und
Enteignung“ nach freiem
Gusto verfahren können.
Das Recht auf Eigentum hat auch im
Bereich der kritischen Infrastruktur,
in unserer Energieversorgung einen
hohen Stellenwert. Deshalb können
wir Ihrem Entwurf nicht zustimmen,
weil es für einen solchen Eingriff,
wie Sie ihn regeln wollen,
klare Kriterien braucht,
weil weder eine Befristung noch eine
angemessene Evaluation der Maßnahme
vorgesehen ist und weil unser
Rechtsstaat die parlamentarische
Kontrolle wesentlicher
Regierungsentscheidungen verlangt,
und die geben wir hier im Plenarsaal
nicht freiwillig ab.
Bitte machen Sie Ihre Hausaufgaben
sauber, und bessern Sie hier nach!
Sorgen Sie heute einmal gründlich
für die richtigen Regelungen,
damit Sie diese morgen nicht schon
wieder nachbessern müssen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Nina Scheer hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich nur auf wenige
Punkte konzentrieren,
da ich meine Rede eigentlich zu
Protokoll geben wollte;
leider haben wir darüber kein
Einvernehmen erzielt.
Aber seis drum. Es geht mir sehr
stark darum, dem Eindruck etwas
entgegenzusetzen, dass hier
Möglichkeiten genommen würden;
denn das ist durchaus wichtig für
die Interpretation des Gesetzes,
das wir hier beschließen.
Ich möchte dem Eindruck
entgegenwirken, es würden
Transformationsprozesse durch dieses
Gesetz unterbunden werden,
die sich in der PCK Schwedt im Zuge
der Energiewende ergeben und die,
wenn das Unternehmen es so handhaben
möchte, natürlich ermöglicht
werden sollen und aus
Energiesicherungsgründen auch
ermöglicht werden müssen.
Das klarzustellen, ist insofern
wichtig, als dass wir hier eine
Kaprizierung, eine Fokussierung
vorgenommen haben, die durch den
Gesellschaftszweck hinterlegt ist.
Und der Gesellschaftszweck sieht
genau diese anderen Möglichkeiten
etwa Wasserstoffgewinnung vor;
das ist davon miterfasst.
Wir haben eben keine Eingrenzung auf
die historischen Betriebe
vorgenommen, sondern den
Gesellschaftszweck hinsichtlich
Optionen, der anwendbaren Formen der
Erzeugung erneuerbarer Energien
interpretationsfähig gehalten.
So ist dieses Gesetz
und sind auch diese
Änderungen zu verstehen.
Im Übrigen ist
mit dem § 17b EnSiG eine Übertragung von
Vermögensgegenständen fokussiert
und eben nicht das,
was schon in § 18 enthalten ist.
Insofern muss ich Frau Kollegin Weiss
widersprechen, dass das eine Dopplung
einer Norm sei. Tatsächlich ist es
ein anderer Gesetzesgegenstand;
es geht um die Übertragung von
Vermögensgegenständen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich jetzt die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und des
Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6455, den Gesetzentwurf auf
Drucksache 20/5993 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung annehmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer ist dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und Die
Linke. Bitte?
Wir sind bei der zweiten Beratung.
Ich würde jetzt
gerne wissen: Stimmen Sie zu oder
dagegen? Enthalten Sie sich?
Sie sind dagegen.
Dann ist der Gesetzentwurf angenommen
bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen.
Alle anderen haben dagegengestimmt.
Wir kommen jetzt zur dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich sage es nochmal für draußen:
Sie haben nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist bereits geschehen.
Deswegen eröffne ich jetzt die
namentliche Abstimmung
über den Gesetzentwurf.
Die Urnen werden um 19.05 Uhr
geschlossen.
Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen selbstverständlich noch einmal
kurz vorher bekannt gegeben.
Herzlichen Dank.
wir verhandeln hier weiter die
Tagesordnungspunkte 26 a und b.
Hier geht es um die Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Die strategische Bedeutung
Lateinamerikas und der Karibik als
Partner für die Stärkung der
regelbasierten Ordnung erkennen und
Chinas Präsenz in Lateinamerika
strategisch entgegenwirken" sowie die
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Wiederaufnahme
der deutsch-brasilianischen
Regierungskonsultationen".
Verabredet ist es, hierzu 1 Stunde zu
debattieren, nein nicht 1 Stunde,
Entschuldigung, 39
Minuten zu debattieren.
So. Ich eröffne die Aussprache.
Peter Beyer hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Während die namentliche Abstimmung
draußen läuft, beginnen wir die
Debatte, die nicht unwichtig ist;
denn es geht um den chinesischen
Einfluss in Lateinamerika.
Daher ganz am Anfang ein paar
Beispiele und Fakten um in die
Debatte einzuführen,
wo chinesischer Einfluss in
Lateinamerika spürbar und real ist.
Beispielsweise hat Ecuador erst
jüngst ein Freihandelsabkommen mit
der Volksrepublik China verhandelt,
übrigens in einer ultrakurzen Zeit
von nur wenigen Wochen.
Das steht im starken Kontrast zu den
Verhandlungen mit einer Dauer von
über 20 Jahren der Europäischen
Union mit den vier Staaten
Lateinamerikas, die das
Mercosur-Bündnis bilden,
die immer noch
ohne greifbares Ergebnis sind,
meine Damen und Herren.
Deswegen verwundert es nicht,
dass Uruguay, einer dieser vier
Mercosur-Staaten, mittlerweile
enerviert, muss man fast sagen sich
gezwungen sieht, mit der
Volksrepublik China ein bilaterales
Freihandelsabkommen zu verhandeln,
das kurz vor dem Abschluss steht.
Meine Damen und Herren,
eine weitere beeindruckende Zahl ist,
dass die chinesischen
Direktinvestitionen innerhalb des
letzten Jahrzehnts um 589 Prozent
gewachsen sind. Das ist eine
Versiebenfachung der
Direktinvestitionen.
Als ob das nicht schon alarmierend
genug ist, ist es noch
besorgniserregender,
wenn man genau hinschaut,
worin investiert wird.
Denn
der weit überwiegende Anteil
chinesischer Direktinvestitionen in
Lateinamerika geht in den Bereich der
kritischen Infrastruktur.
Meine Damen und Herren,
viele lateinamerikanische Staaten
etwa 20 Staaten haben die Absicht
erklärt, bei dem chinesischen
Infrastrukturprojekt der Belt and
Road Initiative mitzumachen.
Und auch der brasilianische
Staatspräsident Lula da Silva hat
erst kürzlich bei seiner Reise nach
Peking erklärt, dass auch Brasilien
Interesse hat, hier mitzumachen.
Und
was haben wir, was hat die
Europäische Union anzubieten?
Global Gateway. Okay.
Nach gut einem Jahr werden die ersten
Projekte konkretisiert.
Wenn man aber auch da mal genauer
hinschaut, dann stellt man fest,
dass bei dem Global Gateway der
Europäischen Union häufig ohnehin
geplante Projekte mit dem Label
„Global Gateway“
versehen werden. Meine
Damen und Herren,
so gewinnen wir das Wettrennen um die
Gunst der lateinamerikanischen
Freunde nicht. Stichwort „Lula da
Silva, Brasilien“. Wir sehen:
Die Bundesregierung umwirbt Lula da
Silva sehr. Wir stellen geradezu eine
Lula-da-Silva-Euphorie fest.
Dabei wird ausgeblendet,
dass iranische Kriegsschiffe erst
kürzlich Ende Februar im Hafen von
Rio de Janeiro andocken konnten und
dass Lula da Silva einen
vermeintlichen Friedensvorschlag in
Bezug auf den russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine
gemacht hat; demzufolge soll die
Ukraine im Vorfeld auf die Krim
verzichten. Die Reihe
ließe sich fortsetzen.
Ich warne vor einer naiven
Lula-da-Silva-Euphorie.
Das ganze Engagement,
das Interesse ist
ja nicht zu verteufeln.
Wir müssen uns auch um Brasilien,
einen zentralen Staat in
Lateinamerika, kümmern.
Aber ich will noch mal
das Augenmerk auf China richten.
China hat nicht nur harte Fakten zu
bieten, sondern auch Soft Power,
die es anwendet. Als Beispiel nenne
ich die vielen sogenannten
Konfuzius-Institute,
die in Lateinamerika wie Pilze aus
dem Boden sprießen,
und die vielen als Bildungsreisen
getarnten Propagandatrips für
Politiker aller politischen Ebenen,
für Wissenschaftler,
für Kulturschaffende und
für Journalisten. Eine jüngste
Studie der Harvard-Universität
belegt, dass diese chinesische
Propaganda in Afrika und auch in
Lateinamerika auf
große Resonanz stößt.
Das dürfen wir nicht ignorieren.
Und auch hier wieder die Frage:
Was machen wir? Was bieten wir?
Wir verkennen die Urgent Needs,
die wirklichen Interessen
Lateinamerikas. Die müssen wir aber
in den Fokus nehmen,
um wirklich nachhaltige Konzepte
aufzubauen und konkrete Projekte auf
den Weg zu bringen.
Deswegen ist eine zentrale Forderung
in unserem Antrag, dass die
Bundesregierung endlich eine
ressortübergreifende
Lateinamerika-Strategie auf den Weg
bringt, die Außen- und
Sicherheitspolitik ebenso wie
Entwicklungszusammenarbeit und
außenwirtschaftliche
Zusammenarbeit zusammendenkt.
Es ist wichtig, zu erkennen,
dass eine Lateinamerika-Politik,
die einzig und allein von der
Konkurrenz zu China getrieben ist,
die einzig und allein einen Run auf
die Rohstoffe des
lateinamerikanischen Kontinents in
den Fokus nimmt, von Anfang an zum
Scheitern verurteilt sein
wird. Deswegen müssen wir es klug
machen, meine Damen und Herren.
Wir haben etwas anzubieten:
Eine starke demokratische
Überzeugung, die uns mit den
lateinamerikanischen Freunden
verbindet. Ich habe bei meinen vielen
Reisen auch in jüngster Zeit nach
Lateinamerika jedenfalls niemanden
getroffen, der in überschwängliche
Euphorie ausgebrochen wäre,
wenn es um den
„Chinese way of life“ ging.
Auch hier liebt man natürlich die
Freiheit und möchte nicht 24
Stunden, 7 Tage die Woche überwacht
werden, wie es das Modell der
Chinesen ist. Deswegen sage ich,
dass wir uns bei einer ernsthaften
Beschäftigung mit den
lateinamerikanischen Freunden nicht
davor scheuen sollten,
die Unterschiede, die zwischen
Lateinamerika und uns bestehen,
zu thematisieren und in der
Zusammenarbeit zu berücksichtigen.
Das schafft Nachhaltigkeit
in unseren Beziehungen.
Das Fazit ist, Herr Präsident,
Verzeihung, Frau Präsidentin Das
macht nichts. Aber wenn Sie zum
Schluss kommen würden.
Ich komme zum Schluss.
Ich
wollte noch für uns adressieren,
dass wir jetzt die Chance für eine
erweiterte transatlantische
Partnerschaft mit Südamerika nutzen
Kommen Sie zum Schluss.
und
trotz unterschiedlicher Erwartungen
einige konkrete Projekte auf den Weg
bringen sollten. Das ist ein Element
unserer Vorstellung einer New World
Order, wie wir sie denken.
Herr Kollege, das waren so viele
schöne Schlusssätze.
Vielen Dank.
Es ist so: Wenn man gerade als erster
Redner so viel überzieht,
kann es passieren, dass dann die
nächsten aus Ihrer
Fraktion den Schaden haben.
Aber das klären Sie untereinander.
Die Kollegin Bettina Lugk hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal ist es
sehr erfreulich, dass die Union ihren
Antrag diesmal tatsächlich auf der
Tagesordnung gelassen und die
Befassung nicht
wieder verschoben hat.
Man hatte bei den zahlreichen
Verschiebungen schon den Eindruck,
dass Sie vielleicht gar kein
ehrliches Interesse mehr
an der Region haben.
Ja,
Chinas Einfluss ist groß, und das
nicht nur aufgrund der stetig
wachsenden Zahl von
Konfuzius-Instituten.
Auch lokale Medien erhalten aus China
beispielsweise kostenfreie Depeschen
für ihre Pressearbeit.
Eine YouGov-Umfrage im Jahr 2022 hat
gezeigt: Chinas Rolle in der Welt
wird besonders in Lateinamerika
positiv wahrgenommen.
Die Pandemie und die Folgen des
russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine haben deutlich gemacht,
wie heterogen sowohl die EU als auch
Lateinamerika von Krisen
betroffen sein können.
China und auch Russland
repräsentieren sich dabei als Helfer
in der Not. Sie versorgen
Lateinamerika beispielweise mit
günstigen Impfstoffen.
Über den Covax-Mechanismus gab es
von Deutschland und der Europäischen
Union nur relativ wenige Impfdosen in
der Covid-Pandemie.
Dies hat im Bewusstsein der
lateinamerikanischen Bevölkerung
Spuren hinterlassen.
Auch als Handelspartner spielt die
Volksrepublik eine wichtige Rolle.
Seit Jahren ist China Brasiliens
größter und
wichtigster Handelspartner.
Staatskonzerne investieren massiv in
den Stromsektor, aber
auch in die Häfen.
Vergangene Woche war Präsident Lula
da Silva mit einer großen Delegation
in China. In Peking betonte er,
dass Brasilien und China gemeinsam
die Geopolitik der Welt ins
Gleichgewicht bringen werden.
Aber zur Realität gehört auch,
dass die Kritik an der chinesischen
Expansionspolitik in Lateinamerika
durchaus wächst. So berichteten
lokale Medien in Bolivien im Dezember
des vergangenen Jahres,
dass chinesische Unternehmen hinter
den Bergbaukooperationen stehen,
die für den illegalen Goldabbau
verantwortlich sind und dies mit
einer sehr katastrophalen
Umweltbilanz vor Ort.
Im Januar war ich selbst in Bolivien
und habe dort mit Politikerinnen und
Politikern, mit Aktivisten
gesprochen, insbesondere über die
fragile Lage in Sachen Umweltschutz.
Über den illegalen Bergbau gelangt
viel Quecksilber in die Flüsse und
auch in das Grundwasser.
Vergifteter Fisch führt dazu,
dass Anwohnerinnen und
Anwohner erkranken können.
Zudem steigen die Mengen an Fleisch,
die nach China exportiert werden,
was dazu führt, dass mehr
Weideflächen notwendig sind und die
Entwaldung in
der Region fortschreitet.
Das Bewusstsein über die negativen
Auswirkungen des chinesischen
Rohstoffhungers wächst langsam,
genauso wie das Bewusstsein,
dass unausgeglichene
Handelsbeziehungen bestehen.
So hat kürzlich der argentinische
Präsident Fernndez in einem
Gespräch in Peking deutlich gemacht,
dass Handelsbeziehungen so gestaltet
sein müssen, dass
beide Seiten profitieren.
Eine von der FES beauftragte Umfrage
hat im Jahr 2021 folgendes ermittelt:
China werden Kompetenzen in den
Bereichen Technologie,
Digitalisierung und
Wissenschaft bestätigt.
Währenddessen sieht eine Mehrheit
der lateinamerikanischen Bürgerinnen
und Bürger, dass Europa führend in
normativen und sozialen Fragen ist.
Es wurde deutlich, dass eine starke
Präferenz für die Demokratie und
gegen autoritäre
Regierungsformen besteht.
Das zeigt: Es gibt ein enormes
Potenzial für unsere Beziehungen.
Wir müssen unseren
lateinamerikanischen Wertepartnern
einen Mehrwert bieten und attraktive
Angebote für
die Zusammenarbeit machen.
Und dabei geht es eben nicht nur um
die Bemühungen der EU-Kommission,
mit den Mercosur-Partnern eine
Einigung zu erreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten diese Verhandlungen
nutzen, um unsere Beziehungen in
dieser Region mit allen und auf allen
Ebenen zu vertiefen.
Wir brauchen ein Abkommen,
in dem auch die Garantie der
Menschenrechte, Umwelt- und
Klimaschutz und gute
Arbeitsbedingungen eine Rolle spielen
und sich auch die Forderung der
Mercosur-Staaten nach einer
ausgeglichenen Handelsbilanz,
nach Investitionen,
nach Schutz der einheimischen
Industrie und nach einer gestiegenen
Wertschöpfung im
eigenen Land widerspiegelt.
Ende Januar besuchte Bundeskanzler
Scholz im Rahmen seiner
Südamerikareise Chile,
einen
der größten Lithiumproduzenten der
Welt. Lithium ist das Produkt,
das wir für unsere Akkus in E-Autos
und Smartphones dringend brauchen.
Chiles Liefervertrag mit
China läuft 2030 aus.
Der Bundeskanzler hat hier
Deutschland ins Gespräch gebracht
und dabei betont, dass man im Sinne
einer echten Partnerschaft die
Wertschöpfung in
Chile fördern möchte.
Wir müssen die Potenziale,
die in der Partnerschaft zu
Lateinamerika stecken,
besser nutzen.
Dazu gehören Kooperationen in der
Wissenschaft, im Gesundheitswesen,
in der Industrie, in der
Landwirtschaft und
selbstverständlich auch bei der
Bekämpfung der extremen Armut und
des Klimawandels sowie die Schaffung
von Energiepartnerschaften und die
Reform des Multilateralismus.
Bis Juni 2023, also noch vor dem
EU-Lateinamerika-Gipfel,
wird das BMZ eine strategische
Ausarbeitung für
die Zusammenarbeit vorlegen.
Sie sehen daran: Wir
sind an dem Thema dran.
Vielen Dank.
Ich weise noch einmal darauf hin,
dass die Möglichkeit,
an der namentlichen Abstimmung
teilzunehmen, um 19.05 Uhr enden
wird, und gebe jetzt Stefan Keuter
das Wort für AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wenn man Anfang der Woche die
Internetseite der Unionsfraktion
öffnete, stand da als Thema des
Tages: „Merz kündigt
Positionspapier zu China an.“ Es
folgten dann mehrere Anträge.
Der Antrag, der uns hier heute
vorliegt, scheint einer aus
diesem Köcher zu sein;
aber dazu komme ich
ganz zum Schluss noch einmal.
Lassen Sie uns einmal eine
Bestandsaufnahme machen,
was China in Südamerika macht.
China hat in den letzten Jahren
mehrere Hundert Milliarden US-Dollar
in der Region investiert,
schwerpunktmäßig in Infrastruktur,
Rohstoffe und Energie
strategische Investments sozusagen.
Einige Beispiele: In Peru hat man
für 600 Millionen US-Dollar einen
wichtigen Hafen gebaut;
man sagt, das soll der wichtigste
Hafen der Region werden,
Teil der Seidenstraße. In
Argentinien hat sich die Zijin Mining
Group Ende 2021 für 770 Millionen
US-Dollar den Salar Tres Quebradas,
das größte und erfolgreichste
Lithiumprojekt, das es
in Argentinien gibt, gesichert.
China baut auch den Espacio Lejano;
das ist eine Riesenantenne,
die unter chinesischer militärischer
Leitung steht, zu der selbst die
Argentinier keinen Zugang mehr haben.
Man weiß nicht genau,
ob die der Spionage oder der
Überwachung dient.
Eine gewisse Gefahr
kann hiervon durchaus ausgehen.
Das Fazit ist: China baut die großen
Infrastrukturprojekte in Südamerika,
die früher Siemens,
Hochtief und Co bauten.
Das größte Wasserkraftwerk der Welt
in Itaipu läuft heute noch mit
Siemens-Technik, in den 70er-Jahren
projektiert. Die Turbinen kamen aus
Heidenheim von Voith Hydro.
Die neuen Kraftwerke in Südamerika
baut jetzt allerdings China.
Schauen wir uns aber mal die
deutschen Aktivitäten an.
Deutsche Ingenieure und Firmen bauten
Straßen, Infrastrukturprojekte,
bauten Bodenschätze ab.
Der Kurzhauber von Mercedes-Benz,
der von den 50er-Jahren bis Mitte der
90er gebaut wurde, prägt noch heute
in vielen südamerikanischen
Städten das Straßenbild.
Die Rohstoffpartnerschaft mit Peru,
groß angekündigt
in 2014, ist oh Wunder ein Jahr
später, in
2015, wieder eingeschlafen.
Deutschland geriet immer mehr ins
Hintertreffen; Südamerika wurde
stiefmütterlich behandelt.
Der Niedergang der deutschen
Wirtschaft ist in
Südamerika zu erkennen.
Wir sind von einer
interessensgeleiteten Politik in eine
wertegeleitete Politik abgerutscht.
Wir unterstützen und finanzieren mit
deutschem Steuergeld
Menschenrechtsprojekte,
Projekte für die indigene
Bevölkerung, Projekte für
erneuerbare Energie und
Umweltschutzprojekte.
Das lassen wir uns Milliarden
deutschen Steuergeldes kosten.
Das sind ohne Frage wichtige und
interessante Projekte;
aber wir dürfen die wirtschaftlichen
Ziele unseres Landes nicht
aus dem Auge verlieren.
Wir lassen uns von feministischer
Außenpolitik leiten.
Für die deutsche Wirtschaft sind
allerdings Rohstoffe existenziell.
Sorgen Sie dafür, dass unsere
Industrie nicht abwandern muss!
Im Moment versagt unsere
Bundesregierung hier auf voller
Ebene. Was müssen wir tun?
Folgen Sie unserem beigestellten
Antrag. Wir müssen uns starke
Partner in der Region suchen,
beispielsweise Brasilien,
und die Beziehungen
zu ihnen vertiefen.
Wir müssen Rohstoffpartnerschaften
begründen. Wir brauchen
regelmäßige
Regierungskonsultationen,
gemeinsame Kabinettssitzungen,
eine gelebte
Partnerschaft auf Augenhöhe.
Dann klappt das
auch mit den Rohstoffen.
Und jetzt kommen wir wieder zurück
zu dem Antrag der Union.
Sie haben in Ihrem Antrag
geschrieben, dass weder der Kanzler
noch die Außenministerin in dieser
Legislatur Südamerika
besucht hätte.
Da merkt man: Der Antrag kam ganz
unten aus der Schublade,
ist längst überholt.
Im Januar war Bundeskanzler Scholz in
Brasilia, hat um Munition
für die Ukraine gebettelt,
die er nicht bekommen hat.
Man sollte sich einfach mal die
Konstruktion des Landes angucken.
Brasilien ist Teil von BRICS,
und es wird mit Sicherheit nichts
tun, was gegen eigene Partner ist.
Ja, er ist
in Südamerika kläglich gescheitert.
Schaffen Sie die Rahmenbedingungen
für die deutsche Wirtschaft,
und lassen Sie den Rest die deutsche
Wirtschaft selber machen!
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie erst mal alle ganz
herzlich und möchte drauf hinweisen,
dass nach der nächsten Rede die
namentliche Abstimmung endet.
Jetzt bekommt das Wort Jürgen
Trittin für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In einer Disziplin,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, sind Sie wirklich klasse,
nämlich sich mit großer Geste
hinter einen abgefahrenen Zug zu
werfen. Wochen nachdem der
Bundeskanzler in Japan,
in Indonesien, bei den ASEAN-Staaten
war, nachdem Annalena einen
erfolgreichen Besuch in China
absolviert hat, präsentieren Sie
jetzt ein neues Positionspapier
der CDU/CSU zu China.
Dazu will ich Ihnen gerne sagen:
Darin steht viel Richtiges.
Sie verabschieden sich nach 16 Jahren
christdemokratischer Naivität
von dem Grundsatz „Handel schafft
Wandel“.
Nur, was ich nicht verstehe:
Warum meinen Sie, Ihre eigene Umkehr
der Bundesregierung als Kritik
vorhalten zu müssen?
Ich finde, wer dem abgefahrenen Zug
nachschaut, soll sich nicht über die
Pünktlichkeit des
Lokführers beschweren.
Das gilt im
Übrigen auch für Lateinamerika.
Die Bundeskanzlerin Merkel hat nach
ihrem Amtsantritt drei Jahre
gebraucht, um Lateinamerika
zu besuchen.
Jetzt schauen wir mal an,
was in den letzten anderthalb Jahren
passiert ist: Da war der
Bundespräsident in Lateinamerika,
da war Olaf Scholz in Lateinamerika,
da war Vizekanzler Robert Habeck in
Lateinamerika, da war Christian
Lindner in Lateinamerika,
der Agrarminister, die
Umweltministerin.
Was merken Sie daran?
Diese Koalition arbeitet daran,
in einer multipolaren Welt gerade und
insbesondere mit Lateinamerika
stabile Beziehungen aufzubauen.
Denn das ist die richtige Antwort auf
das neue und offen erklärte
Großmachtstreben von China.
Es gilt, die europäische
Souveränität und Resilienz zu
stärken. Und es geht dabei auch
darum, zu anderen Formen von
Partnerschaften zu kommen,
übrigens auch zu anderen Formen,
als wir sie in
der Vergangenheit praktiziert haben.
Denn wer glaubt, dass eine bipolare
Welt in unserem Interesse ist,
dass sie überhaupt erfolgsträchtig
ist, der muss sich mal anschauen,
was zum Beispiel in den letzten Tagen
mit der Neubesetzung der Chefposition
im Bereich der Bank
der BRICS-Staaten passiert ist.
Wenn wir mit China konkurrieren
wollen, dann müssen wir darauf
setzen, dass wir etwas anzubieten
haben, was China
nicht anzubieten hat.
China sieht diese Länder
ausschließlich als Rohstoffquellen
und ihre Menschen als solche,
die in
seine Einflusssphäre gehören.
Wir können Lateinamerika echte
Partnerschaft anbieten.
Und wenn man sich anschaut,
was der Bundeskanzler in Chile mit
der Partnerschaft zu Lithium und zu
Wasserstoff auf den Weg gebracht hat,
wenn man sich anschaut,
wie wir mit der neuen Regierung in
Brasilien darüber verhandeln,
mit Mercosur zu einem Handelsabkommen
zu kommen, das fair und nachhaltig
ist, Kommen Sie bitte zum Schluss.
das es ermöglicht,
zu nachhaltigen Wertschöpfungsketten
auch und gerade in Lateinamerika zu
kommen, dann sieht man:
Wir haben
Lateinamerika etwas anzubieten,
nämlich echte Partnerschaft.
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme noch nicht abgegeben
hat? Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich jetzt die
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis werde
ich später bekannt geben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Als Nächstes erhält das Wort
Kathrin Vogler für Die Linke.
Geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Was für ein absurder Antrag!
Die CDU/CSU ist alarmiert,
weil China der wichtigste
Handelspartner Südamerikas ist.
Wer war noch gleich Deutschlands
wichtigster Handelspartner?
China!
Sie beklagt das politische und
finanzielle Engagement Chinas in
Lateinamerika und der Karibik.
China hat in der Pandemie frühzeitig
Masken und Impfstoffe geliefert,
baut Mobilfunknetze und engagiert
sich im Kultur-, Bildungs- und
Wissenschaftsbereich.
Und das alles findet die Union
schlichtweg skandalös.
Aber, meine Damen und Herren,
warum wundert Sie das eigentlich?
Sie waren es doch, die seit 2015 das
deutsche Engagement in Lateinamerika
quasi auf null gefahren haben,
weil für Sie Afrika viel
interessanter war. Ein CSU-Minister
war es, der die
Entwicklungszusammenarbeit mit fast
allen Ländern Lateinamerikas zum
Ende dieses Jahres auslaufen ließ.
Bei den Impfstoffen haben Sie mit
Zähnen und Klauen die Interessen von
BioNTech und Pfizer verteidigt und
die Entwicklungsländer am
ausgestreckten Arm verhungern lassen.
Und jetzt fordern Sie allen Ernstes
attraktive Gegenangebote zur
chinesischen Charmeoffensive,
weil es gerade schick ist,
die gelbe Gefahr zu beschwören?
Das meinen Sie doch nicht ernst!
Immerhin sind Sie ja ehrlich.
Ihnen geht es, wie ja offensichtlich
auch dem Kollegen Trittin,
vor allem um Märkte,
Energiequellen und Lithiumvorräte
zum Segen des deutschen Kapitals.
Wenn Sie sich nur ein klein wenig
für die Menschen in der Region
interessieren würden,
dann hätten Sie in den 16 Jahren
Ihrer Regierungszeit sehr,
sehr viel für sie tun können,
zum Beispiel durch wirksamen
Klimaschutz hierzulande.
Als Vorsitzende der
Parlamentariergruppe Mittelamerika
höre ich bei jedem Gespräch mit
Partnern aus der Region:
Die Industrieländer sind mit ihren
Treibhausgasemissionen verantwortlich
für dramatische Naturkatastrophen
und mit ihrem Hunger nach Rohstoffen
für schwere Umweltzerstörungen und
Menschenrechtsverletzungen.
Und auch deutsche
Unternehmen sind daran beteiligt.
Liebe Christdemokratinnen und
Christdemokraten, „Was würde
eigentlich Jesus zu
Ihrem Antrag sagen?“,
habe ich mich gefragt.
In Matthäus 7, 3 heißt es:
„Was siehst du den Splitter im Auge
deines Bruders, aber den Balken in
deinem Auge bemerkst du nicht?“ Ich
weiß gar nicht, was ich schlimmer
finden soll, die Dämonisierung
Chinas oder Ihre koloniale Arroganz
und Selbstherrlichkeit gegenüber den
Menschen in Lateinamerika und der
Karibik, deren Interessen
und deren Recht auf
Selbstbestimmung. Meine Damen und
Herren, die Linke steht an der Seite
von Umwelt- und
Menschenrechtsbewegungen in
Lateinamerika und der Karibik.
Wir wollen faire Handelsbeziehungen,
wirksamen Klimaschutz und ein Ende
der Ausbeutung von Menschen und
Natur. Und ich sage es mit Che
Guevara: „Solidarität ist die
Zärtlichkeit der Völker“.
Das Wort erhält Jens Beeck für die
FDP-Fraktion.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Als Ampelkoalition
haben wir uns im
Koalitionsvertrag aufbauend auf der
Lateinamerika-Karibik-Initiative
vorgenommen, das Engagement
Deutschlands in der Region
Lateinamerika-Karibik
deutlich auszuweiten.
Die Bundesregierung macht das auch an
verschiedenen Stellen.
Wir wollen in den Bereichen
Wirtschaft, Handel,
Wissenschaft, Klima und
Umweltpolitik,
Rechtsstaatszusammenarbeit und bei
Zukunftsthemen wie Digitalisierung
und künstliche
Intelligenz zusammenarbeiten.
Die deutsche Wirtschaft flankiert
das; deutsche Firmen sind an
zahlreichen Projekten in
Lateinamerika beteiligt.
Es ergeben sich gerade für deutsche
Unternehmen neue Chancen für
Kooperationen in den Bereichen
Wasserstoff, grüne Energie,
Rohstoffgewinnung. Costa Rica,
Panama, Brasilien, Argentinien sind
Beispiele dafür, dass sich nahezu
alle großen Unternehmen dort
sammeln. Aus der
DIHK-Sonderauswertung des World
Business Outlook zu Lateinamerika
2023 ergibt sich, dass die
Geschäftserwartungen in diesen
Bereichen deutlich besser
sind als im Schnitt.
Deswegen begrüßen wir
außerordentlich, dass auch die Union
sich jetzt dazu bereit erklärt,
unsere Partnerschaft in Lateinamerika
auszubauen, genau so,
wie das schon geschildert ist:
in der Regel im multilateralen
Kontext und auf Augenhöhe als echte
Partner. Da fragt man sich
allerdings, wie es zu diesem Antrag
kommen kann. Diejenigen,
die in der letzten Wahlperiode dabei
waren, erinnern sich noch:
Bundesaußenminister
Maas hat Anfang 2019 für den
nördlichen Bereich Lateinamerikas,
nämlich Mittelamerika/Karibik,
eine neue Initiative ausgerufen.
Nahezu alle Staatschefs aus der
Region waren im Mai 2019
hier in Berlin. Kurz danach kam ein
CSU-Minister Müller und hat die
bilaterale Zusammenarbeit mit nahezu
allen diesen Länden beendet.
Das war nicht zielführend für
unsere Verbindungen mit diesen
Ländern, weil die das zum Teil aus
der Zeitung erfahren haben.
Das ist sozusagen
Ihre unmittelbare Genesis.
Und jetzt sagen Sie hier,
die jetzige Bundesregierung möge
doch bitte mal etwas tun,
um den Einfluss Chinas dort
zurückzuführen, weil die USA und
auch Europa sträflich
vernachlässigen würden,
was in der Region passiert.
Es ist gerade schon angedeutet
worden: Der Antrag ist fürchterlich
alt; der muss auch viel
älter sein als vom 8.
November 2022. Beispielsweise sagen
Sie, dass die Vereinigten Staaten von
Amerika sich dort auch nicht
kümmern. Vielleicht ist Ihnen
entgangen, dass im März 2021 die
Vizepräsidentin Kamala Harris damit
beauftragt worden ist,
die Wirtschaftsbeziehungen in
Mittelamerika massiv
zu intensivieren,
und dass es die Vereinigten Staaten
von Amerika mit 500 Millionen
US-Dollar geschafft haben,
zum Stand Februar 2023 Investitionen
in Höhe von fast 5 Milliarden
US-Dollar genau sind es 4,2
Milliarden, aber weitere stehen aus
in Mittelamerika zur Stabilisierung
der dortigen
Wirtschaftslage hinzubekommen.
Wir selbst das könnte Kollegin
Kathrin Vogler bestätigen haben uns
mit über 1 Milliarde Euro allein in
dieser Region, dieser kleinen Region
Lateinamerikas, engagiert.
Sie haben hier gesagt,
dass da ja gar kein Kanzler,
kein Bundespräsident hinfährt.
Ich will Ihnen mal etwas vorlesen:
Schon im Sommer 2022 war die
Umweltministerin Lemke in
Kolumbien und in Bolivien.
Der Bundespräsident war im September
2022 in Costa Rica und in Mexiko,
und
er war natürlich dabei,
als Lula da Silva am 1. Januar
2023 zum Präsidenten Brasiliens
wurde. Bundeskanzler Scholz war in
Brasilien, in Chile,
in Argentinien. Bundesminister Habeck
war zusammen mit Herrn Bundesminister
Özdemir ebenfalls in Südamerika.
Also, wir sind dauernd da.
Wir bemühen uns sehr intensiv darum,
diese Partnerschaft,
die auch Sie wollen,
einzugehen.
Ich habe das mal verglichen mit 16
Jahren Kanzlerschaft Merkel:
eine Reise 2008 nach Brasilien,
Peru, Kolumbien und Mexiko,
eine 2012 allerdings im Rahmen der
G20, eine 2013 nach Chile,
einmal nach Brasilien und 2017 noch
mal nach Mexiko, dafür
aber zwölf Mal nach China.
Alles Vergangenheit!
Wir wollen jetzt zusammen in die
Zukunft gehen und das gemeinsam
intensivieren. Dazu braucht es aber
fundamental bessere Anträge.
Sie schreiben hier davon,
dass wir etwas mit
unserer Wirtschaft tun müssten.
Fahren Sie mal dahin!
Die ist vollständig da.
Weiter:
Wir sollen
gemeinschaftlich Dinge entwickeln.
Gehen Sie mal nach Costa Rica!
Da hat die KfW gerade mit einer Firma
eine der ganz wenigen weltweiten
Patente zum Recycling von
Lithium-Ionen-Batterien entwickelt.
Ich sehe gerade, dass
der Kollege Hüppe grinst;
denn er war auch dabei.
Du wird es also bestätigen können.
Linde und RWE betreiben in Chile
Wasserstoffprojekte,
Siemens betreibt in Kolumbien
die Deutsche E-Metalle ist in
Südamerika nahezu überall.
Bayer, Siemens Energy,
Siemens Healthineers,
Porsche, VW, BMW, BASF:
Alle sind da.
Deswegen muss man sich,
wenn man diese grundsätzliche Linie
fahren will, darauf konzentrieren:
Machen wir das gemeinschaftlich,
intensivieren wir das auf
partnerschaftlicher Ebene!
Aber machen Sie es so,
dass man das ernst nehmen kann.
Sie müssen dann schon in jedem Land
sagen, was Sie machen wollen.
Sie vergessen die ganzen CO2-freien
Staaten, die es dort schon gibt.
Kommen Sie zum Schluss.
Ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin. Dazu
gehört Paraguay da
wollen Sie
keinen Wasserstoff produzieren,
dazu gehört Panama,
dazu gehört Costa Rica.
Also, wir freuen uns total,
dass Sie dabei sind.
Lassen Sie uns das gemeinsam machen!
Es lohnt das Ziel. Vielen Dank.
Bevor wir fortfahren,
darf ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und des
Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen,
Drucksachen 20/5993 und 20/6455,
verlesen: abgegebene Stimmkarten 654.
Mit Ja haben gestimmt 382,
mit Nein haben gestimmt
272, Enthaltungen keine.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen wieder zu unserer Debatte
und fahren fort. Als
Nächstes erhält das Wort
Manuel Gava für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, da scheint Ihnen in den
vergangenen Monaten einiges aus der
Presse entgangen zu sein.
Kollege Trittin und Kollege Beeck
haben dankenswerterweise die Namen
aller Regierungsmitglieder
aufgezählt, die in den letzten
Monaten bereits dort waren.
Dadurch kann ich etwas Redezeit
sparen. Ich möchte aber doch
festhalten, dass wir feststellen
können, dass der Vorwurf in Ihrem
Antrag, dass seit dem Amtsantritt der
Bundesregierung keine hochrangigen
Reisen nach Lateinamerika
stattgefunden hätten und kein
Interesse bestehe, faktisch falsch
ist und völlig an der Realität
vorbeigeht.
Sie beklagen in Ihrem
Antrag zudem die fehlende
Lateinamerika-Karibik-Strategie
der Bundesregierung.
Stimmt!
Ich kann Ihnen aber sagen,
dass diese nicht mehr lange auf sich
warten lassen wird.
Vorangegangen sind unsere Kolleginnen
und Kollegen aus dem Europaparlament,
die bereits im Februar ihr
Strategiepapier zu Lateinamerika und
der Karibik vorgestellt haben.
Dieses Papier haben
Sie sicher gelesen.
Wenn nicht, kann ich Ihnen das
wärmstens ans Herz legen.
Die Kernbotschaft des Papieres wird
sich sicher auch
in unserem wiederfinden.
Auch erwähnen Sie die Beziehungen
Lateinamerikas mit China,
und Sie wünschen sich,
dass Deutschland China
aus der Region drängt.
Das ist, mit Verlaub,
naiv und schlichtweg unrealistisch.
Unser Modell ist die internationale
Zusammenarbeit auf Augenhöhe.
Wir können und werden von den
Staaten Lateinamerikas keine
Vorzugsbehandlung erwarten.
Die meisten Regierungen in der Region
wollen ihre Außenbeziehungen
ausdifferenzieren und ausbalancieren.
Das respektieren wir.
Aber wir Europäer
bieten eine echte Alternative.
Ihr Wunsch, China aus der Region zu
drängen, ist schon ein wenig
arrogant, wie ich finde.
Die meisten Länder Lateinamerikas
und der Karibik können es sich
schlichtweg nicht leisten,
auf den chinesischen Markt und die
entsprechenden Investitionen
zu verzichten.
Kollegin Vogler hat es gesagt:
Das tun wir in Deutschland im
Übrigen auch nicht.
In den Beziehungen zwischen der
Bundesrepublik und Lateinamerika
findet zurzeit
ein Paradigmenwechsel statt,
eine man kann es durchaus so sagen
Zeitenwende, weg von der
Einschätzung der Region als reiner
Rohstofflieferant, hin zu einer
Partnerschaft auf Augenhöhe.
Nur mit Respekt füreinander werden
wir die globalen Herausforderungen
unserer Zeit
gemeinschaftlich anpacken können.
Der Klimawandel,
der Angriff auf die freiheitlichen
Demokratien es ist einiges zu tun.
Und der russische Angriffskrieg hat
doch deutlich gezeigt,
wie wichtig diese demokratischen
Bündnisse und partnerschaftliche
Beziehungen auf Augenhöhe sind.
Aber auch in vielen Ländern
Lateinamerikas hat dieser
Paradigmenwechsel
längst stattgefunden.
Diese Länder wollen sich nicht mehr
als Rohstofftankstelle betrachten.
Sie wollen eine
wirtschaftliche und politische Umkehr.
Wir können unsere Rolle in der
Region am besten behaupten,
indem wir diese Länder auf ihrem Weg
unterstützen, neue
industriepolitische Impulse zu setzen
und das alte, an Exporten von
Rohstoffen orientierte Modell
hinter sich zu lassen.
Vor allen Dingen die progressiven
Regierungen in der Region wollen die
Transformation zu einem nachhaltigen
Wirtschaftsmodell anstoßen,
das Ressourcen schont und
sozialverträgliches Wachstum
ermöglicht. Das gelingt über gute
berufliche Bildung und ausreichende
soziale Absicherung.
Dafür steht die Sozialdemokratie.
Denn so bekämpft man informelle
Beschäftigung; Arbeitsplätze werden
geschaffen, und die Produktivität
wird deutlich gesteigert.
Hierzu werden wir unseren Beitrag
leisten.
Auch bei den Freihandelsabkommen
schreiten wir voran.
Wir setzen uns für die Ratifizierung
des EU-Mercosur-Abkommens mit
überprüfbaren und rechtlich
verbindlichen Verpflichtungen zum
Umwelt-, Sozial- und
Menschenrechtsschutz mit unseren
Partnerländern ein.
Dabei spielen der Schutz und der
Erhalt der Regenwälder eine zentrale
Rolle. Der Regierungswechsel in
Brasilien hat die Aussichten auf
einen zügigen Abschluss dieses
Abkommens deutlich verbessert.
Bei allen Handelsabkommen sind die
Fragen der umweltschonenden
Verwendung von Ressourcen,
der Einhaltung von Menschenrechten,
der Wertschöpfung vor Ort und fairer
Lieferketten ein
ganz zentrales Argument.
Und dafür haben wir ja Instrumente
auf deutscher und auf europäischer
Ebene geschaffen, beispielsweise das
deutsche Lieferkettengesetz,
das geplante Pendant auf EU-Ebene und
die EU-Anti-Entwaldungsverordnung,
um mal nur drei Beispiele zu nennen;
die Liste ließe
sich noch lange fortführen.
Obwohl Ihr Antrag in einigen Punkten
ganz vernünftig erscheint,
muss ich leider feststellen,
dass er in anderen Punkten ein
bisschen veraltet ist.
Das werden Sie wahrscheinlich
mittlerweile auch so sehen.
Ein
bisschen realitätsfremd ist er auch.
Ich bin aber sehr erfreut,
dass Sie Lateinamerika jetzt ganz
weit oben in
Ihren Prioritäten haben.
Lassen Sie uns
zusammen daran arbeiten.
Herzlichen Dank. Muito
obrigado e boa noite.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Thomas Silberhorn.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Von 33 Staaten in Lateinamerika und
der Karibik sind inzwischen 24 Teil
der chinesischen
Seidenstraßeninitiative.
Der Handel zwischen China und den
Staaten Lateinamerikas und der
Karibik wächst rasant.
Er ist zwischen 2000 und 2020 um das
26-Fache gestiegen,
und er soll sich
bis 2030 noch einmal verdoppeln.
Auch politisch stellt sich China
gegenüber Lateinamerika als
Alternative dar, um die vermeintlich
US-dominierte Weltordnung
aufzubrechen. Längst sind
chinesische Diplomaten gefragte
Stimmen in traditionellen und
sozialen Medien lateinamerikanischer
Länder. Inzwischen haben 23 dieser
Länder 45 Konfuzius-Institute
innerhalb ihrer Grenzen.
China nutzt also in Lateinamerika und
der Karibik geschickt die Freiräume,
die Europa und
die USA nicht besetzen.
Dabei sind viele lateinamerikanische
Staaten hochverschuldet.
Sie begeben sich in die offenen Arme
Chinas, das für politische
Annäherung keine Konditionen setzt
und für Investitionen
viel Geld mitbringt.
Aber mittelfristig stärkt der
chinesische Einfluss autoritäre
Führer mit antiwestlichen
Ressentiments, die für demokratische
Werte, für Menschenrechte,
für Umweltstandards,
für die Bekämpfung von Korruption
wenig Interesse aufbringen.
Wir müssen die Weichen dafür
stellen, meine Damen und Herren,
diesen Trend umzukehren.
Die unionsgeführten
Bundesregierungen unter Angela Merkel
haben übrigens institutionelle
Grundlagen dafür geschaffen,
dass wir als Bundesrepublik
Deutschland in der Region wieder
stärker sichtbar werden können.
Der Vertragstext für das
Freihandelsabkommen der Europäischen
Union mit den Mercosur-Staaten ist
seit 2019 ausgehandelt.
Er muss jetzt
dringend ratifiziert werden.
Auch mit Argentinien und mit Chile
konnten die bilateralen
Handelsbeziehungen substanziell
ausgebaut werden.
Mit Brasilien sind wir bereits 2008
eine strategische Partnerschaft
eingegangen. Im August 2015 wurden
erstmals deutsch-brasilianische
Regierungskonsultationen
durchgeführt.
Darauf lässt sich aufbauen,
meine Damen und Herren;
aber das müssen Sie jetzt auch tun.
Nach der Wahl von Lula da Silva zum
brasilianischen Präsidenten sollte
die Bundesregierung die
deutsch-brasilianischen Beziehungen
konsolidieren und neue
Regierungskonsultationen vereinbaren.
Von Ernährungssicherheit über
erneuerbare Energien und
Kreislaufwirtschaft bis hin zu
sicherheitspolitischer Kooperation
stehen genügend Themen
auf der Agenda.
Sie haben zu Recht hervorgehoben und
sind ganz stolz, dass viele
Bundesminister und auch der
Bundeskanzler in den letzten Monaten
nach Brasilien gereist sind.
Es wäre besser gewesen,
Sie hätten Ihr Vorgehen auch
koordiniert. Und noch besser wäre es
gewesen, Sie hätten irgendein
Ergebnis mitbringen können.
Nur, das ist bisher nicht
ersichtlich. Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung braucht eine
abgestimmte Strategie gegenüber
Brasilien und gegenüber der gesamten
Region. In Ihrem Lastenheft steht
noch für dieses Jahr,
die Regierungskonsultationen mit
Brasilien wieder aufzunehmen und das
Mercosur-Abkommen zu ratifizieren.
Sie müssen jetzt handeln.
Unseren Antrag zu kritisieren,
aber selber nichts anzubieten,
das ist entschieden zu wenig,
meine Damen
und Herren. Lateinamerika und die
karibischen Staaten haben aufgrund
der kulturellen Nähe ein
grundsätzliches Interesse an engerer
Partnerschaft mit Deutschland und
Europa. Die Staaten der Region sind
auch für uns von zentraler
Bedeutung, weil wir die
internationale Ordnung wahren wollen,
weil wir unsere Lieferketten
diversifizieren müssen und weil wir
Demokratie und
Marktwirtschaft stärken wollen.
Das Zeitfenster dafür ist offen.
Die Bundesregierung muss
es jetzt auch nutzen.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Max Lucks
für Bündnis 90/Die Grünen.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Wer sich ein Bild davon machen
möchte, wie stark das Interesse der
unterschiedlichen Fraktionen an
Lateinamerika und der Karibik ist,
der kann mal in
die Reihen dieses Plenums schauen.
Ich sehe eine große Anwesenheit
bei der Sozialdemokratie,
ich sehe eine große Anwesenheit bei
Bündnis 90/Die Grünen,
eine große Anwesenheit bei der FDP.
Bei der Union, die den Antrag
gestellt hat, sind
die Reihen ziemlich leer.
So viel zu Ihrem Interesse an
Lateinamerika und der Karibik!
Wir knüpfen, Herr Silberhorn,
mit Sicherheit nicht an Ihre
glorreiche Brasilien-Politik an.
Sie hatten ja noch vor ein paar
Jahren die Idee, Herrn Bolsonaro
Atomkraftwerke an die Copacabana zu
stellen. Diesen Weg wollen die
Menschen in Brasilien nicht deswegen
haben sie Lula gewählt,
und diesen Weg wollen auch wir nicht,
sondern wir wollen
Partnerschaft auf Augenhöhe,
gemeinsam für geteilte Werte.
Lassen Sie mich bitte auf etwas
eingehen, was wenig von der deutschen
Öffentlichkeit begleitet wird,
was aber doch, finde ich,
in dieser Zeit sehr relevant ist.
Beatriz, eine junge Mutter aus El
Salvador, erhielt während ihrer
Schwangerschaft eine Diagnose:
Nur durch eine
Abtreibung kann sie überleben.
Doch der Staat verweigerte das.
In El Salvador galt und gilt
absolutes Abtreibungsverbot
ohne Ausnahme.
Erst nach massivem internationalem
Druck wurde ihr ein Kaiserschnitt
gewährt. Von den körperlichen
Strapazen konnte sie
sich nie erholen;
sie ist verstorben.
Heute liegt der Fall von Beatriz beim
Interamerikanischen Gerichtshof für
Menschenrechte und wird dort
verhandelt. Ende April sind die
Abschlussplädoyers.
Während die transnationale Rechte
von Opus Dei bis zu den Republikanern
in den USA versucht,
ein Narrativ gegen körperliche
Selbstbestimmung zu spinnen,
hat sich eine starke
Zivilgesellschaft organisiert,
das Colectiva Feminista,
das sagt: Gerechtigkeit für Beatriz
und das Recht, zu entscheiden,
für alle! Dieses Colectiva Feminista
steht für eine Zivilgesellschaft,
die unsere Werte teilt,
die Menschenrechte.
China weiß natürlich um die
Schwächen einiger Länder
Lateinamerikas, und China ist bereit,
diese Schwächen auch zu nutzen.
Aber wir wissen doch um die Stärken
der Länder Lateinamerikas,
wir wissen um die Stärke der
Zivilgesellschaften.
Deshalb: Lassen Sie uns endlich diese
Stärken nutzen, statt
einfach nur China nachzuahmen!
Der lateinamerikanische Kontinent
verdient die Aufmerksamkeit unserer
Außenpolitik. Er verdient unsere
Aufmerksamkeit, unter
Berücksichtigung seiner
Komplexität, Kommen Sie bitte zum
Schluss. Seiner Geschichte,
seiner richtigen Forderung nach
gleichberechtigter Teilhabe auf der
internationalen Bühne.
Aber er verdient unsere
außenpolitische Aufmerksamkeit nicht
in Form eines CDU/CSU-Antrags,
der einfach nur ein Gastbeitrag in
der Form einer Drucksache ist.
Deshalb werden wir Ihren Antrag
ablehnen. Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/4336 und 20/6417 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen
weiter zu Tagesordnungspunkt 15:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Öko-Landbaugesetzes und des
Öko-Kennzeichengesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Und je schneller Sie die Plätze
wechseln, desto schneller können wir
mit dem
neuen Tagesordnungspunkt beginnen.
Bei den Grünen sind noch sehr viele
Plätze vor frei,
man kann noch vorrücken.
Wunderbar,
der PGF kümmert sich.
So. Haben alle ihre Plätze
eingenommen? Das sieht ganz gut aus.
Dann eröffnen wir die Aussprache mit
Karl Bär für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen aus
den demokratischen Fraktionen!
Wir beginnen heute die Debatte um
eine Änderung des
Öko-Landbaugesetzes.
Das ist eine gute Sache.
Pro Hektar spart ökologische
Landwirtschaft der Gesellschaft
ungefähr 800 Euro externe Kosten.
Pro Hektar bindet Ökolandbau 260
Kilogramm CO2 im Jahr.
Er wirkt positiv auf das Bodenleben,
spart die Hälfte der Energie,
weil weniger künstlicher
Stickstoffdünger und Pestizide
eingesetzt werden das schützt die
Artenvielfalt und das Grundwasser vor
zu viel Stickstoff und Pestiziden,
hat hohe Tierschutzstandards,
produziert rückstandsfrei gute
Lebensmittel und schafft ein
stabileres Einkommen für die
Landwirtinnen und Landwirte.
Kurz zusammengefasst: Ökolandbau ist gut
fürs Klima, gut für die Umwelt,
gut für die Tiere,
gut für die Menschen,
gut für die Landwirtschaft.
Es ist daher kein Wunder,
dass die ökologische Land- und
Lebensmittelwirtschaft in den letzten
Jahrzehnten einen Rekord nach dem
anderen gebrochen hat.
Viele Menschen wollen eine
ökologische Landwirtschaft und
kaufen ihre Produkte.
Einen besonders krassen Boom gab es
in den Jahren 2020 und 2021.
Im Lockdown wollten die Leute gutes
Essen. Und die gestörten
Lieferketten weltweit
haben vielen klargemacht,
welch großen Wert eine regionale
Versorgung mit Lebensmitteln hat.
Die Nachfrage nach Bio und nach
Direktvermarktung ist explodiert.
Und das ist jetzt
wichtig für das Thema
statt in der Mensa oder in der
Kantine haben viele Leute,
die im Homeoffice oder im
Homeschooling waren,
zu Hause gegessen, und da ist die
Nachfrage nach
Biolebensmitteln einfach größer.
Die Entwicklung, die der Biomarkt und
die Direktvermarktung in den
Lockdowns wegen der Pandemie,
davor und danach gemacht haben,
ist ein starkes Indiz dafür, dass
wir hier ein Stück weit eine
Nachfrage nach Biolebensmitteln
haben, die im Alltag normalerweise
nicht erfüllt werden kann.
An einem normalen Wochentag essen
ungefähr 17 Millionen Menschen in
Deutschland in Kantinen und Mensen
und anderen Außer-
Haus-Verpflegungseinrichtungen.
Da gibt es Leuchttürme,
da gibt es oft auch Fairtrade-Kaffee
und das ein oder andere Bioprodukt,
aber es gibt eben viel weniger
Bioprodukte, als die Leute kaufen
würden, wenn sie für zu Hause
einkaufen würden. Wir ändern jetzt
das Öko-Landbaugesetz und das
Öko-Kennzeichengesetz,
damit es für die Einrichtungen der
Außer-Haus-Verpflegung einfacher
wird, klarzumachen,
wo Biolebensmittel drin sind,
damit es für die Kundinnen und
Kunden einfacher wird,
sich ihren Wunsch nach
Ökolebensmitteln zu erfüllen,
damit Landwirtinnen und Landwirte
einen größeren Markt für
Biolebensmittel haben,
damit sie auf ihren Feldern auf
Ökolandbau umstellen und so ein
Mehrwert für uns alle entsteht.
Das macht uns jetzt
noch ein wenig Arbeit.
Der Gesetzentwurf wird heute an die
Ausschüsse überwiesen.
Dann kommt er zurück ins Plenum.
Das Ministerium muss eine Verordnung
vorlegen. Der Bundesrat muss
der auch noch zustimmen.
Erst dann kommen die neuen Biosiegel
in die Kantinen, und zwar nicht nur
für einzelne Zutaten,
sondern auch für ganze Gerichte und
die Einrichtungen selbst.
Wir schaffen damit mehr Transparenz,
und wir schaffen ein Stück
Bürokratie ab.
Landwirtschaftsminister Özdemir hat
gestern schon einmal vorgestellt,
wie das aussehen könnte.
In Zukunft kann,
wer zwischen der Hälfte und 90
Prozent Biolebensmittel hat,
ein silbernes Biosiegel
für seine Kantine bekommen.
Ein bronzenes und ein goldenes gibt
es auch. Auf diese Art und Weise wird
ein Restaurant nicht
gleich zu einem Biorestaurant
es geht um die Hälfte,
60 Prozent,
90 Prozent Biolebensmittel,
aber ich als Kunde kann sehen:
Hier wird ein relevanter Anteil der
Zutaten aus der ökologischen
Landwirtschaft bezogen.
Und für die Öko-Kontrollstellen und
die Einrichtungen sparen wir uns
damit Bürokratie. Sie müssen sich
nicht komplett zertifizieren lassen.
Damit es nicht zu kompliziert wird,
wird die Prozentzahl am
Warenwert der Zutaten gemessen.
Damit wird nicht alles gut,
aber es wird einiges besser.
Es gibt besseres Essen für viele
Leute, es gibt eine Chance auf dem
Biomarkt für viele Landwirtinnen und
Landwirte, es gibt mehr Tierschutz,
mehr Klimaschutz, mehr Artenvielfalt.
Wir lösen mit dem Gesetz
gleichzeitig ein anderes Problem,
das ein bisschen technisch ist.
Dabei geht es um die Art und Weise,
wie die Bundesländer die
Öko-Kontrollstellen beauftragen
oder beleihen.
Wir geben den Ländern für die Art
und Weise dieser Beauftragung ein
wenig mehr Freiheit und vor allem ein
Stück Rechtssicherheit zurück.
Davon werden die meisten Menschen
nichts mitbekommen.
Für die Bäuerinnen und Bauern,
für die Verbraucherinnen und
Verbraucher ändert
sich dadurch nichts.
Die Länder bekommen aber ein Stück
mehr Rechtssicherheit.
Das haben sich die Bundesländer alle
gewünscht, egal ob Rote,
Schwarze, Grüne, Gelbe,
Dunkelrote in den Regierungen dabei
waren. Ich hoffe, dass dieses Gesetz
hier eine genauso große Zustimmung
erfährt. Das ist ein Supergesetz:
Es kostet
uns keine Steuergelder,
es wird nichts verboten,
es wird niemand zu etwas gezwungen
und trotzdem kann das Gesetz sehr
viel fürs Gemeinwohl bewirken.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Alexander
Engelhard für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Bundeslandwirtschaftsminister
Özdemir mit Beginn seiner Amtszeit
die Erhöhung des Ziels von 20 auf 30
Prozent Ökolandbau bis 2030 aus dem
Koalitionsvertrag übernahm,
hätte man fast glauben können,
neben großen Ambitionen lege er auch
großen Tatendrang an den Tag.
Die letzten zwei Jahre
hat sich aber nichts getan;
denn die ökologisch bewirtschaftete
Fläche in Deutschland liegt nach wie
vor bei rund 11 Prozent,
der Biomarktanteil lediglich
bei knapp 7 Prozent.
Es ist also höchste Zeit,
dass der Minister mit den heutigen
Entwürfen endlich ins Handeln kommt.
Konkret geht es heute insbesondere um
die Außer-Haus-Verpflegung.
In Deutschland werden täglich 6
Millionen Haupt- und 5 Millionen
Zwischenmahlzeiten außerhalb der
eigenen vier Wände konsumiert.
Damit entfallen in Deutschland
ein Drittel der Ausgaben für
Lebensmittel auf die
Außer-Haus-Verpflegung.
Der Hebel hier wirkt allerdings nur
auf den ersten Blick groß.
Bei genauerer Betrachtung müssen wir
berücksichtigen, dass der
tatsächliche Wareneinsatz um ein
Vielfaches geringer ist als dieser
Wert, da in der Gastronomie der vier-
bis fünffache Warenwert den
Verkaufspreis bildet.
Deshalb wird es mit der
Außer-Haus-Verpflegung allein nicht
gelingen, das ehrgeizige
30-Prozent-Ziel zu erreichen.
Hinzu kommt, dass die von der
Bundesregierung vorgesehenen Regeln
für die Kontrolle von Bio in
Einrichtungen der
Außer-Haus-Verpflegung
wirklichkeitsfremd und so kompliziert
sind, dass ich eine einfache und
kostengünstige Umsetzung
nicht erkennen kann.
So sind beispielsweise
unangekündigte Kontrollen von
Dokumenten während der Küchenzeiten
in der Gastronomie kaum darstellbar,
weil die Köche, wenn sie nichts
anbrennen lassen wollen,
dafür schlichtweg keine Zeit haben.
Die Buchhaltungsunterlagen sind ja
üblicherweise nicht in der Küche,
sondern im örtlich getrennten Büro
oder gleich in der Steuerkanzlei.
Hinzu kommen die Kosten der
Kontrollen, für welche die
Gastronomen in sowieso schon
schwierigen Zeiten
zusätzlich aufkommen sollen.
Der Vorschlag kommt gleich,
Frau Künast. Beruhigen Sie sich!
Aus meiner Sicht müsste man sich
grundsätzlicher die Frage stellen,
ob die Kontrollstellen mit diesem
zusätzlichen Aufwand überhaupt
belastet werden können.
Frau Künast, jetzt hören Sie
wenigstens zu! Vielleicht lernen Sie
was dabei. Dazwischenzuschreien und
dann nicht zuzuhören,
ist einfach ein schlechter Stil.
Man müsste sich die Frage stellen,
ob die Kontrollstellen diesen
zusätzlichen Aufwand überhaupt
leisten können; denn mit der
Steigerung von 11 auf 30 Prozent wird
deren Arbeit ja quasi schon
verdreifacht. Die Frage ist,
ob man das nicht einfacher und
unbürokratischer über
Steuerberater lösen kann.
Wenn schon beim Einkauf der Waren Bio
separat belegt werden würde,
könnte der Steuerberater den Anteil
von Bio bei der Buchhaltung
unkompliziert auf getrennte Konten
buchen. Zum Jahresende,
oder in größeren Betrieben
quartalsweise, könnte dieser dann
auf Knopfdruck den
prozentualen Anteil testieren.
Dafür brauchen wir keine
zusätzliche Bürokratie;
denn diese Testate
kann die Lebensmittelbehörde,
die ja bereits zu unangemeldeten
Kontrollen regelmäßig vor Ort ist,
einfach mitkontrollieren.
Hier sehe ich noch klaren
Nachbesserungsbedarf.
Grundsätzlich ist das vom Minister
gestern noch schnell aus dem Hut
gezauberte Kennzeichen für die
Außer-Haus-Verpflegung
mit drei Stufen aber zu begrüßen.
Die Kennzeichnung in Gold,
Silber und Bronze je nach Höhe des
verarbeiteten Bioanteils kann den
Verbrauchern helfen,
eine bewusstere
Entscheidung zu treffen.
Ich habe nur einen Vorschlag für
eine bessere Umsetzung gemacht;
ich habe angemahnt,
dass Ihr Vorschlag
zu kompliziert ist.
So weit, so gut, könnte man sagen,
und bereits kompliziert genug.
Doch die Regionalität ist bis
hierher noch gar nicht
berücksichtigt. Dass wir mit den
Vorschlägen der Bundesregierung den
ökologischen Anbau in Deutschland
fördern und nicht die oft
günstigere Konkurrenz aus dem
Ausland, die meist unter günstigeren
Rahmenbedingungen produzieren kann
ich will nur mal die Eckpunkte
Energiekosten,
Agrardieselvergünstigung,
ökologische Standards,
Lohnkosten, Mindestlohn usw.
aufzählen,
ist aus meiner Sicht
in keiner Weise gewährleistet.
Hier kann das
Bundeslandwirtschaftsministerium
endlich umsetzungsfreundliche
Kreativität beweisen.
Ob die hochgesteckten Ausbauziele des
Ökolandbaus also
erreicht werden können,
wird am Ende auch die Ausdauer
entscheiden, mit der
sie verfolgt werden.
Der Minister braucht dafür
jedenfalls einen langen Atem,
falls er das Rennen nicht noch
vorzeitig abbricht.
In Bayern jedenfalls wurden in den
vergangenen Jahren Maßnahmen auf den
Weg gebracht, um den ökologischen
Landbau weiter zu stärken.
Deshalb sind wir hier
auch schon deutlich weiter.
Neben den richtigen Rahmenbedingungen
müssen auch die Produzenten und
Konsumenten mit dabei sein;
denn am Ende des Tages kann nur die
Steigerung der Nachfrage die
entsprechende Steigerung des Anbaus
bewirken. Vielen Dank.
Als Nächste erhält
das Wort für die SPD-Fraktion
Isabel Mackensen-Geis.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie hat in der Bevölkerung
die Wertschätzung für Lebensmittel
erhöht und damit den Wunsch nach
mehr Tierwohl, einer
umweltfreundlicheren
Lebensmittelproduktion und einer
gesunden Ernährung verstärkt.
Auch haben viele Menschen aufgrund
von Lockdown, Homeoffice und der
Schließung von Restaurants wieder
vermehrt zu Hause gekocht.
Dabei haben sie auch mehr Geld für
Biolebensmittel ausgegeben.
Im Jahr 2020 gab es hier ein
Umsatzplus von 22 Prozent und im Jahr
2021 von 6 Prozent.
Vergleicht man die Umsätze des
Jahres 2022 mit dem Vor-Corona-Jahr
2019, dann zeigt sich ein Wachstum
von rund 25 Prozent.
Die hohe Inflationsrate durch den
russischen Angriffskrieg hat
zu einer steigenden
Preissensibilität vieler Menschen
geführt und somit auch die Nachfrage
nach Biolebensmitteln verschoben.
Die Marktdaten haben gezeigt,
dass viele Kundinnen und Kunden ihre
Bioprodukte statt im Biomarkt oder im
Naturkostladen bei Discountern
gekauft haben und von
Herstellermarken auf günstigere
Bioeigenmarken umgestiegen sind.
Die meisten Verbraucherinnen und
Verbraucher sind aber
Biolebensmitteln treu geblieben.
Dieses Phänomen ist jedoch nicht
allein in der Biobranche aufgetaucht.
Es gab einen generellen Umstieg im
Lebensmitteleinzelhandel von
Markenartikeln auf
günstige Eigenmarken bzw.
von regionalen Produkten auf
günstigere Importwaren.
Der Preis ist als Hauptargument im
Kaufverhalten der Verbraucherinnen
und Verbraucher wieder im Mittelpunkt
der Kommunikation des
Lebensmitteleinzelhandels angekommen.
Kleine Bioläden, Bäckereien,
Hofläden sowie andere
Direktvermarktungskonzepte erleben
schwierige Zeiten.
Ich bin den vielen Engagierten sehr
dankbar ich freue mich auch immer
über die Gespräche und den
Austausch vor Ort in meinem
Wahlkreis, die zum Beispiel in
Unverpacktläden einen besonderen
Wert nicht nur auf die
Verpackungsvermeidung legen,
sondern auch auf ökologische
Produkte. Bei den Weltläden,
die mit ihren fairen und nachhaltigen
Handelsbeziehungen einen wichtigen
Baustein darstellen,
sieht man, dass es funktionieren
kann, ebenso wie zum Beispiel bei
Direktvermarkungskonzepten wie
den Marktschwärmern.
Das ist ein deutschlandweit
agierendes Netzwerk,
das auch bei mir im Wahlkreis,
in Freinsheim, eine Schwärmerei hat.
Ich kann das Konzept nur empfehlen,
weil es genau das ermöglicht,
was wir uns vorstellen,
nämlich die verschiedenen
Direktvermarkter zu bündeln.
Aber auch die Bioläden,
die schwierige Zeiten erleben,
sind wichtig, und natürlich nicht zu
vergessen auch die Hofläden,
die wir gerne mit einem Einkauf
unterstützen können.
Ich möchte das hier noch mal als
Appell formulieren;
denn jeder Einkauf hilft.
Es geht nicht darum,
den Wochenendeinkauf zu tätigen,
sondern es geht darum,
diese Läden und diese engagierten
Menschen, die ihrer Arbeit mit einer
Vision nachgehen, zu unterstützen
und dem Wunsch nach Nachhaltigkeit
durch den Einkauf dort nachzukommen.
Für die landwirtschaftlichen
Betriebe braucht
es zukunftsweisende Perspektiven.
Der ökologische Landbau ist
sicherlich eine davon.
Allerdings ist Landwirtschaft in den
einzelnen Regionen sowie bei den
einzelnen Betriebsformen sehr divers
das wissen Sie; ich sage es trotzdem
noch mal, und das bringt spezifische
Herausforderungen mit sich.
So ist eine Reduktion von
Pflanzenschutzmitteln bei
Sonderkulturen wie dem Obst- und
Weinbau anspruchsvoller als bei
vielen Ackerkulturen.
Unser Ziel ist der Ausbau des
Ökolandbaus auf 30 Prozent das
wurde schon angesprochen ;
das war es aber schon in der letzten
Legislatur. Dieses Ziel
gibt es schon länger.
Wenn wir es damit ernst meinen und
uns den 30 Prozent annähern wollen,
dann schaffen wir das nur,
wenn wir die Vermarktung in den Fokus
nehmen. Und damit
beschäftigen wir uns heute.
Wir können nur erfolgreich sein,
wenn wir die Nachfrageseite
in den Blick nehmen.
Es bringt also nichts,
nur das Angebot zu fördern.
Für einen erfolgreichen Ausbau des
Ökolandbaus ist es wichtig,
dass ein gleichgewichtiges Wachstum
von Angebot und
Nachfrage geschaffen wird.
Wir beschäftigen uns heute mit der
Bio-Außer-Haus-Verpflegung.
Was ist das eigentlich?
Mit dem Begriff
„Außer-Haus-Verpflegung“ sind
alle Mahlzeiten gemeint,
die außerhalb des eigenen Zuhauses
das kann man sich ja denken bei der
Bezeichnung verspeist werden.
Dazu zählen Schulen,
Kindergärten, Krankenhäuser,
Betriebskantinen, Mensen,
aber natürlich auch Restaurants.
Täglich essen über 6 Millionen
Menschen in Deutschland außer Haus
ein riesiges Potenzial.
Die Bio-Außer-Haus-Verpflegung wird
derzeit noch über die
EU-Bio-Verordnung geregelt.
Die EU-Verordnung ermöglicht jedoch
den einzelnen Mitgliedstaaten,
eigene nationale
Regelungen zu erlassen.
Gestern wurde die dafür notwendige
Bio-
Außer-Haus-Verpflegung-Verordnung im
Bundeskabinett beschlossen,
um zukünftig die Regelungen zu
Kennzeichnung, Zertifizierung und
Kontrolle von Bioprodukten in der
Außer-Haus-Verpflegung auf
nationaler Ebene zu regeln.
Um die Voraussetzungen für
Bio-Außer-Haus-Verpflegung
zu schaffen,
müssen wir jedoch auch von
Bundesseite aus das
Öko-Landbaugesetz und das
Öko-Kennzeichengesetz anpassen.
Es geht um drei wesentliche Aspekte:
Erstens. Die
Bio-Außer-Haus-Verpflegung soll in
das bestehende
Bio-Kontrollsystem integriert werden.
Es wird festgelegt,
dass die Bundesländer auch
zukünftig die Kontrollaufgaben der
Länder an private Kontrollstellen
übertragen können.
Somit können dann die bereits
zugelassenen privaten
Öko-Kontrollstellen auch den Bereich
der
Außer-Haus-Verpflegung kontrollieren.
Zweitens. Wir regeln die Sanktionen
für Verstöße gegen die
Bio-Außer-Haus-Verpflegung.
Drittens. Wir passen das
Öko-Kennzeichengesetz an die neuen
Gegebenheiten an. So dürfen nicht
mehr die Erzeugnisse aus den
Arbeitsgängen mit dem Biosiegel
gekennzeichnet werden,
sondern zukünftig nur noch die
Zutaten. Durch die
Gesetzesänderungen werden wir es
Kantinen und Co erleichtern,
dass Biozutaten in der Küche
verwendet werden und eine
transparente Kennzeichnung erfolgt.
Unternehmen der
Außer-Haus-Verpflegung können somit
für ihr Bioangebot aus der Küche
werben, und die Verbraucherinnen und
Verbraucher können
Bio einfach erkennen.
Wir sind in der ersten Lesung und
freuen uns auf die Diskussionen im
parlamentarischen Verfahren.
Aber eines ist sicher:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir werden mit den neuen
Rahmenbedingungen der
Bio-Außer-Haus-Verpflegung Klarheit
und Transparenz schaffen.
Vielen Dank. Nur ein Hinweis: Gerade
die, die wirklich viel Redezeit
hatten, haben diese immer wieder
überzogen. Das ist eigentlich in
fünf, sechs Minuten einfach mal zu
schaffen. Damit es heute
Abend nicht zu lang wird,
sage ich dann kurz:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich glaube, das klappt schon.
Jetzt erhält das Wort
Stephan Protschka für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Gäste hier im Hohen
Haus! Gott zum Gruße! Wir
debattieren heute einen auf den
ersten Blick
völlig unspektakulären Gesetzentwurf.
Es geht um die bessere Kennzeichnung
von Biolebensmitteln in Kantinen,
Mensen und anderen Einrichtungen.
Als freiheitliche Partei
unterstützen wir das an dieser
Stelle selbstverständlich,
weil es nur gut sein kann,
die freie Entscheidung mündiger
Bürger durch transparentere
Informationen zu stärken.
Der Minister erhofft sich,
dass dadurch eine größere Nachfrage
nach Biolebensmitteln entsteht
und am Ende die deutschen Biobetriebe
davon profitieren können.
Die Betonung liegt hier wie immer auf
dem Wort „hoffen“; denn mit
der Realität hat diese grüne
Wünsch-dir-was-Politik freilich
nichts zu tun, meine Damen und
Herren. Kommen wir zu den Fakten.
Die
Inflation bei Lebensmitteln beträgt
mittlerweile mehr als 22 Prozent,
falls Sie das in
Ihrem Elfenbeinturm immer noch nicht
mitbekommen haben, Herr Özdemir.
Die meisten Deutschen können sich
ihren gewohnten Konsum
deshalb schon längst nicht
mehr leisten.
Kein Wunder also, dass auch die
Verkaufszahlen von Biolebensmitteln,
die schon unter normalen Umständen
mindestens doppelt so teuer sind,
gerade massiv einbrechen.
Sie glauben doch selber nicht,
dass das in Kantinen oder Mensen in
Zukunft besser ausschaut.
Das Gegenteil dürfte
sogar der Fall sein.
Wenn ich mir beispielsweise unsere
Krankenhäuser oder unsere Altenheime
anschaue, dann ist da bei der
Verpflegung für eine
Kostenverdopplung einfach gar kein
Spielraum. Das ist finanziell schon
so auf Kante genäht,
dass das mit Sicherheit nicht
möglich sein wird.
Es ist eigentlich eine Schande für
ein so reiches Land wie Deutschland,
dass das in unseren
Pflegeeinrichtungen nicht
möglich ist.
Wie realitätsfremd das alles ist,
sieht man im Übrigen auch daran,
dass sich nicht mal ein neuer
Betreiber für die Bundestagskantine
finden lässt, der sich die ganzen
utopischen Bio- und
Veggievorgaben antun möchte.
Die normalen Menschen wollen das
schlicht und einfach nicht.
Sehen Sie das bitte schön mal ein!
Wenn es Ihnen wirklich
um die Sache geht,
warum wird dann eigentlich nicht die
Herkunft der
Lebensmittel gekennzeichnet?
Das wäre tatsächlich eine sinnvolle
Maßnahme, übrigens auch für
Betriebe, die Bioprodukte herstellen.
Denn was nutzt es den heimischen
Betrieben, wenn zwar Bio draufsteht,
es aber aus dem Ausland importiert
wurde, weil es dort billiger ist,
weil die weniger Umweltschutz,
weniger Tierschutz und weniger
Arbeitnehmerschutz haben?
Das nenne ich dann wirklich
Verbrauchertäuschung.
Aber mit Verbrauchertäuschung kennt
sich die Wassermelonenpartei ja sehr
gut aus von außen grün, innen
tiefrot mit braunen Kernen.
Und weil das so ist,
gehe ich jede Wette ein,
dass Herr Özdemir die Kantinen- und
Mensenbetreiber in einem zweiten
Schritt dazu zwingen wird,
einen planwirtschaftlichen
Bioanteil zu erfüllen.
Ihre oberlehrerhaften Bevormundungen
braucht kein Mensch.
Die haben in einer
freiheitlichen demokratischen
Gesellschaft überhaupt
nichts zu suchen.
Eines kann ich Ihnen fest
versprechen: Mit der Alternative für
Deutschland wird jeder auch in
Zukunft essen können,
was er will und was ihm schmeckt,
und das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Mahlzeit!
Danke schön.
Jetzt erhält das Wort für die
FDP-Fraktion Ulrike Harzer.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Mit dem Öko-Landbaugesetz in der
jetzt vorliegenden Form werden wir
das Gesetz aufgrund der neuen Bio-
Außer-Haus-Verpflegung-Verordnung
anpassen.
Die Anpassung erstreckt sich auf die
Biokontrollstellen,
damit sie auch weiterhin ihre
Aufgaben in der
Außer-Haus-Verpflegung
übernehmen können.
Wir integrieren dabei den Vorschlag
des Bundesrates, wodurch die Länder
zur Übertragung von Aufgaben an die
Kontrollstellen ermächtigt werden.
Im Ergebnis wird die
Gesetzesänderung zu einer
Vereinheitlichung der Regeln führen
und formalrechtliche Probleme
der Länder lösen.
Neu ist, dass nicht nur die
Biozutaten eines Gerichtes
gekennzeichnet werden.
Die Restaurants, Kantinen
oder Mensen haben
so die Möglichkeit,
mit einem Biosiegel darauf
hinzuweisen, wie viele
Bioprodukte sie verwenden.
Diese freiwillige Kennzeichnung nach
dänischem Vorbild macht den Anteil
von Bioprodukten durch eine einfache
und übersichtliche Kennzeichnung
für die Gäste sichtbar.
Durch diese Gesetzesänderung bleibt
der Status quo des Kontrollsystems
erhalten, und wir sichern das
bewährte zweistufige System ab.
Die Zusammenarbeit zwischen Behörden
und privaten Kontrollstellen war
bisher erfolgreich,
und sie soll es auch bleiben.
Sehr geehrte Kollegen und
Kolleginnen, 17 Millionen Menschen
essen Tag für Tag außer Haus:
in Kantinen, in
Mensen oder in Restaurants.
Das macht die
Gemeinschaftsgastronomie zu einem
wichtigen Hebel, wenn es um den
Absatz heimischer Produkte geht.
Die Landwirtschaft ist ein wichtiger
Bestandteil unserer Wirtschaft und
unseres täglichen Lebens.
Wir sind von den Produkten,
die unsere Landwirte produzieren,
abhängig.
Der Wunsch der Menschen,
nachhaltige Lebensmittel zu
verwenden, nahm
bisher kontinuierlich zu.
Zwar war der Anstieg der Preise durch
die Inflation bei den Bioprodukten
geringer; dennoch kaufen
die Kunden ihre Bioprodukte
lieber im Discounter.
Die Entscheidungen der Kunden an den
Supermarktkassen sprechen somit eine
sehr eindeutige Sprache.
Ich möchte hierfür einen
Debattenbeitrag von Landwirt
Willi Kremer-Schillings in
der „taz“ vom
19. Januar 2023 zitieren.
Er sagte: Die meisten Verbraucher
machen sich und der Allgemeinheit
etwas vor. Unterm Strich wollen die
allermeisten nämlich lieber billig
als gut. Wir dürfen auch nicht die
Augen davor verschließen,
dass der Wunsch, auf Bioproduktion
umzusteigen, bei den Produzenten,
den Landwirtinnen und Landwirten,
zurückgegangen ist.
Nun: Wir wollen nachhaltige Produkte
zu fairen Preisen, und Deutschland
braucht eine zukunftsorientierte
Landwirtschaft, die sich zum einen
rechnet und sich zum anderen am
realen Bedarf orientiert.
Nur wenn Landwirte mit ihrer Arbeit
auch Geld verdienen,
können sie modernste
Produktionsmethoden einsetzen.
Dabei stehen wir an der Seite der
Landwirte, unabhängig
von ihrer Produktionsform.
Ihre Unabhängigkeit als
landwirtschaftliche Unternehmer zu
stärken, heißt daher für mich in
erster Linie, die
Wettbewerbsverzerrungen innerhalb
Europas und weltweit zu minimieren.
Vielen Dank. Die nächste Rednerin
ist Ina Latendorf für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Linke unterstützt das Ansinnen,
mehr Bioprodukte in die
Außer-Haus-Verpflegung zu bringen,
das heißt in die Gastronomie:
von Betriebskantinen über Mensen bis
hin zu Restaurants.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
der Koalition wird EU-Recht umgesetzt
und eine Regelungslücke im
nationalen Recht geschlossen.
Wir sind selbstverständlich für
alle Maßnahmen und Initiativen,
die dazu beitragen,
dass gesunde Lebensmittel für alle
Bevölkerungsgruppen in ausreichendem
Umfang zur Verfügung stehen.
Fest steht: Es müssen mehr
Bioprodukte in die
Außer-Haus-Verpflegung.
Derzeit sind es nach Schätzungen des
Bundes Ökologische
Lebensmittelwirtschaft nur
etwa 2 Prozent.
Das ist zu wenig!
Wir sind aber auch für mehr
Regionalität und die Beachtung des
gesamten ökologischen Fußabdrucks
von Produkten. Im trockenen
Südspanien
wir haben es gesehen wird in einer
beeindruckenden Größenordnung
Biogemüse für Deutschland
produziert. Bioproduktion auf Kosten
der Umwelt, der Wasserreserven,
der Biodiversität in einer völlig
versiegelten Landschaft und nicht
zuletzt auf Kosten
der afrikanischen Arbeitsmigranten:
Das kann nicht der richtige Weg sein.
Stattdessen sollten bei der
Außer-Haus-Verpflegung ökologisch
produzierte und vermarktete und,
ja, auch regionale
Bioprodukte genutzt werden.
Wir alle greifen im Bioladen,
im Reformhaus oder im Supermarkt gern
zu Bioprodukten, aber in der Kantine,
der Mensa oder der Pizzeria haben wir
selten die Möglichkeit,
Bio zu wählen. Das betrifft
hierzulande über 6 Millionen
Menschen, die täglich außer Haus in
Kantinen, Mensen
oder Restaurants essen.
Zweifelsfrei brauchen wir auch den
weiteren Ausbau von Mensen in den
Schulen, um dort dann hoffentlich
bald regionale Biokost
anbieten zu können.
In seiner jüngsten Studie hat der
Wissenschaftliche Beirat beim BMEL
auch die soziale Funktion des Essens
und der Ernährung näher beleuchtet.
Der Beirat empfiehlt,
ein
Bundesinvestitionsprogramm „Top-Mensa“
für einen qualitativen und
quantitativen Ausbau der Kita- und
Schulverpflegung aufzulegen.
„Richtig so!“, sagen wir.
Der vorliegende Gesetzentwurf wurde
auch mit den Ländern debattiert,
nicht zuletzt deshalb,
weil die Kontrolle und Zertifizierung
von Bioprodukten in der
Außer-Haus-Verpflegung den
Landesbehörden auferlegt
werden sollen.
Der Bundesrat sagte trotz Zustimmung
schon jetzt, dass es sich hierbei nur
um eine
Übergangsregelung handeln kann.
Der Bund müsse an einer
grundlegenden Novelle des
Öko-Landbaugesetzes arbeiten.
Das bleibt nun wiederum abzuwarten.
Ich kann nur hoffen,
dass am Ende tatsächlich mehr
gesunde Nahrung, inklusive mehr
regionaler Bioprodukte,
auf die Teller kommt.
Genau wie der Wissenschaftliche
Beirat beim BMEL fordern wir aber
weiterhin, dass eine qualitativ
hochwertige, beitragsfreie Kita- und
Schulverpflegung bundesweit für alle
Kinder eingeführt wird,
die dann Bio anbietet.
Das wäre dann ein richtiger
Paukenschlag für
eine gesunde Ernährung.
Wenn Sie sich dann ordentlich
auseinandergesetzt haben,
hat jetzt das Wort Peggy Schierenbeck
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Heute bin ich in Feierlaune;
denn wir feiern einen weiteren
Meilenstein in
Richtung Ernährungswende
mit einer Verordnung zur
Außer-Haus-Verpflegung für mehr
Regionalität, für mehr
Verbraucherschutz und für
mehr Ökologie. Warum?
Jeden Tag essen 17 Millionen Menschen
außer Haus, und zwar in Kantinen,
Mensen und
Restaurants Tendenz steigend.
In der Gemeinschaftsgastronomie
wollen wir mehr nachhaltige Menüs.
Biolebensmittel können dazu einen
wichtigen Beitrag leisten.
In unserem Koalitionsvertrag haben
wir deshalb vereinbart,
den Anteil regionaler und
ökologischer Erzeugnisse
entsprechend unseren
Ausbauzielen zu erhöhen.
Unsere Ausbauziele sind ambitioniert,
aber sie haben auch viel Potenzial.
Sie sorgen für mehr Nachhaltigkeit
in der Produktion und beim Angebot.
Sie schützen das Klima,
unsere Ressourcen und die Umwelt.
Sie stärken den Ökolandbau und die
regionale Landwirtschaft.
Sie erhöhen das Angebot an und die
Nachfrage nach Biolebensmitteln.
Wir wollen eine gesunde
Ernährungsweise in Einklang bringen
mit einer Lebensmittelproduktion,
die vom Acker bis zum Teller
ressourcenschonend ist.
Klar ist: Wir brauchen eine
Ernährung im Rahmen unserer
planetaren Grenzen und
nicht darüber hinaus.
Deshalb entwickeln wir eine
umfassende Ernährungsstrategie.
Mit der Ernährungsstrategie werden
wir Rahmenbedingungen so gestalten,
dass eine gesunde, stärker
pflanzenbetonte und nachhaltige
Ernährung im Alltag erleichtert
wird, und zwar für alle.
Natürlich muss das Essensangebot
lecker und qualitativ hochwertig
sein. Ebenso sollen die
Qualitätsstandards der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung in der
Gemeinschaftsverpflegung endlich
verbindlich werden.
Diese liefern uns wissenschaftlich
basierte Kriterien für eine
gesundheitsfördernde und
nachhaltige Verpflegung.
Die geplante Verordnung zur
Bio-Außer-Haus-Verpflegung ist ein
weiterer wichtiger Baustein
für die Ernährungswende;
ich habe es schon gesagt.
Dadurch werden bessere
Rahmenbedingungen für mehr
Nachhaltigkeit geschaffen,
und der Verbraucherschutz
wird gestärkt.
Mit der neuen
Biokennzeichnung sorgen wir
für mehr Transparenz.
Mit dem Label können Restaurants,
Kantinen und Mensen
ihren Bioanteil ausweisen.
Dafür gibt es drei Stufen,
je nach Bioanteil: Bronze bei 20 bis
49 Prozent, Silber bei 50 bis 89
Prozent, Gold bei 90 bis 100 Prozent.
Die Gäste können somit auf einen
Blick sehen, wie hoch der Bioanteil
in den Gerichten ist.
Und sie können sich sicher sein,
dass der Betrieb zertifiziert ist und
kontrolliert wurde.
Das sorgt für Transparenz,
Vertrauen und
eine bewusste Kaufentscheidung.
Sie wissen also in Zukunft,
wie viel Bioanteil
in ihrem Fleisch steckt,
wie viel in ihren Möhren,
wie viel in ihren Kartoffeln.
Sie haben quasi Gold,
Silber und Bronze auf einem Teller.
Ein Pluspunkt ist auch,
dass die Betriebe die verwendeten
Biozutaten unbürokratisch und
einfach kennzeichnen können.
Es wird ihnen somit leichter gemacht,
an der
Biozertifizierung teilzunehmen.
Insgesamt ist es also gut für die
Gäste und gut für die Betriebe.
Darüber hinaus gibt es noch weitere
Maßnahmen, mit denen Bio in der
Außer-Haus-Verpflegung
gefördert wird;
denn wir wollen Küchen sowohl bei
der Einführung als auch bei der
Ausweitung von Bioangeboten
bestmöglich unterstützen.
Wir wissen: Um Innovation und Wandel
anzustoßen, braucht es Anschub.
Deshalb gibt es finanzielle
Unterstützung für Unternehmen
der Außer-Haus-Verpflegung bei der
Beratung und Mitarbeiterschulung.
Mit 90 Prozent Bioanteil in der
öffentlichen
Gemeinschaftsverpflegung ist
Kopenhagen ein herausragendes
Beispiel. Dort hat ein ähnliches
Siegel dazu beigetragen,
dass dänische Kantinen,
Mensen und Restaurants heute weltweit
am meisten Bio anbieten.
Für mich ist an dieser Stelle
wichtig, zu betonen:
Eine nachhaltige
Gemeinschaftsverpflegung erreichen
wir nur gemeinsam mit unserer
heimischen Landwirtschaft,
konventionell wie ökologisch,
mit regionalen
und saisonalen Lebensmitteln.
Außerdem
sind die gesetzlichen Änderungen
Voraussetzung für die geplante Bio-
Außer-Haus-Verpflegung-Verordnung.
Ich fasse zusammen:
Wir schaffen ein neues Biolabel
für
Kantinen, Mensen und Restaurants.
Wir machen damit Nachhaltigkeit
sichtbarer. Wir stärken den
Verbraucherschutz. Wir vereinfachen
die Biozertifizierung für Betriebe.
Und:
Mehr Bio heißt nicht, dass es teurer
wird. Durch mehr Regionalität und
Saisonalität stärken wir unsere
Landwirtschaft. Meine Damen
und Herren, Sie sehen:
Wir setzen alle Hebel in Bewegung,
um die Ernährungswende umzusetzen,
und zwar ambitioniert und konsequent.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Hermann Färber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Minister Özdemir hat gestern dem
Bundeskabinett die Bio-
Außer-Haus-Verpflegung-Verordnung
vorgelegt.
Diese sieht für Kantinen,
Mensen und andere
Gemeinschaftsverpflegungseinrichtung-
en neue Kennzeichen vor.
Die Label „Bronze“, „Silber“
und „Gold“ sind abhängig vom
geldwerten Anteil der Bioerzeugnisse,
bezogen auf den
Gesamtwareneinkauf der jeweiligen
Kantine oder Mensa;
meine Vorrednerin hat das gerade eben
schon näher ausgeführt.
Die Bundesregierung will damit den
Anteil von Biolebensmitteln in
Kantinen, Mensen und Restaurants
erhöhen und den Anteil der
ökologischen Landwirtschaft in
Deutschland auf 30 Prozent steigern.
Das mag gut klingen.
Wie sieht es aber in der Praxis aus?
Das jährliche Konjunkturbarometer
des Deutschen Bauernverbandes zeigt
ein rückläufiges Interesse von
Landwirten, ihre konventionellen
Betriebe auf
Ökolandwirtschaft umzustellen.
Während die Umstellungsrate 2018
noch 9,1 Prozent betrug,
lag sie im vergangenen Jahr bei nur
noch 3,7 Prozent. Gründe
sind zu geringe Erzeugerpreise für
ökologische Rohwaren und mangelnde
Absatzsicherheit. Sie erinnern sich:
Die Ökomilch war im vergangenen Jahr
billiger als die konventionelle.
Woher kommt das?
Im Einzelhandel herrscht
Preiskampf. Auch wenn
Verbraucherinnen und Verbraucher gern
ökologisch erzeugten Lebensmitteln
den Vorzug geben möchten,
entscheidet am Ende der Preis,
vor allem jetzt, wo die
Inflationsrate bei 7,4 Prozent liegt
und die Preise für Nahrungsmittel um
22,3 Prozent gestiegen sind.
Gekauft werden Angebote in
Supermärkten, und zwar vorzugsweise
Biowaren aus anderen europäischen
Staaten, weil sie günstiger sind als
heimisch produzierte Biolebensmittel
auf dem Wochenmarkt oder im Hofladen.
Kleine Betriebe, die auf Bio
umgestellt haben und nicht auf
Wachstum gesetzt haben,
kommen dabei unter Druck.
Sie können nämlich mit
Supermarktpreisen nicht mithalten.
Regionalität spielt bei der
Auszeichnung in dieser Verordnung
überhaupt keine Rolle.
Kantinenbetreiber werden genau wie
jeder Verbraucher beim Einkauf auf
den Preis schauen und günstigere
EU-Bioware kaufen. Was nützt das
dann unseren heimischen ökologischen
Landwirtschaftsbetrieben?
Außerdem werden sich die höheren
Kosten für Bioerzeugnisse natürlich
auf die Preise von Speisen auswirken.
Aber die Menschen, vor allem
Studenten, Senioren,
Werktätige, die auf dieses Essen
angewiesen sind, haben halt nicht
mehr Geld zur Verfügung.
Ich
möchte an dieser Stelle auch daran
erinnern, dass unser
bundestagseigener Kantinenbetreiber
gedroht hat, seinen Vertrag zu
kündigen, weil der Personalrat der
Preiserhöhung der Speisen
nicht zugestimmt hat.
Die fehlende Nachfrage an
Bioprodukten im Außer-Haus-Verkauf
liegt also weniger an fehlender
Auslobung, Kontrollen oder Labeln,
sondern es liegt am Preis.
Den Anteil
der deutschen ökologischen
Landwirtschaft wird die Bio-
Außer-Haus-Verpflegung-Verordnung,
wenn sie so bleibt,
wie sie jetzt
ist, also kaum steigern.
Kollege Karl Bär,
wir waren gemeinsam in Spanien mit
dem Ausschuss. Wir haben gesehen,
wie dort Lebensmittel,
egal ob konventionell oder bio,
produziert
wurden. Das hat uns allen in Bezug
auf Wasserschutz, Umweltschutz und
soziale Ausbeutung nicht
so sehr gefallen.
Aber es gibt eine Möglichkeit
vielleicht ist es auch schon so
angedacht gewesen, aber nur noch
nicht ausgesprochen worden:
Man könnte nämlich diese Verordnung
noch erweitern. Man könnte neben
„Bronze“, „Silber“ und
„Gold“ ja auch noch die Marke
„Platin“ verleihen,
nämlich für
regional erzeugte Lebensmittel.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/6313 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann machen wir das so.
Wir gehen weiter zu
Tagesordnungspunkt 10:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Vetorecht des
Bundestages bei Waffenexporten in
Konflikt- und Krisengebiete,
Kriegsgebiete, Entschuldigung,
und Kriegsgebiete".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte sehr zügig die
Plätze wechseln würden,
dann können wir
auch sofort weitermachen.
Linke sitzt, SPD sitzt,
Grüne auch, bei der CDU wird noch
gelaufen. So, ich eröffne die
Aussprache. Als Erstes erhält das
Wort Steffen Kotré
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt einen großen Konsens in der
Bundesrepublik über
Jahrzehnte hinweg:
Keine Lieferungen von Waffen in
Kriegs- und Krisengebiete.
Die Politischen Grundsätze der
Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen haben das 2019
konkretisiert und sind von allen
politischen Strömungen
getragen worden.
Da heißt es zu Recht:
Die „Begrenzung und Kontrolle der
deutschen Rüstungsexporte“ sind
ein „Beitrag zur Sicherung des
Friedens und der Menschenrechte,
zur Gewaltprävention sowie zu einer
nachhaltigen Entwicklung
in der Welt“.
Sie sollen das „Risiko der
Weiterleitung von Kleinwaffen und
leichten Waffen“ verringern und
damit die „internationalen
Bemühungen zur Bekämpfung des
unerlaubten Handels mit
diesen Waffen unterstützen“.
Alle haben das unterstützt,
auch Sie, meine Damen und Herren von
den Grünen. Noch im
Bundestagswahlkampf,
also vor zwei Jahren,
haben Sie damit geworben,
keine Waffen in Kriegsgebiete zu
liefern. Sie sind völlig davon
abgewichen. Sie haben Ihre Wähler
getäuscht. Sie sind jetzt leider zur
Kriegspartei geworden.
Sie liefern Waffen zur Verlängerung
des Krieges in die Ukraine,
anstatt auf
Friedensdiplomatie zu setzen.
Waffenlieferungen in Kriegsgebiete
verletzen Menschenrechte,
wenn sich die Waffen gegen Zivilisten
richten, wenn Zivilisten verletzt,
getötet oder zur Flucht gezwungen
werden. Waffenlieferungen tragen dazu
bei, Konflikte zu verlängern,
anstatt sie zu beenden.
Kriegsparteien werden mit einem
höheren Arsenal
an Waffen ausgestattet.
Das erhöht natürlich die
Kampfkraft, macht die
Auseinandersetzung intensiver und
verlängert damit das Leiden.
Die kriegführenden Parteien führen
dann die Kämpfe eher fort,
anstatt Friedensverhandlungen
zu führen.
Wir aber
müssen verantwortungsvoll handeln.
Also: Keine Waffen
in Krisen- und Kriegsgebiete,
meine Damen und Herren!
Kanzler Scholz ist denn innerlich
auch gegen Waffenlieferungen.
Ja, man merkt ihm schon sein
Unwohlsein im Handeln gegen seine
Überzeugungen an. Ein Übergreifen
des Krieges sei zu verhindern,
hat Scholz gesagt.
Es darf keinen Atomkrieg geben.
Er lehnt Lieferungen von
Kampfflugzeugen ab.
Er befürchtet einen
Überbietungswettbewerb
bei Waffensystemen.
Es müsse alles dafür getan werden,
einen Krieg zwischen Russland und der
NATO zu verhindern.
Recht hat er! Aber leider hat er den
Kriegstreibern nachgegeben
und ist umgefallen.
Dem Druck der USA und von den Grünen
hätte er standhalten müssen.
Die Ampel nimmt in Kauf,
dass wir in einen Krieg hineingezogen
werden, der nicht der unsrige ist.
Der Wissenschaftliche Dienst hat die
Ausbildung ukrainischer Soldaten
völkerrechtlich bewertet.
Deutschland hat den gesicherten
Bereich der
Nichtkriegspartei verlassen.
Die Bundesregierung riskiert,
dass Deutschland auch
formal zur Kriegspartei wird.
Das ist verantwortungslos,
meine Damen und Herren.
Da hilft eben auch kein Hinweis auf
westliche Werte; denn die werden
bekanntlich ja nur verfolgt,
wenn es in den jeweiligen Kram passt.
Sie finden aufgrund ihres Missbrauchs
ohnehin weltweit
immer weniger Anklang.
Die Ukraine hat den internationalen
Waffenhandelsvertrag zur
Einschränkung illegalen Handels
nicht unterzeichnet.
Die Ukraine gilt als Ursprungs- und
Transitland vieler illegaler
Waffentransfers, zum Beispiel nach
Osteuropa, Afrika und
in den Nahen Osten.
Die grüne Ampelkoalition plündert
unsere Bundeswehr aus und weiß
nichts über den Verbleib der in die
Ukraine gelieferten Waffen.
Es geht aus einer Antwort der
Regierung hervor, dass sie eben nicht
weiß, ob diese Waffen in fremde
Hände kommen. Denn es ist nichts
über eine eventuelle
Rückgabe vereinbart worden.
Käme es mit diesen illegalen Waffen
zu Terroranschlägen in Deutschland,
in Europa, dann würde die
Bundesregierung die
Verantwortung dafür tragen,
meine Damen und Herren.
Die Frage, ob wir Waffen nun in ein
Kriegsgebiet liefern unter der
Gefahr, selbst Kriegspartei zu
werden, gehört eben ins Parlament
und darf nicht nur bei der Regierung
angesiedelt sein. Deswegen muss das
Parlament miteinbezogen werden.
CDU-Abgeordnete haben es ja auch
schon gefordert: ein Vetorecht des
Bundestages bei Waffenlieferungen.
Auch FDP-Abgeordnete hatten einen
größeren Einfluss
des Parlamentes gefordert.
Wenn zwölf Einsatzkräfte der
Bundeswehr in den Sudan entsandt
werden, dann spricht das
Parlament ja auch mit.
Warum soll es hier also anders sein?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen
fordert letzter Satz
die AfD-Fraktion gerade angesichts
der ideologischen Entscheidungen
dieser unheilbringenden
Ampelkoalition ein Vetorecht des
Deutschen Bundestages.
Nächster Redner ist Hannes Walter
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über ein Jahr ist inzwischen seit
dem russischen Angriff
auf die Ukraine vergangen.
Die Ukrainerinnen und Ukrainer haben
in dieser Zeit beeindruckenden
Widerstand geleistet.
Dabei haben wir von Anfang an
klargemacht: Die Ukraine kann sich
auf ihre Partner verlassen.
Wir werden die Ukraine unterstützen,
solange sie
unsere Unterstützung braucht.
Zu dieser Unterstützung gehören
auch Ausrüstungs- und
Waffenlieferungen an
das ukrainische Militär.
Im Antrag der AfD wird
zusammengefasst von einem Verstoß
gegen das Friedensgebot gesprochen,
das in der Präambel des
Grundgesetzes verankert sei.
Das ist schlichtweg falsch.
Das sehen auch die
Verfassungsjuristinnen und juristen
der Wissenschaftlichen Dienste des
Deutschen Bundestages so.
In der Ausarbeitung steht ganz klar:
Mit der militärischen Unterstützung
der Ukraine werden wir „dem
Friedensgebot gerade gerecht“. Der
russische Angriffskrieg auf die
Ukraine ist ein klarer „Bruch des
Völkerrechts“. Die
Waffenlieferungen dienen nicht dem
Zweck, den Krieg zu verlängern.
Ganz im Gegenteil:
Ziel ist dabei, der Ukraine die
Verteidigung gegen weitere Angriffe
durch Russland zu ermöglichen und
letztendlich ein Ende
des Krieges zu bewirken.
Es geht also darum,
den Frieden auf dem Gebiet der
Ukraine wiederherzustellen.
Nun zum Kern des Antrages,
dem Vetorecht des Bundestages bei
Waffenexporten in
Konflikt- und Kriegsgebiete.
Lassen Sie mich den aktuellen Prozess
kurz umreißen: Wer in Deutschland
Rüstungsgüter exportieren will,
braucht die Genehmigung der
Bundesregierung; hier gibt es keine
Ausnahmen. Jeder Fall ist
individuell. Deswegen wird jeder
Export einer strikten
Einzelfallprüfung unterworfen.
Von diesem Prinzip weichen wir auch
in Zukunft nicht ab.
Hier kommt nun der
Bundessicherheitsrat der
Bundesregierung ins Spiel.
Er prüft, welche Rüstungsgüter in
welches Land
exportiert werden dürfen.
Die formale Entscheidung liegt dann
beim Bundeswirtschaftsministerium.
Auch dieser Prozess
folgt klaren Regeln.
Diese Regeln werden durch den
Deutschen Bundestag
als Gesetzgeber festgelegt.
Hier ist also ganz ohne Frage eine
parlamentarische Kontrolle gegeben.
An diesem Punkt ist aber noch nicht
Schluss; denn die Bundesregierung
unterrichtet den Deutschen Bundestag
über abschließende
Genehmigungsentscheidungen.
Die entsprechenden Informationen
werden schriftlich an den
Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss für Auswärtige
Angelegenheiten und den
Verteidigungsausschuss übermittelt.
Auf Anfrage aus diesen Ausschüssen
muss die Bundesregierung die
Begründung mündlich erörtern.
Genau an dieser Stelle wird gerade
schon nachgesteuert,
und zwar mit dem
Rüstungsexportkontrollgesetz.
Hier wird derzeit geplant,
dass das Unterrichtungsverfahren in
Zukunft ausgeweitet wird.
Mit dem neuen
Rüstungsexportkontrollgesetz wird es
außerdem eine stärkere
Verbindlichkeit geben.
Das passiert, indem wir die
bestehenden Verwaltungsvorschriften
und europäischen Regelungen
in einem Gesetz verankern.
Genau das haben wir im
Koalitionsvertrag festgelegt,
und wir stecken
mitten in der Umsetzung.
Momentan passiert also schon einiges.
Wie der Genehmigungsprozess in der
Praxis abläuft, habe ich mir
übrigens in Eschborn beim Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,
dem BAFA, angeschaut.
Nach meinem Besuch vor Ort kann ich
Ihnen versichern: Die Expertinnen und
Experten beim BAFA machen eine
verlässliche und gute Arbeit.
Für diese gute
Arbeit sage ich Danke.
Sicherlich kann das BAFA an der einen
oder anderen Stelle noch besser
ausgestattet werden.
Das ist insbesondere wichtig,
um die Bearbeitung der
Antragsverfahren zu beschleunigen.
Außerdem braucht das BAFA nach der
Einführung des
Rüstungsexportkontrollgesetzes mehr
Personal und Sachmittel.
An diesem Thema werden wir bei den
kommenden Haushaltsaufstellungen
nicht vorbeikommen;
denn hier
werden zusätzliche Aufgaben
anfallen. Als Stichpunkt will ich die
wichtigen
Post-Shipment-Kontrollen nennen.
Diese werden wir insbesondere in
Drittstaaten ausweiten.
So können wir in Zukunft eine noch
bessere Kontrolle bei der Lieferung
von Waffen ermöglichen.
Das ist ein wichtiger
Schritt in die richtige Richtung.
Sie sehen: Die Kontrolle bei
Rüstungsexporten geht weit über das
hinaus, was die AfD
in ihrem Antrag gefordert hat.
Gerade bei diesem Thema ist es
wichtig, das
Gesamtbild zu betrachten.
Wir brauchen hier eine übergreifende
außenpolitische Strategie,
die die aktuelle Geopolitik
genau in den Blick nimmt.
Die aktuelle Genehmigungspraxis ist
gut. Durch ein neues
Rüstungsexportkontrollgesetz wird
sie in Zukunft noch weiter
verbessert. Daran arbeiten
wir mit Hochdruck;
das ist der richtige Weg.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Bernhard Loos
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle wollen in
Frieden und Freiheit leben.
Der erträumte Idealzustand ist eine
friedliche Welt, in der kriegerische
Auseinandersetzungen allein durch
politische Lösungen von
vornherein verhindert werden.
Aber die Realität zeigt uns doch:
Frieden ist ohne Sicherheit und damit
in der Konsequenz ohne wirksame
Abschreckung durch Waffen und ohne
eine effektive
Verteidigungsmöglichkeit im Fall
eines Überfalls reine Utopie.
Der heutige AfD-Antrag ist doch
nichts anderes als eine getarnte
Unterstützung der ideologischen
Sichtweise Moskaus,
nach der der Westen durch
Waffenlieferungen Kriegspartei
würde; dem ist nicht so.
Die AfD will, natürlich nur
zufällig jetzt, ernsthaft
suggerieren, dass eine
Bundesregierung, die eine
parlamentarische Mehrheit als Basis
ihres Regierungsauftrags hat,
gegen den Willen der sie tragenden
parlamentarischen Mehrheit Waffen
exportieren würde.
Denn nur so, nämlich als ein
Misstrauen, kann man ein Vetorecht
verstehen. Der AfD geht es doch in
Wirklichkeit mit ihrem Antrag gar
nicht um eine Stärkung
der Rechte des Bundestages.
Ihnen geht es offensichtlich um
Unterstützung der
ideologischen Propaganda Putins.
Das wird schon im allerersten Satz
der Begründung klar,
wenn Sie schreiben:
Seit dem 24. Februar 2022 befindet
sich die Ukraine in einem Krieg mit
Russland. Es ist aber umgekehrt:
Russland hat die Ukraine überfallen.
Wie wir leider immer wieder
feststellen müssen,
reichen sich beim Thema Ukraine ganz
links siehe Frau Wagenknecht
und ganz rechts die Hände.
Lassen Sie mich daher ganz klar und
deutlich sagen: Wir als CDU/CSU
stehen an der Seite der Ukraine,
der unschuldigen Menschen und der
für die Freiheit ihrer Heimat
kämpfenden ukrainischen Soldaten.
Wir stehen ganz grundsätzlich für
die westlichen Freiheitswerte und die
Humanität. Das Unrecht des
Stärkeren darf
sich nicht durchsetzen.
Der russische Angriffskrieg mit
seiner Brutalität und
Unmenschlichkeit muss enden.
Das sind auch die moralisch richtigen
Gründe für unsere
Waffenlieferungen an die Ukraine.
Wir helfen zur
Selbsthilfe gegen einen Aggressor.
Aber lassen Sie mich auch ganz
generell feststellen:
Die Ausfuhr aller Rüstungsgüter ist
genehmigungspflichtig.
Die Leitplanken sind klar und
öffentlich bekannt,
aufgrund der außen-, sicherheits-
und menschenrechtspolitischen Aspekte
im Rahmen des
Kriegswaffenkontrollgesetzes,
des Außenwirtschaftsgesetzes und der
Außenwirtschaftsverordnung,
der „Politischen Grundsätze der
Bundesregierung“ und des
„Gemeinsamen Standpunkts“ des
Rates der EU.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat vor diesem Hintergrund stets eine
restriktive und verantwortungsvolle
Rüstungsexportpolitik betrieben und
im Einzelfall abgewogen entschieden.
Die parlamentarische Vorlage der
jährlichen Rüstungsexport- sowie
der Zwischenberichte sorgt zudem für
eine besondere Transparenz in der
Rüstungsexportpolitik
ein hohes Gut der parlamentarischen
Kontrolle. Regierungshandeln muss
aber auch
schnelles Handeln ermöglichen.
Das Beispiel der Zustimmung der
Bundesregierung zur polnischen
Regierungsanfrage betreffend die
Weitergabe der alten DDR-MiG-29
hat dies gezeigt.
Gerichtet an die Ampelregierung sage
ich aber auch: Wir brauchen kein
zusätzliches
Rüstungsexportkontrollgesetz,
das eine Rüstungszusammenarbeit in
Europa erschweren, Deutschland in der
NATO-Rüstungszusammenarbeit
ausgrenzen, mehr Bürokratie schaffen
und mit einem Verbandsklagerecht die
Rüstungswirtschaft lahmlegen würde.
Immer öfter macht bei der
NATO-Rüstungskooperation das
Schlagwort „German-free“
die Runde,
weil man nämlich Angst hat,
mit uns gemeinsam entwickelte
Rüstungsgüter nicht
verkaufen zu können.
Zu einem kraftvollen Europa gehört
aber eben auch eine effektive
Zusammenarbeit in der
Rüstungsproduktion.
Der Vertrag von Aachen und das
Abkommen über Ausfuhrkontrollen im
Rüstungsbereich geben den Rahmen
für die künftige Zusammenarbeit der
deutschen und französischen
Verteidigungsindustrie.
Das ist ein elementarer Schritt für
eine vertrauensvolle und enge
Zusammenarbeit, und das schafft vor
allem auch Planungssicherheit.
Wichtiger noch: Es ist ein Schritt
hin zu einer europäischen
Harmonisierung der
Rüstungsexportpolitik,
die wir hier alle wollen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Jamila
Schäfer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Antrag versucht die AfD
wieder einmal, sich als neue
Friedenspartei zu inszenieren.
Dass die AfD aber nie wirklich für
den Weltfrieden stand,
weiß man, wenn man sich anschaut,
wie AfD-Funktionäre immer wieder die
Verbrechen Nazi-Deutschlands während
des Zweiten
Weltkriegs relativiert haben
ich sage nur „Vogelschiss“. Man
sieht es auch daran,
wie sie mit Menschen umgehen will,
die aus Kriegsgebieten kommen
und bei uns Schutz suchen.
Belege gibt es genug dafür, dass die
AfD beim Thema Weltfrieden absolut
unglaubwürdig ist.
Nein, es geht dieser Partei nicht um
Frieden, sondern darum,
eine autoritäre Agenda
voranzutreiben. Darum wird auch immer
wieder vonseiten der AfD die grausame
Politik des Autokraten Putins
schöngeredet. Der Aggressor Russland
wird auch in diesem Antrag bzw.
in seiner Begründung wieder nicht
klar benannt, und es wird somit
Täter-Opfer-Umkehr betrieben.
Es ist daher auch kein Zufall,
dass sich die AfD hier abermals gegen
die militärische Unterstützung der
Ukraine positioniert.
Das geschieht eben nicht aus einer
allgemeinen radikalpazifistischen
Haltung, die Waffengewalt generell
ablehnt. Das sieht
man schon alleine daran,
dass sich eine ehemalige
AfD-Abgeordnete offenbar zu einem
Putsch gegen die Bundesrepublik
Deutschland verabredet hat und dafür
mit ihren Reichsbürgerfreunden
reihenweise Waffen gehortet hat.
Nein, es geht der AfD nicht um
Pazifismus, sondern einzig und allein
darum, Zwietracht zu
säen und zu destabilisieren.
Meine Partei, die übrigens wirklich
eine Friedenspartei ist,
hat jahrzehntelang immer wieder darum
gerungen, ob und wann
Waffenlieferungen als letztes Mittel
eingesetzt werden können.
Für uns sind strikte
Rüstungsexportkontrollregeln ein
wichtiger Pfeiler unserer
Außenpolitik. Aber leider lässt
sich nicht jeder Aggressor zu jeder
Zeit mit pazifistischen Methoden
aufhalten. Und genau deshalb verdient
die Ukraine unsere Unterstützung zur
Selbstverteidigung.
Ich bin sehr froh, dass die
allermeisten Menschen in diesem
Haus das auch so sehen.
Die Unterstützung der Ukraine dient
übrigens auch der Sicherung einer
regelbasierten Weltordnung.
Denn sie ist die Grundlage dafür,
globale Krisen wie die Klimakrise,
Hunger und Elend gemeinsam und
kooperativ als Weltgemeinschaft
anzupacken und
resilienten Wohlstand aufzubauen.
Zeitenwende bedeutet dabei für mich
und für uns nicht nur
Waffenlieferungen und die
Ertüchtigung der Bundeswehr.
Eine Zeitenwende muss sich dabei
natürlich auch in unserer
Wirtschafts- und
Finanzpolitik widerspiegeln.
Das bedeutet, unseren Wohlstand nicht
in die Hände von Autokratien zu
legen und Lieferketten aufzubauen,
die für globale Gerechtigkeit sorgen
und unsere Lebensgrundlagen
schützen. Und es bedeutet,
auch hierzulande den sozialen
Zusammenhalt fest im Blick zu
behalten, damit unsere
Demokratie stabil bleibt.
Das wird uns dem Weltfrieden
näherbringen, nicht der
Antrag der AfD.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Kathrin
Vogler für die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meiner
Kollegin Sevim Dadelen, die
heute hier eigentlich sprechen
wollte, wünsche ich beste Genesung.
Sie kann die Rede leider nicht selber
halten. Ich will ein bisschen auf
das, was hier gesagt worden ist,
eingehen.
Frau Schäfer, wenn Sie resilienten
Wohlstand und Klimaschutz
voranbringen wollen,
dann müssen Sie gegen
Rüstungsexporte und
gegen Aufrüstung sein.
Denn in einer Welt,
die darauf basiert,
dass Großmächte glauben,
ihre Interessen durch Aufrüstung,
Abschreckung, Kriegsdrohungen und
Kriege wie diesen fürchterlichen
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine durchsetzen zu können,
werden wir keines
dieser Ziele erreichen können.
Wir werden einfach zu viele
Ressourcen dieser wunderbaren Erde in
Aufrüstung investieren müssen,
und es wird zu wenig übrig bleiben,
um alle Menschen satt zu machen,
und es wird nicht gelingen,
zu verhindern, dass die Welt im
Klimachaos untergeht.
Gerade von einer Grünen würde ich
mir mehr Nachdenklichkeit wünschen.
Meine Damen und Herren,
Deutschland liegt bei
Rüstungsexporten schon lange sehr
weit vorne. Uns wird immer gesagt,
sie seien restriktiv und
verantwortungsvoll,
auch gerade wieder vom Kollegen von
der Union, der von restriktiven und
verantwortungsvollen
Rüstungsexporten in der
Merkel-Ära berichtet hat.
Das kann ich nicht bestätigen.
Als die Bundesregierung Merkel nur
noch geschäftsführend im Amt war,
haben Sie noch einmal
Exportgenehmigungen in Höhe von
5 Milliarden Euro rausgehauen.
Länder, die autokratisch regiert
sind, Militärdiktaturen wie
Ägypten, waren bei Ihnen die besten
Kunden. Also, wie können Sie da von
restriktiv und
verantwortungsbewusst sprechen?
Entschuldigung, das geht gar nicht.
Auf allen Kriegsschauplätzen dieser
Erde sind deutsche Waffen im Einsatz.
Die Linke sagt ganz klar:
Wir wollen ein
Rüstungsexportkontrollgesetz,
das Rüstungsexporte verbietet.
Denn wir wollen nicht,
dass mit deutschen Waffen Menschen
getötet werden. Wir wollen nicht,
dass deutsche Waffen Konflikte so
weit anheizen, dass sie zu Kriegen
und Bürgerkriegen eskalieren.
Schauen wir zum Beispiel auf den
Sudan. Die Bundesregierung macht sich
gerade viele Gedanken darüber,
wie sie die Bundesbürger,
die noch im Sudan vor Ort sind,
herausholen kann. Sie bekommen es
dort mit G3-Gewehren zu tun,
die seit vielen Jahren in der Region
genutzt werden, und zwar von beiden
Seiten, sowohl von der offiziellen
sudanesischen Armee als auch von den
Hemeti-Truppen.
Man darf Rüstungsexporte nicht nur
anhand der momentanen Situation
bewerten, so wie es die jetzige
Bundesregierung tut,
sondern man muss sie vom Ende her
denken. Und was am Ende mit den
Waffen passiert, können
Sie nicht kontrollieren.
Selbst wenn Sie an befreundete
Länder wie die USA liefern,
wissen Sie nicht, wo
die Waffen hinterher landen.
Deutsche Kleinwaffen,
Pistolen, Maschinengewehre,
sind über die USA nach Kolumbien und
Mexiko illegal geliefert worden.
Darüber
hatten Sie
überhaupt keine Kontrolle.
Die Waffenfabrik in Eckernförde ist
jetzt geschlossen. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Sie steht jetzt in den
USA, und es
werden weiterhin Waffen geliefert.
Was tun Sie eigentlich für die
Kontrolle von Patenten,
zum Schutz von geistigem
Eigentum in dieser Frage?
Jetzt spricht Hagen Reinhold für die
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Kotré, der Antrag
hat es schon angedeutet, Ihre Rede
war dann entlarvend.
Es geht Ihnen ausschließlich um die
Rüstungsexporte in die Ukraine.
Das zeigt wieder einmal die
Russlandnähe der AfD.
Aber das war auch, ehrlich gesagt,
nicht anders zu erwarten,
und anders ist so ein winziger,
kurz gesprungener Antrag
kaum zu erklären.
Das muss ganz offensichtlich eine
alternative Sprungtechnik sein.
Zumindest ist diese Sportart in Ihrer
Ecke des Parlaments
öfter zu beobachten.
Rüstungsexporte in Konflikt-,
Krisen- und Kriegsgebiete können
selbstverständlich durch legitime
Anliegen begründet werden,
beispielsweise durch
Gewaltprävention, Friedenssicherung,
Terrorismusbekämpfung,
das Recht auf Selbstverteidigung oder
die Stärkung von Sicherheits- und
Verteidigungskräften.
Der Ukraine ermöglichen wir zusammen
mit unseren Partnern und unseren
Verbündeten durch Waffenlieferungen
die Selbstverteidigung gegen den
Angriffskrieg Russlands.
Dieser Weg wird glücklicherweise von
der Mehrheit der Demokratinnen und
Demokraten in
diesem Haus unterstützt.
Dafür bin ich auch mehr als dankbar.
Ihr Antrag ist auch sonst unsauber
und inhaltlich ziemlich schwach.
Gehen wir ihn im Einzelnen durch.
Der Bundessicherheitsrat ist bei
besonders bedeutsamen
Ausfuhrkontrollen zuständig und
nicht grundsätzlich für alle
KWKG-Anträge. Die Zeitungsberichte
über Forderungen nach dem Vetorecht
des Bundestages, die Sie
herausgesucht haben,
beziehen sich offensichtlich auf eine
sehr weit
zurückliegende Vergangenheit.
Wenn Sie ein bisschen recherchiert
hätten das wäre gar nicht schwer
gewesen, hätten Sie festgestellt,
dass rund 90 Prozent der
Genehmigungen, die wir zurzeit
erteilen, EU-, NATO- und
NATO-gleichgestellte Staaten und nur
noch 10 Prozent Drittländer
betreffen. Das wäre
Ihnen sicherlich aufgefallen.
Außerdem behaupten Sie mit dem
Verweis auf die politischen
Grundsätze, dass bei Lieferungen an
die Ukrainer die restriktive und
verantwortungsvolle
Genehmigungspraxis der
Bundesregierung enden würde,
teilweise sogar explizit
gegen sie verstoßen würde.
Das ist Quatsch.
Sie hätten sich dafür das wäre
richtig gewesen die politischen
Grundsätze vielleicht bis zum Ende
durchlesen müssen.
Dann wäre Ihnen aufgefallen,
dass bei besonderen außen- und
sicherheitspolitischen Interessen
unseres Landes unter
Berücksichtigung der
Bündnisinteressen durchaus eine
Genehmigung erteilt werden kann.
Ferner ist die Lieferung von
Kriegswaffen in Länder möglich,
bei denen der Fall nach Artikel 21
UN-Charta vorliegt.
Das Recht der Selbstverteidigung
gegen einen Angriffskrieg hat die
UN-Vollversammlung schon im
März 2022 bestätigt.
Das alles ist nicht ganz einfach;
das verstehe ich. Deshalb bin ich als
Teil einer regierungstragenden
Servicefraktion ganz vorbildlich und
habe Ihnen ein Schaubild mitgebracht,
das den Genehmigungsprozess beim
Export von Kriegswaffen darstellt.
Den können Sie sich dann noch mal
angucken und verinnerlichen;
dann wissen Sie, um was es geht.
Weil das aber alles nicht so einfach
ist und es manchem sogar
schwerfällt, das Ganze zu
durchdringen, ist die Bundesregierung
dabei, ein
Rüstungsexportkontrollgesetz
zu erarbeiten.
Das hätten Sie gut als Aufhänger
für Ihren Antrag nutzen können;
das haben Sie aber nicht gemacht.
Ihr Antrag sieht da nichts vor.
Deshalb greife zumindest ich das auf
und sage: Wir werden in diesem Gesetz
explizit verankern,
dass Exporte in Gebiete,
in denen ein Konflikt unmittelbar
droht oder bereits ausgebrochen ist,
selbstverständlich unter den von mir
bereits genannten
Voraussetzungen möglich sind.
In diesem Zusammenhang werden wir
durchaus auch über die Erweiterung
des Kreises der NATO-gleichgestellten
Länder reden müssen.
Weil wir Sicherheitsinteressen haben,
ist es existenziell,
selbstverständlich schon davor eine
Nationale Sicherheitsstrategie zu
erarbeiten. Denn Deutschland muss
endlich dazu kommen,
festzulegen, wo auf der Welt wir
welche Interessen haben,
und diese auch offensichtlich hier im
Bundestag breit getragen niederlegen.
Dann haben wir ein Frühwarnsystem
bei aufkeimenden Kriegs-, Krisen- und
Konfliktlagen und können so viel
schneller und vorausschauender die
Herausforderungen der
Zukunft angehen.
Langfristig müssen wir mit unseren
europäischen Partnern die
unterschiedlichen
Exportkontrollpraktiken europaweit
harmonisieren, damit wir mit unseren
Partnern noch besser zusammenarbeiten
können. Was wir natürlich brauchen
das liegt uns Freien Demokraten
besonders am Herzen,
ist eine Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren,
einen Rechtsanspruch auf eine
schnelle Entscheidung,
eine Genehmigungsfiktion,
wenn die Entscheidung zu lange auf
sich warten lässt.
Das sollte zumindest bei
Bündnispartnern, bei NATO- oder
NATO-gleichgestellten Partnern,
möglich werden. Im Übrigen sollten
Entscheidungen des
Bundessicherheitsrats nach dem
Inkrafttreten eines
Rüstungsexportkontrollgesetzes die
Ausnahme sein; schon von daher
würden die
Verfahren schneller gehen.
Jetzt noch mal zu Ihrem Antrag.
Das finde ich
fast schon wieder genial:
Nach Ihrer Auffassung soll die
Entscheidung eines geheim tagenden
Bundessicherheitsrates vorher hier im
Bundestag in aller Öffentlichkeit
breit debattiert werden,
damit wir dann über Enthaltung,
Zustimmung oder
Ablehnung entscheiden können.
Danach weiß die ganze Welt Bescheid,
welche Rüstungsgüter aus
Deutschland wohin exportiert werden.
Das wäre sofort das Ende der
Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie in
Deutschland. Weil Sie Wahlprogramme
ja so hochhalten, zitiere ich jetzt
mal aus Ihrem Wahlprogramm.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Da setzen Sie sich für den „Erhalt
einer autonomen und leistungsfähigen
wehrtechnischen Industrie in
Deutschland“ ein.
Na dann gute Nacht,
Marie! Mit Ihnen in Verantwortung
wäre das mit
Sicherheit nicht machbar,
mit uns schon. Einen schönen guten Abend.
Für die SPD-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Dr. Ralf Stegner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Rüstungsexporte in
Krisengebiete und
Diktaturen sind problematisch.
Wir haben in der Vergangenheit aus
gut erwogenen Gründen zum Beispiel
immer Waffen an Israel geliefert,
um dessen Existenzrecht zu sichern;
es gab problematischere Länder wie
Saudi-Arabien. Wir haben in der
Koalition vereinbart,
dass wir ein
Rüstungsexportkontrollgesetz machen
wollen, das für Transparenz steht,
das die Maßstäbe definiert,
wo es um den Kompass geht,
wo es um europäische Zusammenarbeit
und auch um Industriepolitik geht.
Das ist vernünftig und schafft genau
die Transparenz, von der wir reden.
Die Ukraine, die Sie
als Beispiel nennen,
ist das denkbar falsche Beispiel.
Was soll ein Vetorecht des Deutschen
Bundestages bewirken?
Der Deutsche Bundestag hat selbst
entschieden, dass wir die Ukraine in
ihrem Selbstverteidigungsrecht
unterstützen wollen,
weil sie angegriffen worden ist
und Grenzen nicht
verschoben werden dürfen.
Das ist Teil der Zeitenwende.
Und es spricht nur für Ihre Haltung
an der Seite Russlands gegen die
Ukraine, dass Sie dies zum
Ausgangspunkt nehmen.
Wenn man sich mal anschaut,
welches Staatsverständnis bei Ihnen
dahintersteckt, dann stellt man fest:
Wenn Sie von „Rechtsstaat“ reden,
dann meinen Sie einen rechten Staat.
Das ist aber etwas völlig anderes
als das, was wir darunter verstehen.
Wir wollen die Rechte verteidigt
sehen. Ein Parlament entscheidet,
macht Gesetzgebung,
kontrolliert die Regierung und legt
nicht irgendein Veto ein.
Nebenbei bemerkt: Manche Dinge
gehören das ist eben zu Recht gesagt
worden in die Exekutive und nicht in
die Regierung. Wir haben sogar
Gremien, um die Regierung zu
kontrollieren, wie zum Beispiel das
Parlamentarische Kontrollgremium dem
gehöre ich selber an,
wo dies dann nichtöffentlich
passiert, wenn es nötig ist.
Aber das Parlament entscheidet das
ist die Volksvertretung,
und es hat nicht irgendwelche
Vetorechte. Insofern ist auch das
falsch. Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Die AfD ist natürlich auch deswegen
ein Fan von Vetorecht,
weil sie weiß, dass zum Beispiel in
den Vereinten Nationen die Diktaturen
den Fortschritt blockieren,
indem sie im
Sicherheitsrat ihr Veto einlegen.
Das ist ja genau das Problem.
Statt dem Fortschritt zu dienen,
wird ein Veto eingelegt.
Das passt nicht so richtig zu dem,
was wir uns vorstellen.
Ich gebe zu: Es wäre verlockend,
ein Vetorecht bei AfD-Reden im
Deutschen Bundestag zu haben.
Andererseits
muss ich sagen: Wir halten das aus.
Wir haben Meinungsfreiheit in unserem
System, sodass Sie Ihren Unsinn
verzapfen können. In Ihrem System
wären manche von uns wahrscheinlich
im Gefängnis; das ist der
Unterschied zwischen Ihrem System und
dem unseren. Dann muss man eben auch
sagen: Wenn Sie über Frieden und
Abrüstung reden ich habe Ihnen das
schon ein paarmal gesagt,
ist das scheinheilig.
Sie verwechseln Täter und Opfer.
Sie verteidigen diejenigen,
die andere angreifen.
Sie haben überhaupt kein Mitleid mit
den Opfern. An einem Punkt sind Sie
für Abrüstung: Sie haben
intellektuell dermaßen abgerüstet,
dass es peinlich
ist für ein Parlament;
das muss ich Ihnen schon sagen.
Den Teil von Abrüstung haben Sie
geleistet. Ansonsten ist das alles
Unsinn, was Sie hier vortragen.
Dann will ich Ihnen noch mal etwas
erklären, weil Sie sich immer
beklagen, dass wir alles ablehnen,
was Sie beantragen.
Das stimmt.
Sie könnten hier die Bibel oder das
Grundgesetz zur Abstimmung stellen.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum wir das trotzdem ablehnen
würden: weil Sie zwar die gleiche
Sprache verwenden, aber mit Ihren
Worten etwas völlig anderes als die
demokratischen Parteien hier meinen.
Deswegen: Sie mögen hier über
Abrüstung und Veto sprechen;
de facto meinen Sie das Gegenteil.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Die demokratischen Fraktionen haben
keinerlei Gemeinsamkeit mit dem,
was Sie hier aufschreiben.
Kurzum: Wenn man Ihren Antrag
betrachtet, stellt man fest:
Erstens: falsches Beispiel.
Es wurde das falsche Beispiel
gewählt, nämlich die Ukraine,
weil das Parlament sich sehr klar und
mit großer Mehrheit deutlich dafür
ausgesprochen hat, dass
wir sie unterstützen.
Zweitens: falsches
Staatsverständnis.
Wie ich Ihnen bereits dargelegt habe,
besitzt das Parlament kein Vetorecht
gegen eine autoritäre Regierung,
die wir nicht haben,
sondern das Parlament entscheidet und
kontrolliert die Regierung übrigens
eine gute Regierung,
wenn ich das an dieser Stelle mal
sagen darf. Da ist also etwas
anderes. Drittens. Ich muss Ihnen
ehrlich sagen: Das,
was Sie hier vortragen,
ist der letzte Grund,
warum wir Ihren Antrag ablehnen;
denn es fehlt jegliche Stimmigkeit.
Ich will mal die Kollegen von
Grünen, FDP und Union in Schutz
nehmen, die Sie in Anspruch genommen
haben, weil sie Anträge zitiert
haben. Sie googeln dann irgendwelche
Überschriften; aber wenn Sie die
Texte lesen würden,
würden Sie merken,
dass es inhaltlich etwas völlig
anderes ist als das verquaste Zeug,
das Sie hier vortragen.
Es ist ganz schön, dass
Zuschauerinnen und Zuschauer auf der
Tribüne anwesend sind;
denn so können sie sich davon
überzeugen, dass Sie hier
intellektuell unterirdisch
argumentieren und auch
völlig isoliert sind.
Wir werden mit der Mehrheit dieses
Hauses ein Rüstungskontrollgesetz
verabschieden, das fortschrittlich
ist, das dazu dient,
dass dem Frieden Vorschub geleistet
wird und wir eben nicht in alle
Regionen der Welt Waffen liefern das
ist nämlich in der Tat ein Problem,
sondern dass wir diejenigen
unterstützen, die unsere
Unterstützung brauchen.
Das hat eine große Mehrheit in
diesem Haus, und das ist auch gut so,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Vielen Dank.
Thomas Röwekamp erhält das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die heutige Debatte gibt Anlass,
über die deutsche Rüstungsindustrie
und die Praxis der Rüstungsexporte
vergangener Regierungen und der
derzeitigen Bundesregierung noch mal
sehr grundsätzlich zu diskutieren.
Dazu möchte ich zwei Vorbemerkungen
machen. Als der Bundeskanzler nach
dem völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf die Ukraine hier an
diesem Pult im Deutschen Bundestag
die Zeitenwende ausgerufen hat,
muss eigentlich allen,
die da waren, klar gewesen sein,
dass die Zeitenwende
nicht damit erschöpft ist,
dass wir einmalig ein Sondervermögen
für die Ausrüstung der Bundeswehr
in Höhe von 100 Milliarden Euro
miteinander verabreden
und beschließen,
sondern „Zeitenwende“ bedeutet
unter anderem auch,
dass es in Zukunft Ihnen,
sehr geehrte Frau Schäfer,
und anderen von der Fraktion der
Grünen nicht mehr möglich sein
wird, sonntags auf Ostermärschen
gegen die Rüstungsindustrie zu
wettern und zu schimpfen,
um dann am Montag
bei ihr zu bestellen.
„Zeitenwende“ bedeutet nämlich
auch ein klares Bekenntnis dazu,
dass es in Deutschland eine gut
aufgestellte, gut funktionierende,
innovative Rüstungsindustrie gibt.
Und unser Auftrag ist es,
diese Industrie am Standort
Deutschland in Zukunft zu stärken,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die zweite Vorbemerkung,
die damit in Zusammenhang steht ich
will es an dieser Stelle noch mal
ausdrücklich sagen:
Es wird hier so getan,
als ob es schon ein
Rüstungsexportkontrollgesetz gäbe.
Das gibt es überhaupt noch nicht;
es gibt noch nicht mal einen Entwurf.
Alles, was es gibt,
ist ein Eckpunktepapier des
Bundeswirtschaftsministeriums,
das noch mal
überarbeitet werden soll.
Angekündigt war, dass es im letzten
Herbst vorliegen sollte,
dann hieß es, im letzten Winter,
dann hieß es, es
solle im Frühjahr vorliegen.
Nach meinem Kalender ist
das Frühjahr zu Ende,
und Sie haben sich immer noch nicht
verständigt. Sie haben sich deswegen
nicht darauf verständigt,
weil es zwei große inhaltliche
Konfliktpunkte gibt.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
ausdrücklich sagen:
Ich bin der festen Überzeugung,
dass ein
Rüstungsexportkontrollgesetz nicht
per se gut ist. Vielmehr kommt es
für uns als Union entscheidend
darauf an, was am Ende drinsteht.
Ich kann Ihnen sagen:
Wenn in dem Entwurf des
Rüstungsexportkontrollgesetzes am
Ende drinsteht, dass irgendwelche
Verbände ein Verbandsklagerecht
gegen die Entscheidungen des
Bundessicherheitsrats haben,
dann wird es die Zustimmung der
CDU/CSU-Fraktion dazu natürlich
keinesfalls geben können,
meine Damen
und Herren. Bei der Frage,
ob wir Rüstungsgüter exportieren,
geht es um das nationale
Sicherheitsinteresse.
Das ist was völlig anderes als
Tierschutz-, Wettbewerbs- oder
meinetwegen auch
Verbraucherschutzrecht.
Für Fragen der nationalen Sicherheit
gibt es einen „Verband“, der
darüber entscheidet,
ob das verantwortbar ist oder nicht,
und das ist dieses Parlament,
das ist der Deutsche Bundestag.
Wenn wir und die Bundesregierung der
Auffassung sind, dass etwas
vertretbar ist, dann ist das
vertretbar, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Das betrifft im Übrigen auch die
Frage: Wie gehen wir mit
Gemeinschaftsprojekten in der
Europäischen Union um?
Ich weiß, dass das der zweite große
Konfliktpunkt innerhalb der Koalition
ist. Hierzu möchte ich an dieser
Stelle ausdrücklich sagen:
Es kann nicht sein,
dass die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen erst verkünden,
dass wir in der Außen- und
Sicherheitspolitik in Europa mehr
Gemeinsamkeit brauchen,
um dann hinterher zu sagen:
Wenn es um gemeinsame
Rüstungsprojekte geht,
wollen wir als Deutschland ein
Vetorecht haben, um entscheiden zu
können, ob Produkte aus gemeinsamen
Rüstungsprojekten in
Großbritannien, Italien oder Spanien
dann auch tatsächlich geliefert
werden. Das ist das Gegenteil von
europäischer Verständigung.
Deswegen muss es dabei bleiben,
dass es Mehrheitsentscheidungen gibt
und Deutschland am Ende nicht eine
Vetomacht innerhalb der Europäischen
Union bei gemeinsamen
Beschaffungsprojekten ist.
Meine
Damen und Herren, lassen Sie uns auf
das schauen, was Sie in das Gesetz
reinschreiben. Wir sind uns einig,
dass die bisherigen Bundesregierungen
und die amtierende Bundesregierung
sehr verantwortbar mit den
Exportgenehmigungen umgegangen sind.
Zum
Stichwort „Transparenz“ will ich
an dieser Stelle nur sagen:
Das Sein bestimmt das Bewusstsein.
Sie als Grüne haben immer
Transparenz gefordert.
Die Ersten, die die Transparenzregeln
nicht mehr eingehalten haben,
sind Sie selber. Sie haben wochen-
und monatelang dem Parlament
überhaupt nichts über die
Rüstungsexporte in
die Ukraine berichtet.
Sie haben nichts berichtet mit der
Begründung, der Bundessicherheitsrat
habe ja nicht getagt,
sondern nur die Leitungsebene der im
Bundessicherheitsrat
vertretenen Ressorts.
Das ist eine Umgehung,
mit der Sie sich Ihrer
Berichtspflicht entzogen haben.
So funktioniert das nicht.
Wenn Sie Transparenz wollen,
dann müssen Sie diese Transparenz
auch tatsächlich leben,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen:
Wir werden den Antrag der
AfD-Fraktion natürlich ablehnen,
weil sich durch den Ausbruch des
Krieges in der Ukraine an den
politischen Leitlinien gar nichts
geändert hat. Ich will an dieser
Stelle ausdrücklich sagen:
Dass ausgerechnet jetzt unsere
Unterstützungsmaßnahmen für die
Ukraine zum Anlass genommen werden,
ein Vetorecht bei
Rüstungsexporten zu verlangen,
ist wirklich absurd.
Die von Ihnen immer vertretene These,
Rüstungslieferungen verlängerten
den Krieg und töteten Menschen,
beschreibt genau das Gegenteil
dessen, was tatsächlich stattfindet.
Wir liefern keine Waffen,
damit Menschen getötet werden.
Wir liefern Waffen,
damit Menschen vor den russischen
Tötungsangriffen gerettet werden,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen stehen diese
Lieferungen in der Kontinuität
unserer bisherigen
Rüstungsexportpolitik.
Vielen Dank.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Maik Außendorf
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD legt hier einen
Antrag vor, mit dem sie vorgibt,
die Rechte des
Parlaments zu stärken.
Die tatsächliche Motivation ist
dennoch klar ersichtlich Herr Kotré
hat das sehr deutlich gemacht:
Sie stützen damit den
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine und
wollen die Reaktion der
Bundesregierung delegitimieren.
Das ist es, was Sie wollen.
Sie behaupten, der Krieg werde durch
die Waffenlieferungen verlängert.
Das ist ein fataler Trugschluss.
Wer den Krieg sofort beenden kann,
ist Ihr Freund Putin mit einem Stopp
des Angriffskrieges gegen Ukraine und
die Menschen dort. Was Sie fordern,
ist das Ende der Waffenlieferungen an
die Ukraine. Die direkte Konsequenz
wäre, dass die Ukraine sich nicht
mehr selber verteidigen könnte.
Das Ergebnis wäre nicht Frieden,
sondern die Besetzung eines freien
Landes durch Russland.
Das hat mit Frieden nicht zu tun.
Sie fordern hier nichts anderes,
als dass sich ein freies Land einem
Diktator unterwirft.
Wir Grüne setzen uns schon lange
für ein verantwortungsvolleres
Rüstungsexportkontrollgesetz mit
klaren Kriterien ein.
Und ja, wir haben auf die Weltlage
reagiert; das haben wir schon
ausgiebig von verschiedenen
Fraktionen im Haus gehört.
Denn dieser Krieg hat uns und der
Mehrheit in diesem Haus klargemacht:
Einen Angriff auf ein freies Land
durch einen Diktator,
der den Ausbau seines Machtbereichs
unter Brechung der europäischen
Friedensordnung einschließlich
verbindlicher Abkommen betreibt,
müssen wir stoppen,
und wir müssen mit Waffenlieferungen
das Recht
auf Selbstverteidigung stärken.
Herr Walter hat ja schon den Prozess
geschildert und auch das neue
Rüstungsexportkontrollgesetz
angeteasert.
Ich möchte einige der Eckpunkte,
die im Raum stehen,
erklären, weil sie besonders
wichtig für die Zukunft sind.
In dem Eckpunktepapier wird als ein
Kriterium für den Export in
Krisengebiete ganz klar das Recht auf
Selbstverteidigung beschrieben.
Es geht aber auch um
Waffenlieferungen in andere Regionen
als Kriegs- und Krisenregionen,
und auch dafür wollen wir klare
Regeln setzen, die sich übrigens an
den verbindlichen EU-Standards für
Waffenexporte orientieren.
Ganz besonders wichtig ist die
Menschenrechtssituation.
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in
den Empfängerländern sind ebenso
wichtig wie das Verhalten gegenüber
der internationalen Gemeinschaft.
Warum ist das wichtig?
Wir müssen bei Exporten langfristig
sicherstellen, dass die
Empfängerländer zuverlässig sind.
An dieser Stelle möchte ich noch
eine andere Sache deutlich machen.
Ich spreche hier als
Wirtschaftspolitiker.
Für uns Grüne ist
Rüstungskontrolle aber in erster
Linie eine Frage
der Sicherheits- und Außenpolitik.
Wirtschafts- und Arbeitsplatzfragen
sind bei diesem
Thema nachgeordnet zu betrachten.
Aus beiden genannten Gründen ist es
aber essenziell, dass wir klare
Regeln haben. Zum einen wollen wir
mit dem neuen
Rüstungsexportkontrollgesetz dafür
sorgen, dass es einen klaren
Kriterienkatalog für Entscheidungen
gibt, was zu einer systematischen
Umsetzung einer wertebasierten
Außenpolitik beiträgt.
Zum anderen wollen wir aber auch und
das ist genauso wichtig
Planungssicherheit für die
Rüstungsindustrie schaffen;
denn wenn wir sicher sein wollen,
dass sie funktioniert und sie dann,
wenn es nötig ist,
Waffen produziert, dann müssen wir
für Planungssicherheit sorgen.
So werden unsere internationalen und
unsere nationalen
Interessen zusammengebracht.
Das bringt im Ergebnis eine Außen-,
Sicherheits- und Wirtschaftspolitik
aus einem Guss.
Ich schließe die Aussprache.
Die Vorlage auf Drucksache 20/6276
soll an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
überwiesen werden.
Die Federführung ist jedoch
strittig. Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Wirtschaftsausschuss.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
also Federführung beim
Wirtschaftsausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Enthaltungen?
Ich sehe keine.
Dieser Überweisungsvorschlag ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Wir gehen
weiter in unserer Tagesordnung und
kommen zu Tagesordnungspunkt 27:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zum
Übereinkommen Nr. 190 der
Internationalen Arbeitsorganisation
vom 21. Juni 2019 über die
Beseitigung von Gewalt und
Belästigung in der Arbeitswelt.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Können Sie bitte zügig die
Sitzplätze wechseln und Ihre
Gespräche und Liebkosungen draußen
oder wo auch immer vornehmen?
Wunderbar,
die FDP sitzt
auch. So, wenn langsam wieder Ruhe
einkehrt und alle ihre Plätze
eingenommen haben, dann würde ich
gerne die Debatte gleich eröffnen.
Hier ist noch eine
kleine Schlange im Gang.
Dann eröffne ich jetzt die
Aussprache. Und es
beginnt für die Bundesregierung
der Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2017 hat die #MeToo-Debatte ans Licht
gebracht, was viel zu lange im
Verborgenen passierte,
worüber hinter vorgehaltener Hand
getuschelt wurde, wo viel zu viele
viel zu oft weggeschaut haben.
Die Rede ist von sexueller
Belästigung und anderen Formen von
Gewalt in der Arbeitswelt.
Ich rede von mehrdeutigen
Bemerkungen, von aufdringlichen
Nachrichten, von Anrufen,
von Fotos, von unerwünschten
Berührungen, von Übergriffen,
von Erpressung und von Gewalt.
Aber, meine Damen und Herren,
egal ob am Filmset,
in einem Supermarktlager,
am Kopierer, auch hier im
Deutschen Bundestag oder
in einem Medienkonzern:
Unser Staat muss
sehr deutlich machen:
Wir tolerieren keine Form
von sexuellen Übergriffen!
Wir tolerieren kein Mobbing.
Und wir tolerieren keine Form von
Gewalt in unserer Gesellschaft!
Frau Präsidentin, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
Tatsache ist aber auch,
dass sexuelle Belästigung am
Arbeitsplatz Realität ist und leider
keine Seltenheit. Jede elfte
Beschäftigte in Deutschland war laut
einer Studie davon schon betroffen,
bis hin zur Gewalt.
Die Dunkelziffer ist viel größer.
Weltweit ist die
Zahl sogar noch größer.
Die Internationale
Arbeitsorganisation hat erhoben,
dass jede fünfte Beschäftigte
einmal, mehrmals, öfter Opfer von
solchen Übergriffen wird.
Und die Opfer das muss man sich
vergegenwärtigen leiden unter den
Folgen oftmals ein Leben lang
körperlich und seelisch.
Betroffen sind überwiegend Frauen,
aber laut den Untersuchungen auch
viele Menschen mit
Einwanderungsgeschichte oder
Menschen, die offen queer leben.
Ich finde, das sind erschreckende
Zahlen. Schließlich verbringen wir
alle die allermeisten erwachsenen
Menschen im erwerbsfähigen Alter
unglaublich viel Lebenszeit in
unserem Job. Für fast alle von uns
ist Erwerbsarbeit eine Notwendigkeit.
Viele arbeiten übrigens auch sehr
gerne. Arbeit ist mehr als
Broterwerb: Man leistet was,
und frau auch. Man baut sich was auf.
Man hat soziale Kontakte,
ist unter Menschen.
Man hat Kolleginnen und Kollegen.
Aber genau da liegt in diesem Falle
eben auch das Problem.
Denn in einer arbeitsteiligen
Gesellschaft existieren meistens
Formen von Abhängigkeiten,
Hierarchien unter Kolleginnen und
Kollegen, vor allen Dingen im
Verhältnis zu Vorgesetzten.
Aber wo Abhängigkeiten sind,
ist die Gefahr für Übergriffe und
Gewalt besonders hoch,
auch weil die Täter oft davon
ausgehen, nicht belangt zu werden;
weil sie einkalkulieren,
dass ihre Opfer aus Angst
um den Arbeitsplatz eben
keinen Widerstand leisten.
Deshalb, meine Damen und Herren,
müssen unser Staat,
unsere Gesellschaft und unsere
soziale Marktwirtschaft mit klaren
Regeln Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer schützen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir heute nach viel zu langer
Debatte endlich den Gesetzentwurf
zur Ratifizierung des Übereinkommens
190 der Internationalen
Arbeitsorganisation beschließen.
Wir setzen heute ein deutliches
Zeichen für Respekt,
für Gleichstellung, für ein faires
Miteinander in der Arbeitswelt.
Ja, einige werden sagen:
Wir haben in Deutschland doch
eigentlich schon gute und tragfähige
Regelungen in vielen Bereichen.
Das stimmt ja auch. Wir haben das
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz.
Wir haben das Straf-
und Deliktsrecht.
Wir haben auch
Verpflichtungen im
Arbeitsschutzgesetz, dass Arbeit
nicht krankmachen darf.
Ich bin froh und hoffnungsvoll,
dass wir mit dem Bundesrat und dem
Bundestag im Vermittlungsverfahren
endlich auch eine Verständigung zum
Hinweisgeberschutz bekommen,
denn auch
das ist wichtig
in diesem Zusammenhang.
Aber was nützen die besten Gesetze,
wenn es kein
Bewusstsein für Rechtstreue gibt;
wenn übrigens auch nicht
kontrolliert wird und die Strafe auf
dem Fuße folgt? Deshalb möchte ich
mich bei all denjenigen bedanken,
die dafür gekämpft haben,
dass wir mit diesem
Übereinkommen ein Signal setzen.
Stellvertretend für viele
Hunderttausende, die sich engagiert
haben, begrüße ich ganz herzlich
die Schauspielerin Ursula Karven,
die eine Massenpetition an dieses
Parlament und an die Bundesregierung
gerichtet hat, und neben ihr die
frühere Bundesjustiz- und
familienministerin Christine
Lambrecht, die diese entgegengenommen
hat und sich dafür
starkgemacht hat.
Ganz herzlichen Dank
im Namen der Bundesregierung!
Ich bitte um Zustimmung
dieses Hauses. Herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucherinnen und
Besucher auf der Tribüne,
einen schönen guten
Abend auch von meiner Seite!
Wir führen die Debatte fort,
und die nächste Rednerin ist für
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Dr. Ottilie Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Belästigung und Gewalt am
Arbeitsplatz sind leider immer noch
viel zu oft anzufinden:
von herabwürdigender Sprache über
anzügliche Witze bis hin zu Mobbing
und körperlichen Übergriffen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir hier im Bundestag noch mal
deutlich machen ich bin Ihnen sehr
dankbar, Herr Bundesminister,
dass Sie das auch so klar gesagt
haben: Egal wo es passiert und egal
von wem es ausgeht:
Solche Vergehen sind aufs Schärfste
zu verurteilen und
nicht zu tolerieren!
Laut einer Studie des Bundes hat jede
achte Frau schon einmal Belästigung
oder Gewalt am Arbeitsplatz erlebt.
Wir haben das gerade auch schon
gehört: Die Dunkelziffer da können
wir uns leider sicher sein,
die liegt weitaus höher;
denn häufig ist die Reaktion auf
solche Vergehen bedrückendes
Schweigen. Scham, Unsicherheit,
aber auch die Sorge um die eigene
Existenz halten viele Menschen davon
ab, Übergriffe oder
Grenzüberschreitungen zu melden.
Berufliche
Abhängigkeitsverhältnisse erhöhen
natürlich das Risiko,
Ziel von Machtmissbrauch zu werden,
und das dürfen wir nicht hinnehmen.
Unser Anspruch als Gesellschaft muss
eine Arbeitskultur der Achtung und
des gegenseitigen Respekts sein,
eine Arbeitskultur,
die den Arbeitsplatz als sicheren
Raum wahrt und
Betroffene schützt und unterstützt.
Mit der Ratifizierung der
ILO-Konvention setzt der Bundestag
national wie international ein
wichtiges Signal; denn Belästigung
und Gewalt
sind keine Kavaliersdelikte.
Deshalb war es uns auch als
Unionsfraktion bereits in der letzten
Legislaturperiode ein wichtiges
Anliegen, bei der Ausgestaltung des
Übereinkommens der Internationalen
Arbeitsorganisation mitzuwirken.
Wir haben eben gerade gehört,
dass sich viele
Gruppen daran beteiligt haben.
Es ist ein wichtiger Schritt,
und deswegen stimmen wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion diesem
Gesetz auch aus
voller Überzeugung zu.
Doch und es ist mir an dieser Stelle
ein wichtiges Anliegen,
dies noch mal deutlich zu machen mit
rechtlichen Normen allein ist es hier
nicht getan. Es ist auch Aufgabe der
Bundesregierung, für dieses Thema
weiter zu sensibilisieren.
Natürlich stehen auch die
Arbeitgeber in der Verantwortung,
einen vertrauensschaffenden
Rahmen bereitzustellen.
Vor allem aber darf es null Toleranz
bei Belästigung und Gewalt geben,
und das ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Da ist jeder von uns gefragt.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort die
Kollegin Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Endlich ist es so weit:
Wir ratifizieren das
ILO-Übereinkommen 190 über die
Beseitigung von Gewalt und
Belästigung in der Arbeitswelt.
Mit diesem Übereinkommen haben wir
endlich eine weltweit verbindliche
Definition, die
geschlechtsspezifische Gewalt und
Belästigung explizit miteinbezieht.
Das Übereinkommen ist ein
historischer Meilenstein und ein
weltweit wichtiges Signal.
Deshalb war das ILO-Übereinkommen
190 auch beim letzten Weltkongress
des Internationalen
Gewerkschaftsbundes die große
frauenpolitische Forderung.
Wir schreiben heute also Geschichte.
Das Übereinkommen stellt klar,
dass jede Person das Recht auf eine
Arbeitswelt ohne Gewalt und
Belästigung hat. „Gewalt“ wird
definiert als Verhalten,
das anderen physisch,
psychisch, sexuell oder
wirtschaftlich schaden will.
„Jede Person“ meint alle
Arbeitnehmer/-innen,
Praktikantinnen und Praktikanten,
Azubis, Arbeitsuchende,
und zwar im Unternehmen,
in der Kantine, in der Pause,
auf Dienstreisen oder auch bei der
arbeitsbezogenen Kommunikation.
Dabei liegt diesem Übereinkommen ein
inklusiver und
geschlechterorientierter
Ansatz zugrunde.
Es geht immer um das Ziel,
Menschenrechte zu schützen;
denn Gewalt und Belästigung sind mit
menschenwürdiger Arbeit unvereinbar.
Die ILO verweist in dem
Übereinkommen natürlich auch auf
grundlegende Arbeitsnormen,
auf die Vereinigungsfreiheit,
auf Kollektivverhandlungen;
denn auch die spielen bei diesem
Thema eine wichtige und große Rolle.
Wo mitbestimmt wird,
wo Menschen sich einmischen können,
da herrscht ein offenes Klima,
und da hat Gewalt keine Chance.
Konkret werden mit dem Übereinkommen
eine umfassende Strategie,
natürlich auch ein gesetzliches
Verbot von Gewalt und Belästigung,
Kontrollen, Durchsetzungsmechanismen
und Sanktionen gefordert.
Alle Akteurinnen und Akteure sollen
aufgeklärt und sensibilisiert
werden. Denn alle müssen Gewalt
verhindern: Kolleginnen und Kollegen,
Betriebsrat, Personalrat,
Mitarbeitervertretungen,
zentral die Arbeitgeber/-innen,
aber nicht zuletzt auch der Staat mit
Gesetzen und auch die
Aufsichtsbehörden durch Kontrollen.
Es geht also darum,
eine Arbeitswelt zu schaffen,
die null Toleranz gegenüber Gewalt
und Belästigung hat.
Wenn es um Gewalt und Belästigung
geht, dann stehen vor allem Frauen im
Mittelpunkt, aber auch Menschen mit
Behinderungen sowie lesbische,
schwule, bi-, trans- und
intersexuelle Menschen.
Denn diese Gruppen müssen leider
immer noch besonders vor Gewalt
geschützt werden, und dem müssen
wir gerecht werden.
Denn auch in Deutschland
ist sexuelle Gewalt am
Arbeitsplatz keine Seltenheit.
Es ist schon angesprochen worden:
In einer Studie der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes
von 2019 wurde festgestellt,
dass jede elfte erwerbstätige Person
in den letzten drei Jahren sexuelle
Belästigung am Arbeitsplatz erlebt
hat. 48 Prozent der betroffenen
Frauen haben sich durch die
Belästigung erniedrigt und
abgewertet gefühlt.
Solche Ergebnisse darf es
in Zukunft nicht mehr geben!
Weltweit macht laut ILO-Zahlen sogar
jede fünfte Person im Arbeitsleben
Erfahrungen mit
Gewalt und Belästigung.
Es ist also an der Zeit,
dass wir der Gewalt die Rote Karte
zeigen. Ich bin davon überzeugt:
Das wird die Arbeitswelt nicht
morgen, aber mittelfristig positiv
verändern, und zwar weltweit.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Bundesregierung hat
hier ein Gesetz vorgelegt,
mit dem ein internationales
Übereinkommen über die Beseitigung
von Belästigung und Gewalt am
Arbeitsplatz ratifiziert werden soll.
Es ist schon bemerkenswert,
dass sie das um Jahre verzögert hat;
denn die Bundesregierung hat
tatsächlich geprüft,
ob Deutschland das überhaupt
ratifizieren kann oder ob es nicht
eine alleinige Aufgabe der
Europäischen Union sei.
Da habe ich zwei Fragen an Sie von
der Bundesregierung,
Minister Heil: Erstens.
Was für eine Haltung zur
Souveränität Deutschlands
haben Sie wirklich?
Zweitens. Glauben Sie wirklich,
dass Sie durch die Unterzeichnung
eines internationalen Dokuments auch
nur einen Fall von Belästigung und
Gewalt am Arbeitsplatz
reduzieren werden?
Ich glaube das nicht.
Es ist wahrlich ein ganz großes
Problem, das es in Deutschland gibt.
Die EWCS-Studie hat ja ergeben,
dass 16 Prozent aller Menschen,
die in Deutschland einer Arbeit
nachgehen, Mobbing,
physische, psychische Gewalt oder
Androhung von Gewalt am Arbeitsplatz
erfahren haben. Das ist eine
fürchterlich hohe Zahl,
und sie muss
dringend niedriger werden.
Dazu gibt es eigentlich
Rechtsinstrumente bei uns im
deutschen Recht; aber sie werden oft
nicht angemessen angewandt.
Wir brauchen in diesem Sinne keine
internationale Konvention,
die uns daran erinnert oder auch noch
für Begriffsverwirrung sorgt.
„Belästigung“ und „Gewalt“
sind in dieser Konvention ja nicht
wirklich klar definiert;
bei uns ist das anders.
Das sorgt für Verwirrung.
Insbesondere brauchen wir nicht die
ideologische Komponente dieses
Übereinkommens, die natürlich
wieder das große marxistische
Schwert der ungleichen
geschlechtsbasierten
Machtverhältnisse zieht,
die für diese Gewalt am Arbeitsplatz
verantwortlich seien,
meine Damen und Herren.
Wenn Sie sich die Statistiken
wirklich angucken, dann sehen Sie,
dass 16 Prozent der Männer und nur
15 Prozent der Frauen von Gewalt am
Arbeitsplatz betroffen sind,
also mehr Männer als Frauen.
Mit geschlechtsbasierten Komponenten
werden Sie bei der Lösung des
Problems also nicht wirklich
weiterkommen. Das ist traurig;
denn Sie lassen damit genau die
Menschen im Stich,
die Sie erwähnt hatten,
Herr Bundesminister Heil.
Sie werden keinen
einzigen Fall weniger haben.
Gewalt und Belästigung sind ein
großes Problem, nicht nur am
Arbeitsplatz, sondern auch in unserer
Gesellschaft; Tendenz steigend.
Das liegt nicht daran,
dass unsere Gesellschaft irgendwie
verroht, sondern daran,
dass sich immer mehr Personen in
unserem Land aufhalten,
die kein Recht haben,
hier zu sein, und die unsere Werte
und gesellschaftlichen Normen Tag
für Tag mit Füßen treten.
Deswegen ist der Arbeitsplatz
tatsächlich nicht die zentrale
Stelle der Gewalterfahrung.
Das ist mittlerweile der Weg über
einen belebten Platz,
das Fahren mit der U-Bahn,
der Aufenthalt am Bahnhof zu Abend-
und Nachtzeiten, den sich viele
Frauen und insbesondere Mädchen
nicht mehr zutrauen.
Alles, was sie von Verantwortlichen
hören, ist, sie sollen eine
Armlänge Abstand halten.
Oder sie hören jetzt etwas über
eine ILO-Konvention.
Meine Damen und Herren,
das wird die Probleme nicht
beseitigen, erst recht nicht,
wenn Sie die Frauenhäusermittel um
10 Millionen Euro kürzen.
Das zeigt wirklich die Diskrepanz
zwischen dem, was Sie tun,
und dem, was Sie sagen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wenn Sie Menschen vor Gewalt und
Belästigung schützen wollen,
schicken Sie die nach Hause,
die nicht hierhergehören.
Auch Eritrea hat schließlich jede
Möglichkeit, diese internationale
Konvention zur Beseitigung von
Belästigung und Gewalt zu
ratifizieren. Herr Kleinwächter,
Ihre Redezeit ist vorbei.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Carl-Julius Cronenberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jede Form von Gewalt
oder Belästigung in der Arbeitswelt
ist völlig inakzeptabel.
Bei uns wird das nicht toleriert.
Das ist die starke Botschaft,
die heute Abend
vom Deutschen Bundestag ausgeht,
und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer behauptet, Kollege Kleinwächter,
die Ratifizierung bräuchten wir
nicht, sie sei überflüssig,
das deutsche Recht sei ausreichend,
um Verstöße zu ahnden,
dem entgegne ich, dass die
Ratifizierung heute Abend auch eine
Botschaft ist, die weit über
Deutschland hinausgeht,
eine Botschaft an die große
Staatengemeinschaft hinter der
Internationalen Arbeitsorganisation,
der ILO. Das ist ein gutes Signal an
die Welt, weil grundlegende Rechte
von Beschäftigten unabhängig von
Geschlecht, Herkunft oder sexueller
Orientierung nicht verhandelbar sind.
Sie gelten überall.
Das ist die Botschaft heute Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben mit SPD und Bündnisgrünen
die Ratifizierung im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Von daher mag es wenig überraschen,
wenn ich für die FDP als
Regierungsfraktion Zustimmung
ankündige. Gleichwohl möchte ich
daran erinnern, dass die FDP auch in
Oppositionszeiten damals der
Ratifizierung der ILO-Konvention 169
zum Schutz der
indigenen Völker zugestimmt hat.
Wenn es um Menschenrechte geht,
macht es für uns Freie Demokraten
keinen Unterschied,
ob wir auf der Oppositionsbank oder
auf der Regierungsbank sitzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für die ILO-Gemeinschaft macht es
hingegen schon einen Unterschied.
Die Ratifizierung der ILO-Konvention
169 hat über 30 Jahre gedauert,
die der ILO-Konvention 190 jetzt
etwas über 3 Jahre.
Das ist der Unterschied zwischen
vorherigen Regierungen und der heutigen:
3 Jahre statt 30 Jahre.
Heute ratifizieren wir mit großer
Mehrheit die Konvention 190.
Gehören dann ab morgen alle
Übergriffe in der
Arbeitswelt der Vergangenheit an?
Ich fürchte, nein.
Rechtlicher Anpassungsbedarf das hat
die Prüfung ergeben ergibt sich
aus der Ratifizierung nicht.
Dürfen wir daraus schließen,
dass demnach nichts
weiter zu tun wäre?
Mitnichten.
Ursachen für Gewalt und
Belästigungen am Arbeitsplatz liegen
tiefer und berühren vermutlich
nahezu alle
gesellschaftlichen Bereiche.
Aber gerade weil kein Bedarf an
zusätzlicher Gesetzgebung besteht,
muss sich unsere gesamte
Aufmerksamkeit jetzt darauf richten,
die gesellschaftlichen
Voraussetzungen zu verbessern,
um das Ziel eines gewaltfreien
Arbeitsumfelds zu erreichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gewalt, Belästigungen und auch
Diskriminierungen aus der Arbeitswelt
zu verbannen, bleibt eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Grundlage für ein gewaltfreies
Miteinander bei der Arbeit,
im öffentlichen Raum oder auch zu
Hause sind immer Toleranz und Respekt
gegenüber dem Nächsten.
Diese Werte können nicht allein
verordnet werden; sie
müssen auch gelebt werden.
Ja, dafür braucht es Regeln,
Konventionen und Gesetze.
Aber Regeln allein bieten keinen
ausreichenden Schutz.
Sie ergänzen lediglich soziale
Normen und Werte. Da ist anzusetzen,
da ist noch viel zu tun:
Familien stärken, Bildung gegenüber
Alimentation priorisieren,
breite Beratungs- und Hilfsangebote
zur Verfügung stellen und effektiv
geltendes Recht durchsetzen.
Ein letzter Gedanke.
Wir wissen, nicht alle Staaten,
die die ILO-Konvention ratifizieren,
setzen sie auch um,
und nicht alle Staaten,
die umsetzen, haben ratifiziert.
Ist die
ILO-Arbeit deswegen überflüssig?
Auch hier antworte ich mit einem
klaren Nein. Ich sage,
im Gegenteil: ILO-Konventionen weisen
den Weg zu mehr globaler Kooperation
unter Einbeziehung der Sozialpartner,
den Weg, der uns in kleinen Schritten
dem großen Ziel näherbringt,
für mehr Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen, weniger Armut und
mehr Frieden in der Welt zu sorgen.
Globale Kooperation kennt keine
Verlierer, nur Gewinner.
Auch das gehört zu der starken
Botschaft, die wir heute mit dieser
Ratifizierung senden.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als die Internationale
Arbeitsorganisation 2019 das
vorliegende Übereinkommen über die
Beseitigung von Gewalt und
Belästigung in der Arbeitswelt
beschloss, war das ein Meilenstein;
denn es enthielt die erste
internationale Definition von
„Gewalt und Belästigung in der
Arbeitswelt“ und verbindliche
Mindeststandards dagegen ein Erfolg
der Gewerkschaften und
Sozialverbände weltweit.
Der heutige und damalige
Arbeitsminister Heil sagte 2019 dann
auch, er wolle dieses Übereinkommen
jetzt so schnell wie möglich in
Deutschland ratifizieren.
Und nach nur vier Jahren
machen wir das dann auch mal.
Ja, das war wirklich eine ziemlich
lange Debatte. Aber keine Eile;
denn in den Unterlagen zum
Gesetzentwurf steht ja auch:
Was die Richtlinie fordert,
machen wir in Deutschland schon.
Alles super hier! Aber stimmt
irgendwie nicht, oder?
In einer Studie der
Antidiskriminierungsstelle zu Gewalt
am Arbeitsplatz steht:
Jede elfte erwerbstätige
Person ist betroffen,
Frauen dreimal häufiger als Männer.
Um dagegen effektiv vorzugehen,
fordert die
Antidiskriminierungsstelle zum
Beispiel, die jetzigen Meldefristen
auf mindestens ein
Jahr zu verlängern,
weil Betroffene oft Zeit brauchen,
um über das Geschehene und ihre
Erfahrungen zu sprechen.
Außerdem müssen Arbeitgeber/-innen
sanktioniert werden können,
wenn sie zu wenig gegen sexuelle
Belästigung tun und damit ihrer
Fürsorgepflicht nicht nachkommen.
Denn dem Wohlwollen der Unternehmen
zu vertrauen, ist uns zu wenig.
Interessanterweise sind die USA hier
mal ein echtes Vorbild;
also ohne Witz jetzt.
Schon in den 80ern haben Gerichte
dort anerkannt, dass sexuelle
Belästigung am Arbeitsplatz
Diskriminierung und
somit illegal ist;
klingt total banal,
war damals aber quasi revolutionär.
In den USA ist
es deswegen auch Normalität, dass es
in Unternehmen Strukturen gibt,
um Vorfälle zu melden,
Mitarbeitende zu schulen und
Unternehmen bei
Verstößen zu sanktionieren.
Kalifornien haben wir es zum Beispiel
zu verdanken, dass die sexuelle
Belästigung durch Ex-“Bild“-Chef
Julian Reichelt nicht folgenlos blieb
und er seinen Platz
bei Springer räumen musste.
Ratifizieren wir also nicht nur
gemeinsam diese Richtlinie,
sondern machen wir daraus ein Gesetz,
damit das Verhalten von Menschen wie
Reichelt endlich auch
hier echte Konsequenzen hat.
Für die SPD-Fraktion
erteile ich das Wort
Angelika Glöckner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde mehrfach gesagt:
Wir beraten heute über die
Ratifizierung des Abkommens zur
Beseitigung von Gewalt und
Belästigung in der Arbeitswelt,
kurz: über die ILO 190.
Was genau regelt diese Norm?
Das Übereinkommen
legt fest, dass jedes Verhalten
untersagt und verboten ist,
das Menschen im Arbeitsumfeld
demütigt, sexuell belästigt oder
auch physisch
oder psychisch verletzt.
Mit der Ratifizierung nehmen wir
diese internationale Norm als Gesetz
an und machen uns internationale
Standards zu eigen.
Die Frage ist: Brauchen wir
tatsächlich eine solche
Norm in Deutschland?
Fakt ist, dass wir in Deutschland
hohe Arbeitsschutzstandards haben und
es deshalb durch die Ratifizierung
für uns keine unmittelbare
Umsetzungsnotwendigkeit der Anpassung
von Rechtsvorschriften gibt.
Gleichwohl fühlt sich laut Angaben
des Statistischen Bundesamtes noch
immer jeder sechste Mensch am
Arbeitsplatz belästigt,
nach Erhebungen und Erläuterungen
des DGB sogar jeder oder jede fünfte
Person belästigt durch Mobbing,
sexuelle Belästigung,
körperliche Gewalt oder
Androhung von Gewalt.
Ja, vor allem Frauen sind von
sexueller Belästigung,
körperlichen Übergriffen nach wie
vor übermäßig häufig betroffen.
Während meiner langjährigen
beruflichen Tätigkeit als
Personalratsvorsitzende,
als Gewerkschaftlerin und auch jetzt
als Abgeordnete ist mir immer wieder
mal erzählt worden,
dass es zu solchen Übergriffen
kommt. Es passiert wegen des
Geschlechts, wegen der Herkunft von
Menschen, wegen ihrer Hautfarbe,
wegen ihrer sexuellen Orientierung.
Auch wenn Menschen behindert sind,
werden sie häufig
herabgewürdigt und in ihrer
Würde zutiefst verletzt.
Manche erzählen es;
aber viele schämen sich oder trauen
sich nicht. Sie bleiben still;
sie leiden still. Belästigungen
tragen zu seelischen Belastungen bei
und verursachen Stress.
Sie mindern die
Leistungsfähigkeit am Arbeitsplatz.
Ich will betonen: Dieses ILO-Abkommen
zeigt besonders auf,
dass es nicht nur um den Arbeitsplatz
im engeren Sinne geht,
sondern um die Arbeitswelt insgesamt.
Ich finde, das ist eine wichtige
Klarstellung und eben keine
Verwirrung, wie Sie es
vielleicht empfinden,
Herr Kleinwächter;
aber die Ausnahme bestätigt heute
Abend auch in diesem Hohen Haus Gott
sei Dank die Regel.
Es geht tatsächlich auch um
Auszubildende, Praktikantinnen und
Praktikanten, Botinnen und Boten,
Leiharbeiternehmer,
Vertragspartner usw.
Es geht auch um die arbeitsbezogene
Kommunikation. Die Mittel,
mit denen wir diese Kommunikation
führen, dürfen nicht für
Belästigungen und Übergriffe
missbraucht werden.
Es wurde gesagt damit komme ich zum
Schluss: Es hat drei Jahre gedauert.
Ich will noch einmal betonen:
Vor drei Monaten war eine
DGB-Vertreterin bei mir im
Wahlkreisbüro und hat mir eine
Resolution mit vielen Unterschriften
übergeben. Frau Glöckner,
kommen Sie jetzt bitte wirklich zum
Schluss. Wir haben drei Monate
gebraucht, um das
in der Koalition umzusetzen.
Ich bedanke mich bei allen Partnern
in der Koalition und beim Ministerium
für die Vorlage. Herzlichen Dank!
Ich freue mich für die SPD.
Wir stimmen mit Begeisterung zu.
Vielen Dank.
Mareike Lotte Wulf hat jetzt für die
CDU/CSU das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wer schon einmal Gewalt
oder Belästigung am Arbeitsplatz in
welcher Form auch immer erlebt hat,
weiß, dass es sich um keine Lappalie
handelt. Weltweit macht jede fünfte
Person einmal diese Erfahrung im
Arbeitsleben. Deshalb ist es auch so
wichtig, dass das Thema
heute in den Fokus rückt
und wir als Bundestag die Kollegin
Klein hat es schon gesagt,
dass wir heute zustimmen werden
tatsächlich ein wichtiges
Zeichen setzen können.
Überproportional sind Frauen von
Gewalt am Arbeitsplatz betroffen.
Deshalb ist es natürlich wie heute
mehrfach betont wurde eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Umso bedauerlicher ist es eigentlich,
dass die Bundesregierung jetzt mit
einem ich würde mal sagen absoluten
Mindestmaß an Aufwand dieses
Gesetzesvorhaben in
den Bundestag einbringt.
Man könnte auch sagen:
Die Latte liegt so niedrig,
dass sogar die Ampel ohne Probleme
Hand in Hand rüberkommt,
ohne Nachtsitzung,
öffentliche Streitereien usw.
Es wäre die perfekte Chance gewesen,
lieber Herr Heil, heute oder
vielleicht zum Internationalen
Frauentag ein Vorhaben einzubringen,
das den Schutz von Frauen in der
Arbeitswelt tatsächlich verbessert.
Stattdessen das haben wir
heute auch gehört erfüllt
Deutschland die Standards dieses
Abkommens bereits, und wir brauchen
keine weiteren
rechtlichen Anpassungen.
Das ist für Deutschland natürlich
eine gute Nachricht;
dennoch zeigt es, dass
frauenpolitische Ambitionen in dieser
Bundesregierung durchaus
verbesserungswürdig sind.
Das zeigt sich an
öffentlichen Auftritten,
bei denen Sie gerne dabei sind,
zum Beispiel anlässlich des Equal
Pay Day. Aber bei der Debatte zum
Internationalen Frauentag waren Sie
hier nicht anwesend.
Ich bin Landesvorsitzende
der Frauen Union
in Niedersachsen und
darf gerne hier Ja,
dass Sie das ein bisschen ärgert,
kann ich tatsächlich auch verstehen;
aber man muss es
einmal sagen dürfen.
Fast alle Minister waren bei
dieser Debatte anwesend,
und der Arbeitsmarkt ist nun einmal
ein zentrales Thema,
das auch frauenpolitisch wichtig ist.
Ich finde, es hätte in Bezug auf
Gewalt und Belästigung am
Arbeitsplatz heute durchaus eines
weiteren guten Impulses bedurft.
Lassen Sie mich mal ein Feld
herausgreifen, das besonders von
Gewalt betroffen ist und das häufig
aus unserem Fokus herausrückt.
Sie sprachen vorhin von einer
gewaltfreien Arbeitsumgebung.
Es gibt kaum einen Bereich,
in dem Frauen so sehr Gewalt
ausgesetzt sind, wie
das Feld der Prostitution.
Ein bundesweites Verbot von
Prostitution an Bundesstraßen würde
einer zur Gewohnheit gewordenen
Würdelosigkeit gegenüber Frauen in
unserem Land ein Ende bereiten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. In diesem Bereich
warten wir auf Initiativen.
Wir freuen uns auf
Initiativen von Ihnen,
Herr Heil, aber werden natürlich
diesem Abkommen heute auch
mit Freude zustimmen.
Herzlichen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zum
Übereinkommen Nr. 190 der
Internationalen Arbeitsorganisation
vom 21. Juni 2019
über die Beseitigung von
Gewalt und Belästigung
in der Arbeitswelt.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/6441,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/5652 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das ist Die Linke, CDU/CSU,
die Regierungskoalition.
Vielen herzlichen Dank.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion der AfD.
Vielen Dank.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 14:
die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Gigabit auf die Schiene bringen
Maßnahmen für einen besseren
Mobilfunkempfang im Zug".
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten
vorgesehen und vereinbart.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen und auch
gern die Gespräche außerhalb
des Plenarsaals fortzuführen,
sodass wir mit unserer
Tagesordnung gut weiterkommen.
Ich eröffne die Aussprache und ich
erteile das Wort
für die Unionsfraktion der
Kollegin Ronja Kemmer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
„Geht leider gerade nicht,
ich bin im Zug“,
diesen Satz, liebe Kolleginnen und
Kollegen, haben Sie sicherlich auch
schon das ein oder
andere Mal verwendet.
Für viele Menschen in unserem
Land ist das täglich bittere Realität.
„Ich bin im Zug“,
und arg viel mehr kann man
seinem Gesprächspartner meist gar
nicht mehr sagen.
Dieser Satz steht synonym
für abgebrochene Telefonate,
ruckelnde Videostreams,
schlechten Empfang,
kurzum: für eine schlechte
Mobilfunkversorgung im
Nah- und Fernverkehr. „Die größte
Baustelle der Mobilfunknetze ist und
bleibt die Deutsche Bahn“,
so urteilte auch das
„Chip“-Magazin anlässlich seines
jährlich stattfindenden Netztestes
2022. Vor etwa einem Jahr,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, war es dann Ihr
Verkehrsminister, Herr Wissing,
der die Eckpunkte der
Gigabitstrategie vorgelegt hat.
Die Ziele, die darin enthalten sind,
die Bahn eben gerade durch eine
gute Mobilfunkversorgung
attraktiver zu machen,
teilen wir durchaus.
Aber bisher ist es eben nur bei
Ankündigungen geblieben,
und das lassen wir
dem Minister so nicht durchgehen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, werden sicherlich gleich
sagen, dass ein Jahr ja auch viel zu
wenig ist, um entsprechende
Maßnahmen umzusetzen.
Ich sage Ihnen aber:
Es ist schon beeindruckend,
welche Fristen Sie allein in diesem
Jahr in den Sand gesetzt haben,
Fristen, die Sie sich größtenteils
selbst auferlegt haben.
Statt bis Ende 2022 sollen alle Züge
jetzt erst bis Ende 2024,
also ganze zwei Jahre später,
mit den störfesten Endgeräten für
den GSM-R-Bahnfunk
ausgestattet werden.
Mobilfunksignale in ähnlichen
Frequenzbereichen bleiben für die
Gleisnähe somit gesperrt.
Was heißt das konkret?
Konkret heißt das,
dass mehr als 50.000
Mobilfunkbasisstationen an der
Strecke erst mal nicht in Betrieb
gehen können, und das ist ein
untragbarer Zustand für die Pendler
und Reisenden in unserem Land.
Auch bei dem lähmenden Verfahren in
Bezug auf die Bahntunnel sollte ja
laut Strategie einiges vorangehen.
Aber es gilt wohl mehr der Slogan
„Was ich heute könnt besorgen,
verschiebe ich besser auf morgen oder
gar übermorgen“.
Herr Wissing ist eben nicht
Weltmeister des Digitalisierens,
sondern des Prokrastinierens.
Wir warten zumindest immer noch
darauf, bis er mal anfängt mit
seiner Arbeit als Digitalminister.
Die über 7 Millionen Menschen,
die in unserem Land täglich mit
Zügen unterwegs sind,
warten auch. Darunter sind viele
junge Menschen, viele Familien,
gerade jetzt zu Ostern,
die ihre Liebsten besucht haben und
einfach keine Lust mehr darauf haben,
dass sie auf die richtige Frequenz
für einen Videocall warten müssen,
bis es gerade mal zwischen zwei
Funklöchern passt.
Die wünschen sich,
glaube ich, genauso wie wir einfach
mehr Biss von Ihnen.
Deswegen haben wir das Thema heute
auch auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir zeigen Ihnen einen Weg raus aus
der Aufschieberitis mit
einer echten To-do-Liste.
Die Ampelregierung tut sich ja ein
bisschen schwer, wenn man jetzt einen
Katalog von Maßnahmen vorschlägt,
entsprechend zu priorisieren.
Wir sehen das ja beim Haushalt,
und bei dem Entwurf hat es
entsprechend auch
noch nicht geklappt.
Deswegen will ich nur die wichtigsten
Punkte ganz kurz nennen:
Zunächst mal braucht es mehr Biss
gegenüber der Bahn.
Wir haben da eine massive Schieflage,
weil wir auf der einen Seite die
Netzfunkbetreiber haben,
die ja auch zu Recht an der Strecke
die Versorgungsauflagen erfüllen
müssen, und auf der anderen Seite
die Bahn, die, würde ich mal sagen,
das Ganze irgendwie eher entspannt
und auch nicht
entsprechend engagiert angeht.
Deswegen wollen wir die DB Netz
künftig mehr in die Pflicht nehmen.
Es geht ganz konkret darum,
dass die Bestandsinfrastrukturen
entlang der Schienen
für den Mobilfunk zur
Verfügung gestellt werden.
Die gute Versorgung am Gleis ist das
eine. Aber das andere ist,
dass das Signal dann auch im Zug
ankommen muss. Denn wir haben leider
durch die Scheiben in den Zügen,
die nicht durchlässig sind,
das riesengroße Problem,
dass das Signal am Ende nicht im Zug
ankommt. Deswegen fordern wir einen
ganz klaren Fahrplan dafür, wann die
Umrüstung der Züge mit den neuen
Scheiben erfolgen kann.
Kurzfristig brauchen wir
aber natürlich auch ein
Update für die Bahn-Repeater;
die sind nämlich ziemlich antik.
Denn alle Frequenzen,
die nach 2015 hinzugekommen sind,
können von diesen alten
Bahn-Repeatern nicht
empfangen werden bzw.
stellen für diese Funklöcher dar.
Zum Thema LTE 900.
Auch diese Signale kommen nicht im
Zug an. Auch hier geht es darum,
dass die GSM-R-Module entsprechend
ausgetauscht werden müssen.
Da sind ganz konkret die
Verfahrensdauern schlichtweg zu lang.
Sie sind ja angetreten,
um Verfahrensdauern zu verkürzen.
Hier braucht der Austausch eines
einzelnen Funkmoduls ganze 54 Wochen.
Das geht, glaube ich,
deutlich schneller.
Es gibt viel zu tun.
Die gute Nachricht ist:
Die Aufschieberitis ist heilbar.
Ich freue mich
auf die weitere Diskussion.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Stefan Gelbhaar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Telefonieren, chatten,
lesen oder einfach falsch im Internet
abbiegen, das muss
auch in Zügen funktionieren.
Das ist wichtig für die
Pendler/-innen, für Wirtschaft,
Verwaltung oder auch
einfach Ferienreisende.
Doch es gibt Probleme
mit dem Netz im Zug.
In Videokonferenzen oder beim
Telefonieren ist das einfach Mist.
Denn im Zug mit dem Internet zu
arbeiten, zu lesen,
sich zu unterhalten,
das ist ein
dicker Vorteil des Zugfahrens
gegenüber Flugzeug und Auto.
Die technischen Lösungen sind
bekannt: Mobilfunk bis an die letzte
Milchkanne, durchlässige Scheiben
oder funktionierende Repeater alles
keine Raketenwissenschaft.
Aber warum ist das
dann noch nicht so?
„Das Internet ist für uns alle Neuland“,
so die Kanzlerin 2013. 2013!
In Ihrem Antrag fordern Sie jetzt,
also zehn Jahre später,
frequenzdurchlässige Zugfenster.
Die aktuellen Zugfenster sind eher
nicht vom Himmel gefallen.
Sie wurden so bestellt,
und zwar während Sie regiert haben.
Nun, bei neuen Zügen
werden wir darauf hinwirken,
dass das beachtet wird.
Sie haben die Bahn einfach in einem
schlechten Zustand übergeben.
Die große Bahnliebe der Bevölkerung
haben Sie auf
eine harte Probe gestellt.
Wir müssen massiv in Schienen,
Bahnhöfe, Brücken investieren.
Fehlende Barrierefreiheit,
Zugausfälle oder Zugverspätungen,
das ist Ihr desaströses Erbe.
Da geben wir jetzt Milliarden und
Abermilliarden rein,
um die Missstände zu beheben,
damit sie wieder entfacht wird,
unsere Bahnliebe.
Ihre Digitalisierungsbilanz ist
übrigens nicht anders:
Gekuppelt wird noch per
Hand wie vor 100 Jahren.
Und ja, es gibt Funklöcher,
im Fernverkehr genauso wie bei der
S-Bahn, etwa
am Berliner Humboldthain.
Zehntausende können jeden Tag
ein Lied davon singen.
Warum sind die
Funklöcher überhaupt noch da?
Weil Andreas Scheuer von der CSU
redet heute übrigens niemand;
das ist auch interessant lieber eine
sinnfreie Funkloch-App herausgegeben
hat, anstatt die
Funklöcher zu stopfen.
Besonders lustig ist:
Im Zug mit diesen dichten
Fenstern und schlechten Repeatern
fuhr das Funkloch samt
App quasi einfach mit. Groß!
Sie fordern, den digitalen Ausbau im
ÖPNV voranzubringen.
Ich spare mir den
Teil „Warum hamse dit
denn nicht selber jemacht?“,
sondern komme gleich
zu dem anderen Teil:
Wir haben im Koalitionsvertrag einen
Ausbau- und
Modernisierungspakt vereinbart.
Das Verkehrsministerium verhandelt
darüber mit den Ländern.
Über 1 Milliarde Euro mehr pro Jahr,
damit sollen Takte,
aber auch Komfort bei
Bus und Bahn verbessert werden.
Und dann kommt am
1. Mai noch das 49-Euro-Ticket,
ein Meilenstein der Verkehrswende.
Am Ende Ihres Antrages fordern Sie
einen Einbaustopp von Komponenten aus
undemokratischen Staaten.
Bisher hatte Sie
das nicht besonders gestört,
Stichwort „China“. Die
Bundesregierung definiert aktuell
einen Weg, wie wir die kritische
Infrastruktur sicher und geschützt
weiterentwickeln können.
Ihr Antrag leistet
dazu allerdings genau nichts.
Was bleibt nach dem Lesen Ihres
Antrages? Nichts! Der Antrag enthält
weder neue Lösungsvorschläge noch
ein durchdachtes Umsetzungskonzept.
Da stellt sich dann die Frage:
Was soll dieser Antrag?
Der Antrag belegt vor allem eins:
die krassen Versäumnisse der letzten
Regierung. Insofern:
Vielen Dank für diese mutige
Erinnerung an Ihr digitales Versagen.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Eugen Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute! Wir diskutieren
heute über einen Unionsantrag,
welcher sich schon im Titel als
scheinheiliges Schauspiel entpuppt.
Die Union, die plötzlich so tut,
als hätte sie die Lösung für
unsere Netzprobleme,
ist diejenige, die als Architekt des
digitalen Versagens die
Misere selbst verursacht hat.
Vor 20 Jahren galt die Deutsche Bahn
noch als fortschrittlich und
zukunftsorientiert.
Selbst Internet wurde frühzeitig in
den Zügen angeboten.
Doch diese Ära des
Aufbruchs ist längst vorbei.
Seitdem geht es mit der Bahn und
Deutschland steil bergab,
seien es Probleme mit der Bandbreite,
ständige Verbindungsabbrüche oder
ellenlange Paketlaufzeiten.
International hinken wir hinterher.
Andere Länder, wie zum Beispiel die
Schweiz, bieten trotz ihrer
geografischen Herausforderungen ein
viel besseres Internet in Zügen an.
Wenn die Bundesregierung von weißen
Flecken spricht, die sie im Rahmen
ihrer sogenannten Gigabitstrategie
schließen will, ist das absoluter
Hohn. Anstatt eigene,
praxisnahe Messungen durchzuführen,
verlässt sie sich nur auf die
Zeitschrift „connect“.
Wir brauchen aber echte,
verlässliche Daten,
um Fortschritte zu erzielen und das
deutsche Netz aus der digitalen
Steinzeit zu befreien.
Mein Büro hat kurzerhand eigene
Messungen zur WLAN-Versorgung in
Zügen der Bahn durchgeführt und
diese mit dem Breitbandatlas der
Bundesregierung verglichen.
Dabei stellte sich heraus,
dass die Netzverbindung selbst bei
Verfügbarkeit von 5 G durch mehrere
Anbieter nicht
durchgängig zuverlässig ist.
Den Angaben dieser Regierung können
wir nicht vertrauen.
Die Union dagegen fordert,
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen,
Fensterscheiben zu lasern und die
Mobilfunkinfrastruktur auszubauen,
um einen besseren
Empfang zu ermöglichen.
Natürlich würde die AfD derartige
Maßnahmen unterstützen,
aber seien Sie doch ehrlich:
Diese Vorschläge
kommen Jahre zu spät.
Der Unionsantrag ist ein
Paradebeispiel für ideologischen
Aktionismus und
verhindert echte Lösungen.
Statt auf Sicherheit und
Funktionalität der
Mobilfunkkomponenten zu achten,
fordern Sie ein Embargo für
Komponenten aus Staaten mit anderen
politischen Systemen.
Dieser pauschale Ausschluss wird die
Netzprobleme nur verschärfen.
Wir brauchen Investitionen,
Vernunft und eine
inländerfreundliche Politik.
Darum AfD! Für die
FDP-Fraktion erteile ich das Wort
Maximilian Funke-Kaiser. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin mir sicher:
Abreißende Mobilfunkverbindungen
ärgern nicht nur die Union,
sondern uns alle. Seien es
abbrechende Videocalls oder das ewig
ladende Netflix-Video:
Wir kennen das alle,
und es nervt. Es nervt insbesondere
auch deshalb, weil wir wissen,
dass es eigentlich auch besser gehen
würde; denn wir reden hier nicht
über Rocket Science.
Wenn wir in
andere Länder schauen Schweden,
Österreich, dann wissen wir,
dass stabiles und schnelles Internet
in der Bahn dort seit Jahren eine
Selbstverständlichkeit ist.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich habe jetzt lange gegrübelt,
warum die bayerischen
Verkehrsminister Alexander Dobrindt
und Andreas Scheuer das Problem des
schlechten Mobilfunkempfangs in den
Zügen nicht angegangen sind.
Und ich kann Ihnen auch sagen:
Ich bin zu einem Ergebnis gekommen.
Letztendlich kann es nur ein
verstecktes Tourismusförderprogramm
für Bayern gewesen sein.
Denn ganz klar: Wenn man sich als
Reisender im ICE nicht mit seinem
Handy beschäftigen kann,
dann bleibt natürlich mehr Zeit
übrig, um sich auf die vollkommene
Schönheit des schönen Freistaats
Bayern zu konzentrieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich muss Ihnen aber sagen:
Haben Sie mehr
Vertrauen in unseren Freistaat!
Denn der kann mit seiner
landschaftlichen Schönheit auch dann
überzeugen, wenn Bahnreisende
mit Gigabit reisen.
Ich freue mich auf jeden Fall sehr,
dass sich Verkehrsminister Volker
Wissing der Empfangsproblematik in
den Zügen, auf der Schiene,
jetzt annimmt;
denn ganz klar ist:
Wollen wir das Reisen mit der Bahn
attraktiver machen,
dann müssen wir auch das Internet in
der Bahn verbessern.
Wir ermöglichen das Bahnreisen mit
schnellem Internet,
indem wir jetzt
auf verschiedenen Ebenen ansetzen:
Zum einen schaffen wir den Durchbruch
von 5 G entlang der Schiene.
Mit einer spürbaren Verbesserung
werden Fahrgäste das erfahren,
wenn wir das
900-Megahertz-Frequenzband auf der
Schiene nutzbar gemacht haben.
Dafür müssen die GSM-R-Repeater in
allen Lokomotiven umgerüstet werden.
Um dieses Ziel schneller zu
erreichen, holt Volker Wissing
aktuell alle Akteure an einen Tisch,
um in einem letzten Kraftanstrengungsakt
die Umstellung abzuschließen.
Zudem ermöglichen wir Gigabit-
geschwindigkeiten auf der Schiene.
Das BMDV arbeitet intensiv daran,
noch mehr Basisstationen an
die Schiene zu bekommen,
und ermöglicht die Mitnutzung der
bahneigenen Infrastruktur.
Neue ICEs werden nur noch mit
mobilfunkdurchlässigen Scheiben
ausgeliefert, und der Austausch der
alten GSM-R-Repeater der Bahn ist
praktisch abgeschlossen.
Wir unterstützen die Bahn jetzt
außerdem dabei, die Fenster der
Bestandsflotte
sukzessive umzurüsten,
was die Union ja auch gerade
angesprochen hat. Liebe Union,
nachdem Sie all das,
was ich hier gerade eben aufgezählt
habe, die letzten Jahre verschlafen
haben, finde ich es schon sehr mutig,
dass Sie diesen Antrag
gestellt haben. Der Kollege Gelbhaar
hat es gerade eben auch gesagt:
Es ist schon sehr durchschaubar,
dass kein einziger CSU-Politiker es
gewagt hat, sich
an dieses Rednerpult hierhinzustellen.
Ich kann Ihnen auf jeden Fall
versichern: Wir nehmen uns der Sache
an und sorgen mit diesen Maßnahmen
nicht nur für Gigabit in allen
Zügen, sondern auch dafür, dass die
Fahrgäste eine echte Wahl haben
zwischen dem Blick auf das Panorama
des schönen Bayerns,
aus dem auch ich kommen darf,
und dem flüssig laufenden
Netflix-Stream. Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kollegen!
In der Tat haben wir uns im
Koalitionsvertrag mein Kollege
Funke-Kaiser hat es gesagt die
Priorität gegeben,
die Maßnahmen für den Mobilfunk bei
der Bahn in
dieser Legislaturperiode zu beschleunigen.
Es ist gut und richtig,
dass wir über dieses wichtige Thema
heute im Bundestag debattieren.
Die unbefriedigende Situation auf den
vielfrequentierten Bahnstrecken für
die Pendlerinnen und Pendler und auch
für die anderen Fahrgäste das muss
ich nicht wiederholen
kennen wir alle aus dem eigenen
Erleben. Wir alle wollen dort besser
werden. Diese Situation hat
Ursachen, die lange angelegt sind und
die Sie als regierungstragende Partei
über viele Jahre
natürlich bestens kennen.
An der Spekulation darüber,
was die wahren Motive für das
digitale Mittelmaß made by CSU
waren, will ich
mich jetzt nicht beteiligen.
Die Kernursache für dieses konkrete
Problem mangelnder
Mobilfunkversorgung bei der Bahn sind
aber ganz klar es wurde angesprochen
die berühmten metallbedampften
Scheiben, die uns vor Hitzeeinwirkung
im Sommer schützen sollen.
Diese werden jetzt ersetzt,
weil wir seit einigen Jahren andere
technische Möglichkeiten haben.
Sie sind bei der neuen ICE-Generation
nicht mehr notwendig.
Hinzufügend
muss ich sagen: Das
wird im Bestand gemacht.
Wir werden mit Lasertechnologien
damit vorankommen, auch bei den
Bestandszügen eine größere
Durchlässigkeit zu erreichen.
Die Deutsche Bahn schläft also
nicht; sie ist hochaktiv.
Beeinträchtigungen entstehen
natürlich auch dadurch,
dass das 900-Megahertz-Frequenzband
entlang der Gleise bisher nicht für
den Mobilfunk
aktiviert werden konnte.
Wenn man keine störfesten Repeater
hätte, würde das mit dem Zugfunk
GSM-R kollidieren, was natürlich
erhebliche Probleme für Abläufe und
Sicherheit bei der
Bahn bedeuten würde,
und deswegen ist das Thema
„störfeste Repeater“ sehr
wichtig. Hier sind wir längst dran.
Rund 14 000 der Kollege Funke-Kaiser
hat es ausgeführt von 15 000
Triebfahrzeugen sind bereits mit
diesen störfesten Geräten
ausgestattet. Wir treiben das
durch eine Förderung von bis zu 100
Prozent voran. Im Bundeshaushalt sind
Mittel in Höhe von 23 Millionen Euro
dafür vorgesehen. Dass die
langersehnte vollständige Umrüstung
von 1.000 Fahrzeugen Güterzüge in
der Regel noch nicht
erfolgt ist, ist Fakt.
Aufgrund der Vielzahl an Themen,
die wir in den letzten Jahren in der
Pandemie hatten, ist das aber auch
ein Stück weit nachvollziehbar.
Das hat die BNetzA aus Sorge vor
gravierenden volkswirtschaftlichen
Effekten und aus Sorge um die
Versorgungssicherheit im Land,
die der Union hoffentlich genauso
wichtig sein sollte,
dazu bewogen, diese
Funkfrequenz nicht freizugeben.
Für uns ist klar: Einen weiteren
Aufschub wollen wir nicht erleben.
Deswegen werden wir die verbliebene
Umrüstung engmaschig begleiten.
Meine Damen und Herren,
es ist gut, dass Sie versuchen und
sich bemühen, sich an dieser Debatte
mit einem eigenen Antrag zu beteiligen.
Es ist gut, dass wir in diesem
Haus darüber debattieren,
aber ich habe den Antrag genau
gelesen bitte nicht
mit Forderungen nach dem Bau einer
Referenzstrecke mit 3,6 Gigahertz bis
zur Fußball-EM, also in einem Jahr!
Das würde die
Installierung von Tausenden Masten
bis zum nächsten Jahr bedeuten.
Das ist eher nicht die Abteilung
„Konstruktive Opposition“,
seriös und redlich,
der Sie sich verschrieben haben;
das ist eher die Abteilung
„Phantasialand“, und das sollte
für uns nicht der Anspruch
bei dieser Debatte sein.
Vielen Dank.
Und für die Fraktion Die Linke gibt
Anke Domscheit-Berg ihre Rede zu
Protokoll und für die SPD-Fraktion
der Kollege Johannes Schätzl
gibt seine Reden zu Protokoll.
Und damit sind wir auch
am Ende der Aussprache,
die ich hiermit schließe,
für TOP14.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6410 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Vielen Dank für den
Hinweis nochmal.
Ich rufe
nun auf Tagesordnungspunkt 19
sowie Zusatzpunkt 8:
das ist die erste Beratung
des von den Koalitionsfraktionen
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Erleichterung der baulichen Anpassung
von Tierhaltungsanlagen
an die Anforderungen des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes
sowie die Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Heimische Nutztierhaltung erhalten
Betriebe beim Stallumbau
unterstützen". Hier ist auch für
die Aussprache eine Dauer von 26
Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die entsprechenden
Plätze jetzt auch einzunehmen und
wieder ein bisschen mehr Ruhe in den
Plenarsaal einkehren zu lassen.
Sodass wir die Ansprache
eröffnen können.
Und für die SPD-Fraktion
hat als Erstes das Wort
die Kollegin
Franziska Mascheck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Umbau der Tierhaltung
ist längst überfällig.
Die Menschen in unserem Land wollen
ein besseres Tierwohl.
Tierhalterinnen und Tierhalter
wollen ein besseres
Tierwohl. Doch passiert ist nichts,
und weil jahrelang nichts passiert
ist, hat zum Beispiel auch das
Kastenstandurteil viele Betriebe in
Deutschland 2021 in wirtschaftliche
Schwierigkeiten gebracht.
Wir wollen so ein Drama für weitere
landwirtschaftliche Betriebe
verhindern. Wir wollen aber auch in
Europa beim Tierschutz vorangehen;
denn die EU-Tierschutzgesetze werden
dieses Jahr überarbeitet.
Wir wollen Planungssicherheit für
die Landwirtschaft;
denn nur mit langfristiger Planung
rechnen sich Investitionen.
Und wir wollen den Verbraucherinnen
und Verbrauchern mehr Transparenz
für ihre Kaufentscheidungen bieten.
Deshalb erarbeiten wir in der
Koalition ein ganzes Gesetzespaket
für ein besseres Tierwohl.
An dieser Stelle möchte ich mich
ganz ausdrücklich bei Susanne Mittag
und Luiza Licina-Bode aus dem
Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft für die fachlich sehr
gute Zusammenarbeit und den engen,
permanenten Austausch bedanken.
Und ich möchte mich
selbstverständlich auch bei CJ
Schröder von den Grünen und Daniel
Föst von der FDP für die
sachorientierte, konstruktive
Zusammenarbeit in
den Verhandlungen bedanken.
Was steht nun eigentlich im
Gesetzentwurf zur BauGB-Änderung?
Erstens. Wir ermöglichen den
tierhaltenden Betrieben einen
privilegierten Umbau ihrer Ställe,
also einen Umbau ohne Bebauungsplan,
wenn sie mindestens auf die
Haltungsstufe Frischluftstall
oder besser modernisieren.
Zweitens. Wir lassen bei den
Gebäuden Flächenerhöhungen in
begrenztem Umfang zu,
damit die Betriebe nicht durch die
Hintertür ihre Tierbestände
verringern müssen;
denn das THKG fordert für ein
besseres Tierwohl
mehr Platz für Tiere.
Drittens. Um die Wirtschaftlichkeit
der Betriebe während des Umbaus zu
gewährleisten, gibt es die
Möglichkeit, einen Ersatzneubau an
anderer Stelle auf dem
Betriebsgelände zu errichten.
Damit aber nicht noch mehr Fläche
versiegelt wird, muss der Altbau
vollständig zurückgebaut und dessen
Fläche wieder entsiegelt werden.
Viertens.
Wir haben die Regelungen so gefasst,
dass alle, die für mehr
Tierwohl umbauen wollen,
das auch privilegiert tun können.
Während der Verhandlungen haben wir
uns sehr eng mit den Fachverbänden
und Unternehmen abgestimmt.
Wir haben die Bedenken,
Sorgen und auch Anregungen sehr ernst
genommen und in pragmatische
Lösungen übersetzt.
Baurechtlich ist der Rahmen gesetzt.
Weitere Teile des Gesamtpakets für
ein besseres Tierwohl,
die wir noch in dieser Wahlperiode
angehen, sind eine auskömmliche
Förderung für den Umbau,
Anpassungen beim Immissionsschutz,
das Schließen von Lücken im
Tierschutzgesetz, Ergänzungen des
THKG um weitere Nutztierarten,
verbessertes Monitoring für die
Tiergesundheit, Verbesserungen beim
Brandschutz der Ställe,
Vereinfachungen bei Prüf- und
Zulassungsverfahren für Stallsysteme
und Verbesserungen beim Transport und
bei der Schlachtung.
Ich verspreche Ihnen:
Wir werden als SPD-Bundestagsfraktion
sehr genau hinschauen.
Wir wollen, dass die Verbesserung des
Tierwohls in der Landwirtschaft und
damit die Transformation der
Landwirtschaft gelingt.
Was vorher in einem Jahrzehnt unter
CDU-Verantwortung nicht geschafft
wurde, haben wir nun
in einem knappen Jahr umgesetzt.
Wir haben mit der
Fortschrittskoalition in der
Zeitenwende ein weiteres
Mal den Turbo gezündet.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank und
ein herzliches Glückauf!
Für die Unionsfraktion erteile ich
das Wort dem
Kollegen Michael Kießling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Wir reden heute im Zusammenhang mit
dem Tierwohl über den Umbau von
baulichen Anlagen zur Tierhaltung,
was richtig und wichtig ist.
Wenn wir Tierwohl wollen,
brauchen wir auch mehr Platz,
und das muss sich
auch im Baurecht widerspiegeln.
Aber, meine Damen und Herren,
dabei muss man auch einiges beachten.
Ich will drei Punkte
ansprechen und auch kritisieren:
Erstens fehlt eine
Regelung zum Immissionsschutz.
Es ist ja schön, wenn das
baurechtlich geregelt ist,
aber wenn man einen Freilauf
genehmigt, dann steigen natürlich
auch die Anforderungen an den
Immissionsschutz. Die Frage,
ob das entsprechend
umgesetzt werden kann,
lassen Sie offen.
Der zweite Punkt ist,
dass es keine Regelung einer
auskömmlichen Finanzierung gibt.
Sie haben
eine auskömmliche Finanzierung
angesprochen, Frau Mascheck.
Mit 150 Millionen Euro
kommen Sie nicht so weit.
Die Borchert-Kommission,
die sehr gute Vorschläge zum Umbau
der Tierhaltung gemacht hat,
geht davon aus, dass man dafür circa
3 Milliarden Euro pro Jahr bräuchte.
Die 150 Millionen Euro,
die Sie ins Schaufenster stellen,
sind also ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Der letzte Punkt, den ich hier noch
kritisieren möchte,
ist, dass Sie
die Rechtsgrundlagen verknüpfen.
Sie verknüpfen das Baugesetzbuch mit
dem Tierhaltungskennzeichnungsgesetz,
und mit dem
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
zerstören Sie letztendlich die
heimische Produktion.
Die Borchert-Kommission warnt sogar
vor Ihrer Kennzeichnungspflicht.
Sie verlagern mit Ihrer
Kennzeichnungspflicht die
Nutztierhaltung letztendlich ins
Ausland. Dies dient weder dem
Tierschutz noch dem Klimaschutz.
Statt unsere Landwirte zu
unterstützen, kommt noch mehr
Importware in die Supermärkte,
und der Verbraucher muss entsprechend
die Importware kaufen,
meine Damen und Herren.
Letztendlich betreiben Sie hier den
gleichen Etikettenschwindel wie bei
den AKWs. Sie schalten die AKWs ab
und kaufen Strom aus Kernkraft von
außen teuer ein. Genauso machen Sie
es bei der Tierkennzeichnung.
Sie führen eine Tierkennzeichnung
ein, vertreiben die Produktion ins
Ausland, und der Verbraucher muss die
Produkte wieder aus
dem Ausland kaufen.
Durch die Verschiebung der Produktion
ins Ausland passiert nichts anderes,
als dass Tiere unter ganz anderen
Bedingungen gezüchtet werden.
Das hat natürlich Auswirkungen auf
den Menschen, die Tiere und die
Umwelt. Sie exportieren letztendlich
die Umweltbelastung ins Ausland.
Versuchen Sie, ein vernünftiges
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz auf
den Weg zu bringen,
und räumen Sie mit Ihren
Widersprüchen und der Verquickung
von Baugesetzbuch und
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz auf!
Trennen Sie das voneinander,
und sorgen Sie dafür, dass
Landwirtschaft bei uns in Deutschland
betrieben wird, dass Tierschutz eine
Chance hat und die Landwirte sich
entsprechend mitentwickeln können!
Ich freue mich auf die Beratungen und
wünsche uns gute Ergebnisse.
Für Bündnis 90/Die Grünen
erteile ich das Wort Renate Künast.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Kießling! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist eine Freude,
nach Herrn Kießling zu reden.
Jetzt weiß ich nämlich,
warum 16 Jahre lang nichts passiert
ist und warum Frau
Klöckner damit gescheitert ist.
Sie haben hier
aufs Schönste erklärt,
was Sie nicht wollen dann kam ein
bisschen Mimimi und was Sie alles
falsch finden. Und dann kommen Sie
noch und sagen, wir würden die
Tierhaltung vertreiben!
Was ist denn
die letzten Jahre passiert?
Warum geht es denn den
Schweinehaltern so miserabel?
Warum machen denn so viele Betriebe
zu? Weil Sie nichts,
aber auch gar nichts geregelt haben.
Das ist doch die Antwort.
Und wir sortieren das
jetzt mit einem ganzen Paket.
Das Baurecht ist ein Teil eines
Gesamtpaketes, das systematisch
dafür sorgen wird,
dass verlässliche Perspektiven und
Wege aufgezeigt werden.
Wir können für niemanden in diesem
Land Absatzmöglichkeiten regeln.
Wenn die Kunden plötzlich weniger
Fleisch essen, dann braucht man auch
nicht so viel Fleisch anzubieten.
Aber was wir machen müssen,
ist, innerhalb des Marktes,
der da ist, den Leuten zu sagen,
wie sie ihren
Betrieb verlässlich aufbauen können.
Das sind die Fragen,
die sich viele junge Leute stellen:
Übernehme ich den Betrieb oder
nicht? Wie richte ich ihn aus?
Baue ich was um?
Wie viele Tiere halte ich?
Unser Paket bedeutet: Das Baurecht
ist die Ergänzung zum
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz,
das wir gestern im Ausschuss beraten
haben und das demnächst zusammen mit
dem Baurecht
zur abschließenden Beratung
ins Plenum kommen wird.
Damit kriegen die Verbraucher
Informationen, und zwar zu allem.
Und wir werden das bis zum Ende
dieser Legislaturperiode
systematisch weitermachen.
Wir werden im Herbst Ferkel mit
hineinnehmen, also den gesamten
Lebenszyklus. Verarbeitetes Fleisch,
die Gastronomie und die Rinder sollen
dazukommen ein Schritt nach dem
anderen, meine Damen und Herren.
Dann haben die Verbraucher die
Informationen, und die,
die Tiere halten, haben einen fairen
Wettbewerb. Denn heute ist der
Wettbewerb nicht fair.
Wer heute mehr Platz pro Tier,
mehr Arbeitsaufwand,
mehr Raufutter und Beschäftigung,
Frischluftställe und anderes hat,
kann das am Markt nicht abbilden.
Das ist schlicht und einfach unfair
und muss geändert werden.
Viele reden hier ja immer über die
Stichworte „regional“ und
„Wertschätzung“. Der erste
Schritt zur Wertschätzung ist,
dass man erkennt,
was man kaufen kann.
Der andere Punkt ist,
dass wir mit einer
Herkunftskennzeichnung weitermachen,
damit man weiß, was woher kommt,
über die Sie seit Jahrzehnten auch
nur munter reden, die Sie aber nicht
eingeführt haben, meine Damen und
Herren. Und dann möchte ich mal
sehen, wie sich das auf das,
was wir in diesem Land haben von der
Ernährungsbewegung über die
Kinderärzte bis hin zu Kochkursen im
Fernsehen und anderswo,
auswirkt. Sie werden sich daran
ausrichten, sie werden anders
einkaufen, und sie werden auch
regionale Produkte kaufen,
was bisher kaum erkennbar ist.
Ich sage Ihnen mal,
wohin die Reise geht:
Es ist doch so, dass der
Fleischkonsum sinkt und dass sich die
jungen Leute gerade fragen,
wie viele Tiere sie halten sollen.
Wir wissen, dass die Landwirtschaft
in zwei Bereichen auch einen Beitrag
gegen die Klimakrise leisten muss.
Das sind zum einen die Feuchtgebiete
und Moore und zum anderen die Anzahl
der Tiere, die gehalten werden.
Die Anzahl der gehaltenen Tiere muss
sich auch nach
der Klimaveränderung richten,
meine Damen und Herren,
und das wird passieren.
Wir geben heute Antworten.
Wir geben eine
baurechtliche Antwort
das hat die SPD-Kollegin hier vorhin
ja schon gesagt: mehr Platz,
mehr Luft, mehr Licht.
Und die anderen Maßnahmen kommen
natürlich auch. Wenn Sie fragen:
„Wohin geht die Reise?“,
dann sage ich Ihnen:
Tierhaltungskennzeichnung,
Baurecht, Finanzierung.
Ich hätte auch gerne mehr Geld daran
arbeiten wir, aber immerhin haben wir
ein Gesetz, sodass die
Finanzierungsfrage überhaupt Sinn
macht. Sie reden über ein
Borchert-Papier, in dem von viel Geld
die Rede ist. Aber das Papier hat
doch nie das
Licht des Bundestages erblickt,
meine Damen und Herren.
Da können Sie lange drüber reden.
Wir werden die
TA Luft über eine Sondersitzung der
Agrarministerkonferenz und der
Umweltministerkonferenz umsetzen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja.
Ich sage Ihnen an dieser Stelle:
Es reicht eben nicht,
jahrelang Mimimi zu machen und nichts
zu tun, Frau Künast,
kommen Sie bitte zum Schluss.
sondern man muss tatsächlich auch
mal handeln, und das tun wir in einer
konzertierten Aktion.
Dass Sie neidisch sind, verstehe ich.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Stephan Protschka.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste! Gott zum Gruße!
Sie legen uns einen Gesetzentwurf
vor, mit dem es leichter werden soll,
eine Baugenehmigung für den
Stallumbau auf eine höhere
Haltungsstufe zu bekommen.
Das
ist gut und eigentlich längst
überfällig. Denn der Tierschutz
darf nicht am Baurecht scheitern.
Ich wundere mich
allerdings schon sehr,
warum diese Erleichterungen nicht
für alle Betriebe gelten sollen.
Ich denke dabei vor allem an
die deutschen Sauenhalter,
die von der CDU/CSU und der SPD vor
zwei Jahren vor eine existenzielle
Wahl gestellt wurden:
Entweder sie investieren
Hunderttausende Euro in den
Stallumbau, oder sie sind gezwungen,
ihren Betrieb bis allerspätestens
2026 zuzusperren. Doch
das eigentlich Teuflische dabei ist,
dass die Sauenhalter,
die ihren Betrieb retten und in die
gesetzlich vorgeschriebenen
Umbaumaßnahmen investieren wollen,
dafür überhaupt keine
Baugenehmigung bekommen.
Frau Künast, Sie haben Ihren
Gesetzentwurf so populistisch gelobt.
Nein, das ist kein Gesetzentwurf für
das Tierwohl, sondern das ist ein
staatliches
Tierhaltungsvernichtungsprogramm,
was Sie hier vorgelegt haben.
Nur mal zur Erinnerung,
wo wir heute stehen:
Allein im letzten Jahr haben wir 10
Prozent der schweinehaltenden
Betriebe und somit auch 10 Prozent
des Schweinebestands in Deutschland
verloren. Und das ist leider erst der
Anfang Ihrer traurigen,
unverantwortlichen und
bauernfeindlichen Politik.
Und schuld daran sind nicht nur die
Ampelfraktionen, sondern auch die
CDU/CSU trägt da für die letzten
Jahre Mitverantwortung.
Das alles hätten Sie heute heilen
können, und Sie hätten für
Verlässlichkeit in Bezug auf
Tierhaltung usw. für die deutschen
Sauenhalter sorgen können.
Doch Fehlanzeige!
In dem Gesetzentwurf ist dazu leider
kein einziges Wort zu finden.
Deshalb ist es gut,
dass es mit uns nicht nur eine
Alternative für Deutschland,
sondern auch eine Alternative für
die deutsche Landwirtschaft gibt.
Wir lassen die heimischen
Schweinehalter nicht im Stich.
Mit einem Ja zu unserem Antrag
stimmen Sie für den Erhalt der
deutschen Nutztierhaltung und die
volle Unterstützung
der Bauernfamilien.
Wir schaffen endlich Planungs- und
Investitionssicherheit für die
Betriebe, erhöhen die Förderung
für die notwendigen Zwangsumbauten
und sorgen für europaweit
einheitliche Haltungsbedingungen.
Wir als AfD vereinen
Wirtschaftlichkeit und Tierschutz,
und das ist wichtig,
meine Damen und Herren.
So und nicht anders sieht
Nachhaltigkeit aus.
Wir als AfD werden
auf jeden Fall dafür
kämpfen, dass auch in Zukunft sich
noch jeder Deutsche am Sonntag einen
deutschen Schweinebraten
leisten kann.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Schönen Abend!
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Anpassung des Baurechts ist Teil
des von der Ampel angekündigten
Gesamtkonzeptes zum
Umbau der Nutztierhaltung.
In vielen vorherigen Debatten habe
auch ich hier an dieser Stelle
bereits Rechtssicherheit für die
Landwirtschaft gefordert.
Doch wird sie hiermit
heute wirklich erreicht?
Ich sage: Nein.
Die vorgeschlagene Änderung des
Baugesetzbuches in § 245a regelt die
Zulässigkeit von gewerblichen
Tierhaltungsanlagen im Außenbereich.
Anlagen im Innenbereich werden
hier nicht mit erfasst.
In den Vorschlägen wird direkt auf
das Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
Bezug genommen. Erstens
befindet sich das noch im
parlamentarischen Verfahren,
und zweitens gilt es aktuell nur für
die Schweinehaltung.
Andere Tierarten sollen zwar folgen,
aber wann, ist nach wie vor unklar.
Änderungen von
Tierhaltungsvorschriften sind zwar
angekündigt, aber nach
wie vor nicht greifbar.
Insofern wird der Rinderhalter aus
Hohenfelde bei Bad Doberan in
Mecklenburg-Vorpommern nach wie vor
seine Baugenehmigung nicht in die Tat
umsetzen. Denn er weiß immer noch
nicht, ob das, was er bauen darf,
in zwei Jahren noch
zulässig genutzt werden darf.
Wenn die Tierhaltungsbetriebe zum
tierwohlorientierten Umbau ihrer
Ställe animiert werden sollen,
muss dies natürlich auch
baurechtlich möglich gemacht werden.
Das erreicht der heute vorliegende
Vorschlag aber lediglich für
einen ganz kleinen Teil.
Meine Damen und Herren,
beim Umbau der Tierhaltung geht es
aber nicht nur um die baurechtlichen
Erleichterungen. Dass hier noch
einiges fehlt, steht selbst im
Entschließungsantrag der Ampel zur
Tierhaltungskennzeichnung.
Ausschlaggebend für den geforderten
Umbau wird sein, ob und wie dieser
tatsächlich gefördert wird.
Denn ohne eine gesamtstaatliche und
flächendeckende Unterstützung wird
der Umbau nicht stattfinden
können. Die Tierwohlmaßnahmen in
den baulichen Anlagen müssen derart
gefördert werden, dass die
Tierhaltung wirtschaftlich und für
die Verbraucherinnen und Verbraucher
auch erschwinglich ist.
Kurzum: Wir brauchen einen
ökonomisch und ökologisch
sinnvollen Umbau der Tierhaltung.
Vielen Dank.
Und für die FDP-Fraktion gibt Daniel
Föst seine Rede zu Protokoll,
für die SPD-Fraktion Susanne Mittag
und für die Unionsfraktion die
Kollegin Silvia Breher.
Damit sind wir am Ende dieser Debatte
zu Tagesordnungspunkt 19
und Zusatzpunkt 8.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6422 und 20/6418 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Und ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 16:
die Beratung des Antrags
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Versteckte Preiserhöhungen verhindern
Für mehr Klarheit und Transparenz
beim Einkauf von Bedarfsgütern sorgen".
Hier ist eine Dauer der Absprache
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Und ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem
Kollegen Volker Mayer-Lay.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Jahr für Jahr kürt
die Verbraucherzentrale Hamburg die
sogenannte Mogelpackung des Jahres.
Mogelpackungen sind für die
Verbraucherinnen und Verbraucher beim
täglichen Einkauf Waren und
Konsumgüter, die unbemerkt auf
einmal weniger Inhalt haben,
deren Verpackungen auf viel größere
Mengen schließen lassen oder die
mehrfach in Plastik,
Karton und Folie eingepackt sind,
um dadurch mehr Masse vorzugaukeln.
Es geht hier im Endeffekt wieder um
die Irreführung der Menschen,
und vor solchen Irreführungen wollen
wir die Verbraucherinnen und
Verbraucher mit
unserem Antrag schützen.
Mit unserem Antrag sagen wir:
Schluss mit Mogelpackungen,
stattdessen mehr Ehrlichkeit und mehr
Transparenz, dazu klare,
nachvollziehbare Preise ohne
versteckte Preiserhöhungen und
angemessen gefüllte Verpackungen!
Das schützt nämlich nicht nur
die Verbraucher,
sondern auch die Umwelt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
in Ihrem Koalitionsvertrag sprechen
Sie davon, hohe
Verbraucherschutzstandards
gewährleisten zu wollen
und für eine umfassende
Verbraucherbildung zu sorgen,
und Sie verweisen auf die wichtigen
Aufgaben der Stiftung Warentest und
der Verbraucherzentralen.
Aber was ist Ihren vollmundigen
Versprechungen gefolgt?
Im Verbraucherschutz bislang wirklich
so gut wie gar nichts.
Machen Sie doch endlich Politik für
die Menschen, anstatt jahrelang auf
europäische Gesetze zu warten,
die dann doch nicht kommen!
Machen Sie bitte endlich Ihre Arbeit!
Wo aber finde ich jetzt eigentlich
die größte Mogelpackung Deutschlands?
Ist es vielleicht die halb
gefüllte Chipstüte oder
vielleicht das Waschmittel,
das bei gleichem Preis nur noch für
weniger Wäsche reicht?
Oder ist es
vielleicht etwas ganz anderes?
Die Ampel bezeichnet sich die ganze
Zeit als „Fortschrittskoalition“.
Man kündigt an, man verspricht,
man tut ganz verständnisvoll und
total bürgernah, und dann bleibt
doch wieder alles beim Alten.
Oder aber es kommt noch viel
schlimmer, und den Menschen wird mit
Verboten, Vorschriften und
Gängelungen das Geld aus der Tasche
gezogen. Sie verbreiten Sorgen und
Ängste, und deshalb muss ich
feststellen: Die größte
Mogelpackung Deutschlands ist die
Ampelkoalition, das sind Sie.
Danke.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort die Kollegin Linda Heitmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der verschiedenen
Fraktionen! Ich muss das mal
klarstellen: Die Mogelpackung des
Jahres ist die Rama.
Die Rama wurde am Anfang dieses
Jahres von 3. 000 Menschen zur
Mogelpackung des Jahres gewählt,
ganz demokratisch, weil ihre
Füllmenge bei gleichem Preis von
500 Gramm auf 400
Gramm verkleinert wurde.
Das bedeutet in der Tat eine satte
Preiserhöhung von 25 Prozent.
Das ist nicht gut;
darüber müssen wir aufklären.
Ich muss dazu auch sagen:
Ich lobe die EU eigentlich gerne,
gerade wenn es um Umwelt- und
Verbraucherschutzfragen geht.
Aber 2009 wurden europaweit die
Regeln für einheitliche
Verpackungsgrößen bei
Grundnahrungsmitteln aufgehoben.
Nur deshalb können jetzt überhaupt
Mogelpackungen wie die
Rama gekürt werden.
Verbraucherschützer/-innen sind
dabei seit Jahren alarmiert und
sensibilisiert und machen jedes Jahr
wieder darauf aufmerksam.
Umso erstaunlicher finde ich es,
dass die Union dieses Thema erst
jetzt entdeckt, wo sie nicht mehr in
Verantwortung steht.
Wir haben echt 16 Jahre auf
Initiativen von Ihnen gewartet.
Aber Sie haben ja lieber mit Nestl
gekuschelt, als hier mal was auf den
Weg zu bringen. Ich muss ganz ehrlich
sagen: Ich finde eine Forderung in
Ihrem Antrag ganz besonders
interessant. Sie wollen nämlich das
Portal lebensmittelklarheit.de
gestärkt wissen, damit es
Verbraucherinnen und Verbraucher
besser aufklären kann.
Das ist grundsätzlich auch sinnvoll;
denn seit 2011 gibt es dieses Portal,
es ist beim VZBV angesiedelt,
und es wird vom
Landwirtschaftsministerium finanziell
gefördert. Es sammelt Beschwerden,
es prüft die Beschwerden und macht
das Ganze dann transparent.
Aber zur Transparenz,
gerade für die Verbraucherinnen und
Verbraucher, gehört auch,
dass speziell die
Füllmengenproblematik als Info auf
dieser Website auf Wunsch der
Unionsregierung jahrelang explizit
ausgenommen werden sollte.
Lediglich Etiketten und
Beschriftungen sollten von
dem Portal bewertet werden.
Und jetzt prangern Sie hier exakt das
an und fordern in Ihrem Antrag etwas,
was Sie auf diesem Portal jahrelang
verhindert haben! Liebe Union,
das ist einfach verlogen.
Was man auch sagen muss:
Seit 2011 hat sich der VZBV um mehr
Mittel und Kompetenzen für dieses
Portal bemüht. Das
wurde von Ihnen immer abgelehnt.
Jetzt haben wir zum Glück endlich
einen grünen
Landwirtschaftsminister,
der die Mittel für
lebensmittelklarheit.de bereits
erhöht und diesem Portal mehr
Freiheiten in der
Ausgestaltung gegeben hat.
Auch der Füllmengenschwindel darf
dort jetzt Thema sein.
Das heißt, wir, liebe Union,
erfüllen mit unserer Regierung jetzt
genau das, was Sie in Ihrem Antrag
fordern. Sie kommen damit
leider ein bisschen zu spät.
Das ist wirklich eine gute Nachricht
am Ende dieses Sitzungstages
für die Verbraucherinnen und
Verbraucher in diesem Land:
Wir machen wirklich was.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jürgen Braun.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Auch zu später Stunde wird die Frage
nach der Mogelpackung gestellt,
vom Kollegen Mayer-Lay.
Man könnte jetzt
sagen: Die größte Mogelpackung ist
keinesfalls Rama, sondern die Ampel.
Aber die allergrößte Mogelpackung
innerhalb der Ampel ist
und bleibt derzeit die FDP.
Das muss man einfach mal feststellen
in Deutschland; das ist ganz
eindeutig. Der vorliegende
Unionsantrag hat so einiges an
Geschwurbel zu bieten,
im Kern hat er aber einen richtigen
Ansatz. Das verbraucherpolitische
Problem der Mogelpackung
sehen wir durchaus.
Es ist bloß verwunderlich,
dass sich die Union hier als Advokat
des Verbraucherschutzes aufspielt,
obwohl sie sich in diesen
Merkel-Zeiten, die noch gar nicht so
lange zurückliegen,
kaum von links-grünen
Verbotsfanatikern unterschied.
Das hat man auch jetzt wieder
beobachten dürfen,
und zwar bei der sogenannten
Reparaturrichtlinie,
die die EU-Kommission unter Vorsitz
Ihrer CDU-Kollegin Ursula von der
Leyen vorgelegt hat.
Diese Richtlinie nimmt dem
Verbraucher im Schadensfall das
Wahlrecht zwischen Reparatur und
einem neuen Gerät ein massiver
Eingriff in die Rechte der
Verbraucher. Dass die Union hier im
Bundestag gegen Mogelpackungen
vorgehen will, ist,
wie gesagt, löblich,
aber auch, gelinde gesagt,
heuchlerisch;
denn das Unheil hat auch in diesem
Fall seinen Ausgang mal wieder in
Brüssel genommen, tatkräftig
unterstützt von der EVP-Fraktion,
in der die
Unionsabgeordneten nun einmal sitzen.
Ihre Freunde in Brüssel waren es
doch, die alle möglichen
schlumpfigen Verpackungen
zugelassen haben.
Schon vor 14 Jahren hat die EU mit
ihrer Verpackungsgrößenrichtlinie
die verlässlichen Einheitsgrößen
für Lebensmittel abgeschafft.
In den letzten Jahren wurden
zunehmend minderwertige Pflanzenreste
hochwertigem Fleisch gleichgestellt.
Die CDU scheint sich endgültig dem
Vegan-Hype angeschlossen zu haben.
Sogar bei den völlig irren
Insektenpulver-Ideen
der links-grünen EU-Bürokraten
mischt die CDU mit.
Ihre Abgeordnete Christina Stumpp
sagte hier im Plenum zu unserem
AfD-Antrag gegen versteckte Insekten
in Lebensmitteln Zitat:
Der Weg für neue Züchtungsmethoden
in der Landwirtschaft
muss frei gemacht werden.
Landwirtinnen und Landwirte
brauchen keine Bevormundung
oder schlechtgemeinte
Ratschläge aus der rechten Ecke
Das war erst vor einem Monat.
So sieht die Realität
in der CDU aus.
Wer keine Insekten essen will,
ist also ein böser Rechter.
Ich zitiere aus dem Antrag der Union:
„Preis-Mengen-Anpassungen“,
so heißt es da, „sind in einer
freien Marktwirtschaft
zweifelsohne zulässig.“ Wie gnädig!
Vielen lieben Dank für
diese Erläuterung; es gibt doch
noch so was wie Marktwirtschaft.
Die CDU scheint sich endgültig von
den Prinzipien Ludwig Erhards
verabschiedet zu haben;
denn andernfalls würde sie
verstehen, dass echter Wettbewerb mit
Konkurrenzkampf das beste Mittel ist,
um Verbraucher zu schützen und
niedrige Preise zu erreichen.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Nomen est omen“: Diese alte
lateinische Redensart trifft auf die
aktuelle Verbraucherschutzministerin
und ihr Haus leider nicht zu.
Es steht zwar „Verbraucherschutz“
drauf, aber es ist eben kein
Verbraucherschutz drin.
Das ist die traurige Wahrheit für
die Verbraucherinnen und Verbraucher
nach eineinhalb Jahren
Regierungszeit der Ampel,
liebe Freundinnen und Freunde.
Zugegeben, in einer neuen
Rolle muss man sich erst
zurechtfinden und einarbeiten.
Es ist auch nicht leicht,
ein Thema voranzubringen,
für das man rechtlich eigentlich
keine Kompetenzen hat.
Aber das, was Frau Lemke zum Thema
Verbraucherschutz bislang abgeliefert
hat, nämlich so gut wie gar nichts,
macht mich beinahe wütend;
denn die Probleme und
Herausforderungen für das
Verbraucherschutzministerium
sind hausgemacht.
Bei der Aufteilung der Kompetenzen zu
Beginn der Wahlperiode hat die
Verbraucherschutzministerin
offensichtlich schlecht verhandelt,
und sie scheint sich mit ihren
Anliegen bei ihren
Kabinettskolleginnen und Kabinettskollegen
auch nicht durchzusetzen.
Anders kann ich mir
diese Entwicklung nicht erklären.
Schauen wir doch mal in den
Koalitionsvertrag: „Wir wollen die
Schuldner- und Insolvenzberatung
ausbauen“. Bis auf ein
überschaubares Projekt für Seniorinnen
und Senioren: Fehlanzeige!
Begrenzung der
Vorfälligkeitsentschädigungen? Fehlanzeige!
Basiskonto? Fehlanzeige!
Elektronischer Widerrufsbutton?
Der Vorschlag wurde zwar auf EU-Ebene
eingebracht, aber bislang
ist noch nichts passiert.
Recht auf Reparatur?
Das bereits im letzten Jahr
angekündigte Aktionsprogramm gibt
es bis heute nicht.
Verpflichtung zur Angabe von
Durchschnittspreisen?
Fehlanzeige!
Verbesserter Schutz vor
Haustürgeschäften?
Fehlanzeige! Und last,
but not least: Insolvenzschutz bei
Flugreisen und automatisierte
Entschädigungen bei allen
Verkehrsträgern? Sie ahnen es:
Ebenso Fehlanzeige!
Diese Negativbilanz ist erschreckend.
Ich hoffe, dass die Ampel nun endlich
aufwacht und in
den Handlungsmodus kommt.
Zum Glück gibt es die Opposition.
Würde die Union in diesem Hohen Haus
nicht Anträge
zum Verbraucherschutz einbringen,
würde dieses Thema hier überhaupt
keine Rolle spielen.
Mit unserer vorliegenden Initiative
sagen wir den sogenannten
Mogelpackungen und den dadurch
ausgelösten versteckten
Preiserhöhungen den Kampf an.
Solche versteckten Preiserhöhungen
treffen die Verbraucherinnen und
Verbraucher gerade in
Zeiten hoher Inflation doppelt.
Dagegen muss die
Politik doch vorgehen!
Deshalb setze ich darauf,
dass die Ampel, die unserem Antrag
sicherlich wieder nicht zustimmen
wird, wenigstens in den
Handlungsmodus kommt. Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Und für Die Linke gibt
Amira Mohamed Ali
die Rede zu Protokoll,
für die FDP-Fraktion
Muhanad Al-Halak zu Protokoll,
für die SPD-Fraktion
Alexander Bartz und für die
SPD-Fraktion auch
Nadine Heselhaus.
Damit sind wir beim
Tagesordnungspunkt 16
am Ende der Aussprache,
die ich hiermit schließe.
Und interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6411 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe den Zusatzpunkt 9 auf:
Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Angemessene Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträge für
freiwillig Versicherte".
Hier ist eine Aussprache von 26
Minuten vereinbart.
Und ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort
für die Fraktion
Die Linke Kathrin Vogler.
Schönen guten Abend,
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein entscheidender Unterschied
zwischen der privaten und der
gesetzlichen Krankenversicherung ist
ja, dass die Beiträge der
gesetzlichen Kassen sich nach dem
Einkommen richten,
jedenfalls im Prinzip.
Es gibt aber zwei Ausnahmen:
Wer besonders gut verdient,
zahlt nur für Einkommen bis zu 5 550
Euro Beiträge zur gesetzlichen
Kranken- und Pflegeversicherung.
Alles darüber hinaus ist
beitragsfrei. Freiwillig
gesetzlich Versicherte,
die wenig verdienen,
zahlen aber immer einen Beitrag,
als ob sie mindestens 1 131,67 Euro
verdienen würden, auch wenn ihr
Einkommen tatsächlich viel niedriger
ist. Das nennt sich Mindestbemessung.
Zusammen führt das dazu,
dass ich als Abgeordnete einen viel
geringeren Teil meiner Diäten an
meine gesetzliche Krankenkasse
überweisen muss als Menschen,
die ganz wenig Einkommen haben,
und das findet
Die Linke einfach ungerecht.
Betroffen sind ziemlich viele
Menschen, zum Beispiel kleine
Selbstständige, Studierende über 30
Jahren oder Menschen in Minijobs.
Diese Regelung soll verhindern,
dass die gesetzliche
Krankenversicherung gegenüber der
privaten benachteiligt wird.
Was ist hier eigentlich heute los?
Aber
in Wirklichkeit benachteiligt sie
Menschen, die sowieso jeden Cent
dreimal umdrehen müssen,
gegenüber denen, die gut
oder sehr gut verdienen.
Geringverdienende können doch nichts
dafür, dass es private
Krankenversicherungen gibt.
Wer nur einen Minijob für 520 Euro
hat und davon über 220 Euro für
seine Kranken- und Pflegeversicherung
zahlen muss, dem bleibt vom
verdienten Geld nicht viel übrig.
Die Ampel hat sich im
Koalitionsvertrag vorgenommen,
hier zu helfen;
aber passiert, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist bisher noch gar nichts.
Die Linke schlägt jetzt vor,
den Mindestbetrag an die
Minijobgrenze anzupassen und ihn
damit de facto zu halbieren.
Das ist einfach, logisch,
und es entlastet viele Menschen,
die das gerade jetzt,
angesichts der steigenden Preise,
sehr gut gebrauchen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Vogler. Bei all den Gesetzen,
die Herr Lauterbach gerade plant,
könnte er diesen Vorschlag einfach
übernehmen; wir
würden das unterstützen.
Es wäre schön, wenn wir den
Geräuschpegel im Plenarsaal etwas
nach unten fahren könnten,
vor allen Dingen, indem die
Gespräche in den hinteren Reihen
vielleicht außerhalb des Plenarsaals
fortgeführt werden;
denn es stört ein bisschen während
der Reden, und wir wollen beim
letzten Tagesordnungspunkt den
Rednern schon noch die entsprechende
Aufmerksamkeit schenken.
Ich bitte also, den Geräuschpegel
beim nächsten Redner etwas
runterzufahren. Vielen Dank.
Lieber Erich Irlstorfer,
Sie sind jetzt der nächste Redner
für die Unionsfraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Deutschland herrscht aus guten
Gründen ein duales System der
gesetzlichen und der privaten
Krankenversicherung.
Es handelt sich um ein bewährtes
System, das nicht nur Wahlfreiheit
und Wettbewerb ermöglicht,
sondern das Mehrheitssystem der GKV
durch die
PKV-Beiträge mitfinanziert.
Die alteingesessene Forderung der
Linken, die PKV abzuschaffen,
wird immer wieder von anderen
Vorschlägen überdeckt.
Ich kenne das. Mich überrascht immer
wieder, dass Die Linke das zwar mit
wirklich überlegten Ansätzen
kommuniziert, aber die
Gegenfinanzierung einfach fehlt.
Es wäre natürlich gut gewesen,
wenn wir hierzu
noch Ausführungen bekommen hätten.
Für mich steht fest,
dass es bei der Beitragszahlung nicht
zu Ungerechtigkeiten kommen darf.
Es sollte
gerade bei Studentinnen und Studenten
geprüft werden, ob diese Personen
durch die Beitragszahlungen nicht
überlastet werden.
Herr Kollege Irlstorfer,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?
Bitte.
Bei aller Sorge, dass ich mich bei
gewissen Kolleginnen und Kollegen
aufgrund der späten Stunde mit
meiner Zwischenfrage unbeliebt mache:
Sie haben behauptet,
dass wir
keine Finanzierung vorschlagen.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir sehr wohl eine Finanzierung
vorschlagen wie es Frau Vogler auch
schon ausgeführt hat,
sie ist sehr einfach:
Alle
zahlen in die Versicherung ein,
alle zahlen den gleichen Prozentsatz,
eine Höchstbemessungsgrenze gibt es
nicht mehr. Wenn alle einzahlen
würden, könnten sogar alle einen
niedrigeren Prozentsatz zahlen,
es wären dann
wir hatten das in der letzten
Legislatur ausrechnen lassen knapp 12
Prozent. Deswegen die Frage an Sie,
ob Sie sich auf der Basis unserer
Berechnungsgrundlage vielleicht doch
darauf einigen könnten,
die PKV in der jetzigen Form
abzuschaffen, weil es ja eine solide
Grundfinanzierung gibt,
oder ob Sie bei Ihrer Argumentation
bleiben, obwohl wir Ihnen eine solide
Finanzierung vorrechnen können,
auch schon
mehrfach vorgerechnet haben.
Herr Kollege, danke für Ihre
Ausführungen. Ich möchte auch mit
Blick auf die SPD darauf eingehen.
Wir haben diese Diskussion ja schon
geführt wir führen sie,
seit ich im Deutschen Bundestag bin,
gerade auch im Zusammenhang mit der
Thematik der sogenannten
Bürgerversicherung oder sozialen
Bürgerversicherung.
Diese Dinge haben wir schon zigmal
durchgesprochen. Es ist so:
Als wir in Regierungsverantwortung
waren, mussten wir
uns jahrelang anhören,
uns fehle die Kraft,
sowohl SPD als auch CDU/CSU trauten
sich nicht, das umzusetzen.
Was mich überrascht:
Wenn das Konzept der
Bürgerversicherung so ein gutes
System ist, warum haben Sie dann
nicht Ihre guten Kontakte und die
Gemeinsamkeiten, die hier viele
Jahre lang zu sehen
waren, genutzt, warum haben Sie dann
nicht die Möglichkeit ergriffen,
auf den Koalitionsvertrag Einfluss zu
nehmen und dafür zu sorgen,
dass man die ersten Schritte in diese
Richtung geht und es umsetzt?
Jetzt stelle ich mir die Frage:
Ist das Ganze vielleicht rechnerisch
nicht aufgegangen, oder ist es
inhaltlich falsch, oder fehlt hier
die Kraft zur Veränderung?
Ich kann Ihnen nur sagen:
Ich glaube nicht, dass es der Ampel
an der Kraft zur Veränderung fehlt.
Ich glaube
vielmehr, dass Sie mit Blick auf die
nackten Zahlen darauf gekommen sind,
das System der privaten
Krankenversicherung nicht
abzuschaffen. Ich stehe nicht unter
dem Verdacht, dass ich hier irgendwie
Klientelpolitik mache;
denn ich habe 20 Jahre bei der AOK
Bayern, einer gesetzlichen Kasse,
gearbeitet und wusste natürlich,
wo ich zu stehen habe.
Aber Tatsache ist doch,
dass die private Krankenversicherung
einen Ausgleich für Investitionen
der niedergelassenen Ärzte und für
Investitionen der Krankenhäuser
schafft und dass wir ein gut
austariertes System haben,
das, glaube ich, auch tragfähig ist.
Danke schön.
Meine sehr geehrten
Damen und Herren, wir dürfen
trotzdem nicht vergessen,
dass wir hier aktuell eine Schieflage
haben, dass wir auch Reformbedarf
haben. Wissenschaft und Forschung
sammeln immer mehr Erkenntnisse über
Krankheiten, sodass wir
diese behandeln können;
wir haben Methoden,
die wir vor Jahrzehnten noch nicht
kannten. Dass wir hier ein lernendes
System haben, das eine bessere
Versorgung sicherstellt,
ist gut für die Menschen und gut
für die Gesellschaft.
Aber natürlich entstehen hier auch
Kosten, die von der
Solidargemeinschaft getragen werden
müssen. Deshalb müssen wir in einem
solchen System immer wieder auch
über Finanzierungsmöglichkeiten und
all diese Dinge reden;
die Beitragseinnahmen fallen schließlich
nicht vom Himmel. In der gesetzlichen
Krankenversicherung werden die
Beiträge von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern gezahlt.
In der privaten Krankenversicherung
ist das etwas anders;
die Beiträge sind auch anders.
Ich kann nur sagen:
Generell möchte ich an diesem System
festhalten was aber nicht heißt,
dass wir keine Verbesserungen oder
Änderungen vornehmen sollten.
Generell kann ich für meine Fraktion
nur anbieten, dass wir,
wenn es Bedarf gibt,
über Veränderungen zu diskutieren,
gerne mitarbeiten und unsere
Positionen einbringen.
Aber eine Auflösung,
eine Abschaffung der privaten
Krankenversicherung lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion
erteile ich das Wort
Martin Sichert.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, die
Krankenkassenbeiträge
müssen runter;
denn in Deutschland wissen immer mehr
Menschen nicht, wie sie ihren Alltag
finanzieren sollen.
Die Mieten haben sich in den letzten
zehn Jahren verdoppelt.
Wohneigentum kann sich sowieso kaum
einer mehr leisten.
Strom kostet 26 Prozent mehr,
Erdgas 80 Prozent mehr und Brennholz
gar über 100 Prozent mehr als vor
drei Jahren. Bei den Lebensmitteln
sieht es ähnlich aus:
Binnen eines Jahres wurden Butter um
56 Prozent, Gurken um 48 Prozent und
Mehl um 57 Prozent teurer.
Zugleich werden Abermilliarden in
alle Welt verschleudert:
Für Gender-Mainstreaming in
Afghanistan ist Geld da,
der weltgrößten Wirtschaftsnation
China zahlen wir Entwicklungshilfe,
und 27 Milliarden Euro gibt der Bund
jedes Jahr für Zuwanderer aus.
Für jeden auf der Welt,
der gegenüber Deutschland die Hand
aufhält, ist Geld da,
nur für die eigenen Bürger nicht.
Die Gesundheitspolitik
zeigt es exemplarisch:
Deutsche müssen immer höhere
Beiträge zahlen und immer
länger beim Arzt warten.
Währenddessen kommen frisch
eingereiste Zuwanderer deutlich
schneller dran, weil ihre Behandlung
vom Sozialamt bezahlt wird,
wo im Gegensatz zur Behandlung von
Deutschen keine Budgetierung die Zahl
der Patienten begrenzt.
Diese Attraktivität des deutschen
Sozialstaats sorgt dafür, dass
Millionen ohne Fluchtgrund nach
Deutschland kommen.
Währenddessen fliehen Millionen
Deutsche ins Ausland,
weil sie hierzulande
keine Zukunft sehen.
Wir von der AfD stehen für die
Bekämpfung von Fluchtursachen.
Die Ursachen für Flucht aus
Deutschland heißen:
politische Willkür,
Bürokratie und Abgaben.
Meine Damen und Herren,
bekämpfen wir
gemeinsam diese Fluchtursachen!
Reduzieren wir Abgaben wie
Krankenversicherungsbeiträge!
Geben wir Millionen perspektivlosen
Deutschen wieder
Hoffnung und Zuversicht!
Deutschland ist bislang Weltmeister
bei Steuern und Abgaben,
Weltmeister bei Strompreisen,
Weltmeister bei der Vernichtung von
Industriearbeitsplätzen.
Wir müssen aber Weltmeister beim
Bürokratieabbau und Weltmeister bei
der Senkung von Abgaben werden,
wenn wir die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands erhalten wollen.
Die Krankenkassenbeiträge müssen
sinken, und zwar für alle und nicht
nur für eine kleine Gruppe,
wie Sie von den Linken es fordern.
Ihnen ist es wichtig,
27 Milliarden Euro im Jahr für
Einwanderer auszugeben.
Wir von der AfD halten das für eine
völlig falsche Prioritätensetzung.
Diese 27 Milliarden Euro gehören den
deutschen Steuerzahlern,
die dieses Geld
hart erarbeitet haben.
Deswegen sagen wir:
Nehmen wir die 27 Milliarden Euro,
und senken wir damit die
Krankenkassenbeiträge für jeden!
Das wäre sozial, das wäre gerecht,
und das
würde Fluchtursachen reduzieren.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegen der Linken,
ich komme jetzt mal zu Ihrem Antrag.
Sie sagen, freiwillig Versicherten mit
geringem Einkommen entsteht durch die
Mindestbemessung ein
erheblicher Nachteil.
Dazu kann ich sagen:
Ja, das ist richtig.
Aber das ist nicht die einzige
Ungerechtigkeit im jetzigen System.
Auch Rentner um hier nur ein Beispiel
zu nennen erleben zurzeit eine
Ungleichbehandlung,
weil bei pflichtversicherten und bei
freiwillig versicherten Rentnern eine
unterschiedliche Bemessung
vorgenommen wird. Wenn Sie nicht die
gleichen Fehler wie die Ampel machen
wollen, kann ich Ihnen nur sagen:
Picken Sie sich nicht immer nur einen
Teil des Systems heraus,
sondern behalten Sie bitte
den ganzen Prozess im Blick.
Wenn wir an dieser Stelle
herumdoktern, fehlt woanders im
System Geld. Dann droht,
weil Geld fehlt, eine Erhöhung der
Krankenkassenbeiträge,
und dann zahlt auch Ihr freiwillig
Versicherter mit dem geringen
Einkommen mehr. Also die Prozesse
bitte immer rund denken!
Ich kann nur sagen:
Wir bewegen so viel Geld in diesem
Gesundheitssystem, wir haben kein
Einnahmeproblem, wir haben ein
massives Ausgabenproblem.
Aber um hier wirkliche Veränderungen
anzustoßen, bedarf es Mut,
Weitsicht und vor allem Kenntnisse
des gesamten Gesundheitssystems.
Wenn Sie etwas anstoßen,
ist es doch schön, zu wissen,
was dann im dritten,
vierten und fünften Schritt
herauskommt. Und den Eindruck,
dass Sie das wissen,
habe ich zum
jetzigen Zeitpunkt nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, Sie glänzen
gerade wirklich mit Untätigkeit.
Mit Ihren Eckpunktepapieren und
Expertenpapieren werfen Sie ständig
Nebelkerzen. Darüber zu sprechen,
fehlt uns hier jegliche Grundlage;
denn
das sind keine Gesetzentwürfe.
In diesem Zusammenhang könnten Sie
sich doch zum Beispiel einmal um die
Aktualisierung des
Präventionsgesetzes kümmern.
Dann könnten wir
Zivilisationskrankheiten am Anfang
des Krankheitsprozesses bekämpfen,
und am Ende würden
wir sogar Geld sparen.
Also denken Sie die Prozesse bitte
auch da endlich mal ganzheitlich!
Sehr geehrte Damen und Herren von den
Linken, Ihr Antrag ist zwar gut
gemeint, aber, wie gesagt,
nicht gut gemacht. Wenn das,
was Sie vorschlagen,
von heute auf morgen kommen würde,
dann würden Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte in unzumutbarer Weise
mehr belastet werden durch höhere
Beiträge oder über die Steuer,
und das in einer Zeit,
wo wir in der GKV eine Finanzlücke
von 17 Milliarden Euro haben.
Das kann nicht
wirklich Ihr Ernst sein!
Die GKV muss
endlich ganzheitlich angegangen werden.
Hören Sie auf, an diesem System
herumzudoktern und das
Ganze zu verschlimmbessern!
Sie müssen die Pflege angehen,
die Krankenhausstruktur,
die ärztliche Versorgung.
Die Beitragsbedarfe und die
Leistungsausgaben müssen Sie
in der Gesamtheit sehen.
Als gute Opposition sind wir
jederzeit bereit, Sie
dabei zu unterstützen.
Aber, liebe Ampel, liefern Sie
endlich! Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Und für die SPD-Fraktion gibt zu
Protokoll Dr. Christos Pantazis,
für die SPD-Fraktion gibt auch zu
Protokoll Tina Rudolph,
für Bündnis 90/Die Grünen gibt zu
Protokoll Maria Klein-Schmeink und
für die FDP-Fraktion
gibt zu Protokoll
Lars Lindemann.
Damit sind wir auch am Ende der
Aussprache von
Zusatzpunkt 9, die ich hiermit schließe.
Und interfraktionell ist die Überweisung
der Drucksache 20/6414 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Wir sind damit am Ende unserer heutigen
Tagesordnung angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 21. April,
9 Uhr. Ich wünsche Ihnen einen
schönen Feierabend,
einen guten Nachhauseweg,
eine gute Nacht und bis morgen. Die
Sitzung ist hiermit geschlossen.
Danke Ihnen, danke.