Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir in die Tagesordnung
eintreten, teile ich mit,
dass die Fraktion Die Linke die als
Zusatzpunkt 11 vorgesehene Aktuelle
Stunde zum Thema Kindergrundsicherung
zurückgezogen hat.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
9: Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über den
Abschlussbericht
der Interministeriellen Arbeitsgruppe
„Gesundheitliche Auswirkungen auf
Kinder und
Jugendliche durch Corona“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für
die Bundesregierung die
Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuhörende!
Auch wenn Corona nicht mehr jeden Tag
in den Nachrichten ist:
Die Pandemie ist
für Kinder und Jugendliche
nicht vorbei; denn die Folgen von
Schulschließungen und
Kontaktbeschränkungen
sind für sie weiterhin deutlich
zu spüren. Mehr als 70 Prozent der
Kinder und Jugendlichen fühlen sich
im Jahr drei nach Ausbruch der
Pandemie noch
immer psychisch gestresst.
Weitere Krisen wie der Ukrainekrieg
und die Folgen der Klimakrise
belasten junge Menschen natürlich
zusätzlich. Wie so oft trifft es
sozial Benachteiligte am härtesten.
Zum Beispiel haben Kinder von Eltern
mit geringer Bildung,
die zusätzlich einen
Migrationshintergrund haben und in
einer zu kleinen Wohnung leben,
ein viermal so hohes Risiko für
psychische Auffälligkeiten.
Es darf aber nicht vom sozialen
Status abhängen, wie gut junge
Menschen durch die Krise kommen oder
welche Chancen sie haben.
Die Interministerielle Arbeitsgruppe
Kindergesundheit hat sich deshalb
vor allem mit den psychischen und
sozialen Belastungen von
benachteiligten Kindern und
Jugendlichen beschäftigt.
Sie hat die Situation gründlich
analysiert, und sie hat
auf wissenschaftlicher Grundlage
Maßnahmen entwickelt,
um die Belastungen aufzufangen.
Wir haben als Gesellschaft und als
Politik hier eine klare Aufgabe:
die Nöte und Anliegen von Kindern
und Jugendlichen ernst zu nehmen,
ihnen mehr Raum zu geben und diese in
unserer Prioritätensetzung stärker
zur berücksichtigen.
Die jungen Menschen im Land haben
Solidarität mit den alten gezeigt;
unsere Aufgabe ist es,
ihre Unterstützung stärker in
den Mittelpunkt unseres
Handelns zu stellen.
Wir im Bundesfamilienministerium
setzen diese Empfehlungen
mit folgenden Maßnahmen um:
Wir haben die Frühen Hilfen
in diesem Jahr um 10 Prozent
aufgestockt. Damit bauen wir
das Angebot für junge Familien deutlich
aus und stärken parallel
die Kommunen. Wir investieren rund 4
Milliarden Euro in den nächsten
zwei Jahren in die Kitaqualität, und wir
nehmen viel Geld in die Hand
zum Ausbau der
Ganztagsbetreuung von Grundschulkindern.
Seit Januar haben wir das
„Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit“. Damit
fördern wir Projekte von Kindern und
Jugendlichen, die sie
lokal selbst entwickeln
und umsetzen.
Ab dem Sommer starten die Mental
Health Coaches an den Schulen.
Damit werden mehrere Zehntausend
Schüler/-innen mit Prävention und
Hilfe in psychischen
Krisensituationen erreicht.
Außerdem stärken wir die „Nummer
gegen Kummer“, 116 111,
und bringen sie mit der sogenannten
Schulboxenaktion stärker an
die Schulen. Und: Wir haben mit dem
Kinder- und Jugendstärkungsgesetz
neue Rechte und Angebote in der
Jugend- und Familienhilfe geschaffen.
Kinder und Jugendliche können sich
nun beim Jugendamt direkt beraten
lassen, ohne dass ihre Eltern
darüber informiert werden.
Außerdem habe ich Ende vergangenen
Jahres das „Bündnis für die junge
Generation“ ins Leben gerufen.
Es lädt junge Menschen ein,
unsere Gesellschaft in einem breiten
Bündnis mitzugestalten.
Das sind nur einige Beispiele.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
wir reden in der Politik oft über
Dinge, die nicht gut funktionieren.
Die Interministerielle Arbeitsgruppe
Kindergesundheit ist
ein gutes Gegenbeispiel.
Sie zeigt: Wir als Bund,
Länder, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft können konstruktiv
zusammenarbeiten. Solche Prozesse
brauchen wir, um für künftige
Krisen besser gerüstet zu sein.
Die Interministerielle Arbeitsgruppe
hat einen guten Weg aufgezeigt,
wie wir uns für die Zukunft besser
aufstellen können,
und zwar mit der Einrichtung eines
Expertinnen- und Expertengremiums,
das interdisziplinär arbeitet und
Bund und Länder zugleich berät.
Ich werbe dafür, dass diese
Zusammenarbeit zum Wohle
der Kinder fortgesetzt wird.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Mareike Lotte Wulf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kinder und Jugendliche
haben in der Zeit
der Coronapandemie besonders gelitten.
Das wissen wir heute,
und wir können es auch
im persönlichen Umfeld vielfach
erleben. Es ist daher unsere Pflicht,
uns hier nicht aus
der Verantwortung zu nehmen.
Es ist daher wichtig und richtig,
dass wir als Deutscher Bundestag
uns heute mit den Folgen der
Pandemiebekämpfung in Bezug auf
Kinder und
Jugendliche intensiv beschäftigen.
Ich glaube, wir sollten ehrlich sein:
Alle demokratischen Parteien in
diesem Parlament standen damals im
Bund oder in den Ländern in
der Verantwortung und haben in ihren
jeweiligen Ressorts
Verantwortung übernommen.
Eine pauschale Verurteilung der
damals getroffenen,
höchst schwierigen Abwägungen mit
dem Wissen von heute
wäre daher zu einfach.
Stattdessen müssen wir uns den
Folgen der damals getroffenen
Entscheidungen ehrlich stellen und
entschlossen gegensteuern,
wo dies möglich ist.
Der Bericht zeigt deutlich:
Die Folgen der Pandemie sind bei
Kindern und
Jugendlichen sehr spürbar.
Die allgemeine Gesundheit hat sich um
15 Prozent verschlechtert.
Symptome von Depressionen haben bei
Jugendlichen stark zugenommen,
und das ist besonders hart Kinder aus
schwierigen sozialen Verhältnissen
und Kinder mit Behinderungen sind
besonders hart betroffen.
Alle diese Fakten zeigen,
wie nötig schnelle
und wirksame Maßnahmen sind.
Aber, sehr geehrte Frau Ministerin,
uns fehlen die Belege in
Ihrem Regierungshandeln, dass Sie es
wirklich so ernst meinen mit der
Verantwortung, wie Ihr
Bericht es nahelegt.
Denn die Mittel zur Bekämpfung der
Folgen der Coronapandemie sind
deutlich zurückgegangen.
Die Große Koalition hat mit dem
Aktionsprogramm „Aufholen nach
Corona für Kinder und Jugendliche“
damals 2 Milliarden Euro
zur Förderung von Kindern und
Jugendlichen bereitgestellt.
1 Milliarde Euro floss in die
Länder, zur Aufholung von
Lernrückständen, und eine weitere
Milliarde Euro in die frühkindliche
Bildung, in die Freizeitgestaltung
sowie in die Begleitung von Kindern
und Jugendlichen im Alltag.
Und das war auch notwendig.
Fortgeführt wird dieses Programm
durch ein Zukunftspaket
vielleicht sagen wir lieber
„Päckchen“ mit gerade mal
40 Millionen Euro. Das sind nicht mal 10
Prozent der Summe, die vorher
zur Verfügung stand. Deshalb sagen uns
die Träger ganz zu Recht:
Das fühlt sich nach Kürzung an.
Die Mental Health Coaches, Sie haben
sie gerade erwähnt,
sind doch ein Tropfen auf den heißen
Stein, liebe Frau Ministerin,
angesichts der Anzahl von Schulen und
Schülerinnen und Schülern,
die wir in diesem Land haben.
In Ihrem Bericht ist außerdem zu
lesen, wie wichtig die Frühen Hilfen
für Familien sind.
Aber in Ihrem Vorgehen sehen wir,
dass Sie die Summe für die Frühen
Hilfen erst einmal um 30 Millionen
Euro gekürzt haben.
In Ihrem Bericht lesen wir,
wie wichtig es ist,
dass benachteiligte Familien von
frühkindlicher Bildung profitieren.
Aber Sie haben das Programm
„Sprach-Kitas“ einfach
mal eingestampft,
ebenso wie die Unterstützung der
Ausbildung von Erzieherinnen und
Erziehern. Für diese Politik der
Rückabwicklung von Kinder- und
Jugendförderung fehlt uns einfach
jegliches Verständnis.
Dann, Sie haben
sie heute nicht erwähnt,
ist da noch die Kindergrundsicherung,
die überall lautstark beworben wird.
Aber lassen Sie mich das ganz
deutlich sagen: Armutsbekämpfung
beginnt für uns nicht einfach mit
der Verteilung von Geldern,
sondern sie beginnt bei dem Aufbau
und der Stärkung einer zielgenauen
Infrastruktur. Und genau da haben Sie
große Nachholbedarfe.
Lassen Sie mich ein Wort zu Ihnen
sagen, Herr Lauterbach Sie werden ja
gleich noch hier zu Wort kommen:
Sie sind einmal als Coronaminister
angetreten, aber Ihre
Bilanz ist sehr enttäuschend.
Das Einzige, wofür Sie die Energie
Ihres Hauses, Ihre eigene Reichweite
und Ihr Ministeramt derzeit
öffentlich nutzen,
ist die Legalisierung von Cannabis.
Wir sind in der Gesellschaft dabei,
die Folgen der Coronapandemie,
die psychischen Folgen für Kinder
und Jugendliche aufzuarbeiten.
Und in dieser Situation wollen Sie
ernsthaft eine Droge legalisieren,
die nachweislich schwere Folgen auf
die psychische Gesundheit von Kindern
und Jugendlichen hat?
Wie falsch kann man Prioritäten
eigentlich noch setzen?
Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
wir von der Union rufen Ihnen zu:
Nutzen Sie Ihre Ressourcen,
Ihre Ministerien für die wirkliche
Verbesserung der Situation
von Kindern und Jugendlichen
in diesem Land!
Einige Punkte sind in diesem Bericht
genannt. Sie müssen
sie nur umsetzen.
Wir sind für
konstruktive Gespräche jederzeit bereit.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung der Bundesminister
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal beginnen wir mit der
guten Nachricht: Gott sei Dank ist
für Deutschland die Pandemie vorbei.
Wir haben eine gute Immunität in
der Bevölkerung durch Impfungen,
durch durchgemachte Infektionen.
Aber es ist auch wichtig,
zuzugeben:
Die Immunität ist
da, aber die Pandemie ist nicht
für alle vorbei. Leider ist sie auch für
viele Kinder nicht vorbei.
Daher ist diese Debatte,
die wir heute haben,
sehr wichtig.
Denn man muss ganz klar sagen:
Von allen, die Opfer erbracht haben
in der Pandemie, haben die Kinder die
meisten Opfer erbracht.
Die Kinder haben Ältere und andere
geschützt, und sie haben unter
den Maßnahmen gelitten.
Die Maßnahmen waren
zum Teil zu streng.
Die Schulschließungen hätte man in
dieser Länge nicht machen müssen.
Viele Kinder leiden auch heute noch:
Sie leiden
unter psychischen Störungen.
Ihre Gesundheit
ist schlechter geworden.
Wir schulden daher den Kindern eine
ernsthafte Debatte, die werden wir
heute führen ; wir schulden ihnen
aber auch konkrete Maßnahmen.
Ich werde diesen Kindern ein paar
dieser Maßnahmen vortragen.
Ich möchte auch ganz klar sagen:
Das sind Maßnahmen,
die wir jetzt machen.
Das reicht aber nicht aus.
Trotzdem: Wir
müssen jetzt zusammenhalten.
Ich möchte auch ausdrücklich sagen:
Ich danke an dieser Stelle, das ist
mir überhaupt das Wichtigste,
was ich in dieser Debatte sagen kann,
nicht nur den Kindern,
sondern auch den Eltern,
die uns geholfen haben,
in einem solidarischen Akt
diese Pandemie für
das Land zu bewältigen.
Danke an dieser Stelle!
Ohne sie wäre es nicht gegangen.
Es ist ihr Geist gewesen,
der es möglich gemacht hat.
Lassen Sie mich zu
den konkreten Punkten kommen.
Ich sage vorweg: Das reicht nicht.
Wir müssen weitergehen.
Wir haben die Kinderkliniken,
die in einer Notlage waren,
sofort aus dem System der
Fallpauschalen so weit entfernt,
dass man selbst bei 80 Prozent der
Leistungen 100 Prozent
des Budgets bekommt.
Am 1. Januar dieses Jahres
ist das in Kraft getreten.
Die Not der Kinderkliniken haben wir
beseitigt. Zum Zweiten.
Wir haben
Lieferengpässe bei Kinderarzneien.
Es kann nicht sein,
dass in einem reichen Land wie
Deutschland Kinder die Medikamente,
die sie brauchen, nicht bekommen
in Holland werden sie angeboten,
weil hier die Preise zu niedrig sind.
Daher haben wir das Festbetragssystem
für die Kinderarzneimittel
zurückgenommen, und die
Rabattverträge werden abgeschafft,
sodass wir die Kinderarzneimittel
verfügbar haben werden.
Zum Dritten. Viel zu wenige
Ärztinnen und Ärzte entscheiden
sich für den Beruf der Kinderärztin
oder des Kinderarztes.
Wir haben diesen Bereich komplett
entbudgetiert. Das heißt, jemand,
der jetzt in diesen Bereich geht,
der muss sich nicht mehr um Budgets
kümmern, der kann die Leistung
erbringen und kann sich darauf
verlassen, dass die
Leistung komplett bezahlt wird.
Das macht diesen Beruf im Vergleich
zu anderen
Facharztberufen attraktiver.
Das haben wir gemacht,
aber das ist noch immer nicht alles.
Wir werden darüber hinaus die
Versorgung mit Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten deutlich
verbessern. Wir werden hier mit
Sonderbedarfen arbeiten.
Es kann nicht erlaubt sein,
es kann nicht angehen,
dass Kinder, Ministerin Paus hat es
eloquent vorgetragen;
die Kinder sind in psychischer Not,
ein Jahr lang auf einen Therapieplatz
warten, weil wir nicht genug
Therapeutinnen und Therapeuten haben.
Daher werden wir hier mit
Sonderbedarfen den Bedarf decken.
Daran wird intensiv gearbeitet.
Somit ergreifen wir
vier konkrete Maßnahmen.
Die Kinder benötigen unsere
unmittelbare Hilfe.
Dabei darf es aber nicht bleiben.
Ich will darauf hinweisen,
was wir zusätzlich brauchen.
Ich sage ganz klar, ich spreche hier
wirklich für die Ampelregierung,
nicht nur für mein Ressort:
Die Ampelregierung steht eindeutig
hinter der Kindergrundsicherung.
Die Kindergrundsicherung
ist notwendig.
Natürlich ist es schön und gut,
zu sagen: Geld ist nicht alles.
Soll ich Ihnen was sagen,
Frau Wulf?
Das stimmt. Sie haben damit recht.
Geld ist nicht alles.
Aber wenn
Sie in der Kindheit Armut erleben,
dann sind Ihre Chancen auf
Gesundheit, auf eine gute Ausbildung,
also einen guten Schulabschluss,
viel schlechter.
Kein Kind kann etwas für die Armut
seiner Eltern. Kein Kind
kann sich das aussuchen.
Daher brauchen wir hier unbedingt
eine Gerechtigkeitsinitiative,
und dahinter stehen wir alle.
Ich danke Ihnen dafür, dass
wir diese Debatte haben.
Hier soll nichts verschwiegen werden.
Es soll über alles gesprochen
werden. Aber es ist ganz klar:
Wir schulden den Kindern viel,
und ich würde mich sehr freuen,
wenn die demokratischen Parteien hier
im Haus eine konzertierte Aktion für
diese Kinder begleiten könnten.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion
Martin Reichardt.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Als Erstes traf es die Kinder.
Noch bevor Deutschland 2020 in
den ersten Lockdown geschickt wurde,
wurden Schulen und Kitas geschlossen.
Es war der 16. März 2020.
Dieser Tag war der Beginn
der Regentschaft totalitärer
Kinderfeindlichkeit.
Die Folgen für Kinder und
Jugendliche sind nun in diesem
Bericht nachzulesen.
Aber schon der Titel des Berichts ist
ein verlogenes Narrativ.
Er lautet „Gesundheitliche
Auswirkungen auf Kinder und
Jugendliche durch Corona“.
Das ist falsch.
Es war nicht Corona.
Es waren die totalitären
Coronamaßnahmen. Sie haben unsere
Kinder schwer geschädigt.
Jeder Politiker, der den
kinderfeindlichen Maßnahmen
zugestimmt hat, ist verantwortlich,
Sie alle sind verantwortlich.
Sie alle haben mitgemacht,
und keiner kann sagen:
Wir haben von nichts gewusst.
Im Oktober 2020 haben wir den Antrag
gestellt, das Kindeswohl bei
Coronamaßnahmen zu prüfen,
Kinder von Masken- und
Abstandsregelungen zu befreien.
Alle Altparteien, angebliche
Demokraten, haben das abgelehnt,
wider besseres Wissen und wider alle
Vernunft, meine Damen und Herren.
Bereits Mitte 2020 gab es weltweit
über 40 Studien, die zeigten,
dass Kinder das
Virus nur selten weitergeben.
Zu diesem Zeitpunkt warnten
Elterninitiativen, Wissenschaftler
und Kinderärzte mit hoher
Prognosegenauigkeit vor
den psychischen Folgen von
Schul- und Kitaschließungen.
Sie alle wurden von Ihnen als
Coronaleugner diffamiert.
Viele haben das mit ihrer
wissenschaftlichen Reputation und
ihrer gesellschaftlichen Ächtung
bezahlt. Das ist eine Schande.
Dagegen wurde der verkommene
Regierungshofnarr Böhmermann,
der Kinder mit Ratten verglich und
das Regierungsnarrativ von Kindern
als Todbringer ihrer Großeltern
bediente,
mit dem Grimme-Preis ausgezeichnet.
„Ekelhaft“ nenne ich das.
Aber Böhmermann sprach nur aus,
was Sie alle hier dachten.
Sie haben Kinder entmenschlicht.
Sie haben das Leid der Kinder
zum hinnehmbaren
Kollateralschaden gemacht.
Die kinderlose Kanzlerin Merkel
sagte: Ich will mir nicht anhängen
lassen, dass ich Kinder quäle.
Aber genau das hat ihre Politik
getan. Sie alle haben mitgemacht.
Keiner von Ihnen kann sagen,
er habe von nichts gewusst.
Und Gesundheitsminister Lauterbach
hat heute wieder eingestanden,
dass die Regierung bei Schulen und
Kindern sehr hart eingestiegen sei;
es sei falsch gewesen,
Schulen und Kindertagesstätten
so lange zu schließen.
Um Verzeihung möchte er aber nicht
bitten; man habe es damals nicht
besser gewusst.
Doch, Sie alle haben es gewusst,
und Sie haben diejenigen,
die das Wissen ausgesprochen haben,
mundtot gemacht und aus dem Diskurs
ausgeschlossen. Das ist der
eigentliche Skandal,
über den hier geredet werden muss.
Alle, die diesen Maßnahmen
zugestimmt haben, haben große
Schuld auf sich geladen:
Kinder, die nicht mehr leben wollen;
Kinder, die Gesichter ohne Nase und
Mund zeichnen; Kinder,
die ihrer Bildung, ihrer Kindheit und
ihrer Gesundheit beraubt wurden.
Gefährlich für unsere Kinder war
nicht Corona, sondern gefährlich
für unsere Kinder waren Sie und der
Minister dort auf der Regierungsbank,
Herr Lauterbach.
Ich sage Ihnen, Herr Lauterbach:
Übernehmen Sie einmal in Ihrem Leben
für irgendetwas Verantwortung!
Scheren Sie sich aus dem Amt,
und treten Sie zurück!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Katja Adler.
Es ist
immer wieder anstrengend,
nach der AfD reden zu müssen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Am 8. April endeten die letzten
Coronaschutzmaßnahmen ein Ende,
das gleichzeitig ein Beginn der
Aufarbeitung sein muss,
einer Aufarbeitung,
die für mich insbesondere als
Kinder- und Jugendpolitikerin
dringend notwendig ist.
Denn es geht dabei um die rund 14
Millionen Kinder und Jugendlichen
im Land, die wir in der Coronapandemie
nahezu völlig
aus den Augen verloren haben.
Bei durchschnittlich 38 Wochen
Schulschließung haben wir ihnen
190 Tage lang den Zugang zu sozialen
Kontakten verwehrt,
ihr Recht auf Bildung vernachlässigt
und sind ihrem besonderen Bedürfnis
nach Schutz vor Gewalt und sexuellem
Missbrauch zu wenig nachgekommen.
Für uns alle war dieses Virus,
war diese Pandemie neu,
und wir alle haben in den vergangenen
drei Jahren gemeinsam viel gelernt.
Was wir nun brauchen,
ist der Blick nach vorne.
Den kann es aber nur geben,
wenn wir zurückschauen und wenn wir
vor allem auf die Auswirkungen
schauen, die Corona und
die Schutzmaßnahmen bei unseren Kindern
und Jugendlichen verursacht haben.
Der vorliegende Bericht hat diese
Auswirkungen klar benannt.
Studien berichten über teilweise
deutliche Anstiege bei ärztlichen
Diagnosen wie Essstörung,
Depression und Angststörung.
Vor der Coronapandemie haben zwei von
zehn Kindern über psychische
Belastungen berichtet;
Ende 2020 waren es fünf von zehn
Kindern. Also jedes zweite Kind
hat von psychischen
Belastungen berichtet!
Der Body-Mass-Index bei Kindern und
Jugendlichen ist ebenfalls
signifikant angestiegen,
wobei die unter 13-Jährigen eine
besonders hohe
Gewichtszunahme aufweisen,
was nicht überraschen dürfte:
Hat doch der Medienkonsum in
dieser Zeit Rekordhöhen erreicht und waren
auch Sportvereine geschlossen und
teilweise sogar die Spielplätze
gesperrt, durch Absperrbänder
der Polizei gesichert.
Und nicht jedes Kind hat automatisch
auch ein eigenes Kinderzimmer oder
einen gesicherten Zugang zu einem
eigenen Garten mit einem eigenen
Trampolin oder Sandkasten.
Und wenn Sie, Herr Lauterbach,
am 10. Januar 2022 bei „Hart aber
fair“ einen Zusammenhang zwischen
Schulschließungen und Zunahme
psychischer Störungen bei Kindern
negiert haben, so war
dies eine klare Fehleinschätzung.
Diese Störungen stehen mit den
coronabedingten Restriktionen und
den Schulschließungen im unmittelbaren
Zusammenhang, wie dieser Bericht
zeigt und Sie, Herr Lauterbach,
Ende des Jahres auch eingeräumt
haben. Wie können wir nun helfen?
Ziel ist es da sind sich alle
Beteiligten einig, Kindern und
Jugendlichen ein gutes und ein
gesundes Aufwachsen zu ermöglichen.
Dies kann durch die Vernetzung der
fünf Handlungsfelder Frühe Hilfen,
Kindertagesbetreuung,
Schulen, Gesundheitswesen,
Jugend- und Familienhilfe gelingen
mit dauerhaften, flächendeckenden
Angeboten, die das gewaltfreie
Aufwachsen ebenso fördern wie
die sprachliche, motorische und
sozial-emotionale Entwicklung.
An den Schulen werden wir ab dem
Schuljahr 2023/24 in
einem Modellprogramm des
Bundesfamilienministeriums Mental
Health Coaches einsetzen,
um in Fragen zur mentalen Gesundheit
und bei akuten psychischen Krisen
frühzeitig zu unterstützen.
Eine Psychologin aus Bad Homburg,
meinem Wahlkreis, berichtet,
dass sie zwar mehr denn je arbeitet,
es trotzdem aber nicht reicht,
weil täglich fünf bis sechs
Menschen anrufen, die einen
Therapieplatz benötigen.
Sie kann diese aber nicht bedienen,
insbesondere auch deswegen,
weil Kinder und Jugendliche in
der Regel wegen
ihrer schulischen Verpflichtungen
nur am Nachmittag kommen können.
Frau Adler, gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der AfD-Fraktion?
Nein. In eine Situation zu geraten,
in der nur noch Kinder
mit Suizidversuchen Hilfe finden,
muss dringend, da gehe ich
von allgemeinem Konsens aus, vermieden
werden. Nach vorne zu blicken,
heißt auch, zu erinnern,
um zu erkennen, was künftig
vermieden werden muss.
Hier bitte ich, Herrn Lauterbach
zitieren zu dürfen.
Herr Lauterbach schrieb
am 4. Mai 2020 auf Twitter:
"Regulärer Unterricht fällt für
mindestens 1 Jahr aus.
Das kann jetzt
als epidemiologisch sicher gelten.
Daran ändern weder
Apps noch Masken etwas."
Neben Epidemiologie muss aber immer
auch Psychologie und mindestens
Kinder-, Jugend- und
Sozialpolitik mitgedacht werden.
Das wurde seit
2020 leider klar versäumt.
Wir Freien Demokraten hatten bereits
aber der zweiten Welle auf die Rechte
der Kinder und Jugendlichen
hingewiesen und wollten
Schulschließungen vermeiden.
Diese Pandemie war sicherlich nicht
die letzte, aber sie muss die letzte
sein mit solch massiven und teilweise
unverhältnismäßigen,
ja, schädigenden
Einschränkungen. Ich bin nicht nur
Politikerin, ich bin auch Lobbyistin
für unsere Kinder und Jugendlichen.
Es wäre gut, könnte das der
eine oder andere Politiker mehr bei seinen
künftigen Entscheidungen
ähnlich sehen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was ist gerade, nach drei Jahren
Pandemie, die Realität für Kinder
und Jugendliche? Ein enormer Anstieg
von Depressionen, Essstörungen,
Mediensucht; massiver Druck,
um Lernrückstände aufzuholen;
Zukunftsängste und Krisenmodus als
Dauerzustand. Diese Pandemie traf auf
ein kaputtgespartes System,
egal ob in Kita, Schule oder
Jugendhilfe. Es brennt überall,
und besonders hart trifft es
wie immer Kinder aus
Familien mit wenig Geld.
Es brennt, und wie es Ihre Art ist,
diskutieren Sie, und Sie schauen auch
ganz betroffen. Die Probleme schreien
zum Himmel, und Sie machen nichts,
gar nichts! Aber das akzeptieren wir
nicht. Ich kann es nicht mehr
ertragen. Ja, Mental Health Coaches
hier, ein anderer Tropfen da.
Ich habe jahrelang in der Jugendhilfe
gearbeitet und immer wieder erlebt:
Die Kinder, die Familien und auch die
Mitarbeitenden dort,
die sind Ihnen doch völlig egal.
Die Situation war schon vor Corona
hochproblematisch, aber während der
Pandemie sind wir in eine absolute
Katastrophe geschlittert von der
Regierung damals wie heute
komplett im Stich gelassen.
Dabei waren es meine Kolleginnen und
Kollegen in der Jugendhilfe,
die während der Pandemie ohne
Rücksicht auf ihre eigene Gesundheit
für die Kinder und Jugendlichen da
waren, die Kontakt gehalten haben,
die sie unterstützt haben.
Sie waren da, als die Kitas und
Schulen geschlossen hatten,
als man keinen Hobbys mehr nachgehen
konnte, als man keine Freunde mehr
treffen konnte. Deswegen möchte ich
das ist das Allermindeste an dieser
Stelle wenigstens allen Kolleginnen
und Kollegen in der Jugendhilfe für
ihre unglaubliche Arbeit danken.
Ihr fangt das auf, was hier im
Bundestag immer
nur wegdiskutiert wird.
Danke! Aber wie sieht es denn gerade
da draußen aus, weit weg
vom Bundestag, im Wahlkreis,
wo man so gerne Fotos mit den netten
Kindern und Jugendlichen macht und
sie dann wieder zur Seite schiebt?
Die Jugendämter können kaum noch
pädagogisch arbeiten.
Es
ist ja toll, dass sich die Kinder
direkt an die Jugendämter wenden
können. Aber an wen
denn? Die Mitarbeitenden haben
doch keine Zeit mehr,
die Akten stapeln sich.
Und wissen Sie, was gerade in den
Inobhutnahmen los ist?
Dorthin kommen immer mehr
unbegleitete minderjährige
Geflüchtete, dorthin kommen
die Kinder, die akut aus ihren Familien
raus müssen, und die,
die sonst in keiner Einrichtung mehr
Platz finden. Selbstverletzendes
Verhalten, Panikattacken,
Aggression und Frust, all diese Kinder
landen in den Inobhutnahmen.
Freie
stationäre Plätze gibt es quasi
nicht mehr. Die Kolleginnen und
Kollegen in den ambulanten Hilfen
bekommen einen neuen
Fall nach dem nächsten.
All das trifft auf astronomische
Krankenstände, auf Fachkräfte,
die 24/7 erreichbar sein müssen,
die bei miesen Gehältern arbeiten.
Das ist Dauerstress,
und deshalb kündigen sie
massenweise. Das steht
auch in Ihrem Bericht.
Davon höre ich gar nichts.
Verdi hat dazu auch eine Studie:
61 Prozent der Mitarbeitenden in der
sozialen Arbeit sagen,
dass sie ständig an der Grenze der
Leistungsfähigkeit
sind; 77 Prozent sagen,
dass sie das bis zur Rente nicht mehr
durchhalten. Verantwortungsvolle
Politik müsste doch Tag und Nacht
an Lösungen arbeiten.
Wenn Sie keine haben,
außer das bisschen,
was Sie hier aufgezählt haben und
das ist wirklich lächerlich,
dann stellen Sie doch
wenigstens mehr Geld bereit.
Ich weiß: Geld allein sei keine
Lösung, ist dann immer Ihr Mantra.
Aber Geld brauchen wir für bessere
Bezahlung, für mehr Stellen,
damit nicht jeder Cent umgedreht
werden muss, damit nicht ständig
Zeit in sinnlosen Projektanträgen,
wie die vom Zukunftspaket,
verschwendet wird, das übrigens ein
Jahr lang mit
55 Millionen Euro Volumen läuft.
Ihr eigener Bericht sagt:
Wir brauchen mehr Geld,
damit die dringend nötigen Angebote
endlich möglich werden.
Als Nächstes heißt es dann immer,
es
läge bei den Kommunen, bei
den Ländern. Aber durch das
Spardiktat des Bundes,
durch Ihre schwarze Null,
durch Ihre heilige Schuldenbremse,
nehmen die Kommunen die billigsten
Angebote mit dem
absoluten Minimum an Leistungen.
Und dann? Wo führt das hin?
Werden Kinder und Jugendliche
demnächst nur noch mit einem
Sicherheitsdienst verwahrt,
damit sie nicht stören?
Das kann doch nicht wahr sein!
Die gleiche Situation haben wir bei
der offenen Jugendarbeit.
Die Fachkräfte werden dort verheizt.
Jede sechste Kommune plant übrigens,
da noch weiter zu sparen.
Und was liefert die Regierung?
Sie haben das alle angesprochen
ich finde es wirklich unfassbar:
ein Zukunftspaket. Das klingt total
nett, ist aber nichts als
eine Projektfinanzierung für ein Jahr
für 55 Millionen Euro,
wenn wir diese Mental Health Coaches,
für die es immer noch kein Konzept
gibt, mit dazuzählen.
Um das mal in Relation zu setzen:
So viel kostet ein Kilometer
der A 281 bei Bremen,
die Sie ausbauen. Kinder Autos:
Die Prioritäten sind in dieser
Koalition ziemlich klar.
Das ist unfassbar! Zum Schluss.
Es ist mir völlig unverständlich,
dass Finanzminister Lindner sich
in dieser Situation, natürlich ist er
nicht da; hätte mich auch sehr
überrascht, jetzt wirklich
erdreistet, zu fordern,
dass auch noch im Familienministerium
gespart werden muss.
Kinder und Jugendliche haben in der
Pandemie auf so viel verzichtet;
sie waren solidarisch.
Und zum Dank passiert nichts.
Diese Regierung ist für Kinder und
Familien ein Totalausfall.
Schämen Sie sich!
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Es ist unbestritten:
Die Pandemie hatte weitreichende
Folgen für die Gesundheit unserer
Kinder und Jugendlichen.
Es war für alle Kinder eine verdammt
harte Zeit, und bildlich gesprochen
könnte man sagen: Alle Kinder
mussten durch einen verdammt schweren
Sturm. Aber dabei, das macht dieser
Bericht, deutlich saßen nicht alle
Kinder im selben Boot:
Ohnehin schon benachteiligte Kinder
kamen besonders schlecht
durch diese Pandemie.
Was verbirgt sich hinter diesem
netten Ausdruck „benachteiligte
Kinder“? Oft einfach Kinder,
die in Armut aufwachsen.
Armut ist ein Gesundheitsrisiko,
und das zeigt noch einmal,
wie wichtig eine starke
Kindergrundsicherung ist,
damit alle Kinder gute Start- und
somit Gesundheitschancen haben.
Aber es steht noch mehr in diesem
Bericht, und zwar wird
in ihm deutlich und
das finde ich besonders spannend,
dass auch schon vor der Pandemie
viele Kinder und Jugendliche in
Deutschland, in unserem reichen Land,
in einer eher gesundheitsfeindlichen
Umwelt aufgewachsen sind.
Da ist der Schulweg,
der so gefährlich ist,
dass Kinder nicht alleine zu Fuß
oder mit dem Fahrrad in die Schule
kommen, obwohl Bewegung so wichtig
für sie wäre. Da ist
eine Schulverpflegung, aber auch eine
Kitaverpflegung, die oft nicht gesund
und nahrhaft sind. Und da ist eine
unzureichende psychosoziale
Versorgung, wenn doch mal mentale
Probleme auftauchen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir als Ampel jetzt endlich
strukturell an die Lebensumstände
von unseren Kindern
und Jugendlichen gehen.
Viele Dinge wurden schon
angesprochen: Wir werden
eine Ernährungsstrategie auflegen,
wir werden die Ernährung in
Gemeinschaftsverpflegungen
verbessern, wir werden die Fuß- und
Radinfrastruktur stärken,
und wir werden
die psychotherapeutische Bedarfsplanung
reformieren und Mental Health Coaches
einführen. All das wird Kindern und
Jugendlichen langfristig nutzen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es macht einen Unterschied,
in welchem Boot wir unsere Kinder in
einen Sturm schicken.
Und wenn die Pandemie ein Sturm war,
der sich übrigens
wiederholen kann,
denn das Risiko für neue Pandemien ist
weiterhin gegeben, weil wir als
Menschheit nach wie vor sehr stark in
unsere Umwelt eingreifen,
dann ist die Klimakrise ein Tornado.
Die Weltgesundheitsorganisation sagt:
Die Klimakrise ist die größte
Gefahr für die menschliche
Gesundheit in diesem Jahrhundert.
Deswegen würde ich Sie bitten:
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass wir Kindern eine gute
Start- und Gesundheitschance bieten,
aber eben auch unseren Kindern und
Jugendlichen eine Welt hinterlassen,
in der es noch lange lebenswert ist
und in der sie
gut aufwachsen können!
Denn wir wissen:
Klimaschutz ist
auch Gesundheitsschutz.
Vielen herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als die Pandemie ab März 2020 unser
Leben auf den Kopf stellte,
war ich Bürgermeisterin.
Ich musste Kitas schließen und dann
den Notbetrieb für Eltern
aus systemrelevanten Bereichen in Gang
setzen. Ich habe die Angebote
des Jugendhauses und
der Quartiersarbeit eingestellt.
Ich habe Jugendlichen,
die zu dritt aus drei verschiedenen
Haushalten auf dem Marktplatz
standen, erklären müssen,
warum sie das nicht tun dürfen.
Eine Kitaleiterin rief mich an und
fragte, ob sie nicht auch Kinder
aus schwierigen familiären
Verhältnissen in der Kita aufnehmen
dürfe, auch wenn
die Eltern daheim seien.
Wir haben unsere Spielräume genutzt.
Die Leiterin unseres Jugendhauses
rief mich an: Eine Jugendliche sei
verzweifelt, weil sie in der engen
Wohnung mit den kleinen Geschwistern
nicht lernen könne.
Wir ließen zum
Lernen einen Jugendraum zu.
Krisengespräche mit der
Sozialarbeiterin wurden als
Spaziergänge zu zweit angeboten.
Unser Familienzentrum ließ eine
Mutter mit drei Kindern alleine
ins Spielzimmer, weil die familiäre
Situation in den beengten
Verhältnissen eskalierte.
Die gemeinsame Klammer ist:
Kinder und junge Menschen haben
in dieser schwierigen Zeit massiv
zurückstecken müssen;
viele hatten Ängste und Krisen.
Inzwischen haben viele Studien,
Berichte, der Corona-Expertenrat
der Bundesregierung und die
Ethikkommission die damalige
Situation von Kindern und jungen
Menschen untersucht
und Empfehlungen ausgearbeitet.
Daher überrascht der Bericht der
Interministeriellen Arbeitsgruppe
„Gesundheitliche Auswirkungen auf
Kinder und Jugendliche durch
Corona“ nicht wirklich.
Über die Unterschiede hinweg stellen
alle Studien eine erhöhte psychische
Belastung von Kindern und
Jugendlichen während der Pandemie
fest und zeigen auf,
dass sich auch drei Jahre nach Beginn
der Pandemie deutliche Hinweise auf
psychosomatischen Stress zeigen,
wobei dies meines Erachtens nicht
getrennt gesehen werden darf von
inzwischen neuen Krisen wie dem
Angriffskrieg in der Ukraine oder der
hohen Kostensteigerung
durch Inflation.
Gerade deswegen ist für mich auch
der Blick auf die psychische
Gesundheit von Kindern und jungen
Menschen so wichtig:
Denn diagnostizierte psychische
Störungen, Angst- und Essstörungen
und Depression steigen in bestimmten
Altersgruppen und Geschlechtsgruppen
deutlich an. Psychische Folgen werden
weiter wirken,
wenn sie nicht gelöst werden.
Jedes Kind, jeder junge Mensch, hat
eine unterschiedliche psychosoziale
Resilienz; aber jedes Kind verdient
es, dass wir ihm die individuelle
Hilfe zukommen lassen,
die es benötigt.
Es braucht für Kinder und junge
Menschen niedrigschwellige und
flächendeckende Zugänge zu
Beratungs- und Hilfsangeboten,
seien das schulpsychologische
Unterstützungsangebote, zum Beispiel
mehr qualifizierte Schulsozialarbeit,
die in den Schulalltag als
Regelangebot
integriert wird, seien
das Anlaufstellen mit
Peergroup-Ansätzen.
Ebenso braucht es eine angemessene
personelle Ausstattung
von sozialpsychiatrischen Diensten.
Es darf nicht von finanziellen
Zuschüssen der Kommunen abhängig
sein, welche Dienste sie anbieten,
sondern sie müssen Teile ihrer
individuellen Leistungen über
die Krankenkasse finanzieren können.
Zudem brauchen insbesondere auch
Kinder und Jugendliche in psychischen
Ausnahmesituationen Soforthilfen,
zum Beispiel eine einheitliche
Notrufnummer für psychische Krisen,
wie sie mit der 117
gerade in Bayern eingeführt wird.
Und schließlich braucht es mehr
therapeutische Angebote,
insbesondere im ländlichen Raum,
und eine bessere Verzahnung
von ambulanten und
stationären Leistungen.
Personen, die beruflich
kontinuierlich Alltagskontakte
zu Kindern und jungen Menschen haben,
müssen im Hinblick auf Prävention
psychischer Belastungen und
Erkrankungen geschult werden,
damit sie Problemlagen frühzeitig
erkennen und die Betroffenen
an Unterstützungsangebote
weitervermitteln können.
Zu meiner Erfahrung als
Bürgermeisterin gehört aber auch,
dass mich eine Grundschullehrerin
informierte, dass ihre Schüler bunte
Bilder für einsame
Seniorinnen im Pflegeheim malten.
Dazu gehört auch, dass der
Quartiersarbeiter berichtete,
dass sich über das
Coronasorgentelefon viele Jugendliche
gemeldet haben, die für
Senioren Einkäufe und
Botengänge übernehmen wollten.
Bekanntermaßen sind Elemente von
Resilienz, wenn Menschen
Verantwortung übernehmen und
lösungsorientiert ins Handeln
kommen. Genau das haben diese Kinder
und jungen Menschen gemacht.
In meinen Gesprächen mit
Schülerinnen und Schülern erlebe
ich junge Menschen,
die die Politik, die wir hier
in Berlin machen, genau beobachten,
die kritisch
Entscheidungen hinterfragen.
Ein Grund ist auch,
dass sie in der Coronakrise
persönlich erfahren mussten,
wie politische Entscheidungen ihr
Leben konkret und
unmittelbar verändert haben.
Diese politische Sensibilisierung ist
auch eine Chance, Jugendliche für
Demokratie und politisches Engagement
und Verantwortung zu begeistern.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sönke Rix.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Kollegin Stöcker,
vielen Dank für Ihre Rede.
Sie knüpfen eigentlich an das an,
was Karl Lauterbach gerade eben
eingefordert hat, nämlich dass wir,
die demokratischen Fraktionen,
gemeinsam und konstruktiv das
aufarbeiten, was wir als Fehler
erkannt haben, und daran anknüpfen.
Vielen Dank dafür! Das muss ich
Ihnen wirklich sagen.
Ich will noch einen Punkt ansprechen.
Natürlich, der Bericht sagt aus:
Wir haben Fehler in der Pandemie
gemacht. Da kommt immer gleich
die nächste Frage: Warum habt
ihr die denn gemacht?
Ja, weil wir es nicht besser wussten.
Das muss man
an dieser Stelle wirklich sagen:
Es gab keine
Blaupause für diese Pandemie.
Wir mussten gucken,
wie wir die Gesundheit der Menschen
und damit das Leben der Menschen
schützen. Da passieren
auch Fehler. Diese Fehler bereuen wir
natürlich sehr, aber ich halte
es für sehr, sehr zweifelhaft,
dass diese Fehler vermeidbar gewesen
wären. Ich will auch noch
verdeutlichen: Wie die Kinder und
Jugendlichen sich fühlen,
ihre psychische Labilität,
ihre mangelnde Bewegung,
ihre Bewegungsstörungen,
ihre Ängste all das,
was wir gerade hier besprechen,
das rührt nicht ausschließlich von
der Tatsache, dass sie
keine Begegnungen hatten,
dass sie keine Bildung und Betreuung
wahrnehmen konnten,
sondern daher, dass sie insgesamt
Zukunftsängste haben.
Das ist nicht nur ausschließlich
der Tatsache geschuldet,
dass wir einen Lockdown hatten.
Auch in Schweden, wo es keine
Kontaktbeschränkungen gab,
hat sich die Situation während der
Pandemie verstärkt,
auch da sind
die psychischen Erkrankungen und
die Zukunftsängste unter den Kindern
und Jugendlichen stärker geworden.
Hören Sie auf, glauben zu machen,
dass ausschließlich der Lockdown
dafür verantwortlich ist,
dass es den Kindern und Jugendlichen
gerade nicht so gut geht!
Aber natürlich haben wir Fehler
gemacht, und wir werden in anderen
Pandemien auch aus
diesen Fehlern lernen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was in diesem Bericht auch
sehr deutlich wurde,
ist, dass besonders Kinder und
Familien, die finanziell nicht so
stark aufgestellt sind,
besonders gelitten haben.
Armut macht häufig krank.
Das müssen wir, auch als Familien-
und Kinderpolitiker,
in den Blick nehmen.
Deshalb ist es umso wichtiger,
dass wir Kindern eine grundsätzliche
Absicherung ermöglichen:
durch eine Kindergrundsicherung.
Kinder müssen unabhängig von der
Tatsache, woher sie kommen,
wo sie aufwachsen, in welcher Familie
sie aufwachsen,
eine grundsätzliche Absicherung haben:
Wir brauchen die
Kindergrundsicherung,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie besteht nicht nur
darin, dass wir den Familien,
denen es nicht so gut geht,
materiell mehr zukommen lassen,
sondern sie besteht auch darin,
dass wir Zugang zu Bildung und
Betreuung gewährleisten können,
dass wir Begegnungsmöglichkeiten
gewährleisten können und dass wir
auch die Infrastruktur stark machen.
Wir als Bund beteiligen uns bei
Investitionen in die Qualität von
Kitas. Wir nehmen dafür zusätzliche
Mittel in die Hand.
Wir als Bund unterstützen den
Ganztagsausbau in den Ländern.
Wir als Bund wollen das
Startchancen-Programm auf den Weg
bringen, um insbesondere Schulen zu
unterstützen, die vor besonders
großen Herausforderungen stehen,
weil dort die Schülerinnen und
Schüler sind, die auch eine
besondere Betreuung brauchen.
Wir haben das erkannt und werden
deutlich machen, dass eine
Kindergrundsicherung auch neben der
finanziellen Entlastung
eine Säule hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber wir brauchen auch die monetäre
Unterstützung für Kinder.
Diese muss unabhängig davon sein,
in welcher Familie
die Kinder groß werden.
Deshalb brauchen wir eine
Kindergrundsicherung unabhängig
von der Tatsache, ob die Familie
Sozialhilfe bezieht,
Kindergeld bekommt oder gut verdient.
Wir brauchen eine eigenständige
Absicherung von Kindern und
Jugendlichen, damit Stigmatisierung
ein Ende hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es gut und richtig,
dass wir die ersten Schritte
zur Kindergrundsicherung hin
bereits gemacht haben:
Wir haben das Kindergeld erhöht,
den Kinderzuschlag erhöht und
einen Kindersofortzuschlag beschlossen.
Wir arbeiten daran,
dass wir ein Gesamtpaket zur
Kindergrundsicherung hinbekommen.
Ich bin froh, dass wir damit auch
eine langfristige Maßnahme haben und
nicht nur in Programmen an den
Symptomen herumdoktern,
sondern ein grundsätzliches Konzept
langfristig auf den Weg bringen,
was Kindern wirklich eine
Grundsicherung zur Verfügung stellt.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren auf
den Tribünen! Schönen guten Morgen!
22 Seiten umfasst er,
der Abschlussbericht zu
den gesundheitlichen Auswirkungen von
Corona auf Kinder und Jugendliche.
Eigentlich sollte man also eine
umfassende und vollständige
Aufklärung erwarten.
Mir erscheint aber nicht
bemerkenswert, was der Bericht
beschreibt, sondern
was er verschweigt.
Man erinnert sich etwa an die
17-jährige Turnerin,
die nach dem zweiten BioNTech-Piks
ein Jahr ins Krankenhaus musste.
Werte Kollegen von der CSU,
es geht hier um den berühmten
Markus-Söder-Piks und
um Impfschäden.
Das Thema Impfschäden drängt sich
doch geradezu auf. Blättert der Leser
aber nun durch diese 22 Seiten,
um zu erfahren, was die
Bundesregierung wohl plant,
um Impfschäden bei Kindern und
Jugendlichen aufzuklären und zu
erfassen, was sie wohl plant,
um derartige Schäden wenigstens
zukünftig zu verhindern,
was sie wohl plant,
um Kinder und Jugendliche für
die Impfschäden zu entschädigen,
bleibt man so ernüchtert zurück,
wie man es eigentlich schon erwartet
hat bei Ihnen. Denn dazu findet sich
schlichtweg nichts.
Nun, liebe Kollegen,
dann kläre ich Sie einmal auf.
Gut zuhören!
Aufklärung schadet nie.
Das Paul-Ehrlich-Institut hat
bis Februar dieses Jahres 3.227
Verdachtsfälle schwerer Impfschäden
bei 12- bis 17-Jährigen registriert.
Selbst diese erschreckende Zahl
beschreibt das wahre Ausmaß nicht.
Zwar müssen die Ärzte Impfschäden
melden. Aber dafür braucht ein Arzt
mehr als 30 Minuten,
und das auch noch ohne Honorar.
Ein klarer gesetzgeberischer Fehler,
ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Professor Werner Bergholz, auch Ihnen
hier als Gutachter bekannt, hat
kürzlich auf 266 in Europa an der
Impfung verstorbene Kinder und
auf über 15.000 schwerwiegende
Nebenwirkungen verwiesen.
Hinzu
kommt natürlich noch das große
Dunkelfeld. Eine im Januar dieses
Jahres in den USA veröffentlichte
Studie an 8.000 Schülern ab 12
Jahren, die die zweite Impfung mit
dem Pfizer-Präparat erhalten hatten,
ich weiß, dass Ihnen
die Zahlen nicht gefallen,
ergab beispielsweise bei 17 Prozent
Hinweise auf diverse Arten
von Herzschäden; das ist nahezu jedes
fünfte Kind. Bezogen auf die 12- bis
17-Jährigen und deren Impfquote in
Deutschland ergäbe dies
etwa 260.000 Fälle.
Das wäre höchster Alarm und die
Regierung dreht sich
weg und bemäntelt
die schrillen Alarmglocken noch mit
einem lügnerischen Abschlussbericht.
Nein, es reicht nicht,
Herr Rix, dass Sie
dreimal auf Fehler verwiesen
haben, die passiert seien.
Das sind nicht mehr als
Krokodilstränen. Wir brauchen
Aufklärung.
Nichts darf vertuscht werden,
sämtliche Hindernisse zur Erfassung
von Impfschäden müssen beseitigt
werden, und die Opfer müssen
angemessen entschädigt werden.
Schlimm genug, dass ich dies hier
überhaupt noch erwähnen muss.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Nicole Westig.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kommen wir zurück
zum Thema unserer heutigen Debatte;
es geht jetzt ja um
die gesundheitlichen Auswirkungen auf
Kinder und Jugendliche durch Corona.
Es ist gut, dass wir uns
ressortübergreifend auf den Weg
gemacht haben, Erkenntnisse über die
Auswirkungen zu sammeln,
die heute noch
nicht ganz absehbar sind.
Als politisch Verantwortliche mussten
wir unter Druck weitreichende
Entscheidungen treffen.
Manche dieser Entscheidungen lassen
uns heute zweifeln;
denn sie waren doch sehr reflexhaft:
Spielplätze durften nicht betreten
werden, Sportvereine durften nicht
trainieren, und auch Leichtathletik
im Freien konnte nicht stattfinden.
Am gravierendsten waren die
Schulschließungen,
die sicherlich zu den
schwerwiegendsten Folgen für
unsere Kinder und
Jugendliche geführt haben.
Für uns Freie Demokraten steht fest:
Schulschließungen darf es nie wieder geben.
Denn Schule ist mehr als nur
Lernen. Schule ist Begegnung,
soziale Teilhabe und bietet
Tagesstruktur, gerade für Kinder
aus benachteiligten Familien.
Schulschließungen führten nicht nur
zu Bildungsrückständen,
sondern auch zum Wegfall der meisten
sozialen Kontakte. Essstörungen und
depressive Erkrankungen
nahmen deutlich zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Tochter hat mitten im Lockdown
2020 ihr Abitur gemacht.
Ab sofort wurde der Unterricht auf
digital umgestellt und ihre Schulzeit
damit abrupt beendet.
Kein Abistreich, keine Mottowoche,
keine Partys nach bestandenen
Prüfungen, kein Abiball,
keine Chance auf das Auslandsjahr
nach dem Abi ohne Einschränkungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist nicht trivial.
Es gibt Dinge im Leben,
die lassen sich
nicht einfach nachholen.
Hierbei geht es um
Entfaltungschancen,
ja, um Freiheitschancen,
die es so genau nur einmal im Leben
gibt. Um entgangene Chancen ging es
nicht nur für Abiturienten,
sondern für alle Kinder und
Jugendlichen in der Pandemie.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir die Folgen im Blick haben
und umfassende Maßnahmen ergreifen.
Die Mental Health Coaches sind ein
erster Schritt; denn damit binden wir
die mentale Gesundheit unserer Kinder
in den Schulalltag ein.
Wir schaffen neue Rechtsansprüche,
die es Kindern ermöglichen,
beim Jugendamt psychosoziale Beratung
in Anspruch zu nehmen,
ohne dass es ihre Eltern erfahren.
Prävention und Gesundheitsförderung
werden wir stärken und
mehr Therapieplätze für Kinder und
Jugendliche mit psychischen
Erkrankungen schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
besonders gut an dem hier vorgelegten
Bericht ist, dass er sich auch zum
Schulterschluss zwischen
den Generationen bekennt.
Er betont die in der Pandemie
geleistete Solidarität junger
Menschen mit der älteren Generation.
Daraus resultiert für uns
eine besondere Verantwortung und
Anstrengung, um Kindern und
Jugendlichen ein gesundes Aufwachsen
zu ermöglichen ohne psychische
Belastungen oder sonstige
Beeinträchtigungen.
Damit das gelingt, meine Damen und
Herren, darf der Abschlussbericht
keinen Schlusspunkt bilden.
Er sollte vielmehr Auftakt dafür
sein, dass wir achtsam bleiben,
dass wir die Pandemie mit all ihren
Folgen konsequent aufarbeiten,
damit wir für künftige Krisen
besser gerüstet sind.
Fehler durch zu reflexhaftes Handeln
dürfen uns
kein zweites Mal unterlaufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in jeder Krise steckt auch
eine Chance. Nutzen wir diese zur
Schaffung einer resilienten
Gesellschaft und fangen dafür bei
unseren Kindern und Jugendlichen an!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Anne Janssen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
8.00 Uhr Justus, 8.30 Uhr Mariam,
9.00 Uhr Katharina,
9.30 Uhr Viktor. Was sich anhört wie
der Tourenplan eines ambulanten
Pflegedienstes ist ein kleiner Teil
aus meiner privaten Stadtrundfahrt,
die ich als Lehrerin während der
Coronapandemie regelmäßig
durchgeführt habe,
um meine Schülerinnen und Schüler
mit Unterrichtsmaterial zu versorgen
oder um Material bei ihnen abzuholen,
das sie bearbeitet haben,
um es zu Hause zu kontrollieren.
Dazu kamen dann noch diverse Telefon-
und Videoanrufe zu
den unterschiedlichsten Tageszeiten;
denn
Sie können sich ja vorstellen,
dass während der Coronapandemie
die Schülerinnen und Schüler ihre
Aufgaben nicht wie sonst am Vormittag
erledigt haben, sondern dann,
wenn es gerade passte,
sie im besten Fall
auch Lust dazu hatten
oder so wird es
bei den meisten gewesen sein
die Eltern sie daran erinnert haben.
Montag bis Freitag,
manchmal aber auch am Wochenende.
Bestenfalls blieb in dieser Zeit für
jedes Kind ein kurzer Moment,
mal persönlich an der Haustür mit
Abstand, mal digital,
mal am Telefon, aber bei manchen
leider auch mal gar nicht.
Zu Hause hatte ich dann noch die
eigenen schulpflichtigen Kinder,
gefrustet von ihren Aufgaben und
genervt vom Homeschooling.
Sie ahnen es vielleicht:
Das Wiedersehen in der Schule nach
vielen Wochen durch mehrere Lockdowns
war nicht für alle mit Freude
verbunden und für mich als Lehrerin
teilweise schockierend,
als ich in die Hefte
und Mappen der Schüler schaute.
Bereits vor der Pandemie, das sagt
auch der Bericht, gab es
einen erhöhten Bedarf an Unterstützung,
besonders in Familien mit wenig
Ressourcen. Auf das Wegbrechen der
haltgebenden Struktur „Schule“
folgten dann auch noch Vereinsamung,
Isolation, Angst, kurz:
enorme psychische Belastungen.
Gleichzeitig fehlten positive Anreize
wie eine einfache Tagesstruktur,
körperliche Aktivität,
bei manchen auch,
Sie können es sich nicht vorstellen,
die regelmäßigen Mahlzeiten und,
ganz wichtig, die soziale
Interaktion. Vorbelastete Kinder
traf es besonders hart.
Der Anstieg psychischer
Beeinträchtigungen und anerkannter
psychischer Behinderungen ist
mittlerweile besorgniserregend.
Unterstützende Bundesprogramme,
wie das von uns erfolgreich
eingesetzte Aktionsprogramm
„Aufholen nach Corona für Kinder
und Jugendliche“ mit 2 Milliarden
Euro, waren
also zwingend erforderlich,
und sie sind es auch laut Bericht und
meinen eigenen Erfahrungen
tatsächlich immer noch.
Langzeitfolgen lassen sich eben nicht
mit Kurzzeitlösungen beheben.
Ihr einjähriges Zukunftsprogramm
kann, das wissen Sie auch selbst,
mit 55 Millionen Euro in zwölf Monaten
nur wenig bewirken.
Deswegen empfehlen die Experten neben
einem langfristigen Monitoring auch
die Verstetigung sinnvoller
Maßnahmen und besonders
die Anbindung zukünftiger Programme an
die Lebenswelt Schule.
Und aus meinen Erfahrungen im Bereich
der Elternarbeit schließe ich mich
dem natürlich gerne an;
denn ein gutes und unterstützendes
Familienklima ist eine wertvolle
Ressource für die psychische
Gesundheit unserer Kinder,
aber eben nicht alle haben
diese Unterstützung zu Hause.
Grundsätzlich bin ich im Übrigen
überrascht, wie viele Programme und
Projekte für Kinder und Schulen mir
aus der Berliner
Perspektive immer wieder begegnen.
Ich will ehrlich sein:
Als Lehrerin und auch als Mutter
waren mir diese in
diesem Umfang so nicht bekannt.
Mehr Beratung und Koordination wären
darum auch sehr sinnvoll.
Abschließend möchte ich aber noch
sagen, dass bereits jetzt erhebliche
Anstrengungen auf vielen Ebenen
unternommen werden,
um unsere Kinder bei der Überwindung
gesundheitlicher und sozialer
Folgen zu unterstützen.
Oftmals sind es ganz kleine und
individuelle Ansätze dank einzelner
engagierter Lehrerinnen und Lehrer
oder auch Pädagogen.
Und für die wünsche ich mir in der
Zukunft den Rückhalt
einer zielorientierten Bildungs-, Familien-
und Sozialpolitik mit wenig
Bürokratie und
unkomplizierten Hilfen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Emilia Fester.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Knapp jeder Vierte der befragten
jungen Menschen ist psychisch
auffällig. 23 Prozent empfinden ihre
Lebensqualität als gemindert,
und sieben von zehn sind bis heute
ziemlich oder äußerst belastet.
Das ist ein niederschmetternder
Bericht. Aber das vielleicht
Schlimmste ist: Er enthält
eigentlich auch
nichts eklatant Neues.
Die Situation ist einfach nur noch
schlimmer als vorher.
Deshalb sind die Äußerungen der
AfD-Fraktion in dieser Debatte aber
auch wieder so fürchterlich.
Sie instrumentalisieren Kinder und
Jugendliche für Ihren Versuch,
das Vertrauen
in Politik zu zerstören.
Ihre demokratieschädigenden
Narrative und
Ihre Verschwörungstheorien, schämen
Sie sich!
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus,
Sie haben uns von Ihren starken
Projekten für die seelische
Gesundheit erzählt:
das Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz,
Aufstockung der Frühen Hilfen,
Mental Health Coaches,
KiTa-Qualitätsgesetz,
das Zukunftspaket und natürlich
die Gründung des Bündnisses für die
junge Generation.
Das sind große, wichtige Schritte.
Sie sind Ausdruck des
Paradigmenwechsels unter Lisa Paus im
Familienministerium.
Jugendpolitik wird endlich zu
einem eigenständigen, relevanten und
emanzipatorischen Politikfeld.
Kinder und Jugendliche haben nämlich
eigentlich nur eine sehr kleine
Lobby, und dadurch,
dass sie keine Wähler/-innen sind,
spielen ihre Forderungen für die
Gegenwart und ihre Zukunft oft
eine viel zu kleine Rolle.
Dabei haben sie als
Grundrechtsträger/-innen,
als schutzbedürftige Gruppe und als
Teil der Bevölkerung ebenso
einen Anspruch darauf, dass wir,
die Politik, ihre Bedürfnisse und
Belange in den
Mittelpunkt der Debatte stellen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte mit Ihnen
aufgrund der Erkenntnisse der
interministeriellen Arbeitsgruppe
auch noch einen Blick auf das Bigger
Picture wagen. Die gestiegene,
hohe Belastung junger Menschen ist
sehr stark abhängig davon,
das haben wir heute schon sehr oft
gehört, ob sie in einem wohlhabenden
oder in einem
armen Haushalt aufgewachsen sind.
Die Coronapandemie hat nicht alle
gleich getroffen. Auch hier,
bei den Jüngsten und
Schutzbedürftigsten,
wirkte die Pandemie
wie ein Brennglas.
Sie hat die insgesamt ungerechte
Lebenssituation noch
einmal verschlimmert.
Wer arm ist, wurde zurückgeworfen
auf die prekären Lebensbedingungen,
die schon vorher da waren;
denn die jungen Eltern waren schon
vorher am Rand ihrer Kräfte zwischen
Lohn- und Carearbeit.
Die Wohnung war schon vorher
eigentlich zu klein für
die vierköpfige Familie,
und die Ressourcen für
Unterstützung, für die Schule,
gesundes Essen und echte Teilhabe
waren schon vorher gering.
Deswegen ist die richtige Antwort auf
die Frage, was die Schlussfolgerungen
aus den Erkenntnissen dieses
Monitorings sein können,
dass wir strukturell etwas ändern
müssen, Geld in die Hand nehmen
müssen und, erstens,
die Kindergrundsicherung armutsfest
auf den Weg bringen müssen und,
zweitens, endlich Kinderrechte ins
Grundgesetz schreiben.
Es ist an der Zeit. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Lachen ist
eine körperliche Übung
von großem Wert für die
Gesundheit“, sagte und wusste schon
Aristoteles. Gesundheit,
ein gesundes Aufwachsen braucht mehr
als eine gute ärztliche Versorgung.
Glück, Wohlbefinden,
Geborgenheit, Freude,
soziales Miteinander sind ebenso
wichtig wie Gesundheitsvorsorge und
Gesundheitsversorgung.
Kinder und Jugendliche waren von den
Auswirkungen der Pandemie besonders
betroffen. Familien waren oftmals mit
einem extrem herausfordernden
Familienalltag konfrontiert,
mit mehr Stress,
Streit und Konfrontation.
Viele Kinder und Jugendliche haben
wichtige Wegmarken ihres Lebens nicht
so erleben können,
wie es für
sie wichtig gewesen wäre.
Schulschließungen und
Distanzunterricht haben nicht nur
zu Lernrückständen geführt;
sie haben auch einen wichtigen Ort
des sozialen Austauschs und der
Begegnung genommen.
Der Abschlussbericht zeigt uns noch
etwas sehr eindeutig:
Schon vor der Pandemie, es ist gesagt
worden, hatten es Jugendliche und
Kinder aus Familien,
die nicht auf der Sonnenseite stehen,
deutlich schwerer, und ihre
Gesundheit ist deutlich gefährdeter
als die von Kindern,
deren Familien weniger Sorgen und
mehr Sicherheit haben.
Die Pandemie hat genau diese
Ungerechtigkeit noch
einmal deutlich verschärft.
Deswegen ist es geboten,
gerade die Familien,
Kinder und Jugendlichen besonders zu
unterstützen, die besonders belastet
waren und sind. Das gilt auch und
gerade für Familien mit Kindern mit
einer Beeinträchtigung.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass wir uns im Rahmen des Runden
Tisches hier schnell auf einen guten
Weg machen und damit den Familien das
Leben leichter machen.
Frau Schmidt, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Wir sind nach der Pandemie noch
stärker in der Pflicht,
als wir es vorher schon waren.
Deswegen stärken wir Familien durch
den Mindestlohn, durch die Erhöhung
des Kindergeldes, durch die Erhöhung
des Kinderzuschlags,
durch die Stärkung des Wohngeldes,
durch das neue Bürgergeld,
durch den Kindersofortzuschlag und
die Ausbildungsgarantie,
damit die sozialen
Sorgen weniger werden.
Minister Lauterbach hat die
Versorgung von Kindern und
Jugendlichen im Gesundheitssystem
zur Chefsache gemacht,
viele Dinge auf den Weg gebracht;
er hat es gesagt. Dafür ein dickes
Dankeschön von unserer Seite!
Das reicht uns aber noch nicht. Wir
müssen Kinderarmut, es ist gesagt
worden, strukturell bekämpfen.
Deswegen brauchen wir eine starke
Kindergrundsicherung.
Niemand darf wegen seiner Kinder arm
werden, und jedes Kind muss in diesem
reichen Land
die gleichen Chancen haben.
Das sei einmal denjenigen gesagt,
die immer noch glauben,
wenn irgendjemand mehr Geld kriegt,
dann würde das
in Alkohol und Tabak fließen:
Studien zeigen uns,
dass gerade Eltern in den armen
Familien Ausgaben für ihre Kinder
Priorität einräumen,
dass sie dafür bei sich sparen.
Jeder hier investierte Euro kommt an
und ist eine echte
Zukunftsinvestition.
Aber auch das reicht nicht.
Wir müssen Gesundheit und Teilhabe
in den Lebenswelten,
den Institutionen stärken,
die Kinder und Jugendliche begleiten.
Das gilt für Kita,
Schule, Jugendarbeit,
Freizeitangebote genauso wie für
den Öffentlichen Gesundheitsdienst und
die Kinder- und Jugendärzte.
Alle sind aufgefordert,
zusammenzuarbeiten,
für ein gesundes und glückliches
Aufwachsen Sorge zu tragen.
Lassen Sie uns in diesem Sinne
gemeinsam für so viel Kinderlachen
wie möglich sorgen!
Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe,
hat zuerst das Wort zu einer
Kurzintervention die Abgeordnete
Frau von Storch aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass ich jetzt
die Intervention halten kann.
Schade, dass ich keine Frage stellen
konnte, aber egal. Wir kommen
zum Ende einer, wie ich finde,
eindrucksvollen Debatte.
Von allen, insbesondere von dem
Gesundheitsminister Karl Lauterbach,
aber auch von den regierungstragenden
Fraktionen wird hier in extenso
beschrieben, in welch katastrophalem
Zustand die Kinder sind:
Es gibt psychische Notlagen.
Wir brauchen mehr Psychiater.
Es braucht mehr Betreuung.
Depression, Essstörungen,
Lernmangel,
Verhaltensauffälligkeiten bei
den Kindern werden hier beschrieben,
weil es so ist.
Es ist die Folge Ihrer Politik.
Ich glaube, es hat in diesem Land
noch niemals eine derart katastrophal
falsche Politik gegeben.
Sie hat dazu geführt,
dass wir uns jetzt alle einig sind,
dass die Kinder in diesem Land daran
kaputtgegangen sind.
Sie überlegen jetzt,
was Sie machen können.
Der Bundesgesundheitsminister,
der zuvörderst dafür Verantwortung
trägt, sagt: Wir müssen
eine Debatte darüber führen.
Herr Lauterbach, wir müssen darüber
keine Debatte führen,
sondern Sie müssen sich
entschuldigen. Wir sind bereit,
Ihnen als Mensch zu vergeben,
aber nicht als Minister.
Man kann sich als Mensch
entschuldigen, aber nicht im Amt
entschuldigen. Für das Amt bleibt da
nur ganz konsequent der Rücktritt.
Dann kann Ihnen als Mensch für
die Katastrophen vergeben werden,
die Sie hier verantwortet haben.
Das gilt für Sie alle,
die diese
Maßnahmen verantwortet haben.
Frau Schmidt, möchten Sie darauf
antworten? Dann dürfen Sie
das jetzt. Es war ja leider nicht
wirklich eine Frage,
sondern ein Statement.
Deswegen kann ich auch in einem
Statement darauf antworten.
Ich glaube und das haben auch
die Zwischenrufe und Ihre Auftritte hier
gezeigt, dass es auch
eine charakterliche Frage ist,
für welche Partei
man sich entscheidet.
Ich bin froh, mit lauter netten und
anständigen Menschen in der Partei
und in der Koalition gewesen zu sein
und jetzt sein zu dürfen.
Da kann man auch noch mal applaudieren.
Es seid nämlich ihr gemeint.
Ich möchte mir gar nicht vorstellen,
wie es Kindern und Jugendlichen
ginge, würden Sie in diesem Land
Verantwortung tragen.
Ich frage mich,
ob sie ihre Vielfalt ausleben
könnten, ob sie die Freiheiten
hätten, sich so zu entwickeln,
wie sie das gerne möchten,
ob die Familien, und zwar alle
Familien, eine Unterstützung
bekämen, sodass alle Kinder gut
groß werden können und nicht nur
die blonden und blauäugigen.
Ich mag mir das gar nicht vorstellen.
Deswegen bin ich froh,
dass wir die Verantwortung dafür
tragen, das Beste für
die Kinder zu machen.
Wir haben vieles von dem aufgezeigt,
was wir vorhaben, und wir haben mit
der Kindergrundsicherung ein sehr
großes Projekt vor uns,
das wirklich die Gesellschaft dahin
gehend verändern wird,
dass Kinderarmut hart bekämpft
werden kann. Wir haben uns in dieser
Koalition viele strukturelle,
große Fragen vorgenommen,
etwa bei der Krankenhausreform und
der Kinder- und Jugendmedizin.
Wir wollen Strukturen verbessern,
damit Kinder in diesem Land gut und
gesund und geborgen und glücklich
groß werden können.
Ich bin froh, dass Sie
dabei nichts zu sagen haben.
Wir fahren fort in der Debatte,
und nächster Redner
ist Erich Irlstorfer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir doch mal wieder
auf den Kern der Sache.
Tatsache ist, dass dieser Bericht
grundsätzlich gut und sinnvoll ist.
Gerade weil Sie in dieser Woche schon
mal einen entsprechenden
Untersuchungsausschuss gefordert
haben, kann ich nur sagen:
So, wie Sie hier agieren,
ist das der beste Beweis,
warum wir Ihnen
das nicht zugestanden haben.
Wir haben viele Punkte in diesem
Bericht, und ich möchte
als Gesundheitspolitiker hier natürlich
das Handlungsfeld Gesundheit in den
Mittelpunkt stellen.
Die medizinische und pflegerische
Versorgung von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland kann
gewährleistet werden;
aber es gibt Schwächen,
das wissen wir. Deshalb gilt es,
diese Probleme konkret anzusprechen,
um sie dann auch zu lösen.
Ich will jetzt ein paar Punkte
herausgreifen. Erster Punkt.
Mir geht es hier um die Situation in
den Kinderkliniken.
Die Bereitstellung von Finanzmitteln
für 2023 und 2024 in Höhe von
jeweils 300 Millionen Euro
ist sinnvoll, und sie ist notwendig.
Es wird mir aber berichtet,
dass es hier Schwierigkeiten gibt
im Bereich der Bürokratie,
bei der Ausschüttung und bei
diesen ganzen Abläufen. Das gilt aber nicht
für die politische Entscheidung.
Die politische Entscheidung ist
richtig, dass man dieses Geld in
die Hand nimmt und
dass man hier priorisiert.
Ich bitte aber darum, das sind die
klaren Erwartungen an
das Ministerium und auch an
die Klinikbetreiber,
dass wir die Situation dadurch
verbessern, dass wir
das Ganze vereinfachen und
dass das Geld dann auch an den
richtigen Stellen ankommt.
Zweiter Punkt. Was mich stört und
sehr überrascht hat,
ist, dass Long Covid bei Kindern und
Jugendlichen überhaupt nicht
adressiert worden ist in diesem
Bericht. Auch andere Bereiche
wie ME/CFS, Post-Vac oder auch junge
Menschen, die an seltenen
Erkrankungen leiden,
werden hier nicht aufgeführt.
Das hätte ich mir aber gewünscht.
Im Bericht wird nur an wenigen
Stellen von Langzeitfolgen oder
Belastungen gesprochen,
obwohl gerade die Lebensqualität
durch Long Covid
stark eingeschränkt wird.
Ich weiß, dass Sie aus meinem Mund
dieses ganze Thema vielleicht nicht
mehr hören können;
ich kann es Ihnen
aber trotzdem nicht ersparen:
Die Datenlage ist immer noch
schwierig und auch
schwer zu durchblicken.
Diese neuen Erkenntnisse,
auch dass Kinder und Jugendliche fast
genauso häufig wie Erwachsene davon
betroffen sind, macht mich schon
sehr, sehr nachdenklich.
Es ist mehr als bedauerlich,
dass kein Absatz dazu geschrieben
wurde, der sich auf die
Herausforderungen für
die Betroffenen sowie auch für die
Angehörigen, sprich
die Eltern, bezieht.
Wir brauchen mehr Anlaufstellen,
Therapiemöglichkeiten und ein klares
Bekenntnis zur Erforschung,
gerade im Sinn unserer Kinder und
Jugendlichen. Dritter Punkt:
die Jugendpsychotherapie. Das ist
wirklich schwierig,
und auch das wird im Bericht nicht
explizit herausgestellt.
Ich bitte darum, dass wir dem
Gemeinsamen Bundesausschuss im SGB V
endlich die Möglichkeit geben,
die Kinder- und Jugendtherapeuten
gesondert zu beplanen.
Gerade die Pandemie hat enorme
Auswirkungen auf die seelische
Verfassung von Kindern und
Jugendlichen genommen;
das ist unstrittig
hier im Hohen Haus.
Die Spezialisierung bietet also mehr
Anreize für Niederlassungen,
gerade im ländlichen Raum,
und begegnet somit
dem aktuellen Ärztemangel.
Ich weiß, dass das nicht nur
bundespolitische Themen sind,
sondern dass wir da natürlich den
G-BA, die Kassenärztlichen
Vereinigungen und auch die Länder
mit im Boot brauchen.
Ich appelliere an ein solches
Zusammenkommen. Wir dürfen uns
da nichts vormachen: Es scheitert hier
nicht nur an personellen Ressourcen,
daran natürlich auch,
das ist klar, sondern es scheitert
hier an fehlenden Kassensitzen.
Deshalb ist es eine wichtige Aufgabe,
das zu lösen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Sarah Lahrkamp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle erinnern uns noch an die
Anfänge und auch an die Hochphase
der Pandemie. Für uns alle war diese
Zeit nicht einfach,
aber besonders hart getroffen hat es
unsere Kinder und Jugendlichen.
Das bestätigt auch der
Abschlussbericht der IMA,
für den ich mich noch mal
ausdrücklich bei unserem Familien-
und unserem
Gesundheitsministerium bedanken möchte.
Es gibt Handlungsbedarf.
Bis heute leiden unsere Kinder an den
Langzeitfolgen der Pandemie wie
zum Beispiel Adipositas,
Depressionen, Angst-
oder Essstörungen,
und es wird deutlich,
dass die psychischen Belastungen von
Kindern und Jugendlichen bis heute
über dem Niveau von
vor der Pandemie liegen.
Wichtig ist mir nun,
dass wir nach vorne schauen und
überlegen, was wir denn tun können,
um unseren Kindern zu helfen.
Das Gute ist:
Wir können einiges tun.
Unsere Kinder und Jugendlichen haben
in dieser schwierigen Zeit
viel zurückgesteckt. Jetzt sind wir daher
am Zuge, ihre Bedürfnisse
ganz nach vorne zu stellen.
Als Kinderbeauftragte der
SPD-Fraktion ist mir eines daher
besonders wichtig: Wir dürfen es
nicht zulassen, dass die Zeit
der Pandemie ausschlaggebend wird für
den weiteren
Lebensweg unserer Jüngsten.
Das sind wir ihnen schlicht und
ergreifend alle schuldig.
Um es schon mal vorwegzunehmen:
Einiges haben wir schon erreichen
können, wie zum Beispiel das
Programm „Aufholen nach Corona“
oder auch das „Zukunftspaket
Bewegung, Kultur und Gesundheit“.
Das ist ein guter Anfang,
aber ganz ehrlich:
Das wird nicht reichen.
Was können wir also noch tun?
Der IMA-Bericht zeigt hier klare
Handlungsempfehlungen in fünf
Feldern auf: die Stärkung
der Frühen Hilfen, der Kitas,
der Schulen, der Jugend- und
Familienhilfe sowie der gesamte
Bereich der Kindergesundheit.
Kurzum: Wir müssen die Strukturen
stärken, die unseren Kindern und
Familien dabei helfen,
diese schwierige Zeit zu meistern.
Und dafür müssen wir auf allen
politischen Ebenen tätig werden.
Der Bericht ist ein wichtiges Signal
an Bund, Länder und Kommunen.
Wir müssen Hand in Hand arbeiten und
dafür Sorge tragen,
dass diese Strukturen sowohl
finanziell wie auch
personell gut ausgestattet sind.
Ich freue mich daher sehr,
dass in diesem Zuge zuletzt wichtige
politische Initiativen schon gelungen
sind, wie zum Beispiel,
dass wir das KiTa-Qualitätsgesetz
beschlossen haben oder das
fünfte Kita-Investitionsprogramm verlängert
haben. Dazu gehören auch die
Stärkung des Ganztags
und der Frühen Hilfen.
Wir haben heute schon viel darüber
gehört. Das ist alles wirklich gut,
wirklich wichtig und auch richtig.
Der Bericht der IMA verdeutlicht aber
auch, dass vor allem Kinder
aus Familien mit erschwertem Zugang zu
Bildung und finanziellen Ressourcen
sowie Familien mit
Migrationshintergrund besonders
betroffen sind.
Das können wir
nicht so einfach hinnehmen,
und deshalb haben wir schon das
Kindergeld erhöht,
den Kinderzuschlag erhöht,
den Kindersofortzuschlag eingeführt
und noch einiges mehr.
Aber dennoch, das möchte ich hier
sagen, ist es umso wichtiger,
dass wir unsere Familien gerade jetzt
mit einer guten und bedarfsgerechten
Kindergrundsicherung stärken.
Denn sie wird für mehr Entlastung
für Familien und für mehr
Chancengerechtigkeit für unsere
Kinder sorgen. Fakt ist:
Wir müssen aus
der Vergangenheit lernen.
Unsere Kinder und Jugendlichen
können sich hier nicht selbst
vertreten und für ihre Rechte
einstehen. Das müssen wir
Erwachsene für sie tun.
All denjenigen, die mit sozialen
Argumenten einfach nicht
zu überzeugen sind, möchte ich noch
eines sagen: Wenn wir heute über
Fachkräftemangel reden,
dann müssen wir jetzt in unsere
Kinder und damit in die Gesellschaft
von morgen investieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß, dass es in unserem Land
im Moment in ganz vielen Bereichen
große Herausforderungen gibt.
Richtig ist auch, dass wir jeden Cent
nur einmal ausgeben können.
Aber klar muss auch sein:
Wir dürfen nicht an unseren Kindern
sparen. Auch sollten wir
spätestens seit
der Pandemiezeit gelernt haben:
Die Auswirkungen auf unsere Kinder
und Jugendlichen müssen bei allen
politischen Entscheidungen mitgedacht
werden, und zwar
egal in welchem Ressort,
und die Interessen von Kindern und
Jugendlichen müssen stärker
berücksichtigt werden.
Daher wäre es doch gerade jetzt an
der Zeit für alle im Hause,
die immer noch zweifeln,
das von der SPD-Fraktion schon so
lange geforderte Vorhaben,
Kinderrechte im Grundgesetz
zu verankern, endlich in
die Tat umzusetzen.
Schließen möchte ich meine Rede mit
einem Zitat von Nelson Mandela,
der sagte: "Eine Gesellschaft
offenbart sich nirgendwo deutlicher
als in der Art und Weise,
wie sie mit ihren Kindern umgeht."
Und das sollten wir
alle uns zu Herzen nehmen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Nezahat Baradari.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Dass die Pandemie
die Gesundheit, die Bildung und das
psychische Wohlbefinden von Kindern
und Jugendlichen erheblich
beeinträchtigt hat,
ist inzwischen fast schon ein
Allgemeinplatz geworden.
Die Studienlage, man denke nur an die
großangelegte COPSY-Studie
des Universitätsklinikums
Hamburg-Eppendorf, ist eindeutig.
Auch meine Erfahrungen als praktisch
tätige Kinder- und Jugendärztin
gehen in die gleiche Richtung.
Es ist gut, dass dieser Tatsache mit
einer interministeriellen
Arbeitsgruppe Rechnung
getragen wurde.
Ein breites Feld an Expertinnen und
Experten aus dem Gesundheitswesen und
Kinder- und Jugendverbänden wurde
eingebunden und hat sein Fachwissen
einfließen lassen.
An den Handlungsempfehlungen
der Arbeitsgruppe wird die Politik sich
in den kommenden
Monaten messen lassen müssen.
Als Berichterstatterin für Kinder-
und Jugendgesundheit
der SPD-Bundestagsfraktion freut mich vor
allem, dass der Bericht zeigt,
dass wir im Bereich der Gesundheit
viele Problemfelder bereits
adressiert haben. Das ist eine
schöne Bestätigung für mich
persönlich und für die gute Arbeit
der Ampelkoalition.
Und obwohl die Opposition es oft so
darstellt: Es ist mitnichten so,
dass wir untätig sind und die Sorgen
und die Gesundheit
der Heranwachsenden in
diesem Land ignorieren:
Erstens. Schon vergangenes Jahr haben
wir mit
dem Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
Sofortmaßnahmen beschlossen.
Die Pflege in der Pädiatrie wird mit
einem neuen
Personalbemessungsinstrument
gestärkt, und die Kinderkliniken und
die Geburtshilfe erhalten jeweils 420
Millionen Euro extra für
die nächsten beiden Jahre.
Zweitens. Letzten Monat haben wir
nach dem stationären auch den
ambulanten Sektor
in Angriff genommen.
Mit dem UPD-Gesetz haben wir dafür
gesorgt, dass die Leistungen
der Kinderärzte nicht mehr mengenmäßig
begrenzt werden sowie
die Kinderpsychiatrie aus der
Budgetierung herausgenommen wird.
Drittens. In den Plänen der
Regierungskommission Krankenhaus ist
für die Pädiatrie analog zur
Intensiv- und Notfallmedizin
eine höhere Vorhaltepauschale von 60
statt 40 Prozent vorgesehen.
Ich hoffe, dass es in den
Bund-Länder-Gesprächen schnell zu
einer Einigung kommt;
denn gerade in der Pädiatrie brennt
es wegen des Fachkräftemangels
in der Pflege. Haben wir für Kinder
und Jugendliche damit genug getan?
Nein. Die sozialpädiatrische
Versorgung ist in Deutschland
finanziell noch
immer schlecht aufgestellt.
Hier muss dringend eine Lösung
gefunden werden. Die physische und
psychische Gesundheit von Kindern ist
in Deutschland, und die Pandemie hat
diesen Trend verstärkt,
leider eine soziale Frage.
Das können und werden
wir so nicht akzeptieren.
Wir brauchen tiefgreifende,
strukturelle Verbesserungen;
denn mehr als jedes fünfte Kind in
Deutschland lebt in Armut.
Das können wir uns nicht leisten.
Wir müssen unserer Verantwortung als
Gesetzgeber gerecht werden
und diesen Zustand beenden.
Ich bin zuversichtlich,
dass das Familienministerium und
das Gesundheitsministerium uns
diesbezüglich weiterhin gute
Programme liefern werden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache Drucksache
20/5650 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge?
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt
10: Beratung des Antrags der
Fraktion CDU/CSU mit dem Titel
Wirtschaftsstandort Deutschland
stärken, Wirtschaft unterstützen
Abbau überflüssiger
und belastender Bürokratie.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
So, wenn alle ihre Plätze
eingenommen haben, eröffne ich die
Aussprache. Und das Wort hat zuerst
für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gegen zu viel Bürokratie
sind wir ja irgendwie alle.
Aber die Klagen der Wirtschaft nehmen
ernsthaft zu. Es ist ja nicht so,
dass Unternehmen grundsätzlich gegen
jede Regulierung sind.
Aber wie bei einer Schraube kommt
nach „fest“ dann irgendwann
„ab“. Für jede
Dokumentationspflicht hat der
Gesetzgeber natürlich auch seine
Begründung. Aber wir müssen doch
viel mehr auch vom Anwender her
denken, vom einzelnen Unternehmer.
Die Addition von immer mehr Aufgaben,
Auflagen, Dokumentationen und
Bürokratie führt zum Kollaps,
zum Wettbewerbsnachteil.
Überregulierung nimmt Freiraum,
Kreativität das kostet Geld,
kostet Nerven, kostet Personal und am
Ende auch Wettbewerbsfähigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so darf und so
kann es nicht weitergehen.
Deshalb muss diese Bundesregierung
jetzt endlich ein neues
Bürokratieentlastungsgesetz
vorlegen.
Sie haben es im Koalitionsvertrag
versprochen, aber bisher ist
überhaupt nichts geschehen.
Im Gegenteil. Die Dichte der
Regelungen, der Dokumentationen,
der Doppelmeldungen wird ja nicht
ohne Grund systematisch erfasst.
Aber diese Erfassung muss
dann auch Folgen haben.
Es ist doch absurd,
wenn zum Beispiel die Salzgitter AG
ganze drei Jahre und elf Mitarbeiter
braucht, um einen Förderantrag
überhaupt einreichen zu können.
Kleine und mittlere Unternehmen
können sich diese Bürokratie und
diesen Aufwand
überhaupt nicht leisten.
Oder das Beispiel vielleicht noch
absurder Temperaturmessung im
Gastronomiebereich:
Täglich müssen per Hand die
Temperaturen von Kühlschränken
erfasst und ein Jahr aufbewahrt
werden, auch wenn das Ganze mit
digitaler Messung möglich wäre.
Das ist Praxisferne pur;
das ist nur noch kleinkarierte
Gängelei. Denn das Gastgewerbe muss
zusätzlich ja 125
Bürokratiepflichten erfüllen.
Das kostet einen Unternehmer bis zu
60 000 Euro im Jahr,
14 Überstunden pro Woche.
Dass Unternehmer immer mehr
Buchhalter brauchen und kaum noch zu
ihrem Kerngeschäft kommen,
liebe Kollegen, das kann und das darf
so einfach nicht weitergehen.
Ich erwarte von einem
Bundeswirtschaftsminister,
dass er sich
genau dieser Frage annimmt.
Aber der Bürokratieabbau ist in der
Ampel keine
Chefsache, sondern zur Nebensache degradiert
worden.
Denn der Normenkontrollrat und seine Koordinierungsstelle,
die vorher im Zuständigkeitsbereich
des Bundeskanzleramts waren,sind mit
Beginn dieser Legislaturperiode zum
Bundesjustizministerium abgeschoben worden.
Im Übrigen hat das schwerwiegende Folgen.
Nach offiziell messbaren Angaben
das sind nicht unsere Zahlen; das
sind die Zahlen des
Normenkontrollrates, hat der
Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft bereits in der kurzen Zeit
seit Amtsantritt der Ampelregierung
um Milliarden zugenommen.
Der Anstieg fällt deutlich höher
aus als in den Jahren zuvor.
Es gibt immer neue,
maßlose Belastungen.
Beispiel Energieeffizienzgesetz:
Fast in jedem Paragrafen stecken neue
Dokumentations- und Meldepflichten.
Und laut Statistischem Bundesamt gibt
es insgesamt 12 000
Informationspflichten für die
Wirtschaft, darunter 1 000
Verpflichtungen von Unternehmen,
an Behörden zu berichten.
Die meisten Pflichten
gibt es im Energiebereich.
Wer aber die Energie- und die
Klimawende dermaßen staatlich
verordnen und lenken will,
wer Wirtschaft und Gesellschaft in
unrealistische Jahrespläne zwängt,
wer laufend verbietet und Freiräume
einschränkt, der braucht halt viel
Verwaltung und viel Bürokratie,
um seine Planerfüllung
dann zu überprüfen.
Die Einzigen, die sich darüber
freuen, sind die Wettbewerber im
Ausland, die es nur noch amüsiert,
welche Fesseln eine Bundesregierung
der eigenen Wirtschaft anlegt.
Deshalb kommt der Antrag der
Unionsfraktion zum Bürokratieabbau
genau zur richtigen Zeit.
Unternehmen und Bürger brauchen
spürbare Entlastungen
gerade jetzt. Konkrete
Gesetzesinitiativen der
Ampelregierung? Fehlanzeige.
Statt einer grundsätzlichen
Überprüfung werden die Regelungen
Stichwort „Sozialgesetzbücher“
immer komplexer.
Jeden Einzelfall will diese Ampel
gesetzlich regeln. Der Staat selbst
muss sich hingegen
in die Pflicht nehmen.
Schauen wir uns mal die
Verwaltungsleistungen an.
Sie müssen endlich konsequent
digitalisiert werden.
Das birgt erhebliches
Entlastungspotenzial für die
Wirtschaft. Wie sieht es aus?
Ende 2022 war die Digitalisierung von
erst 33 von 575 Verwaltungsleistungen
flächendeckend umgesetzt.
Und jetzt kommt es aber:
Jetzt kommt das Onlinezugangsgesetz
dieses Innenministeriums.
Statt Tempo zu machen,
wird Druck rausgenommen.
Die Umsetzungsfristen werden für den
Staat gestrichen für den Staat,
nicht für den Unternehmer.
Das ist unverschämt.
Mit unserem Unionsantrag knüpfen wir
an unsere Erfolge der vergangenen
Legislatur an. Wir haben eine
Bürokratiebremse eingeführt,
drei Bürokratieentlastungsgesetze
und ein Maßnahmenpaket für
Bürokratieentlastung.
Der Normenkontrollrat hatte die Höhe
der Entlastungen damals mit 2
Milliarden Euro beziffert.
Heute schlagen wir 22 sehr konkrete,
spürbare Entlastungen vor:
Aufbewahrungsfristen,
Arbeitszeiterfassung,
A1-Bescheinigungen,
Experimentierräume,
Verwaltungsleistungen,
Planungsbeschleunigung.
All dies steht sehr
konkret in unserem Antrag.
Sie reden darüber,
wir legen konkret etwas vor.
Das ist ein kostenloses
Konjunkturpaket für
unsere Wirtschaft.
Machen Sie das auch!
Keine Belastungen mehr,
sondern
„One in, two out“. Unsere
Wirtschaft ist es wert,
dass sie hier gefördert und nicht
aus dem Land getrieben wird.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
(Rednerwechsel) Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Und quartalsweise grüßt das
Murmeltier“, möchte man fast
beginnen; denn wir erleben es ja
ungefähr alle drei Monate,
dass CDU/CSU einen Antrag zum Thema
Bürokratieabbau vorlegen.
Darüber rede ich immer gerne,
auch gerne in allen Details.
Der Antrag ist aber eine Mischung aus
Floskeln, aus Maßnahmen,
die gut klingen, und Maßnahmen,
die wir teilweise schon
auf den Weg gebracht haben.
Frau Klöckner, ich finde,
Sie hätten Ihr liebevoll
recherchiertes Praxisbeispiel
wenigstens updaten können,
da der Förderbescheid der Salzgitter
AG am Montag auf
der Hannover Messe übergeben wurde.
Das hätte
vielleicht nicht geschadet.
Sie haben eine ganze Reihe von
Maßnahmen vorgetragen,
die toll klingen: „One in,
two out“
klingt natürlich erst mal gut;
es muss aber
praktikabel umgesetzt werden.
„Belastungs-TÜV“ klingt super,
„Bürokratiebremse“ klingt auch
super. Wenn man dann aber schaut,
welche Regelung denn
eigentlich wegfallen muss,
ist klar, dass es nach den drei
Bürokratieentlastungsgesetzen keine
„low-hanging fruits“ mehr gibt
und man sich das
im Detail angucken muss.
Dabei ist es besonders wichtig,
dass man auch die
Betroffenen zu Wort kommen lässt.
Dementsprechend begrüße ich es
sehr, dass der zuständige
Koordinator der Bundesregierung,
Herr Strasser ich grüße
Sie, wir haben letztes Mal hier ohne
Sie diskutiert, da hatte ich Ihnen in
Abwesenheit zum
Geburtstag gratuliert;
ich hoffe, Sie haben es nachgelesen,
eine Verbändeabfrage auf den Weg
gebracht hat, bei der 71 Verbände
die Chance hatten,
sich konkret zu äußern.
Die Ergebnisse liegen uns jetzt vor.
Sie sind hoch spannend.
Es ist nämlich völlig klar,
dass man die Betroffenen braucht und
deren Vorschläge
und Ideen miteinbezieht.
Die 422 konkreten Vorschläge werden
von uns jetzt geprüft;
wir haben auch schon eine Zuordnung
zu den Ressorts vorgenommen.
Dementsprechend weiß jetzt jedes
Haus, was zu tun ist.
Selbstverständlich werden wir darauf
dringen, dass es hier zu einer
schnellen Umsetzung kommt
wie immer.
Darüber hinaus ist auch im Bereich
des Wirtschaftsministeriums
einiges zu tun;
es ist gut, dass wir das schon auf
den Weg gebracht haben
und hierzu im Gespräch sind.
Es ist zum Beispiel so,
dass die Verbände die Frage von
Genehmigungsverfahren besonders
umtreibt. Es ist klar,
dass Fortschritte bei der
Beschleunigung der formellen
Prüfung, bei Stichtagsregelungen
oder bei der sinnhaften Ausgestaltung
von Erörterungsterminen in unser
aller Sinne sind, gerade im Übrigen
im Bereich Bauen, wo ja eine der
großen Herausforderungen der
nächsten Jahre liegt.
Dementsprechend gibt es da viel zu
verbessern, und wir gehen von
schnellen Fortschritten aus.
Klar ist aber auch,
dass Bürokratie immer mit
politischen Zielen verknüpft ist,
weil wir ja keine Regelung zum Spaß
schaffen. Wenn wir eine Regelung
abschaffen, führt das immer dazu,
dass sich die Rechtslage verändert.
Das führt wiederum zu anderen,
teilweise aber
auch schnelleren Prozessen.
Anderes Beispiel: die
Kraftwagenfahrer/-innenausbildung.
Hier gibt es konkrete Vorschläge
für die Entbürokratisierung,
denen wir uns
sehr gerne nähern wollen.
Aktuell fehlen uns im Übrigen 8 000
Busfahrer/-innen; das nur mal als
Beispiel. Wenn man die Ausbildung der
Fahrer/-innen entschlacken und
beschleunigen kann,
ist das sehr im Sinne der Sache.
Da können wir Fortschritte machen.
Auch an den Vergabeverfahren sind wir
gerade konkret dran und schauen uns
an, wie man diese noch beschleunigen
kann, damit wir hier entsprechende
Fortschritte machen.
Auch eine zügige Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes ist Teil der
Forderungen der Verbände,
die wir sehr gerne gehört haben und
die bei uns auf
sehr offene Ohren gestoßen sind.
Jede Form von Interaktion zwischen
Bürgerinnen und Bürgern sowie
Unternehmen und der Verwaltung,
die beschleunigt und effizienter
gemacht werden kann,
ist im Hinblick auf gesteigerte
Effizienz und Kostenersparnisse
sinnvoll. Ich will das tue ich an der
Stelle immer auch durchaus würdigen,
dass im Antrag auch positive Aspekte
enthalten sind, die wir aber auch
schon selber auf dem Schirm haben:
Die Verkürzung von
Aufbewahrungsfristen,
die Abschaffung der A1-Bescheinigung
und weiterer Textformerfordernisse
sind Themen, die
wir sehr konkret diskutieren
und bei denen wir in Zukunft
hoffentlich mit noch mehr Tempo
schnellen Fortschritt beim Kampf
gegen die Bürokratie erreichen.
Darüber hinaus bin ich mit meinen
Berichterstatterkollegen in der Ampel
regelmäßig im Austausch.
Ich
darf noch mal und hoffentlich zum
letzten Mal Manfred Todtenhausen von
der Stelle aus
gute Besserung wünschen.
Wir erwarten ihn dann bei der
nächsten Beratung zum
Bürokratieabbau wieder hier;
er hört uns mit Sicherheit auch zu.
Wir haben schon eine ganze Reihe von
konkreten Vorschlägen jenseits der
Verbändeabfrage gemacht,
und wir gehen davon aus,
dass es zeitnah zu einer Umsetzung
kommt. Das wissen auch die Kollegen
Strasser und Kellner schon,
und dementsprechend freue ich mich,
wenn wir demnächst einen fixen
Fahrplan für ein
Bürokratieentlastungsgesetz IV
bekommen, auch wenn es,
wie gesagt, keine „low-hanging
fruits“ mehr gibt und es ohne
weiteren Diskussionsbedarf
wohl nicht geht.
Zum Abschluss möchte ich noch auf
einen entscheidenden Punkt eingehen,
der bei der Union leider wieder keine
große Rolle spielt.
Wie gesagt: Wir sind uns ja einig,
dass überflüssige bürokratische
Prozesse die Wirtschaft lähmen und
zum Beispiel auch dem Kampf für mehr
Klimaschutz entgegenwirken.
Aber klar ist eben auch,
dass viele soziale und ökologische
Standards durch bürokratische
Regelungen gesichert werden.
Dementsprechend ist nicht jede
Regelung ein Übel,
sondern das muss von Fall zu Fall
entschieden werden.
Ich freue mich auf die weitere
Debatte zu diesen Themen,
insbesondere auf den nächsten
Unionsantrag in drei Monaten,
in der Hoffnung, dass der ein
bisschen mehr
konkrete Vorschläge enthält.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion
Enrico Komning.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Kollegen!
„Wirtschaftsstandort Deutschland
stärken“ ein schönes Thema,
das es auch mal erlaubt,
etwas tiefgründiger in die
wirtschaftliche Lage
Deutschlands zu blicken.
Die Bundesregierungen der letzten
Legislaturen haben den
Wirtschaftsstandort Deutschland mit
vollem Karacho gegen
die Wand gefahren.
Wir sind so unattraktiv wie nie.
Der ZEW-Standortindex der Stiftung
Familienunternehmen sieht Deutschland
nur noch auf Platz 18 von 21
verglichenen Industriestaaten.
Insgesamt ist Deutschland mit einem
Verlust von sechs Rangplätzen seit
2006 der größte Verlierer in dieser
Vergleichsrechnung.
Mit dieser Bundesregierung geht es im
beschleunigten Tempo weiter abwärts.
BDI-Präsident Siegfried Russwurm
sagte am Dienstag hier Berlin ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Deutschland gerate
„immer mehr ins Hintertreffen
gegenüber anderen Regionen der
Welt“. Und BVMW-Geschäftsführer
Jerger meinte sogar,
Deutschland sei inzwischen so
kontrolliert und reglementiert,
dass eigentlich
nichts mehr funktioniere.
Dem, meine Damen und Herren,
ist nichts hinzuzufügen.
Deutschland ist Vizeweltmeister bei
Steuern und Abgaben,
nur Belgien ist noch gieriger.
Allein die Unternehmensteuern sind
mit 29,83 Prozent fast die höchsten
der Welt. Die Inflation ist so hoch
wie seit dem
Ersten Weltkrieg nicht mehr.
Die digitale Infrastruktur dümpelt
unvermindert dahin.
Mit Platz 51 steht Deutschland hinter
einer Reihe von Entwicklungsländern,
und auch in Europa haben Länder wie
Ungarn oder selbst Rumänien
schnelleres Internet als wir.
Die Energiekosten sind für große
und kleine Unternehmen kaum noch zu
stemmen, geschweige denn
für die Bürger.
Seit 2006 ist die Zahl der
Unternehmen in Deutschland um 20
Prozent von 3,6 auf 3 Millionen
zurückgegangen. Die Zahl der
Unternehmensgründungen ist seit der
Jahrtausendwende um
zwei Drittel zurückgegangen.
Und die Unternehmen,
die noch hier sind,
wollen am liebsten schnell weg.
Selbst der mächtige inoffizielle
SPD-Parteikonzern Volkswagen prüft
ernsthaft die Verlagerung der
Produktionskapazitäten in die
USA und nach Kanada.
Da kostet Gas übrigens nur ein
Fünftel im Vergleich zu Deutschland.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
ist ein Trümmerhaufen,
meine Damen und Herren,
und Sie, die hier auf der
Regierungsbank sitzen,
aber auch Sie, meine Damen und Herren
von der Union,
tragen dafür die Verantwortung.
Und nun, liebe Union,
soll es ein Antrag zur
Bürokratieentlastung richten.
Ja, guten
Morgen, liebe Unionskollegen!
Dass Sie ausgerechnet jetzt das
Problem der Bürokratisierung
erkennen, erstaunt schon sehr.
Sie hatten doch in der letzten
Legislaturperiode als
Regierungspartei alle Möglichkeiten
in der Hand, sich darum zu kümmern,
und nichts ist passiert.
„Bürokratiebremse“, sagten Sie
gerade, Frau Klöckner.
Ich habe davon leider und ich saß in
der letzten Legislatur auch schon im
Wirtschaftsausschuss nichts gemerkt.
Warum haben Sie denn eigentlich zum
Beispiel nicht unseren Anträgen auf
Bürokratieentlastung zugestimmt?
Allein ab dem Jahr 2020 haben wir
sechs Anträge gestellt,
mit denen wir umfangreiche
Bürokratieentlastungsmaßnahmen
fordern,
sechs Anträge, die alle in gewohnter
Manier auch von Ihnen abgelehnt
worden sind. Und statt schon damals
das Vernünftige zu tun,
lassen Sie auch jetzt noch ziemlich
widerspruchslos die
Ampelregierung gewähren,
und das ist auch nachvollziehbar,
führt doch diese Ampelregierung die
Wirtschaftsabschaffungsagenda der
Merkel-Regierung beschleunigt fort,
anstatt den Karren aus
dem Dreck zu ziehen.
Nicht nur Ihr stellvertretender
Fraktionsvorsitzender Jens Spahn er
sitzt ja heute hier unlängst in
einer dieser Talkshows,
selbst die einst so stolze
Wirtschaftspartei FDP und das
betrübt mich als ehemaliges
FDP-Mitglied ganz besonders
unterstützt die rein ideologische
sogenannte sozialökologische
Transformation der Wirtschaft von
einer erfolgreichen,
Wohlstand schaffenden sozialen
Marktwirtschaft hin zu einer
staatlich kontrollierten,
sich willkürlichen Klimazielen
unterwerfenden Planwirtschaft und der
Zerstörung des Mittelstands und
damit allen Wohlstands.
Während der ehemalige
Wirtschaftsminister Altmaier in
seiner Industriestrategie 2030 ich
erinnere mich noch von einem
Staatskapitalismus la China träumte,
darf vermutet werden,
dass Wirtschaftszerstörer Habeck
offensichtlich den Morgenthau-Plan
doch noch umzusetzen versucht:
vom Hochindustrieland zum Agrarland.
Das ist die Realität, vor der wir
mit dieser Bundesregierung stehen.
Wir von der AfD hingegen stehen für
ein reiches Deutschland,
ein Deutschland, in dem wieder
produziert wird, ein Deutschland,
wo technologieoffen und frei von
ideologischen Handschellen geforscht
werden kann, ein Deutschland,
in dem die Menschen die Energie
wieder bezahlen können,
und ein Deutschland des Mittelstands
und des Handwerks. Und als Anwalt,
der jahrzehntelang Unternehmer
vertreten hat, und zwar vom kleinen
Handwerker bis zum Großkonzern,
kann ich Ihnen sagen,
was die Wirtschaft braucht:
Erstens. Schluss mit dieser
irrsinnigen Energiewende.
Energie muss wieder bezahlbar werden
durch die Nutzung aller effizienten
Energieformen einschließlich
Kohle und Kernkraft.
Zweitens. Wir müssen dem jetzt voll
zuschlagenden Fachkräftemangel
begegnen, indem wir endlich Bildung
und Weiterbildung ernst nehmen und
die jungen Menschen auf ein Leben
vorbereiten, in dem sie sich ihren
Lebensunterhalt verdienen müssen.
Drittens. Wir müssen Unternehmen und
Bürger endlich substanziell
steuerlich entlasten und sie von dem
wirtschaftszerstörenden
Habeck-Ballast befreien.
Und ja, liebe Union,
viertens. Vor allem müssen wir den
Unternehmern und Unternehmen,
seien sie klein oder groß, endlich
wieder Luft zum Atmen geben und sie
von diesem ganzen, oftmals
ideologisch begründeten
Bürokratieirrsinn befreien.
Und da setzt Ihr Antrag zu Recht an,
liebe Kollegen von der Union.
Deshalb werden wir als
verantwortungsvolle,
dem Wähler verpflichtete und vor
allem glaubhafte Opposition auch
Ihren Antrag unterstützen,
obwohl er von der Union kommt;
denn er enthält viele richtige
Forderungen, wenn sie auch
nicht weit genug gehen.
Und vielleicht, liebe Unionskollegen,
stimmen Sie dann ja auch demnächst
unserem noch aktuellen Antrag
zu, in dem wir fordern,
dass der Normenkontrollrat endlich
mal eine echte Evaluierung der
Bürokratiebelastung von
KMU vornimmt.
Das täte zumindest Ihrer
Glaubwürdigkeit gut.
Bis dahin bleibt Ihr Antrag nur ein
reiner Schaufensterantrag
und Sie, liebe Union,
leider nur eine Fraktion in
Scheinopposition. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Sandra Detzer,
die heute Geburtstag hat, wie
ich gerade höre. Herzlichen
Glückwunsch!
(Rednerwechsel) Vielen herzlichen Dank, Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
für die Glückwünsche.
Es ist in der Tat eine schöne
Gelegenheit, hier eine
Geburtstagsrede zu halten.
Darüber freue ich mich sehr.
Zur Ernsthaftigkeit zurück.
Das Ziel des Unionsantrags ist
natürlich richtig und gut.
Gesetze und Normen sollten so einfach
und so schlank wie möglich sein.
Jetzt füge ich aber mit einem
Augenzwinkern hinzu:
Ich würde allerdings dann in der
Konsequenz einen anderen Weg
vorschlagen. Ich würde vorschlagen,
dass die Union vielleicht noch
möglichst lange in der Opposition
bleiben sollte; denn ihre
Regierungsjahre in der Vergangenheit
haben uns genau diesen Reformstau und
diese Langsamkeit beschert.
Wir sind froh, dass wir an dieser
Stelle die neue
Deutschlandgeschwindigkeit in unserem
Land haben, und wollen natürlich
nicht zu dem zurück,
was wir in
der Vergangenheit gesehen haben.
Was sind die ganz konkreten
Ergebnisse, die wir jetzt schon
vorzeigen können und die Indiz
dafür sind, dass es
vorwärtsgeht in Deutschland?
LNG- Terminals entstehen in Rekordzeit.
Damit befreien wir gerade Deutschland
aus der selbstverschuldeten
Unmündigkeit, die uns diese 16 Jahre
CDU-geführter Bundesregierung
eingebrockt haben.
Aus meinem Heimatland Baden-Württemberg
kann ich an dieser Stelle berichten:
Wir hatten gestern einen wunderbaren
Austausch mit der
Energieministerin Thekla Walker.
Sie hat uns berichtet:
Endlich ist in Baden-Württemberg der
Altmaier-Knick im Ausbau der
Windkraft überwunden.
Der Ausbau der Windkraft geht voran.
Die Planungszeit für
Windkraftanlagen hat sich halbiert,
und das ist eine richtig gute
Nachricht. Das ist Bürokratieabbau
in Echtzeit, und so
machen wir da weiter.
Was haben wir
weiter konkret erreicht?
Für Lieferungen und Installationen
von PV-Anlagen entfällt die
Mehrwertsteuer. PV-Anlagen bis zu 30
Kilowatt werden von der
Einkommensteuer befreit.
Das bedeutet weniger Bürokratie für
die Nutzung der Sonnenenergie und
schnellere Ausbaumöglichkeiten.
Wer bei Investitionen
in erneuerbare Energien
Hindernisse erkennt,
der kann jetzt beim BMWK einen
Praxischeck machen.
Dieser Praxischeck ist eben nicht
noch eine weitere AG zum
Bürokratieabbau, sondern er ist ganz
konkretes Mittel, konkrete
Hindernisse anzugehen,
die dann aus dem Weg geräumt werden.
Genau das hilft Unternehmen, und
deswegen sind sie auch dankbar für
diesen neuen Praxischeck.
(Rednerwechsel) Frau Detzer,
Entschuldigung,
es ist wahrscheinlich
kein Geburtstagsgruß,
aber gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung aus der
CDU/CSU-Fraktion?(Rednerwechsel)  Ja,
natürlich.
(Rednerwechsel) Herr Donth, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Detzer.
Zunächst einmal herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag,
um die Erwartungen zu erfüllen.
Die FDP wollte Ihnen noch ein
Ständchen singen; deshalb habe ich
mich nicht gemeldet.
Ich wollte auf Ihre Bemerkung über
Ihr Gespräch mit Frau
Ministerin Walker eingehen,
die darauf hinweist,
dass jetzt dieser Altmaier-Knick
überwunden wäre und jetzt endlich
in Baden-Württemberg Windräder
gebaut werden könnten.
Das hat auch Herr Kretschmann schon
mal so behauptet, deshalb meine
Frage: Die Grünen stellen den
Regierungschef in Baden-Württemberg
seit über zehn Jahren,
wenn ich mich richtig entsinne.
Baden-Württemberg ist seither das
Bundesland, in dem die wenigsten
Windräder gebaut wurden.
Offensichtlich war es aber doch so,
dass andere Bundesländer deutlich
mehr Windräder gebaut haben,
Wirtschaftsminister Altmaier aber ja
für ganz Deutschland und nicht nur
für Baden-Württemberg zuständig
war und Regeln erlassen hat.
Wie kann es denn dann sein,
dass dieser Altmaier-Knick,
wie Sie ihn nennen und auch Herr
Kretschmann ihn genannt hat,
sich nur in Baden-Württemberg
ausgewirkt hat, wo die Grünen den
Regierungschef stellen,
während in anderen Bundesländern
mit anderen Regierungschefs,
egal welcher Couleur,
deutlich mehr Windräder gebaut
wurden? Können Sie
mir das erklären?
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege,
für diese gute Frage;
denn so habe ich Zeit,
das noch einmal zu erklären.
Wir sehen es tut mir leid,
Sie an der
Stelle korrigieren zu müssen
in ganz Deutschland einen ganz
vehementen Einbruch beim Ausbau der
Windkraft nach den falschen
Entscheidungen des ehemaligen
Kollegen Altmaier. Das ist ja genau
der Grund, warum wir so viele
Projektierer/-innen,
so viele Windkraftanlagenbauer eben
nicht mehr in Deutschland haben und
warum es so schwierig war,
diese Industrie wirklich zum Hochlauf
zu bringen. Genau das
wollen wir jetzt ändern.
Wenn Sie Baden-Württemberg
ansprechen, dann empfehle ich Ihnen
sehr, sich die konkreten Zahlen
anzuschauen. Wir haben nach der
Regierungsübernahme 2011,
dann auch mit der SPD zusammen,
wesentliche
Planungsänderungen vorgenommen.
Wir hatten dann einen massiven Zubau
bei der Windkraft; über 300 Anlagen
sind entstanden. Und dann kam ab
2014/2015 der Knick durch Ihre
Deckelung der Erneuerbaren.
Das war Ihr Versagen in dieser Sache.
Das ist industriepolitisch genau die
falsche Richtung gewesen,
und das beheben wir jetzt.
Ich darf zurückkommen zu unserem
Thema „Wirtschaftsstandort
Deutschland Bürokratieabbau“.
Unbestritten ist natürlich die
Tatsache, dass wir noch viel zu tun
haben. Die Rahmenbedingungen unserer
Wirtschaftsordnung insgesamt müssen
so angepasst werden,
dass wir eben wegkommen von
der Wegwerfgesellschaft hin zu einer
klimaneutralen Kreislaufwirtschaft,
die die Ressourcen und unseren
Planeten schont. Viele Unternehmen
und ihre Beschäftigten sind wirklich
in den Startlöchern.
Sie sind mit voller Kraft hinterher.
Mit ihren Innovationen,
mit ihrem Know-how und auch mit ihrem
Geld wollen sie dazu beitragen.
Denen wollen wir natürlich die
Hindernisse aus dem Weg räumen.
Denen wollen wir die unternehmerische
Aktivität leicht machen.
Dafür braucht es natürlich
wesentlich mehr
als nur Bürokratieabbau.
Das ist mir an der Stelle wichtig.
Es braucht bezahlbare,
sichere und vor allen Dingen saubere
Energie; wir sprachen gerade
darüber. Es braucht ausreichend
Fachkräfte. Wir sollten zum Beispiel
die stille Reserve weiblicher
Fachkräfte endlich aktivieren.
Ganz, ganz viele Frauen wollen
arbeiten. Aber gerade wenn
sie Kinder unter sechs Jahren
haben, ist das momentan
noch viel zu schwierig.
Deswegen braucht es
selbstverständlich auch eine
feministische Wirtschaftspolitik in
diesem Land. Es ist gut und richtig
so, dass wir sie andenken.
Ich will an der Stelle,
weil wir auch Besucherinnen und
Besucher hier haben,
die uns zuhören, eine Bitte an Sie
richten. Belohnen Sie
Politiker/-innen, die handeln,
die entscheiden und die mutige
Entscheidungen treffen!
Wir machen da nicht alles richtig.
Wer handelt, macht Fehler.
Aber was noch viel schlimmer ist,
ist, Probleme aufzuschieben,
Entscheidungen nicht zu treffen.
Wir handeln.
Das ist gut für den
Wirtschaftsstandort Deutschland,
und das ist gut für unser Land.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Christian Leye.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Wirtschaftsstandort stärken
Bürokratie abbauen“ ist heute das
Thema. Man wundert sich ein bisschen
über die Töne, die hier heute
angeschlagen werden.
Eines vorweg: Auch wir teilen das
Ziel, überflüssige
Bürokratie abzubauen.
Gerade kleine und mittlere
Unternehmen haben nämlich nicht
ganze Abteilungen, die monatelang mit
den Behörden kommunizieren können.
Aber ein Kernproblem der Verwaltung
wird hier gar nicht angesprochen.
Deswegen zitiere ich mit der
freundlichen Erlaubnis der
Präsidentin Frank-Walter Steinmeier;
auf dem Arbeitgebertag
2013 hat er gesagt:
wenn Sie sich in gerechter Weise
zurückerinnern, dann hat es aber die
entscheidenden Steuersenkungen,
und zwar in einem Volumen von mehr
als 60 Milliarden Euro,
unter einer
sozialdemokratischen Regierung gegeben:
Ich kann Ihnen sagen:
Wir erinnern uns in gerechter Weise
zurück. Sie haben dem Großkapital
Steuern in Milliardenhöhe geschenkt.
Das war ja nicht nur die SPD;
das betrifft auch die Grünen,
die FDP und die Union,
die in wechselnder
Regierungsverantwortung darauf
verzichtet haben, das Geld von den
Großen zu holen. Aktuell macht die
Ampel genau dort weiter.
Sie will das Geld der Superreichen
auch nicht haben. Tolle
Fortschrittskoalition ist das.
Und weil Sie keine Schulden machen
wollen und weil Sie das Geld der
Superreichen im Land gar nicht haben
wollen, muss gespart werden.
Damit kommen wir zum Problem zurück:
Statt Bürokratie abzubauen,
wurden Bürokraten abgebaut.
Wenn man aber die Bürokraten abbaut,
wer erledigt dann die Bürokratie und
am besten noch schneller als vorher?
Das ist doch des Pudels Kern.
Wir reden über einen Personalmangel,
meine Damen und Herren.
Diesen Personalmangel spüren die
Menschen und, ja, auch die
Unternehmen regelmäßig im
Umgang mit Behörden.
Aktuell fehlen 360 000 Beschäftigte
im öffentlichen Dienst.
Bis zum Jahr 2030 werden es 1 Million
Beschäftigte sein.
Wir
hören hier ständig etwas von der
Digitalisierung der Verwaltung.
Es heuern im Jahr 800 IT-Experten im
öffentlichen Dienst an nur 800!
Ja,
wer soll denn dann die Verwaltung
digitalisieren, wenn die,
die es können, gar nicht erst
kommen, meine Damen und Herren?
Besonders trifft diese
Entwicklung die Kommunen.
Die von der ganz Großen Koalition
hier geleerten öffentlichen Kassen
wurden nämlich nach unten
durchgereicht, an das Ende der
fiskalpolitischen Nahrungskette:
an die Städte und Gemeinden.
Dazu mal ein Beispiel aus meinem
Wahlkreis in Duisburg.
Da waren die Leute auch gezwungen,
jahrelang an Personal zu sparen.
Heute sind 10 Prozent der Stellen
unbesetzt. Hoher Arbeitsdruck und
Personalmangel führen zu Belastungen
und die wiederum zu einem
Krankenstand von noch
mal 10 Prozent.
Ein ganz konkretes Beispiel:
Mein geschätzter Genosse und Kollege
Erkan Kocalar, der Vorsitzende der
Ratsfraktion dort, hat versucht,
für einen Bürger beim Ausländeramt
einen Termin zu bekommen.
Das hat er getan
im Dezember 2022. Der
Termin kommt im Januar
2025. Zwei Jahre Wartezeit,
meine Damen und Herren!
Hier hat der Sparkurs nicht dazu
geführt, dass irgendwas schneller
wurde, sondern zu
extrem langen Wartezeiten.
Ich zitiere in diesem Zusammenhang
den Chef des Deutschen Beamtenbundes,
Ulrich Silberbach: Uns
droht ein Staatsversagen.
Denn der Öffentliche Dienst kann die
Vorgaben der Politik angesichts des
Personalmangels und der
unzureichenden Digitalisierung
nicht erfüllen.
Ein Staatsversagen,
meine Damen und Herren!
Weil man sich nicht getraut hat,
nach dem Vermögen der Reichen,
der Besitzer von Banken und Konzernen
zu fragen. Deswegen:
Trauen Sie sich bitte,
sich mit den Banken und Konzernen
anzulegen! Dann haben Sie auch Geld
für eine gute Verwaltung.
Und
wenn Sie sich das nicht trauen,
SPD und Grüne, dann legen Sie sich
bitte wenigstens mit der FDP an und
reden Sie mit
der über die Schuldenbremse.
Die ist nämlich ökonomisch Unsinn.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist ja legitim,
dass die Opposition die Taten oder
Untaten einer Regierung
skandalisieren möchte.
Es ist dann nur peinlich,
wenn es handwerklich
in die Hose geht.
Liebe Frau Klöckner,
wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben,
dass der Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft laut Normenkontrollrat
„im Zeitraum 2021/2022 von rund 6,7
auf 17,4 Milliarden Euro“ gestiegen
ist, dann sollten Sie auch
tatsächlich in das Papier
hineingucken. Da steht nämlich drin,
dass der Erfüllungsaufwand um 6,7
Milliarden Euro gestiegen ist.
Sie geben also in Ihrem Antrag im
ersten Satz eine Situation vor,
die mit den Tatsachen nun überhaupt
nicht übereinstimmt.
Schon mal ein schlechter Einstieg
für einen Antrag! (Zwischenruf)
Das steht
hier. Wir können das gerne klären.
Sie haben es einfach falsch
übernommen in Ihren Antrag.
Hören Sie mal, ich
bin der deutschen Sprache mächtig!
Zweitens, Frau Klöckner,
muss man mit den schönen Beispielen,
die man so anbringt,
auch ein bisschen vorsichtig sein.
Sie haben von der Salzgitter AG
berichtet, die vor wenigen Tagen auf
der Industriemesse Hannover den
Förderbescheid für ihr
Transformationsprogramm SALCOS
bekommen hat. Und Sie haben
kritisiert, dass das
drei Jahre gedauert hat.
Das heißt für mich,
dass der Prozess
im Jahr 2020
begonnen hat. Wer trug denn
Verantwortung im Jahr 2020,
als genau diese
Regelung angewandt wurde?
Nach meiner Erinnerung war das Peter
Altmaier als Wirtschaftsminister.
Ich habe die Chance genutzt,
zu recherchieren das kann man gut
machen, damit man der AfD nicht
zuhören muss,
und herausgefunden, dass
peinlicherweise Ihr Parteifreund
Althusmann in dieser Zeit
Wirtschaftsminister in Niedersachsen
war. Die Salzgitter AG als ein
typisches Beispiel für das Versagen
der aktuellen
Bundesregierung anzuführen,
das funktioniert nun wirklich nicht.
Zu den Zahlen.
Der Erfüllungsaufwand ist um 6,7
Milliarden Euro gestiegen.
Sie werden sicherlich festgestellt
haben, dass von diesen 6,7 Milliarden
allein 5,6 Milliarden,
so steht es auch im Bericht des
Normenkontrollrates,
auf die Lohnsteigerungen durch die
Erhöhung des Mindestlohns
zurückzuführen sind.
Das ist meiner Meinung nach keine
direkte Bürokratiebelastung;
vielmehr ist es ein höherer Preis
für eine Leistung,
die in den
Unternehmen erbracht worden ist.
Deswegen ist auch an dieser Stelle
Ihre Statistik nicht
ganz intelligent gewählt.
Lassen Sie mich
noch auf Folgendes hinweisen:
Im Bericht des Normenkontrollrats
wird darauf verwiesen,
dass 340 Millionen Euro
Bürokratiekosten pro Jahr aus den
Füllstandsvorgaben für die
Gasspeicher resultieren.
Ich frage die Union:
Hätten wir im letzten Jahr darauf
verzichten sollen, die
Gasspeicherstände zu kontrollieren?
Wir haben uns in dieser Regierung
darum bemüht, die Industrie
mit Gas zu versorgen.
Es ist doch wohl klar,
dass man das auch kontrollieren muss.
Das ist ein Aufwand,
der irgendwann hoffentlich auch
wieder verschwindet.
Ein
Weiteres müssen Sie mir auch noch erklären:
250 Millionen Euro waren notwendig,
um die Neubaustandards nach dem
Standard EH55 feststellen zu können.
Wenn Sie gegen diese Entwicklung
sind, melden Sie sich bitte.
Das wäre interessant.
Denn wenn wir unsere Klimaziele
erreichen wollen, müssen wir die
entsprechenden Standards bei
Neubauten kontrollieren.
Nun kann man sagen:
Es bleiben ungefähr immer noch 500
Millionen Euro übrig,
die tatsächlich dazugekommen sind.
Da muss ich sagen: Ja,
das ist selbstverständlich viel zu
viel. Aber, meine Damen und Herren
der Kollege Strasser ist angesprochen
worden: Wir haben die Praktiker,
wir haben die Wirtschaft,
wir haben die Verbände gefragt.
Wir haben eine Unzahl von
Vorschlägen bekommen.
Wir werden diese Informationen der
Praktikerinnen und Praktiker in ein
Bürokratieabbaugesetz einbauen.
Damit werden wir mehr erreichen als
mit schlecht vorbereiteten
Anträgen der Union
hier im Haus. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Philipp Amthor hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man die Debatte so
verfolgt, dann kann man wirklich
sagen: Eigentlich müsste die Ampel
doch dankbar sein, dass die
Union 16 Jahre regiert hat.
Sie müssten dankbar sein,
nicht nur für das,
was wir für das Land erreicht haben
das erwarte ich gar nicht ; aber wenn
wir 16 Jahre nicht regiert hätten,
hätten Sie gar keine Argumente,
um unsere Anträge abzulehnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das, was zählt,
ist die jetzige Realität.
Wenn man sich den Bürokratieabbau
anschaut, dann muss man doch leider
sagen: Der Anstieg der Bürokratie in
diesem Land scheint mir das einzige
praktische Anwendungsfeld für Ihr
vermeintliches Deutschlandtempo zu
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn nur die Bürokratie nimmt bei
Ihnen richtig Fahrt auf.
Über die Zahlen des
Normenkontrollrates,
Herr Houben, können wir jetzt vor
und zurück diskutieren.
Fakt ist: Der Aufwuchs bei der
Bürokratie ist zu viel.
Bei Ihnen ist
er um Milliarden gestiegen.
Wir haben Bürokratie in
Milliardenhöhe abgebaut.
Das ist der Unterschied zwischen
unseren Regierungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da wir den Bürokratieabbau nicht nur
zum Gegenstand der
wirtschaftspolitischen,
sondern auch der rechtspolitischen
Debatte machen, muss ich Ihnen sagen:
Natürlich sind insbesondere wir
Rechtspolitiker an
guter Gesetzgebung interessiert.
Das Problem ist aber:
Gute Gesetzgebung ist für die Ampel
allenfalls eine Überschrift für
blumige Positionspapiere,
für Referate, für Abteilungen in
Ministerien. Mit der Wirklichkeit
Ihrer Politik hat gute Gesetzgebung
aber leider wenig zu tun.
Denn die Wirklichkeit Ihrer Politik
ist schlechte
und schlampige Gesetzgebung.
Sie reißen jede Frist;
fast jede relevante Anhörung hier im
Parlament wird für Sie zum Desaster.
Das bedeutet am Ende schlechte
Gesetze und mehr
Bürokratie für unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen braucht
es jetzt ein
Bürokratieentlastungspaket Julia
Klöckner ist überzeugend darauf
eingegangen, wie wir
es Ihnen heute vorlegen.
Wenn man unsere konkreten Vorschläge
und Ihre Verteidigungslinien
vergleicht, dann wird deutlich:
Das, was Sie wollen,
ist zu wenig. Es wird zu spät
kommen, und es ist
vor allem ohne Konzept.
Ich werde auf
alle drei Punkte eingehen.
Wenn man sagt, Ihre Vorschläge zum
Bürokratieabbau seien zu wenig,
dann ist das fast ein Kompliment;
denn bei Lichte betrachtet ist das,
was Sie vorlegen, eigentlich gar
nichts. Das Einzige,
was Sie
in den vergangenen Monaten
hinbekommen haben, ist eine
Verbändeanhörung,
um festzustellen, dass es Probleme
beim Aufwuchs der Bürokratie gibt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
durch Zusammenstellung von
Wunschlisten baut man Bürokratie
nicht ab, sondern nur durch
Beschlüsse und Anträge im Deutschen
Bundestag, und auf die warten
wir von Ihnen bis heute.
Ich will eines noch sagen,
weil Sie in den Rückspiegel schauen
und sagen, die Union sei an allem
schuld: Sie regieren seit 500 Tagen
in diesem Land. Das sind 500 Tage,
die Sie nicht genutzt haben,
um im Bereich
des Bürokratieabbaus voranzukommen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Vor allem kommt es
viel zu spät; denn
Sie haben für die Wirtschaft die
Zeichen der Zeit anscheinend nicht
erkannt. Inflation,
Energiekrise, gestörte
Wertschöpfungsketten und Sie machen
einfach weiter, als
wäre nichts gewesen.
Deutschland verliert seine
Wettbewerbsfähigkeit.
Jetzt bräuchte es Entlastung.
(Rednerwechsel)
Herr Amthor, möchten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Till Steffen zulassen?
(Rednerwechsel) Gern.
(Rednerwechsel)  Vielen Dank, Herr Kollege für die
Gelegenheit, Ihnen eine
Zwischenfrage zu stellen. Sie haben die Beratungen
im Rechtsausschuss angesprochen.
Das Thema bewegt uns in der Tat und
in diesem Zusammenhang nicht nur die
Frage „Was wird eigentlich
reguliert?“, sondern auch die
Frage: Wie wird reguliert?
Wir haben uns im Rechtsausschuss den
Bericht des Normenkontrollrates sehr
intensiv angeschaut.
Herr Houben hat eben auch betont:
Ein großer Teil des
Erfüllungsaufwandes,
der zusätzlich festgestellt worden
ist, ist auf
die Anhebung des Mindestlohns
zurückzuführen. Ich möchte Sie
fragen: Meinen Sie denn,
dass es eine sinnvolle Abbildung von
Bürokratie ist, wenn
man als Erfüllungsaufwand
die Anhebung eines Lohns mitrechnet?
Die Zahl der auszuzahlenden
Lohnfälle ist ja gleich geblieben.
Das ist die eine Frage.
Die andere Frage bezieht sich auf die
500 Tage, die Sie angesprochen
haben: Haben Sie eigentlich zur
Kenntnis genommen, dass wir diese
Zeit genutzt haben,
um die Fesseln der Bürokratie für
den Ausbau der Erneuerbaren zu
lösen, die Ihr Wirtschaftsminister
Altmaier all denen angelegt hatte,
die ein Interesse daran hatten,
in diesem Bereich voranzukommen?
Haben Sie zur Kenntnis genommen,
dass es jetzt wirklich vorangeht,
da wir ganz viele Gesetze gemacht
haben, um die Fesseln zu lösen,
die in diesem Bereich bestanden?
(Rednerwechsel) Also, Herr Kollege Steffen,
vielen Dank.
Um die zweite Frage gleich zu
beantworten: dass es
jetzt so richtig vorangeht,
merke nicht nur ich nicht,
sondern das merkt
das ganze Land nicht.
Das merken Sie vielleicht hier in
irgendwelchen Ampelrunden.
Die Realität in diesem Land sieht
anders aus. Ich bin dankbar,
dass Sie die Debatte über den
Nationalen Normenkontrollrat und
dessen Jahresbericht noch einmal
referenzieren. Der Mindestlohn ist
dafür ein passendes Beispiel.
Nicht die Erhöhung des Mindestlohns
hat einen Aufwuchs an Bürokratie
ausgelöst, sondern das
Bürokratiemonstrum,
das Sie dabei hinten draufgesattelt
haben Stichwort:
Mindestlohndokumentationspflichtenve-
rordnung usw.
Sie reden hier so darüber,
als ginge es um die Lohnerhöhung.
Ich sage Ihnen: Das ist das größte
Bürokratiemonster,
das es in diesem
Hause je gegeben hat.
Das ist die Realität. Lieber Herr
Steffen, wir haben anscheinend sehr
unterschiedliche Herangehensweisen,
uns mit diesem Bericht des
Normenkontrollrates zu beschäftigen.
Sie schauen sich den an,
um irgendwie letzte Verästelungen zu
finden, die
Ihre Politik rechtfertigen,
nach dem Motto: So
schlimm ist es gar nicht.
Wir schauen ihn uns objektiv an,
um Politik zu verbessern.
Das würde Ihnen auch guttun,
Herr Steffen. Zu wenig,
zu spät und ohne Konzept das ist die
Realität des Bürokratieabbaus durch
die Ampel. Wenn ich Ihnen sage
„ohne Konzept“, dann will ich vor
allem darauf eingehen,
wie Sie den
Bürokratieabbau konkret umsetzen wollen.
(Rednerwechsel) Herr Amthor, vielleicht bevor Sie das
tun: Herr Houben
würde gern eine Zwischenfrage stellen.
(Rednerwechsel) Wenn
Sie nicht zum FDP-Bundesparteitag wollen,
gerne.
(Rednerwechsel) Weil die Anträge auf
FDP-Bundesparteitagen besser
vorbereitet sind als Ihrer,
(Rednerwechsel) Ach, ich könnte Ihnen Gegenbeispiele
bringen. (Rednerwechsel) stelle ich Ihnen gerne
folgende Frage, Herr Amthor:
Ich habe hier Stichwort
„Normenkontrollrat“ deutlich die
Zeitschiene vorliegen,
wann das Dritte
Bürokratieentlastungsgesetz,
das wir seinerzeit als FDP freundlich
begleitet haben, von der Regierung
Merkel IV eingebracht worden ist.
Wenn Sie das ins Verhältnis setzen
zum Wahltermin, hat es nach der
Bundestagswahl 2017 ungefähr zwei
Jahre und vier Monate gedauert,
bis dieses
Bürokratieentlastungsgesetz
vorgelegt wurde.
Sie werfen uns jetzt vor,
dass wir so langsam sind.
Dann sollten Sie uns doch fairerweise
zumindest zwei Jahre Zeit lassen.
Und ich sage Ihnen:
Wir werden es dieses Jahr vorlegen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Lieber Herr Houben,
zunächst will ich mal was
Versöhnliches sagen:
Sie leiden wahrscheinlich unter genau
demselben Verzögerungsproblem beim
Thema Bürokratieentlastungsgesetz
wie wir; das hat drei Buchstaben.
Es heißt: SPD.
Das ist nämlich die Realität, vor
der auch wir beim Thema
Bürokratieentlastungsgesetz in der
vergangenen Wahlperiode standen.
Wir haben damals eigentlich noch viel
weitergehende Vorschläge auf
den Weg bringen wollen.
Leider war es dann so,
dass viel zu viel abgesattelt wurde.
Aber ich bin gespannt,
ob Sie dieses Jahr das
Bürokratieentlastungsgesetz IV
vorlegen. Ich sage:
Gerne.
Es kommt aber nicht nur auf das
Vorlegen eines Gesetzentwurfes an,
sondern auf den konkreten Inhalt.
Wenn Sie 22 von 22 Punkten der Union
vorschlagen, dann gerne.
Aber mir fehlt der Glaube,
dass Sie sich da durchsetzen können
in dieser linken Koalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will auch noch mal jenseits der
Inhalte und des Prozesses der
Erarbeitung des
Bürokratieentlastungsgesetzes sagen:
Ein
erhebliches Problem ist die
Konzeptlosigkeit. Der Umzug des
Nationalen Normenkontrollrats aus dem
Kanzleramt in das Justizministerium
ist der kapitale Fehler.
Bürokratieabbau ist bei aller
Wertschätzung nicht zuallererst
Sache der Wirtschaftspolitik,
aber auch nicht zuallererst Sache der
Rechtspolitik. Bürokratieabbau in
Deutschland muss Chefsache sein,
sonst wird es nicht funktionieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will das bei allem Respekt sagen:
Den Bürokratieabbau in diesem Land
soll jetzt der Parlamentarische
Staatssekretär Benjamin Strasser auf
großen Schultern voranbringen.
Sie können
auch gleich weiterklatschen.
Ich will Ihnen sagen:
Sie haben deutlich schlechtere
Staatssekretäre als
Benjamin Strasser.
Wir arbeiten kollegial zusammen.
Aber ich bin fest davon überzeugt,
dass man, egal wer es ist,
es im Justizministerium einfach nicht
vernünftig und auf
Augenhöhe angehen kann.
Wenn aus der Fachlichkeit heraus das
Justizministerium mit dem
Haushaltsstaatssekretär, mit den
Ministern in den großen Ressorts
debattiert, dann wird jeder sagen:
Aber mein Ressort ist das wichtigste.
Wenn Sie sich mit den Praktikern
austauschen, die Bürokratieabbau in
diesem Land auf den Weg gebracht
haben, dann sagen die:
Es gelang nur, weil es top-down und
von der Führung her ging.
Das ist das, was Ihnen konzeptionell
fehlt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zu wenig,
zu spät, ohne Konzept das ist Ihre
Form von Bürokratieabbau.
Mit uns könnten
Sie das Gegenteil erreichen,
mit unseren 22 konkreten Maßnahmen,
und zwar nicht am
Sankt-Nimmerleins-Tag,
sondern jetzt.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Dr. Zanda Martens hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Parteien!
In ihrem Antrag fordert die CDU/CSU
den Abbau überflüssiger und
belastender Bürokratie.
Ja klar! Wer ist denn nicht gegen
Überflüssiges und Belastendes?
Eine großartige Idee!
Aber wie immer, wenn einem
irgendetwas sehr simpel und einfach
vorkommt: Aufpassen und das
Kleingedruckte lesen!
Was versteht denn die Union unter
überflüssiger und
belastender Bürokratie?
Ins Visier geraten ist
das Arbeits- und Sozialrecht.
Da merkt man doch, dass die CDA
leider keinen positiven Einfluss mehr
in Ihrer Fraktion hat.
Was genau kommt der Union
beim Arbeits- und Sozialrecht so
bürokratisch vor? Erstens die
geplante Neuregelung der
Arbeitszeiterfassung,
in der die neue Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts
berücksichtigt wird,
zweitens die Minijobgrenze sie sollte
angehoben und an die allgemeine
Lohnentwicklung gekoppelt werden
und drittens die „überflüssige“
Dokumentationspflicht bei
Minijobbern, die
abgeschafft werden soll.
Aber das ist doch kein
Bürokratieabbau. Das ist der Abbau
von Arbeitnehmerrechten,
der Ihnen da vorschwebt.
Aber Arbeitnehmerrechte sind keine
überflüssige Bürokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Eine sichere Erfassung der
geleisteten Arbeitszeit dient nicht
dazu, die Arbeitnehmer oder die
Arbeitgeber zu schikanieren.
Nein, sie stellt sicher,
dass die geleistete Arbeitszeit die
vereinbarte sowie die Überstunden
nachvollziehbar und nachweislich
erfasst und so auch vom Arbeitgeber
bezahlt oder ausgeglichen wird.
Und die Minijobgrenzen und ihre
Dokumentationspflichten dienen auch
nicht dazu,
Minijobber zu schikanieren.
Nein, wir wollen verhindern,
dass wir immer mehr
sozialversicherungsfreie und prekäre
Beschäftigung haben,
die direkt in die Altersarmut führt,
dass noch weniger der
Minijobsackgasse entkommen können,
dass ein Minijobber zwar den Lohn
für einen Minijob erhält,
aber viel mehr im Sinne von
„länger“ arbeiten muss.
Hier für Transparenz zu sorgen,
um dem Missbrauch
einen Riegel vorzuschieben,
das ist doch keine Bürokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
das ist schreiende Notwendigkeit.
Es gibt durchaus bürokratische
Hürden, die wir im Bereich
Arbeitsrecht abbauen müssen.
Merkwürdigerweise erwähnt die Union
in ihrem Antrag keine einzige davon,
zum Beispiel den Abbau der
Bürokratie bei der Digitalisierung
in der Arbeits- und
Fachkräfteeinwanderung oder bei der
Feststellung und Anerkennung im
Ausland erworbener
Berufsqualifikationen.
Ganz im Gegenteil:
Dagegen polemisiert die Union seit
Jahren und benutzt zunehmend
rechtspopulistische Rhetorik über
die „vielen Fremden,
die unser Land bedrohen“. Pure
Xenophobie! Die wirklichen Probleme
und bürokratischen Bremsen,
die unseren Wirtschaftsstandort
Deutschland bedrohen,
will die Union also nicht lösen.
Sie macht lieber billige Stimmung in
der Gesellschaft und weigert sich
immer noch, zu erkennen,
dass ohne Arbeitskräfte der
Wirtschaftsstandort Deutschland
wirklich bedroht ist.
Was die Unternehmen wirklich
brauchen, um sich hier in Deutschland
anzusiedeln und um hier zu bleiben,
erfährt man am ehesten,
wenn man sie selbst fragt.
Ich habe vor Kurzem in meinem
Wahlkreis die Industrie- und
Handelskammer, die
Wirtschaftsverbände und
Gewerkschaften zu einer Ideenschmiede
zur Zukunft der Industrie in
Düsseldorf eingeladen.
Wir haben darüber diskutiert,
welche Voraussetzungen die Stadt,
das Land und der Bund für die
Industrie schaffen müssen.
Die Unternehmervertreter haben
berechtigte Kritik
und Forderungen geäußert.
Als Stichworte fielen:
der Flächenbedarf für die
Industrieansiedlungen,
sichere, grüne Energie zu
verlässlichen, kostengünstigen
Preisen und ein Deutschlandtempo.
Was aber von keinem der Praktiker
erwähnt wurde, war der Abbau von
Arbeits- und Sozialrechten.
Die scheinen ja wohl doch in der
Praxis keine Bedrohung für den
Wirtschaftsstandort Deutschland
darzustellen. Im Gegenteil:
Es gibt kaum ein besseres Mittel,
womit wir unseren Wirtschaftsstandort
stärken und Menschen
dafür gewinnen könnten,
als eine unbürokratische
Willkommenskultur und gute
Arbeitsbedingungen.
Lassen Sie uns gerne das Tempo bei
der Gestaltung unserer
Industrieflächen steigern,
beim bezahlbaren Wohnraum,
beim Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs, damit Deutschland als
attraktives Industrieland
weiter besteht.
Aber wir dürfen doch nicht glauben,
dass unser Land dadurch attraktiver
wird, dass wir
die Arbeitnehmerrechte abbauen.
Alle Welt konkurriert gerade um
Arbeitskräfte. Unsere Wirtschaft
braucht jährlich 400 000
eingewanderte Fachkräfte.
Und wir diskutieren hier im Bundestag
ernsthaft, ob Arbeitszeiterfassung
und Minijobgrenzen unzumutbare
bürokratische Hürden sind?
Damit sollen wir den
Wirtschaftsstandort
Deutschland stärken?
Ist das Ihr Ernst, liebe Union?
Sie scheinen doch sehr weit weg von
den wirklichen Herausforderungen der
heutigen Wirtschaft zu sein.
Vielleicht bauen Sie zunächst lieber
Ihre eigenen überflüssigen und
belastenden Vorurteile ab.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Maik Außendorf ist der
nächste Redner für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den demokratischen Fraktionen!
Aus eigener Erfahrung als
Geschäftsführer eines Unternehmens
und jetzt als Abgeordneter nach
zahllosen Gesprächen mit Unternehmen
und Verbänden kann ich hier nur
bestätigen: Ja, Bürokratie ist ein
Problem, und es ist auch gut,
dass wir darüber diskutieren.
Aber, Frau Klöckner,
wenn Sie Beispiele anbringen da hat
Herr Houben ganz recht,
dann sollten Sie sich doch auch mit
den Hintergründen beschäftigen.
Sie haben ja hier zu Recht das
Onlinezugangsgesetz angesprochen;
das wäre ja, wenn es funktioniert
hätte, ein Superinstrument gewesen,
um weite Teile
der Bürokratie zu reduzieren.
Es ist auch beschämend,
wie der Umsetzungsgrad ist.
Aber gerade gestern wurde der Bericht
des Bundesrechnungshofs zum
Onlinezugangsgesetz in der Presse
diskutiert. Die Zusammenfassung ist,
dass die wesentlichen Versäumnisse
in der Anfangszeit,
in den Jahren 2017 bis 2020,
stattfanden. Da hat nämlich das
Innenministerium versäumt,
die Grundlagen zu setzen,
Standards zu definieren,
Schnittstellen zu definieren.
Und
der Minister zu dieser
Zeit war Horst Seehofer.
Frau Detzer hat ja eben schon
ausgeführt, was wir in den wenigen
Tagen 500 waren es ja nur alles schon
geleistet haben, insbesondere die
Erleichterungen im Bereich
erneuerbare Energien.
Ich möchte das noch
ein bisschen weiter spinnen;
denn wir haben ja weit mehr getan und
auch noch weit mehr auf der Agenda.
Übrigens: Viele Punkte,
die in Ihrem Antrag stehen,
sind ja richtig, etwa das
Once-Only-Prinzip, das ja auch schon
im Koalitionsvertrag steht.
Im Aktionsplan „Mittelstand,
Klimaschutz und Transformation“,
den wir hier im
letzten Herbst diskutiert haben,
stehen schon ganz konkrete Maßnahmen
zum Bürokratieabbau,
die übrigens gespeist wurden aus den
Berichterstatterrunden der Ampel.
Dafür auch noch mal
vielen Dank an meine Kollegen.
Ein Beispiel sei genannt:
Anhebung der Grenze für
geringwertige Wirtschaftsgüter auf 1
000 Euro und insbesondere Anhebung
von Umsatzgrenzen in Bezug auf die
Buchführungspflicht.
Das wird gerade viele kleine
Unternehmen deutlich entlasten.
Diese und weitere Vorschläge liegen
nun auch schon eine Weile beim
federführenden BMJ,
wo daran gearbeitet wird,
ein
Bürokratieentlastungsgesetz vorzulegen.
Es gibt auch Runden mit den
Parlamentarischen Staatssekretären;
es gibt da Fortschritte.
Wir erwarten jetzt schnell
umzusetzende Maßnahmen,
die den Bürokratieaufwand gerade in
kleinen und mittelständischen
Unternehmen wirksam begrenzen.
Der Aktionsplan „Mittelstand,
Klimaschutz und Transformation“
geht übrigens weit über die
Entbürokratisierung hinaus.
Er nennt die notwendigen
regulatorischen Rahmenbedingungen und
zielgerichteten Instrumente,
um den Mittelstand bei der
anstehenden Transformation zu
unterstützen und zu entlasten.
Das ist allgemein das Rahmenwerk,
was wir setzen. Mit konkreten
Beispielen und Maßnahmen
setzen wir es um.
Auch die Start-up-Strategie der
Bundesregierung haben wir hier
besprochen. In dem Zusammenhang
möchte ich sagen, dass wir jetzt
auch das
Unternehmensfinanzierungsgesetz
angehen und das ist gerade für
Start-ups wichtig die
Dry-Income-Problematik bei
Mitarbeiterbeteiligungen deutlich
abbauen bzw.
abschaffen werden und auch noch mal
über die Fristen reden werden.
Das ist eine Maßnahme,
die besonders Start-ups und kleine
Unternehmen stärkt.
Insgesamt ich habe es schon gesagt
hat der Antrag der Union einige
wichtige Punkte, die gut und richtig
sind. Aber vor einigen
Ideen der Union möchte ich,
und zwar ganz deutlich,
aus eigener Praxiserfahrung warnen.
Sie schlagen vor, die
Benennungspflicht eines
Datenschutzbeauftragten abzuschaffen.
Zunächst sei mal festgehalten:
Die Benennungspflicht gilt für
Kleinunternehmen nicht;
sie gilt erst ab Unternehmen,
die mindestens zehn Mitarbeitende
haben, die permanent mit der
Verarbeitung personenbezogener
Daten beschäftigt sind.
Aber was würde passieren,
wenn Sie den Datenschutzbeauftragten
abschaffen würden?
Es wäre ein Riesenproblem;
denn die Firmen sind ja trotzdem
gehalten, die Vorschriften
umzusetzen, und wenn sie es nicht
tun, entsteht erstens ein
Datenschutzproblem und
zweitens ein Bußgeldproblem.
Damit hätten Sie gar nichts
gewonnen, sondern Sie würden nur die
Illusion erzeugen, Bürokratie
abzubauen, in Wirklichkeit aber
würden Sie den Unternehmen
ein Kuckucksei
ins Nest legen.
Ich komme zum Schluss.
Leider ist die Zeit schon um.
Ich möchte Sie beruhigen:
Die sinnvollen Punkte aus Ihrem
Antrag sind eh schon in Bearbeitung.
Wir setzen jetzt darauf,
dass das BMJ den Gesetzentwurf zügig
vorlegt, wir ihn hier diskutieren
können und mit dem Bürokratieabbau
schnell vorankommen.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion hat jetzt
Nicole Bauer das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser kurzfristig aufgesetzte Antrag
befindet sich mal wieder voll am Puls
der Zeit, liebe Union.
Der im Antrag zitierte Bericht wurde
unserem Bundesjustizminister
Marco Buschmann bereits Mitte
Dezember 2022 übergeben.
Aber da waren Ihre Kollegen
wahrscheinlich bereits im
wohlverdienten Weihnachtsurlaub.
Genau deshalb nutze ich meine
Redezeit, um auf einige wichtige
Aspekte der Wettbewerbsfähigkeit in
unserem Land einzugehen,
die ich gerne auch
in Ihrem Antrag gelesen hätte.
Schade eigentlich, dass sie darin
fehlen; denn während sich die
Kollegen der Opposition mit den
Jahresberichten 2022
auseinandersetzen, beschäftigt sich
meine Partei, die FDP,
damit, wie sie in einer Zeitenwende
den Wirtschaftsstandort Deutschland
wieder stark machen kann.
Mit einer Wachstumsagenda werden wir
unser Land wieder auf den
Wohlstandspfad führen.
Wenn man sich mit den Unternehmen in
unserem Land austauscht,
dann erfährt man nämlich,
dass es neben der Bürokratie und den
Energiepreisen ein weiteres großes
Thema gibt, nämlich den
Fachkräftemangel. In fast allen
Branchen, von der Gesundheitsbranche
über die handwerklichen Betriebe bis
hin zu den Techkonzernen,
findet man
zu wenige Nachwuchskräfte.
Hierzu müssen wir die berufliche
Aus- und Weiterbildung als
Kernelement verankern.
Zudem muss Deutschland es schaffen,
die qualifizierte Einwanderung viel
attraktiver zu machen.
Hierfür ist der Abbau von
Bürokratie erst der zweite Schritt.
Im ersten Schritt müssen wir,
muss Deutschland es schaffen,
dass Menschen gerne zu uns kommen und
hier aktiv nach
einem Job suchen wollen.
Dabei spielen für die meisten
Arbeitnehmer harte Faktoren eine
Rolle: Reallohn, Lebensstandard,
Aufstiegschancen. Genau in diesen
Bereichen müssen wir vorankommen,
um unser Land wieder
wettbewerbsfähig zu machen.
Dazu zählt vor allem,
dass wir nach sehr langer Zeit
endlich ein modernes
Einwanderungsgesetz auf den Weg
bringen wollen, um qualifizierte
Zuwanderung in unseren
Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Wir müssen es einfach begreifen:
Der weltweite Wettbewerb um die
besten Köpfe, die besten
Fach- und Arbeitskräfte ist schon
längst Realität. Wenn Menschen zu
uns kommen wollen,
um unser Land voranzubringen,
muss unser Staat alles dafür tun,
dies zu ermöglichen.
Ein weiterer Paradigmenwechsel auch
das habe ich in Ihrem Antrag vermisst
ist im Bereich der Energie- und
Rohstoffversorgung notwendig.
Unsere Energieinfrastruktur ist in
den letzten
Jahren völlig kaputtgespart
worden.
Anstatt auf echte
Technologieoffenheit zu setzen,
machten wir uns vom
ausländischen Gas abhängig. Das
darf und soll in
Zukunft nicht mehr passieren.
Wir als FDP setzen auf eine kluge
Transformation bestehend aus
Technologieoffenheit,
Digitalisierung, Automatisierung und
Innovationen ; sie ist
hier der Schlüssel.
Meine Damen und Herren,
verpassen wir unserem Strommarkt ein
Update, das marktwirtschaftliche
Anreize in den Mittelpunkt stellt!
Treiben wir den Ausbau der
Wasserstoffinfrastruktur voran,
und denken wir bereits jetzt an die
Energieversorgung von morgen!
Digitalisieren wir unsere Stromnetze
mit mehr Smart Meter für eine
einfache Steuerung der Last!
Genau deshalb müssen wir uns neben
der Energieversorgung auch um das
Thema „Steuern und Abgaben“
kümmern. Wir brauchen endlich ein
flexibles und einfaches
Steuer- und Abgabensystem.
Schluss mit der wahnwitzigen
Zettelwirtschaft! Stück für Stück
machen wir
unsere Steuererklärung digitaler.
Wir wollen eine umfassende
Unternehmensteuerreform auf den Weg
bringen. Und mit Prämien für
Zukunftsinvestitionen geben wir den
Unternehmen endlich wieder mehr
Planungssicherheit,
gerade in dieser wirtschaftlich
schwierigen Situation.
Ein entsprechendes
Wachstumspaket wird unser
Bundesfinanzminister ich komme
langsam zum Schluss in den kommenden
Wochen vorlegen.
Dabei werden solide Finanzen das
Fundament für Wachstum und Wohlstand
sein. Den Rahmen dafür zu schaffen,
ist unsere Aufgabe
als Staat. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)  Klaus-Peter Willsch hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir wollen Sie,
Herr Habeck, ein bisschen motivieren,
damit Sie es mal ernst nehmen,
dass Sie Wirtschafts- und
Klimaminister heißen und nicht nur
Klimaminister. Beim Klima kriegen Sie
auch nichts fertig:
Sie schalten das ab,
was kein CO2 ausstößt, und lassen
die Kohlekraftwerke weiterlaufen.
Aber das will ich jetzt nicht in den
Mittelpunkt stellen.
Wir wollen heute über
Bürokratieabbau reden.
Die wirtschaftliche Lage in diesem
Land ist nach wie vor angespannt
Ukrainekrieg, Energiekrise,
Lieferkettenstörungen ; wir sind
nach wie vor im Ausnahmezustand.
Und die Bundesregierung schafft es
nicht, diese relativ kleinen,
nicht besonders viel kostenden
Maßnahmen, die wir hier vorschlagen,
einfach mal schnell umzusetzen,
damit die Wirtschaft wieder Luft zum
Atmen kriegt. Die Bürgeranfragen aus
dem Wahlkreis häufen sich;
die Unternehmer, die Betriebe stecken
in der Kostenfalle:
hohe Energiepreise,
Inflation, gestörte
Wertschöpfungsketten.
Viele wissen nicht,
wie sie die nächsten Monate
überstehen sollen.
Die überbordenden Dokumentations-,
Melde-, Aufbewahrungspflichten
strangulieren unsere Wirtschaft,
die Selbstständigen,
die kleinen und mittleren Betriebe.
Ich nenne Ihnen mal ein Beispiel aus
meinem Wahlkreis: Ein fleißiger
Edeka-Kaufmann bei mir im Taunus er
hat vier, fünf Betriebe hat mir mal
aufgeschlüsselt, auch mit
Mannstunden oder Fraustunden
ich weiß nicht, wie man das gendert,
wie viel Zeit man braucht,
um die ganzen Auflagen überhaupt zu
erfüllen. Beim Lebensmittelmarkt,
also Vollsortimenter,
geht es um Kühlschrankdokumentation
Julia Klöckner hat es angesprochen,
Arbeitszeiterfassung die Minuten
werden genau aufgeschrieben,
Datenschutz-Grundverordnung.
Herr Außendorf, es ist ja richtig,
dass er das Recht einhalten muss.
Aber warum können wir es einem
Unternehmer nicht überlassen,
sich selbstständig um die Erfüllung
seiner rechtlichen Auflagen zu
kümmern? Warum müssen wir
vorschreiben, dass er Beauftragte
beschäftigen bzw. einsetzen muss?
Brandschutzhelfer,
Sicherheitsbeauftragte,
Gefahrenstoffunterweisung etc.
das alles kostet Geld;
das sind Stunden, die er seinen
Mitarbeitern bezahlen muss.
Bevor der erste Schwälbchen-Joghurt
oder das erste Netz Mandarinen
verkauft ist, haben die schon Kosten
produziert, und die Tendenz ist
steigend. Das macht vielen
einfach keinen Spaß mehr.
Wir wollen, dass wir diesen Bereich
wirklich mal in Ruhe angehen.
Lasst uns das mal ansehen,
und lasst uns das harmonisieren!
Das eine muss man ab zehn
Mitarbeitern machen,
Sie haben es eben selbst
angesprochen, das andere muss man ab
20, ab 50 Mitarbeitern machen.
Wir sollten das harmonisieren,
und zwar möglichst weit oben,
sodass die kleinen Unternehmen,
die keine Rechtsabteilungen haben,
die sich Tag und Nacht damit
beschäftigen können,
diesen Staat zufriedenzustellen,
indem alle
Auskunftspflichten erfüllt werden,
mehr Freiheit haben.
Wir verzeichnen einen Anstieg der
Bürokratiekosten; der
Normenkontrollrat hat das sehr
sorgfältig aufgeschrieben.
Wir sehen, was geschieht,
Stichwort „Pleitewelle“.
Wir haben bei uns in Limburg Karstadt
und schauen sorgenvoll darauf,
wie das weitergeht,
auch hinsichtlich der
Innenstadtentwicklung.
Görtz, Reno
ich könnte viele aufzählen,
ein Unternehmen nach dem anderen geht
den Bach runter wegen der verfehlten
Wirtschaftspolitik dieser linken
Ampel. Da helfen, Frau Dr.
Martens, auch irgendwelche im
Gewerkschaftsseminar bei Verdi
gelernten Sprüche nicht.
Sie wollen hier mal wieder das Bild
aufrechterhalten, dass der
Arbeitgeber nichts anderes tut,
als sich von morgens bis abends
auszudenken, wie er seine Mitarbeiter
quälen kann und wie er den Staat um
Steuern betrügen kann.
Das ist doch nicht die
Lebenswirklichkeit.
Die Unternehmer, die ich kenne,
führen ihr Unternehmen
verantwortlich, sie kämpfen um
Mitarbeiter und können es sich
in diesen Zeiten auf dem Arbeitsmarkt
gar nicht erlauben,
so mit Mitarbeitern umzugehen.
Sie selbst haben den
Fachkräftemangel angesprochen.
Sie aber konzentrieren sich hier auf
die wichtigen Themen.
Sie machen sich Gedanken,
wo man überall und
wer alles Shit rauchen darf.
Sie machen sich Gedanken,
wie man am besten für
Schwangerschaftsabbrüche wirbt.
Sie verbieten Öl- und Gasheizungen.
Da wird der Schornsteinfegermeister
losgeschickt, um in
Zukunft zu kontrollieren,
ob jemand wirklich über 80 ist und
noch eine Ölheizung oder Gasheizung
einbauen darf. Irre!
Das ist irre, was Sie planen.
Wir haben ein Belastungsmoratorium
gefordert. Auch Sie haben darüber
geredet. Nichts davon passiert;
das Gegenteil ist der Fall.
Es kommt immer noch eins obendrauf.
Wir reden von Verwaltung und
Staatsdiener. Das heißt nicht,
dass der Bürger dem Staat dient,
sondern dass die Staatsdiener dem
Bürger dienen. Wir wollen,
dass das Wirklichkeit
wird in diesem Land.
Die Verwaltung muss laufen,
nicht der Bürger.
Die Menschen liefern ihre Daten
zigmal ab, den gleichen Datensatz an
die Behörde, an die Behörde,
an jene Behörde.
Wir müssen ein Verweisungsrecht
einführen, sodass die Unternehmen
die Möglichkeit haben,
wenn sie Daten
schon mal abgegeben haben,
bei einer neuen Pflicht,
wenn diese überhaupt notwendig ist,
darauf zu verweisen:
Das liegt euch Behörden vor,
redet mal miteinander.
Das könnt ihr alles gegenseitig
voneinander abschreiben.
Ihr solltet mich bitte nicht
beanspruchen, um den ganzen Quark
noch einmal zusammenzutragen.
Wir wollen, dass mittelständische
und Familienunternehmen eine Rolle
spielen, nicht nur in der Führung
des Wirtschaftsministeriums,
sondern in der
Wirklichkeit in unserem Lande.
Da ist ja inzwischen so eine
familiäre Zusammensetzung mit
Verschwisterten und Verschwägerten.
Das ist nicht das, was wir unter
Familienunternehmen verstehen.
Familienunternehmen sind die,
die Arbeitsplätze schaffen,
die Steuern zahlen,
die das Rückgrat dieser
Volkswirtschaft sind und diese
soziale Marktwirtschaft am Leben
halten und mit Leben füllen.
Frau Präsidentin, ich bedanke mich
für die Geduld ach,
ich habe ja nur drei Sekunden
überzogen. Ich wünsche Ihnen allen
miteinander ein schönes Wochenende.
Denken Sie mal darüber nach,
und gehen Sie in sich!
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin Lena Werner
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Zuschauende!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir zur Sachlichkeit zurück!
konkrete Vorschläge zum
Bürokratieabbau sind bei einer
Verbändeabfrage zusammengekommen.
Mit dabei waren 57 Verbände aus den
verschiedensten Branchen.
Die Zahl der konkreten Vorschläge
sollte niemanden von uns
überraschen; denn wenn wir Deutschen
für eines bekannt sind,
dann für unsere Bürokratie.
In den vielen Gesprächen,
die ich in meinem Wahlkreis in der
Eifel führe, egal ob mit einer
Unternehmerin, dem Bürgermeister
einer Kommune oder auch
Privatpersonen, fordern alle den
Abbau von Bürokratie.
Die Bürokratie ist trotz allem ein
notwendiger Bestandteil unseres
alltäglichen Lebens.
Dennoch darf sie nicht zum Hindernis
für Fortschritt
und Innovation werden.
Beides brauchen wir nach langem
Stillstand dringend.
Deswegen haben wir uns im
Koalitionsvertrag auch vorgenommen,
Bürokratie weiter abzubauen.
Das ist natürlich kein einfaches
Vorhaben; denn über die Jahre ist
die Bürokratie
immer weiter angewachsen.
Deswegen ist es gut,
hier ein geordnetes Verfahren zu
finden und den
Prozess effizient zu gestalten.
Natürlich könnte man jetzt kritisch
nachfragen, wieso der Prozess erst in
diesem Jahr gestartet ist.
Allerdings war die Regierung ja
bisher nicht untätig,
und in diesen Zeiten gab es noch
einige große Herausforderungen.
Wenn wir uns allein den Bereich der
erneuerbaren Energien anschauen,
dann gibt es hier bereits einiges an
bürokratischen Entlastungen,
die superschnell umgesetzt wurden.
Es gibt auch bereits ein Beispiel
für die erfolgreiche Beschleunigung
von bürokratischen Prozessen:
das fertige
LNG-Terminal in Wilhelmshaven.
Klar ist, dass viele der
bürokratischen Regelungen irgendwann
mal aus einem sicherlich guten Grund
eingeführt worden sind.
Klar ist aber auch,
dass Bürokratieabbau nicht auf
Kosten anderer Dinge gehen darf,
wie es eben meine Kollegin Dr.
Martens beschrieben hat:
Arbeitnehmer/-innenrechte,
die Regulierung für nachhaltige
Investitionen, die Regulierung von
Lieferketten oder die Ausweitung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung.
In manchen Bereichen ist mittlerweile
allerdings eine Überregulierung
entstanden. Nehmen wir das Beispiel
des Hotelmeldescheins.
Die Meldepflicht nach § 29
Bundesmeldegesetz regelt die
besondere Meldepflicht in
Beherbergungsstätten.
Diese wurde ursprünglich zur
Gefahrenabwehr eingeführt.
Jedes Mal, wenn Sie jetzt in einem
Hotel oder in einer Ferienwohnung
übernachten, müssen Sie den
Meldeschein händisch unterschreiben.
Die Meldescheine werden für ein Jahr
sicher verwahrt und dann zerstört.
Sie können sich vielleicht
vorstellen, was das arbeitstechnisch
für ein Aufwand ist.
Dieser Prozess bindet enorm viel Zeit
und Ressourcen, die aktuell,
vor allem in Zeiten des Fach- und
Arbeitskräftemangels,
in Hotels begrenzt sind;
dies war aber auch vor den Krisen so.
Als gelernte Hotelfachfrau habe auch
ich einiges an Arbeitszeit damit
verbringen dürfen.
In einem Hotel mit 365 Zimmern hat
man sehr viel damit zu tun,
wenn das Hotel komplett ausgebucht
ist und alle Gäste an einem Tag
auschecken, neue Gäste einchecken
und jeweils immer der Meldeschein
mitgedacht werden muss.
Liebe Union, Ihr Antrag enthält
sicherlich einige sinnvolle Punkte.
Man könnte aber fast meinen,
dass Sie beim Verbändeprozess dabei
waren und mitgeschrieben haben.
Ich habe großes Vertrauen in unsere
Regierung. Der Prozess zum Vierten
Bürokratieentlastungsgesetz wird
sicherlich gut strukturiert sein und
einen konkreten und praktischen
Referentinnen- und Referentenentwurf
hervorbringen, dem wir nach dem
parlamentarischen Durchlauf dann auch
gerne gemeinsam zustimmen können.
Den Rest meiner Redezeit spende ich
dem Bürokratieabbau,
ganz im Sinne der Effizienz.
(Rednerwechsel) Felix Banaszak
hat das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin ja ein Freund der freien
Rede, aber, Herr Willsch,
frei von Verstand, frei von Logik,
frei von Konzept, das ist,
glaube ich, nicht damit gemeint.
Auch durch ein paar Schenkelklopfer
und Altherrenhumor wird es nicht
besser. Frau Klöckner,
ich will gerne dort weitermachen,
wo Sie geendet haben.
Sie haben am Ende gesagt:
Das Zentrale ist „one in,
two out“. Für jede neue Regelung,
die erlassen wird, sollen also zwei
Regelungen wegfallen.
Das ist eine Logik,
bei der angesichts ihrer
Unterkomplexität niemand auf die
Idee käme, sie in irgendeinem
anderen Bereich anzuwenden.
Ich habe mich einmal gefragt:
Würden wir das beispielsweise im
Strafrecht diskutieren?
Würden wir
also mit jedem neuen Straftatbestand
in den Bereichen Unternehmens- oder
Finanzkriminalität beispielsweise
den Straftatbestand „schweren
Raub“ aus
dem Strafgesetzbuch streichen?
Man muss sich doch fragen,
ob die Vorschläge,
die man macht, mehr als ein Buzzword
sind, das schön klingt „one in,
two out“, „one in,
three out“, „one in,
four out“, ob etwas dahintersteht.
Das, was dahinterstehen sollte,
ist eine substanzielle Politik,
die den Wirtschaftsstandort
Deutschland stärkt und die
Wirtschaft stützt,
schützt, entlastet und nach vorne
bringt. Davon war
wieder nicht die Rede.
Ich hatte mich gefreut,
als ich gesehen habe,
dass wir zu so prominenter Zeit über
die Belastungen und die
Herausforderungen für unseren
Wirtschaftsstandort sprechen.
Man hätte sich beispielsweise
Gedanken darüber machen können,
wie sich die klimatischen
Veränderungen, mit denen wir uns
befassen, auf die
Wertschöpfungsketten in der
Wirtschaft auswirken werden.
Mehrere Jahre in Folge gab es so
wenig Wasser im Rhein,
dass weniger Güter über ihn
transportiert werden konnten.
Das wäre ein spannendes Thema
gewesen, über das man im
Zusammenhang mit der Resilienz
unseres Wirtschaftsstandortes hätte
diskutieren können
eines von vielen möglichen Themen.
Wir hätten darüber sprechen
können, wie die Situation vor einem
Jahr oder anderthalb Jahren war,
als wir diese
Regierung mit übernommen haben.
Herr Amthor,
Sie haben gesagt, wir könnten
dankbar sein für
16 Jahre Unionspolitik.
Ich kann mir vorstellen,
dass der eine oder andere
Unternehmer, der jetzt mit
gestiegenen Energiepreisen
konfrontiert ist, gar nicht so
dankbar ist, dass uns die letzten
Bundesregierungen systematisch
abhängig gemacht haben von
autoritären Infrastrukturen für
fossile Energien in Russland.
Und ich kann mir vorstellen,
dass sich die gleichen Unternehmer
eine Bundesregierung wünschen,
die unter Wirtschaftspolitik
versteht, nicht nur die
Herausforderungen der nächsten zwei
Wochen oder der nächsten zwei
Minuten Redezeit in den Blick zu
nehmen, sondern die sich die
Herausforderungen der nächsten zwei
Jahrzehnte zu Gemüte führt und
daraus substanzielle Politik
ableitet. Wenn in der Wirtschafts-
und Industriepolitik das Thema
Bürokratie eine reale
Herausforderung, über die
heute viel gesprochen wurde
das einzige ist, womit sich die
größte Opposition beschäftigt,
dann kann es ja eigentlich nicht so
schlecht aussehen. Ich glaube aber,
wir haben große Herausforderungen.
Diese Regierung, diese Koalition
nimmt sich
dieser Herausforderungen an.
Vielleicht haben Sie den einen oder
anderen Vorschlag,
was wir noch besser machen können.
(Rednerwechsel) Alexander Bartz hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Im Dezember 2022 nahm das erste
deutsche LNG-Terminal seinen Betrieb
auf und leistete im zurückliegenden
Winter einen zentralen Beitrag zur
deutschen Energieversorgung.
Das Beispiel der LNG-Terminals zeigt
doch, was Deutschland binnen weniger
Monate auf die Beine stellen kann.
Die SPD-geführte Bundesregierung hat
damit bewiesen, dass unter ihrer
Führung Bürokratieabbau möglich
und schnell und
effizient umsetzbar ist.
Mit dieser neuen
Deutschlandgeschwindigkeit werden wir
den Bürokratieabbau auch in Bezug
auf den Ausbau der erneuerbaren
Energien weiter vorantreiben.
Als neuer Abgeordneter der
SPD-Bundestagsfraktion absolvierte
ich in den vergangenen Monaten viele
Antrittsbesuche bei meiner
Bürgermeisterin und den
Bürgermeistern im Oldenburger
Münsterland, meiner Heimatregion.
Bürokratische Hürden bei den
Genehmigungsverfahren für
erneuerbare Energien waren dabei
immer ein zentrales Gesprächsthema.
Die Technik ist entwickelt,
die Investoren sind da,
das Kapital ist vorhanden.
Es ist jetzt unser aller Aufgabe
gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen, den Ausbau der erneuerbaren
Energien nicht nur über viele Jahre
zu versprechen, sondern ihn auch
endlich auf die
„Straße“ zu bringen.
Bei aller soeben beschriebenen Kritik
sind bürokratische Strukturen an
anderer Stelle aber unabdingbar und
auch zwingend notwendig.
Hierfür ein klares Beispiel:
Als Sozialdemokrat ist mir der Schutz
der Rechte von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern besonders wichtig.
Noch vor wenigen Tagen war in der
Presse zu lesen, dass unser
Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil,
eine weitere Steigerung des
Mindestlohns im kommenden
Jahr für möglich hält.
Von der letzten Mindestlohnerhöhung
auf 12 Euro
profitieren Millionen Beschäftigte.
Dank bürokratischer Strukturen wird
hier sichergestellt,
dass die Beschäftigten diesen
Mindestlohn auch
wirklich ausgezahlt bekommen.
Liebe Union,
in Ihrem Antrag fordern Sie die
Abschaffung von überflüssigen
Dokumentationspflichten bei
Minijobberinnen und Minijobbern.
Ich persönlich empfehle Ihnen,
bei Ihren zahlreichen
Unternehmensbesuchen nicht nur mit
Firmeninhabern und Vorstandsgremien
zu sprechen, sondern sich ab jetzt
vielleicht auch mal mit
Betriebsräten und
Beschäftigten auszutauschen.
Hätten Sie das getan,
dann wüssten Sie, dass mit der
Umsetzung Ihrer Forderung ein
möglicher Missbrauch von
geringfügig Beschäftigten als
günstige Arbeitskräfte
massiv gefördert würde.
Die Dokumentationspflicht ist hier
als Schutzmechanismus zu verstehen.
Arbeitgeber sollen hier nicht in
Bürokratie ersticken,
sondern zur Einhaltung der
Arbeitszeit ihrer Angestellten
verpflichtet werden.
Dieses Instrument ist wichtig und
zeigt, dass Bürokratieabbau nicht an
jeder Stelle sinnvoll ist und wir
trotz gewollter Beschleunigung im
Sinne der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer genau hinschauen
müssen. Dies werden wir auch tun.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6408 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen Vorschläge.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 13:
Beratung des Tätigkeitsberichtes des
Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die
Informationsfreiheit für
das Jahr 2022. Hierfür ist
es verabredet, 39
Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Die Kollegin Carmen Wegge hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Datenschutz ist kein verzichtbarer
Schnickschnack, sondern essenzielles
Grundrecht. Datenschutz ist auch
nichts, was etwas verhindert,
sondern ein wichtiges Instrument,
um Rechte zu schützen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir den Tätigkeitsbericht
des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit,
Professor Ulrich Kelber,
heute diskutieren.
Von dieser Stelle schöne Grüße
nach Venedig, wo er den deutschen
Datenschutz vertritt!
Wie immer ist der Bericht ein ganz
schönes Pflichtenheft für uns als
Gesetzgeber, das aufzeigt,
was im Bereich Datenschutz noch nicht
rundläuft, ein Pflichtenheft,
das wir abarbeiten sollten;
denn Datenschutz schafft Vertrauen
von Bürgerinnen und Bürgern
in digitale Anwendungen.
Und dieses Vertrauen brauchen wir;
denn den Fortschritt,
den unser Land
so dringend braucht,
die Transformation in eine digitale
Industriegesellschaft,
werden wir nur schaffen,
wenn wir Zuversicht
und Vertrauen haben.
Vertrauen in die Digitalisierung
bekommen wir aber nur hin,
wenn digitale Anwendungen für die
Menschen keine Blackboxes sind und
wir alle verstehen können,
was mit unseren Daten passiert,
wenn wir jederzeit einwilligen oder
widersprechen können,
wenn wir genau einstellen können,
welche Daten wir wann mit wem teilen
wollen, und wenn Menschen und ihre
Leistung nicht
permanent überwacht werden.
Das gilt insbesondere für die
zunehmende Digitalisierung
im Arbeitsleben.
Die Datenschutzkonferenz hat im
vergangenen Jahr unter dem Vorsitz
des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz schwerpunktmäßig
eine Entschließung zum
Beschäftigtendatenschutz
verabschiedet.
Sie fordert uns, den Gesetzgeber,
darin auf, zeitnah
ein Beschäftigtendatenschutzgesetz
vorzulegen.
Nun ist es nicht so,
dass wir uns im Bereich rund um
die Verarbeitung von Informationen von
Beschäftigten und Bewerberinnen und
Bewerbern im
rechtsfreien Raum bewegen.
„Demokratie endet nicht am
Werkstor“, das sagen wir von
der SPD und die Gewerkschaften immer sehr
gerne. Aber wir müssen auch sagen
können: Datenschutz endet
nicht am Werkstor.
Im Bereich des
Beschäftigtendatenschutzes haben wir
nach einer Öffnungsklausel der DSGVO
als nationale Vorschrift den § 26 BDSG
formuliert. § 26 BDSG hat acht
Absätze, die die nationale
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung
personenbezogener Daten
im Beschäftigungsverhältnis
darstellen. Acht Absätze als
Rechtsgrundlage für den
Beschäftigtendatenschutz sind,
das sage ich als Juristin,
wirklich nicht so viel.
Das sieht nicht nur die
Datenschutzkonferenz so,
sondern auch der EuGH.
Der Europäische Gerichtshof hat Ende
März in einem Urteil entschieden,
dass die Regelungen zum
Beschäftigtendatenschutz in § 23
des Hessischen Datenschutzgesetzes
nicht mit der DSGVO vereinbar sind.
Da die Regelung nahezu wortgleich
mit § 26 BDSG ist,
betrifft die Entscheidung mittelbar
auch die Verarbeitung von
Beschäftigtendaten durch
Unternehmen in Deutschland.
Mit seiner Entscheidung unterstreicht
der EuGH, dass der nationale
Gesetzgeber bei der Nutzung der
Öffnungsklauseln zum
Beschäftigtendatenschutz deutlich
mehr ins Detail gehen muss.
Deshalb haben auch wir im
Koalitionsvertrag unseren Anspruch
formuliert, eigenständige Regeln
für
den Beschäftigtendatenschutz zu schaffen.
Wir freuen uns sehr,
dass die FDP damals in den
Verhandlungen an unserer Seite stand,
die Grünen natürlich auch.
Jetzt wissen wir noch viel mehr,
dass wir mehr Rechtsklarheit für die
Beschäftigten und
Arbeitgeber/-innen brauchen.
Insbesondere wollen
wir den Schutz der
Persönlichkeitsrechte von allen
Beschäftigten gewährleisten,
die ihn benötigen.
Vor allem die immer größer
werdenden technischen Möglichkeiten
des Leistungstrackings und der
automatisierten Verarbeitung
von verschiedenen Daten erfordern es,
unser Recht für das Zeitalter
der Digitalisierung fit zu machen.
Wenn wir es gut machen, das ist
wie immer das Ziel in der Koalition,
schaffen wir damit eine neue
Grundlage für den Schutz der
Beschäftigten in der Transformation.
Deshalb hoffe ich auch,
dass alle hier im Raum bald
verstehen, dass
Beschäftigtendatenschutz kein
Hemmschuh ist. Der
Beschäftigtendatenschutz wird
ein neues Grundgesetz für gute Arbeit in
der Digitalisierung.
Der Beschäftigtendatenschutz
ist die Grundlage, auf dem
das Vertrauen wachsen kann und die
Beschäftigten den Wohlstand unseres
Landes weiter voranbringen.
Deshalb: Vielen Dank,
lieber Uli, für deine Arbeit und
dein stetiges Mahnen und Kämpfen
für den Datenschutz
auch in diesem Bereich.
Natürlich möchte ich beim
Tätigkeitsbericht
des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit auch etwas über
Informationsfreiheit sagen;
denn wir werden auch ihre Stellung
durch ein neues Gesetz stärken.
Wir haben uns in der Koalition darauf
verständigt, das bisherige
Informationsfreiheitsgesetz zu einem
Transparenzgesetz weiterzuentwickeln.
Einige Bundesländer haben uns diesen
Schritt bereits erfolgreich
vorgemacht. So machen auch wir im
Bund die Verwaltung nun transparenter
und partizipativer;
denn es geht um so viel mehr als
reine Akteneinsicht.
Wir wollen die Verwaltung
zur proaktiven Veröffentlichung von
Verwaltungsdaten und Informationen
von allgemeinem
Interesse verpflichten.
Dafür soll es ein einfach
zugängliches Transparenzportal
im Internet geben.
So werden staatliche Entscheidungen
nachvollziehbarer. Denn es ist
schlicht nicht mehr zeitgemäß, dass
sich Bürger/-innen Informationen
des Staates einklagen müssen.
Ich glaube, das ist nicht akzeptabel.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat
erstmals bereits 2013
einen Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung
des Informationsfreiheitsrechts
hin zu proaktiver
staatlicher Transparenz vorgelegt,
und aktuell arbeitet das
Bundesinnenministerium an Eckpunkten
zur Umsetzung unseres Vorhabens.
Wir sind also auf einem guten Weg.
Ich freue mich schon auf die
Gesetzgebungsprozesse hier
im Parlament. Und vielleicht heißt
Professor Ulrich Kelber dann ja bald
„Bundesbeauftragter für den
Datenschutz und Transparenz“.
Vielen lieben Dank.
Marc Henrichmann hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Bei der Durchsicht des
Tätigkeitsberichts habe ich gedacht:
„Mensch, hoffentlich gucken die
Ampelkolleginnen und Kollegen nicht
allzu intensiv in diesen Bericht“;
denn ich befürchte eine unheilige
Allianz. Wir reden ja nicht über den
Datenschutz als solchen,
der vollends seine Berechtigung hat;
wir reden über die Anwendung und
Umsetzung. Vorausgeschickt:
Der Bundesrechnungshof als neutrale
Instanz hat der Bundesregierung vor
einiger Zeit bescheinigt,
dass die Datenstrategie,
die sie habe, weder ein klares Ziel
noch Handlungsschwerpunkte festlege.
Wenn man jetzt diesen
Datenschutzbericht danebenlegt,
muss man sagen: Wenn die Ampel schon
ohne Navigationsgerät in
der Datenpolitik fährt und jetzt der
Bericht dazukommt, ist auch noch
die Handbremse fest angezogen.
Zahlen des Bitkom
untermauern das ja.
Wir haben eine absolute
Akzeptanzkrise, und dagegen müssen
wir wirklich ankämpfen.
70 Prozent
der im September
letzten Jahres befragten
Unternehmer sind der Meinung,
dass wir keinen EU-einheitlichen
Datenschutzstandard haben.
78 Prozent beklagen
Rechtsunsicherheiten,
68 Prozent strenge
Datenschutzbestimmungen,
die die Digitalisierung erschweren,
und 61 Prozent sagen,
Deutschland die Bundesregierung
übertreibe es mit dem Datenschutz.
Und als wäre die Zahl 61 Prozent
nicht schon schlimm genug:
Das sind 11 Prozent
mehr als im Vorjahr.
Das hängt auch mit
schildbürgerähnlichen Vorfällen
zusammen, die wir in
Deutschland zu beklagen haben.
Ein Beispiel will ich bringen:
Da melden sich Jobcenter aus Hamburg
und beklagen, dass ihre Kunden die
verschlüsselten Kommunikationswege
nicht nutzen können,
weil sie die Kosten für Zertifikate
nicht aufbringen können,
weil sie
die IT-Infrastruktur nicht haben
und weil ihnen
einfach das Know-how fehlt.
Dann sagt der Hamburger
Datenschutzbeauftragte ganz
pragmatisch: Ja, Mensch,
wenn die Behörde
einen Kommunikationsweg verschlüsselt
vorhält, aber die betreffenden
Personen einwilligen,
kann auch unverschlüsselt weiter
über E-Mail kommuniziert werden.
Herr Kelber nimmt das zur Kenntnis
und sagt: Auf gar keinen Fall!
Wozu führt das? Menschen,
die Hilfe beantragen,
die Maßnahmen brauchen,
die vielleicht einfach nur kurze
Mitteilungen machen wollen,
können mit den Jobcentern
nicht mehr in Kontakt treten.
Wir verlieren diese Menschen.
Es wird
überall Diskriminierung beklagt.
An dieser Stelle, muss man sagen,
diskriminiert die enge Auslegung
des Datenschutzes Menschen,
die die Hilfe des Staates brauchen.
Das muss in
der Umsetzung anders werden.
Die Umsetzung des Datenschutzes ist
auch innovationsfeindlich.
Das sage nicht nur ich;
das belegt auch
die Umfrage des Bitkom.
98 Prozent der befragten Unternehmer
ich habe die Zahl dreimal gelesen,
weil ich sie nicht glauben konnte
haben gesagt, bei ihnen sei schon mal
ein Innovationsprojekt wegen
datenschutzrechtlicher Hürden
gescheitert oder gar nicht erst in
Angriff genommen worden.
Und 93 Prozent der Befragten sagen,
es gebe Unklarheiten im Umgang und
das bei einem
Datenschutzbeauftragten,
der auch Aufklärung in seiner
Jobbeschreibung hat.
Das Datenschutzverständnis von Herrn
Kelber in Teilen, aber auch der Ampel,
gefährdet ganz konkret Wohlstand und
auch wirtschaftliche Prosperität
in diesem Land,
und das muss anders werden.
Eine Schlussbemerkung,
die mir auch
innenpolitisch wichtig ist:
Sie streiten seit nunmehr fast einem
Dreivierteljahr in der Ampel wie die
Kesselflicker über die Frage,
wie Sie mit Hinweisen auf
Kinderpornografie und
Kindesmissbrauch im Netz
umgehen Hinweisen, die wir
überwiegend aus den USA kriegen,
was ja schon für sich spricht.
Frau Faeser will die
Vorratsdatenspeicherung.
Dann heißt es aus der FDP:
Quick Freeze.
Seit einem Dreivierteljahr kann man
Hinweisen in Teilen nicht nachgehen,
jeder zehnte Hinweis geht uns durchs
Netz, weil wir IP-Verbindungsdaten
nicht speichern, obwohl der EuGH
dies zur Bekämpfung schwerer
Kriminalität ausdrücklich
zugelassen hat.
Sie sind hier untätig.
Stattdessen legt Herr Kelber in
seinem Bericht mit der Streichung
der Antiterrordatei oder auch der
Rechtsextremismusdatei Vorschläge
vor, die die Sicherheitsbehörden
hier jedenfalls nicht stärken.
Sie kommen zum Ende,
bitte. Wo sind die Vorschläge
der Ampel zur Bekämpfung schwerer
Kriminalität? Hier wird Datenschutz
verkehrt. Herr Kollege!
Datenschutz ist gut,
die Anwendung sicherlich nicht.
Danke schön.
Die nächste Rednerin ist Misbah Khan
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Professor Kelber!
Wann immer es heißt, irgendetwas
Sinnvolles gehe nicht wegen
Datenschutz, liegt es nicht
am Datenschutz, das ist Kelbers Law,
also Kelbers Gesetz;
so hatte der Netzaktivist
„padeluun“ diese
Weisheit benannt,
Herr Kelber. Heute,
zwei Jahre später,
konnten wir es hier vor wenigen
Minuten wieder sehen:
Wann immer die Rede von einem
vermurksten Digitalprojekt ist,
wird die Schuld den Datenschützenden
in die Schuhe geschoben.
Schaut man sich die lange Liste der
gescheiterten IT-Großprojekte in
der Vergangenheit an DE-Mail,
der digitale Führerschein oder
die verschlafene Digitalisierung der
Verwaltung, kann man sagen:
Selbstverständlich lag das nicht an
bockigen Datenschützern.
Bei genauer Betrachtung wird klar,
dass sogar das Gegenteil der Fall
ist: Datenschützende sind keine
Blockierer; sie sind vielmehr
die Ermöglicher einer vertrauensvollen
und gelungenen Digitalisierung und
tragen viel dazu bei,
dass IT-Projekte trotz aller
Herausforderungen erfolgreich
umgesetzt werden können.
Ein von vornherein mitgedachter und
bestenfalls schon in der Technik
verarbeiteter Datenschutz by Design
ist die Grundlage
für eine gelungene Digitalisierung.
Daher möchte ich Ihnen,
dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die
Informationsfreiheit,
und Ihrem gesamten Haus, für Ihren
unermüdlichen Einsatz zum Schutz
unserer Grundrechte
sehr herzlich danken.
Der 31. Tätigkeitsbericht zeigt die
enorme Bedeutung
der beharrlichen Arbeit des BfDI
und auch die bestehenden Missstände,
die wir als Gesetzgebende natürlich
dringend angehen müssen und werden.
Dass wir heute im Plenum
zum allerersten Mal überhaupt über
einen Tätigkeitsbericht sprechen,
zeigt die gewachsene Anerkennung,
die wir als Parlament dem Thema
„Datenschutz und
Informationsfreiheit“ zuschreiben.
Starke Datenschutzbehörden im Bund
und in den Ländern sind elementar
für die Grundrechte.
Wir freuen uns deshalb,
dass wir darüber sprechen können.
In der Öffentlichkeit kommt das hat
die Kollegin vorhin schon gesagt das
zweite Aufgabenfeld
noch zu kurz, die
Informationsfreiheit.
In einem modernen Staat sollte es
selbstverständlich sein,
dass Daten öffentlich zugänglich
sind. Es sollte selbstverständlich
sein, dass eine bessere demokratische
Kontrolle möglich ist,
und natürlich auch,
dass wirtschaftliche Mehrwerte
geschaffen werden. Es kann deshalb
nicht sein, dass der Staat,
etwa in Form der Bayerischen
Vermessungsverwaltung,
Bürger/-innen auf Unsummen verklagt,
wenn diese mit Steuergeld erhobene
Daten weiterverwenden und zur
Verfügung stellen.
Es braucht also ein
Transparenzgesetz. Wir brauchen
das auch, um die Verwaltung zu entlasten.
Der Tätigkeitsbericht verdeutlicht,
dass Datenschutz nicht nur etwas
Technisches ist, sondern Menschen
schützt: sei es im
Gesundheitsbereich,
wenn es um die Krankheitsgeschichte
geht, bei Smartphones und Smarthomes,
wenn es um unsere Lebensgewohnheiten
geht, und natürlich auch bei
der Nutzung sozialer Medien.
Zuletzt wurde das Thema
„Medizinische Daten“
viel diskutiert.
Gut, dass dies ein Schwerpunkt in
diesem Tätigkeitsbericht ist.
Bei Digitalisierung und Gesundheit
herrscht ganz oft das Narrativ,
dass Datenschutz wichtige
Forschung blockieren würde.
Manche raunen sogar:
Datenschutz kostet Menschenleben.
Das ist eine unerhörte Behauptung.
Die Gesundheitspolitiker klatschen,
das freut mich. Viel eher
ist das Gegenteil der Fall:
Datenschutz ist Menschenschutz.
Eine unsachgemäße Verwendung von
sensiblen Gesundheitsdaten kann
gravierende Folgen haben,
die wir verhindern möchten.
Es ist also wichtig,
dass Menschen ihren Ärztinnen und
Ärzten vertrauen, damit sie diese
Daten überhaupt
an diese weitergeben.
Datenschutz ist also kein notwendiges
Übel, sondern die Voraussetzung für
eine menschenzentrierte
wissenschaftliche Forschung.
Nur wenn die betroffenen Menschen
Vertrauen in den sorgfältigen Umgang
mit ihren Daten haben,
sind sie bereit, diese auch mit
der Forschung zu teilen.
Daher ist es von größter Bedeutung,
dass sowohl Wissenschaftler/-innen
als auch Datenschützende eng
zusammenarbeiten, um den
bestmöglichen Schutz der Daten
zu gewährleisten und gleichzeitig die
Potenziale für wissenschaftliche
Forschung im
Gesundheitsbereich zu nutzen.
Forschung und Datenschutz sind
also im Kern gleich:
Beiden ist es wichtig,
das Wohl der Menschen in
den Mittelpunkt zu stellen.
Dementsprechend ist es ein
Widerspruch, wenn man sagt:
Das eine geht nicht mit dem anderen.
Man muss schauen, wie man da
zusammenkommt.
Beides geht nicht.
Das stimmt nicht. Datenschützende
haben bewiesen, dass sie nicht nur
Kritik üben, sondern im Bereich
der Forschung auch konstruktiv beraten
und unterstützen können.
Zusammengefasst:
Der Tätigkeitsbericht zeigt:
Den alles blockierenden
Datenschützer gibt es nicht.
Das ist ein Mythos.
Es ist traurig, ihn das ist an der
Stelle auch an die CDU adressiert als
Sündenbock für die verkorkste
Digitalpolitik zu verwenden.
Ich empfehle, den Tätigkeitsbericht
zu lesen. Vielleicht hilft das,
und es macht Freude,
in sich zu gehen. Vielleicht kann man
Kelbers Law noch einen weiteren
Paragrafen hinzufügen:
Wann immer ein IT-Projekt erfolgreich
gelaufen ist, war der BfDI von Anfang
an mit eingebunden.
Vielen Dank.
Steffen Janich hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In einer Zeit, in der der ehemalige
Vizekanzler im Kabinett Merkel
der ehemaligen Bundeskanzlerin das
Großkreuz des Verdienstordens der
Bundesrepublik Deutschland in
besonderer Ausführung verleiht,
in einer Zeit, in der der Präsident
des Bundesverfassungsgerichtes mit
ebendieser Bundeskanzlerin gemeinsam
Essen geht und in der der Präsident
des Bundesamtes für
Verfassungsschutz die Begehung
von Straftaten durch Klimakleber als
Anerkennung für das politische
System uminterpretiert,
freue ich mich über jeden einzelnen
Staatsdiener, für den die Achtung
vor seinem Amt noch mehr bedeutet als
nur ein Kotau
vor der jeweiligen Bundesregierung.
Der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit hat die Aufgabe,
über die Wahrung der datenschutz-
und informationsrechtlichen
Bestimmungen durch alle Behörden
des Bundes zu wachen.
Wenn man sich den Tätigkeitsbericht
2022 durchliest, kommt man zu
dem Schluss, dass Herr Ulrich Kelber
seinen gesetzlichen Auftrag durchaus
ernst nimmt; denn das,
was er schreibt, ist in allen
Bereichen vielsagend und stellt das
Handeln der Bundesregierung infrage.
Das Bundespresseamt konnte auf
Anforderung nicht nachweisen,
dass es als Verantwortliche einer
Facebook-Fanseite der Bundesregierung
die Grundsätze des
Datenschutzrechtes einhält.
Insbesondere mangelte es an einer
Rechtsgrundlage für
die Datenverarbeitung.
Es ist daher nur konsequent,
dass der Bundesdatenschutzbeauftragte
den Betrieb dieser
Fanseite eingestellt hat.
Einer empfohlenen Überprüfung der
datenschutzrechtlichen Meldewege
bei Impfungen gegen Corona ist die
Bundesregierung nicht nachgekommen.
Auch die Nutzung künstlicher
Intelligenz im Bereich
der klassischen Polizeiarbeit sei es in
der Gefahrenabwehr oder in der
Strafverfolgung bedarf in Zukunft
klarer rechtlicher Grundlagen.
Gerade in Hinblick auf die
Gesetzgebung durch die Europäische
Union kritisiert der
Bundesdatenschutzbeauftragte
zum wiederholten Male, dass der
Datenschutz zu oft zu
spät mit bedacht wird.
Die geplante EU-Verordnung zur
Chatkontrolle lehnt der Bericht
grundsätzlich ab, weil sie zumindest
in der aktuellen Fassung nicht
grundrechtskonform ist.
Ich hoffe, dass unsere Frau
Bundesinnenministerin während ihrer
Wahlkampfvorbereitung zur Wahl des
Hessischen Landtags,
wo ist sie eigentlich,
noch Zeit finden wird, Folgendes zur
Kenntnis zu nehmen:
Auch die Inlandsgeheimdienste sind an
Recht und Gesetz gebunden,
und das Bundesamt für
Verfassungsschutz begeht fortgesetzt
datenschutzrechtliche Verstöße.
Der Bundesdatenschutzbeauftragte
empfiehlt ebenso unmissverständlich,
das Sicherheitsüberprüfungsgesetz
zu reformieren und ein Gesamtkonzept
für Personenüberprüfungen
zu entwickeln. Der Anwendungsbereich des
SÜG muss neu definiert werden,
anstatt wie bisher
sicherheitsrelevante Personen
entweder unterschiedlich oder gleich
mehrfach überprüfen zu lassen.
Das Gesetz sollte klarstellen,
ob nun der Militärische
Abschirmdienst oder das Bundesamt
für Verfassungsschutz für
die Überprüfung von Reservisten
zuständig sein soll.
Noch einen weiteren Punkt finde ich
sehr mutig von unserem
Bundesdatenschutzbeauftragten.
Die Antiterrordatei und die einseitig
ausgerichtete Rechtsextremismusdatei
haben einen nur
äußerst geringen Nutzwert gezeigt.
Linke Symbolpolitik ist eben keine
legitime Rechtfertigungsgrundlage
für weitreichende
Grundrechtseingriffe.
Beide Dateien sollen nach der
Empfehlung
des Bundesdatenschutzbeauftragten
abgeschafft werden.
Wie es sich für eine Führungskraft
gehört, hat
der Bundesdatenschutzbeauftragte
ausdrücklich seine Mitarbeiter
gelobt. Die AfD-Bundestagsfraktion
dankt diesen engagierten Mitarbeitern
ebenfalls für diesen guten Bericht.
Wir nehmen ihn als Ansporn für
unsere parlamentarische Arbeit.
Vielen Dank.
Manuel Höferlin hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Datenschutz und
Informationsfreiheit sind Teil des
Fundaments
einer wehrhaften Demokratie,
gerade in Zeiten der Digitalisierung.
Entsprechend wichtig ist die Arbeit
des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit sowie auch der
vorliegende Tätigkeitsbericht
für uns heute. Denn als starker
Rechtsstaat ist es unsere Aufgabe,
die diffizile Balance zwischen
Sicherheit und Freiheit auch und
gerade im Digitalen zu bewahren;
eine Aufgabe übrigens,
die nach 16 Jahren unionsgeführter
Regierung mit einer Liebe
zu vielfältigen Überwachungsmaßnahmen
nicht gerade einfacher wurde.
Herr Henrichmann, weil Sie die
verfassungswidrige
Vorratsdatenspeicherung, wie bei jedem
anderen Anlass auch, wieder
ausgepackt haben: Sie sind
es, die es 16 Jahre lang nicht
geschafft haben, ein geeignetes
Instrument zu finden,
um die sexuelle Darstellung von
Kindesmissbrauch zu bekämpfen.
Sie haben es nicht geschafft.
Deswegen ist es albern und falsch,
zu behaupten, dass wir seit einem
Jahr darum ringen, eine richtige
Lösung wie
das Quick-Freeze-Verfahren
voranzubringen; das wird kommen,
das ist im Koalitionsvertrag
vereinbart. Sie haben es 16 Jahre
lang nur zu wiederholt
verfassungswidrigen Gesetzen
gebracht, und Sie sind immer wieder
gegen die Wand geknallt.
Wir machen das eben anders.
Herr Höferlin,
möchten Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Henrichmann zulassen?
Unbedingt.
Die Freude ist groß.
Danke für das Zulassen
der Zwischenfrage. Ich möchte
nachfragen, ob Sie
zur Kenntnis genommen haben,
geschätzter Kollege,
dass ich nicht
die Vorratsdatenspeicherung ins Spiel
gebracht habe, sondern ein Zitat
von Frau Faeser, die die
Vorratsdatenspeicherung in
der „SZ“ gefordert hat,
worauf es in der „SZ“ hieß
Zitat: „Grüne und FDP sind
sauer.“ Ich habe gesagt,
dass wir das Urteil des EuGH nutzen
wollen, wonach nämlich
zur Bekämpfung schwerer Straftaten, das
ist Kindesmissbrauch ohne Zweifel,
die IP-Adressen gespeichert
werden dürfen.
Ich habe nicht von
Vorratsdatenspeicherung gesprochen,
sondern nur von dem Spielraum,
den der EuGH uns gibt.
Haben Sie das zur Kenntnis genommen?
Danke schön. Lieber Kollege
Henrichmann, ich danke Ihnen für die
Frage. Sie gibt mir die Möglichkeit,
noch einmal darzustellen,
wie falsch Sie mit dem,
was Sie unterstellen,
liegen. Erstens kommentiere ich keine
Bewertungen irgendwelcher
Journalisten; denn wir haben eine
Pressefreiheit und nicht nur eine
Informationsfreiheit.
Deswegen dürfen sie gerne
kommentieren, wie sie möchten.
Zweitens. Das EuGH-Urteil nennt eine
Fülle von Möglichkeiten,
nämlich vier an der Zahl,
wie man die Bekämpfung schwerer
Straftaten angehen kann.
Eine davon ist die Möglichkeit,
IP-Adressen für den Bereich der
Europäischen Union zu speichern,
so sagt das EuGH. Das ist explizit
das, was wir im Koalitionsvertrag
nicht vereinbart haben,
zumal der Vorschlag,
den Sie immer wieder ins Spiel
bringen, weit über das EuGH-Urteil
hinausgeht. Das EuGH-Urteil schreibt
zur Speicherfrist nämlich auch:
nur im äußerst zwingenden Maße. In
Ihrem Vorschlag ist immer von
„sechs Monaten“ die Rede.
Das ist eine Formulierung,
die uns meines Erachtens zur
nächsten
Verfassungswidrigkeit führt.
Das ist genau die Erfahrung,
die Sie 16 Jahre lang gemacht haben:
Sie haben immer Gerichtsurteile des
Verfassungsgerichts genommen,
sind bis zur äußersten Grenze des
Möglichen und ein Stück darüber
hinausgegangen und sind jedes Mal
erneut mit dem Kopf gegen die Wand
geknallt. Die Fortschrittskoalition
wird das nicht tun.
Das kommt dem Ziel,
das wir alle verfolgen,
nämlich Kinder zu schützen und
Terroristen zu bekämpfen,
kein Stück näher,
weil die Polizisten,
die Staatsanwaltschaften kein
wirksames Instrument in der Hand
haben, um dagegen vorzugehen.
Genau das wollen wir ändern.
Der dritte Punkt ist:
Wir wollen Quick Freeze, das ist
eine weitere Möglichkeit,
die der EuGH in seinem Urteil
explizit vorgibt nutzen.
Das heißt, wir tun genau das,
was Sie gerade gesagt haben.
Wir nutzen eine der Möglichkeiten,
die der EuGH vorgibt.
Wir nehmen eine andere als Sie.
Es ist, glaube ich,
im politischen Diskurs auch rechtens,
dass man das umsetzt,
was man vereinbart
hat und machen möchte.
Sie können das ja vorschlagen.
Ich glaube, wir sind auf
dem richtigen Kurs und Sie nicht.
Meine Damen und Herren,
auch beim Thema Chatkontrolle wird
der vorliegende Tätigkeitsbericht
deutlich. Die Bundesregierung soll
auf eine erhebliche und
grundrechtskonforme Überarbeitung
des Verordnungsentwurfs drängen.
Ich habe es bereits im Januar an
anderer Stelle und auch an
verschiedenen Stellen immer wieder
gesagt: Die Chatkontrolle wäre
der größte Dammbruch der
Vertraulichkeit der Kommunikation
seit der Erfindung des Internets.
Deshalb ist es gut,
dass die Bundesregierung nun eine
Stellungnahme zur sogenannten
CSA-Verordnung verabschiedet hat,
in der klar und deutlich auf
die Einhaltung der
Grundrechtsstandards bestanden wird.
Ich gehe fest davon aus,
dass die Bundesregierung sich,
wie im Koalitionsvertrag übrigens
vereinbart und im Bericht
des Bundesdatenschutzbeauftragten
gefordert, für die informationelle
Selbstbestimmung der Menschen
einsetzt und auch eine anlasslose
Überwachung ablehnt.
Im Koalitionsvertrag haben wir als
Fortschrittskoalition auch
festgehalten, dass wir allgemeine
Überwachungspflichten,
Maßnahmen wie zum Beispiel das
Scannen privater Kommunikation,
ablehnen.
Einer der vielen Gründe hierfür ist
die Tatsache, dass die Summe
der verschiedenen Überwachungsmaßnahmen
für die Bürgerinnen und Bürger in
den letzten Jahrzehnten
massiv zugenommen hat.
Für uns als Freie Demokraten ist
klar: So viel wie nötig,
aber eben so wenig wie möglich.
Dafür braucht es auch
eine Übersicht der Summe der Maßnahmen
zum aktuellen Zeitpunkt,
die auch fortlaufend fortgeschrieben
werden muss. Sie ahnen,
worauf ich hinaus möchte,
nämlich auf
die Überwachungsgesamtrechnung.
Diese haben wir auch in den ersten
Schritten auf den Weg gebracht.
Sie wird kommen; denn sie ist
eine wichtige Maßnahme,
um Bürgerrechte gerade auch
im digitalen Raum als Fundament unserer
wehrhaften Demokratie
sicherzustellen, um die Freiheit des
Einzelnen und somit der Gesellschaft
im Ganzen zu schützen,
indem sie dort, wo es richtig ist,
auch die Macht des Staates begrenzt.
All diese Punkte, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
haben Sie in den letzten 16 Jahren
eher stiefmütterlich behandelt,
getreu dem Motto: Wer nichts
zu verbergen hat... Das sind die
Bürgerrechte, und diese
gelten auch im Digitalen.
Ein Mensch, der weiß, dass er
jederzeit überwacht wird oder
jederzeit überwacht werden kann,
der verhält sich anders,
und er verhält sich
auch nicht mehr frei.
Das passt nicht zu
einer liberalen freien
Gesellschaft, in der wir leben.
Und selbst wenn dieser Mensch
tatsächlich nichts zu verbergen hat,
verhält er sich anders.
Genau das wollen wir nicht zulassen,
meine Damen und Herren.
Eine Privatsphäre ist aber nicht nur
ein Offlinerecht, sondern gerade
in Zeiten der Digitalisierung ein Teil
des Fundaments
einer offenen Gesellschaft.
An dieser Stelle möchte ich wie
meine Vorrednerinnen und Vorredner
Ulrich Kelber in seiner Funktion als
Datenschutzbeauftragter herzlich
danken, der mit seinem Haus für
unsere liberale Gesellschaft,
für den Schutz der Bürgerrechte
offline wie online kämpft und
dies auch bestätigt. Wir Freie Demokraten
sind davon überzeugt,
dass Datenschutz heute mehr denn je
auch die Ausübung
des informationellen
Selbstbestimmungsrechts ist.
Datenschutz wird, ich glaube,
in Umfragen, die zitiert wurden,
oft negativ kommentiert.
Aber eigentlich ist das heutige
Datenschutzrecht ein Ausübungsrecht
von informationeller
Selbstbestimmung. Über die Nutzung
oder Nichtnutzung der Daten
sollen die
Menschen entscheiden können.
Es ist gut, dass wir in dem Bericht
ganz konkrete
Handlungsempfehlungen bekommen haben.
Lassen Sie uns diese angehen.
Herzlichen Dank.
Martina Renner spricht jetzt für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Wie oft hört man heute hier im Haus
von der CDU/CSU, Datenschutz und
Informationsfreiheit seien
hinderlich, störend und teuer.
Es sollte heißen: Sie sind wichtig,
richtig und deren unabhängige und
effiziente Kontrolle
mehr als notwendig.
Der Bundesbeauftragte und seine
Mitarbeiter/-innen verdienen daher
Anerkennung für ihre Beharrlichkeit
und ihren Einsatz
zum Schutz von Grundrechten.
Der aktuelle Bericht stellt dieser
Bundesregierung, die sich selbst
beim Thema Datenschutz fortschrittlich
wähnt, kein brillantes Zeugnis aus.
Ich möchte das an zwei Beispielen
konkretisieren: Erstens.
Die Möglichkeiten zur Überwachung
von Beschäftigten entwickeln sich
rasant. Der Arbeitsalltag ist
zunehmend, ob im Homeoffice,
dem Akkord in der Lagerlogistik oder
im harten Job der Lieferdienste von
umfassender Kontrolle durchdrungen.
Mit Datenerfassung und Auswertung
soll die effiziente Ausnutzung der
Arbeitskraft und
damit der Profit maximiert werden.
Wir als Linke fordern daher mehr
Kontroll- und Prüfbefugnisse für
die Betriebsräte, aber auch die
Datenschutzbehörden bei jeder Form
von Überwachung in Unternehmen.
Es geht hier so ist unsere Meinung
um kollektive Rechte der Beschäftigten.
Der Schutz vor umfassender
Überwachung in Unternehmen ist
für uns eine soziale Frage.
Zweites Beispiel. Die
Datenarchitektur
der Sicherheitsbehörden ist eine
Dauerbaustelle. Immer wieder stellen
die Datenschutzbeauftragten fest,
dass Daten von Tausenden Bürgern und
Bürgerinnen illegal gespeichert
werden, so auch in diesem Bericht.
Die Ampel hat versprochen,
mit intransparenter und
überbordender Datenverarbeitung in
den Behörden aufzuräumen.
Passiert ist bisher nichts.
Um noch eins draufzusetzen:
Es gibt Überlegungen,
die US-Software Palantir zu
beschaffen, die gesammelte Daten,
egal auf welcher Grundlage erhoben,
auch auf fragwürdiger,
durchsucht, abgleicht und
Verbindungen herstellt.
Ich denke, dem muss ein Riegel
vorgeschoben werden.
Es zeichnet sich also ab,
dass uns hier weitere harte
inhaltliche Auseinandersetzungen um
den Schutz
von Grundrechten bevorstehen.
Wir werden als Linksfraktion durch
parlamentarische Anfragen und
Initiativen weiter aktiv
aufklären und gegenhalten.
Vielen Dank.
Mechthilde Wittmann hat jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zunächst auf einen
Punkt eingehen, den wir in der
vorigen Debatte hatten.
Wir haben in der vorigen Debatte
über die Frage des
Wirtschaftsstandortes Deutschland
debattiert und die Bürokratie,
die ihn an der einen oder anderen
Stelle in erheblichem Maße hemmt.
Wie passend, dass wir danach über
den Datenschutz sprechen!
Ich habe mir, wie mein Vorredner Marc
Henrichmann, rausgesucht,
was unsere Unternehmen zum
Datenschutz überall da sagen,
wo sie ihn sehr wohl akzeptieren und
in sehr guter Art und Weise umsetzen.
Sie haben aber einige wenige
Anforderungen an uns,
die wir offenkundig nicht gewillt
sind umzusetzen, und dies
insbesondere nicht mehr,
seit sich die Ampel um
jede Kleinigkeit streiten muss,
wenn es um den Datenschutz geht.
So wird von mindestens 94 Prozent der
Unternehmen beispielsweise erbeten,
dass die vielen Sonder- und
Spezialvorschriften zum Datenschutz
zusammengeführt werden
und dass mit der DSGVO nicht einfach
immer weitere Versuche unternommen
werden, Regulierungen einzuführen,
die keine Effizienz haben,
sondern dass sie entsprechend
angepasst und weitergeführt wird.
Wenn Sie von „Fortschritt“ reden,
dann sollten Sie auf diesem Gebiet
einmal fortschreiten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Aber lassen Sie mich vor
allen Dingen auf ein Thema kommen,
das ich eigentlich gar nicht
ansprechen wollte, aber das jetzt nun
einmal zwingend der Erwähnung
bedarf. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wenn wir davon sprechen,
dass Daten unsere Bürgerinnen und
Bürger schützen sollen,
dann sollen Sie in erster Linie eines
tun: Datenschutz muss so verwirklicht
werden, dass er diejenigen,
die sich nicht wehren können,
schützt, dass er unsere Kinder
schützt. Das, was Sie uns in
der Ampel derzeit abliefern,
ist ein unglaublicher Streit,
mit dem Frau Faeser sich jede Woche
beschäftigen muss;
denn sie hat verstanden:
Kinderschutz funktioniert nur,
wenn Daten gespeichert werden
können, wenn Chatverläufe daraufhin
gescannt werden können,
ob sie entsprechendes
Material enthalten oder
nicht. Nur dadurch
können Kinder geschützt werden.
Ein Kind, das missbraucht wird,
ist für sein Leben traumatisiert.
Aber wenn es die Tat überwinden
kann, dann kann es nicht den Umstand
verwinden, was von ihm im Netz
gelandet und nie mehr zu tilgen ist.
Genau deswegen müssen wir dem
entgegenwirken. Hierfür haben Sie
nicht nur keinen Vorschlag,
sondern ausgerechnet Sie von der FDP
stemmen sich mit aller Macht dagegen.
Ich darf Ihnen Ihre
Heuchelei mal vor Augen halten.
Der Datenschutzbeauftragte,
dessen Bericht ich übrigens
durchgelesen habe Frau Khan,
Ihren Worten konnte ich entnehmen,
dass Sie das nicht getan haben,
sonst wüssten Sie,
wie es mit
den Forschungsdaten aussieht,
aber egal, sagt, die
Facebook-Fanpages sollten dringend
abgeschaltet werden,
weil sie ein Einfallstor für
das Abgreifen von Daten jeglicher Nutzer
sind, die sie überhaupt nur
besuchen, und sonst nichts.
Gleichzeitig hat aber jeder bis
auf zwei Ihrer Abgeordneten eine Fanpage,
jedes FDP-geführte Ministerium und
natürlich auch Herr Buschmann.
Wie unglaublich geheuchelt ist es,
davon zu sprechen, dass
zum Schutz der Kinder nichts,
aber auch gar
nichts unternommen werden darf,
und selbst das größte Einfallstor
für Datenmissbrauch zu sein!
Vielen Dank. Anna Kassautzki
ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt Menschen, für die der
Datenschutz etwas Ärgerliches ist,
etwas, was nervt
und Sachen erschwert.
Deswegen stelle ich mal die
polemische Frage vorweg:
Was hat der Datenschutz
jemals für uns getan?
Was macht der Datenschutz eigentlich?
Der Datenschutz befasst sich mit
sogenannten personenbezogenen Daten,
und zwar nur mit diesen.
Das sind Daten, die mich entweder
direkt identifizieren,
wie mein Name, oder Daten,
durch die ich identifizierbar bin,
beispielsweise meine Wohnadresse,
meine Sozialversicherungsnummer,
meine Telefonnummer oder
E-Mail-Adresse. Auch besonders
sensible Daten über mich sind davon
erfasst, wie beispielsweise
Gesundheitsdaten, meine Herkunft,
religiöse Überzeugung oder meine
sexuelle Orientierung.
Es sind also
Daten mit einem erhöhten Risiko für
Datenmissbrauch oder Diskriminierung.
Das sind Informationen über mich,
die ich nicht einfach frei im Netz
haben möchte. Das geht niemanden was
an. Das ist privat.
Diese Daten dürfen nur mit meiner
expliziten Zustimmung erfasst und
verarbeitet werden.
Der Schutz unserer Privatsphäre ist
einer der wesentlichen Bausteine
unserer freiheitlichen Demokratie und
leitet sich direkt aus den ersten
Artikeln unseres Grundgesetzes ab.
Der Datenschutz sorgt aber auch
dafür, dass genau diese Daten
besonders gut geschützt sein
müssen, wenn sie denn erfasst sind.
Was hat der Datenschutz
also für uns getan?
Er schützt nicht Daten,
er schützt Menschen.
Er schützt die Privatsphäre und
informationelle Selbstbestimmung von
jedem und jeder Einzelnen von uns
vor Unternehmen, aber auch
vor staatlichen Stellen.
Gerade in einer digitalen und
schnelllebigen Welt ist das wichtiger
denn je.
Jetzt haben wir geklärt, was der
Datenschutz eigentlich macht. Aber warum
verhindert er
denn vermeintlich Projekte?
Ich zeichne mal vier Szenarien.
Szenario eins. Man hat keine Lust,
sich einem Problem zu widmen,
und schiebt den Datenschutz vor.
Hier ist nicht der Datenschutz das
Problem, sondern die Tatsache,
dass man ihn als Ausrede benutzt.
Szenario zwei. Man hat das Problem
nicht verstanden und glaubt
fälschlicherweise,
ein Datenschutzproblem zu haben.
Auch hier ist nicht der Datenschutz
das Problem, sondern
das mangelnde Verständnis;
aber es gibt einen Lösungskorridor.
Szenario drei. Man hat
ein Datenschutzproblem,
das mit dreimaligem
Umdenken lösbar wäre;
es dauert aber länger.
Auch hier ist nicht der Datenschutz
das Problem, sondern
die Grundkonzeption; aber auch das
ist lösbar.
Szenario vier. Man hat wirklich ein
Datenschutzproblem,
das auch mit einer Umstrukturierung
nicht lösbar ist. Dann sollte man
noch mal in sich gehen und
überlegen, ob nicht vielleicht
das gesamte Projekt eine schlechte Idee
ist; denn es geht hier um
personenbezogene Daten,
die uns direkt
oder indirekt identifizieren.
Das mag unbequem für alle sein,
die an unseren Informationen
interessiert sind. Aber ich für
meinen Teil bin sehr froh,
in einer freiheitlichen Demokratie zu
leben, die meine
Privatsphäre und Rechte schützt.
Da, wo wir personenbezogene Daten
verarbeiten müssen,
sollten diese nicht nur sicher
abgelegt sein, sondern man muss
mit ihnen auch sparsam umgehen.
Man soll nur die Daten erheben,
die unbedingt notwendig sind,
und auch nur, so lange es unbedingt
notwendig ist. Für alle
datenverarbeitenden Systeme müssen
zwei Grundprinzipien gelten.
Erstens: Security and
Privacy by Design.
Dieses Prinzip bedeutet,
dass Datenschutz und Sicherheit
von Anfang an in Produkten,
Dienstleistungen und Systemen
berücksichtigt werden.
Statt später irgendwie
mit reingedrückt zu werden,
sind sie Teil des
Entwurfs und der Entwicklung.
Dadurch wird sichergestellt,
dass Sicherheitsmaßnahmen und
Datenschutzregeln in der gesamten
Architektur integriert sind und
mögliche Risiken minimiert werden.
Das zweite Prinzip ist Privacy by
Default. Das heißt schlichtweg,
dass die Standardeinstellungen von
Systemen, Anwendungen oder
Dienstleistungen den Datenschutz der
Benutzer/-innen gewährleisten.
Ich muss also nicht erst in den
Einstellungen wühlen,
um die richtigen Dinge auszuwählen,
sondern sie sind standardmäßig ab
der ersten Anmeldung so eingestellt.
Beispielsweise könnten soziale
Netzwerke standardmäßig Profile auf
„privat“ stellen,
damit nur Freundinnen und Freunde
oder bestätigte Kontakte auf die
Information zugreifen können.
Ich müsste dann das Profil aktiv auf
„öffentlich“ stellen,
wenn ich es denn möchte.
Wir wissen jetzt also,
wie es laufen sollte;
das tut es aber leider nicht immer.
Die Datenschutzvorfälle und die
daraus resultierenden Konsequenzen
aus dem letzten Jahr sind im Bericht
des Bundesdatenschutzbeauftragten
zusammengefasst, den auch ich
wärmstens zur
Lektüre empfehlen kann.
Zum Ende meiner Rede möchte ich
nicht nur unserem
Bundesdatenschutzbeauftragten,
Professor Ulrich Kelber,
für diesen Bericht,
sondern auch ihm und seiner Behörde
für die hervorragende Arbeit danken.
Wir können uns glücklich schätzen,
dass wir in Deutschland die
Institution des BfDI haben.
Unabhängig und selbstbewusst
beaufsichtigt er die öffentlichen
Stellen des Bundes und
die Telekommunikationsanbieter dieser
Republik. In seiner Arbeit zeigt sich
immer wieder: Es ist möglich,
Daten und damit uns als
Bürger/-innen und unsere
Grundrechte zu schützen.
Projekte werden nicht von vornherein
ausgeschlossen, sondern wir versuchen
gemeinsam, Wege zu finden,
wie sie datenschutzkonform umsetzbar
sind. Wir als Politiker/-innen sind
gut beraten, uns die Einschätzungen
des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit zu aktuellen
Gesetzesvorhaben zu Herzen zu nehmen
und ihn und seine Behörde von Anfang
an in
unsere Planung miteinzubeziehen,
nicht erst dann, wenn
die Architektur schon steht.
Herzlichen Dank.
Philipp Amthor hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist doch ganz
schön, dass wir uns am
Freitagnachmittag so
eine Schwarzbrotdebatte zu dem Thema
„Jahresbericht des
Datenschutzbeauftragten“ stellen.
Ich freue mich auch,
dass alle betont haben,
wie wichtig diese Debatte ist,
wie wichtig die Arbeit des
Bundesdatenschutzbeauftragten ist.
Ich will Ihnen dann aber schon auch
sagen: Wenn Ihnen von der Ampel
diese Debatte so wichtig gewesen wäre,
wie Sie es hier betonen,
dann hätten Sie doch auch mal dafür
Sorge tragen können,
dass Sie diesen Tagesordnungspunkt
dann aufsetzen, wenn die für
das materielle Datenschutzrecht
zuständige Innenministerin Frau Faeser
auch Zeit entbehren könnte
oder wenn wenigstens der
Datenschutzbeauftragte nicht in der
Sonne Italiens, sondern
im deutschen Parlament wäre.
Das wäre doch angebracht gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist ja gut, wenn er auf einer
Datenschutzkonferenz ist.
Diese dauert
vier Tage.
Da hätte man ja vielleicht auch mal
zurückreisen können.
Ich finde es jedenfalls wichtig,
dass dieser Bericht,
wenn er hier im Deutschen Bundestag
debattiert wird, auch
die entsprechende Wertschätzung der
Bundesregierung erfährt.
Ich will inhaltlich aber drei Punkte
beitragen. Wir haben in der Tat zuvor
über Bürokratieabbau gesprochen.
Es beschwert mich schon:
Zu der ganzen Frage der Bürokratie
gehört ja nun
die Datenschutz-Grundverordnung.
Jedenfalls ist sie verdient oder
unverdient ein Sinnbild für ein
Bürokratiemonstrum,
nicht nur für Unternehmen,
sondern auch für viele Vereine,
für viele ehrenamtlich
Aktive in unserem Land.
Wenn man sich dieses Themas
wenigstens mal annehmen würde und
auch die Bereitschaft hätte,
Bürokratie im Datenschutz
abzusatteln! Wir als Union
haben dazu
einige Vorschläge gemacht:
Wieso müssen Unternehmen,
die in mehreren Bundesländern
verschiedene Betriebsstätten haben,
mehrere Landesdatenschutzbeauftragte
als Ansprechstellen haben?
Wieso kann man
das nicht vereinheitlichen?
Und wieso entfaltet Herr Kelber nicht
mal ein bisschen Kraft dafür,
die Bürokratie im
Datenschutz abzusatteln?
Das würde der Akzeptanz
der ganzen Sache helfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genauso wichtig ist,
dass Datenschutz nicht zum
Täterschutz wird. Deswegen brauchen
wir in der Sicherheitspolitik unter
dem Deckmantel des Datenschutzes
keine Abwehrdiskussionen gegen
notwendige Befugnisse wie etwa
die IP-Adressenspeicherung.
Wir brauchen nicht Ihre Abwehrkämpfe
mithilfe irgendwelcher Kunstfiguren
wie der Überwachungsgesamtrechnung.
Schließlich gibt es auch keine
Bedrohungsgesamtrechnung.
Datenschutz darf nicht zum
Täterschutz werden.
Schließlich und letztlich:
Es ist ja schön, dass Herr Kelber
fordert, die Facebook-Seiten der
Bundesregierung abzuschalten;
darüber kann man diskutieren.
Ich wäre schon glücklich,
wenn die Facebook-Seiten der
Bundesregierung nicht gratis
an SPD-Landesverbände im Wahlkampf in
Hessen verschenkt würden,
so wie es Frau Faeser gemacht hat.
Das wäre eine Sache des Anstands.
Wenn Sie diese Seiten abschalten,
übertragen Sie sie nicht
einfach an die SPD.
Das wäre eine
gute Maßnahme zum Datenschutz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6000 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen jetzt zu
den Tagesordnungspunkten
24 a und 24 c:
Die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
Potentiale der Digitalisierung jetzt
nutzen Smart Cities und
Smarte.Land.Regionen voranbringen
sowie die Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Nationaler Aktionsplan zur
intelligenten Stadt.
Es ist vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Und der Kollege Lars Rohwer hat das
Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Smart Cities das ist
Quartierentwicklung im
digitalen Zeitalter.
Aktuell lässt die Regierung dies
aber weitgehend ungenutzt.
Viel zu wenig ist in den letzten
Wochen und Monaten passiert,
wertvolle Zeit verstrichen.
Wie können wir mit Digitalisierung
unseren Lebensraum nachhaltig und
klimagerecht gestalten?
Was macht ein Quartier lebenswert?
Und wie erreichen wir das?
Wie können wir Kreislaufwirtschaft,
Energie und intelligente
Verkehrssysteme stärker
miteinander vernetzen?
Dabei war doch die Ampel so
ambitioniert gestartet.
Mit Siebenmeilenstiefeln wollte die
neue Bundesregierung Deutschland in
die neue Zukunft führen,
so war es jedenfalls
in den Medien zu lesen.
Nur am Bundesbauministerium ist dies
definitiv vorbeigegangen.
Was man auf der Website zu Smart
Cities lesen kann, ist
auf dem Stand von 2021.
Zwei wertvolle Jahre
sind ins Land gegangen.
Dabei stehen Städte und Gemeinden
vor
beträchtlichen Herausforderungen.
Im Jahr 2050 werden schätzungsweise
9 Milliarden Menschen auf der Erde
leben, zwei Drittel
davon in Ballungsräumen.
Globalisierung, demografische
Veränderungen und Klimawandel
stellen immer höhere Anforderungen
an die Städte und Gemeinden,
und
nur mit einer klugen Bauplanung wird
dies zu bewältigen sein.
Aber es geht nicht nur um die
Metropolen und Großstädte,
sondern auch um die Städte und
Gemeinden im ländlichen Raum.
Technologien ermöglichen neue und
attraktive Lösungen für die
Entwicklung intelligenter Quartiere.
Doch die aktuelle Bundesregierung
zeigt keinerlei Ambitionen,
diese Potenziale zu nutzen.
Smart City das bedeutet mehr als der
Einsatz von Technik,
Herr Föst. Eine nachhaltige,
langfristige und bürgerfreundliche
Stadtentwicklung braucht individuelle
und kreative Lösungen für
Mobilität, Verwaltung
und Sicherheit.
Die Anforderungen sind dabei auf dem
Land ganz andere als in der Stadt.
Seit 2019 stellt der Bund im Rahmen
der „Modellprojekte Smart Cities“
820 Millionen Euro an Fördermitteln
bereit, um die Chancen von
Informations- und
Vernetzungstechnologien im Sinne
einer nachhaltigen,
integrierten Stadtentwicklung
zu nutzen.
Noch in der Zeit, als wir in der
Regierung waren, sind diese Millionen
zur Verfügung gestellt worden.
Mittlerweile wurden sehr viele
innovative Ansätze entwickelt,
und es gibt kreative Lösungen in
unterschiedlichen Bereichen.
Die Projekte haben jedoch alle ein
gemeinsames Problem.
Es fehlt der Überblick,
ob und welche der getroffenen
Maßnahmen einen spürbaren Mehrwert
für die Umwelt, die Bürgerinnen und
Bürger, die Verwaltungen haben.
Die Evaluierung der Projekte ist die
Aufgabe der Koordinierungs- und
Transferstelle, jedoch kommt diese
ihrer Aufgabe nicht nach.
Wo nichts gemessen wird,
kann auch nichts verbessert werden.
Die Städte und Kommunen brauchen die
Unterstützung vom Bund.
Aber auch hier müssen wir derzeit
feststellen: Fehlanzeige.
Auch der Austausch mit der
Wissenschaft und der digitalen
Community so hören wir:
Fehlanzeige.
Die selbsternannte
Fortschrittsregierung schreitet
einfach nicht voran.
Wir finden ein Kompetenzzentrum,
das die Erfahrungen und das Know-how
bündelt und die Länder entsprechend
in den Austausch einbindet,
eine gute Idee.
Der Bund sollte hier vorangehen und
gemeinsam die Dinge bündeln und
Synergieeffekte heben.
Eine entscheidende Rolle bei der
Entwicklung von
Smart-Region-Konzepten kommt der
effizienten, umweltbewussten
Energieversorgung zu.
Der Bund muss
daher die Entwicklung intelligenter
Anwendungen fördern,
die die Energieeffizienz durch
intelligente Systemsteuerung
verbessern und Gebäudekomplexe und
Verbrauchsdaten
untereinander vernetzen.
Auch eine nachhaltige
Kreislaufwirtschaft kann mithilfe von
Smart-City-Technologien wesentlich
verbessert werden,
wie der Arbeitsbericht 205 des Büros
für Technikfolgenabschätzung beim
Deutschen Bundestag veranschaulicht.
Hier sind die Potenziale noch lange
nicht ausgeschöpft,
insbesondere nicht im
Bereich des Wassers.
Und was macht die Bundesregierung?
Ich höre nur „Wärmepumpe“, als
wäre der Heizungsaustausch das
Nonplusultra, um Energie einzusparen
und die Klimaziele zu erreichen.
Die Bundesregierung muss endlich
handeln, um entsprechende
zukunftsfähige Lösungen für
nachhaltige und klimaneutrale Städte
zu finden. Aus urbanen Daten das
Quartier der urbanen Qualitäten zu
entwickeln das ist die Aufgabe.
Wie wäre es mit der Stadt der
15-Minuten-Wege? Wie wäre es mit dem
Quartier der guten Nachbarschaften?
Wie wäre es mit
der Gemeinde des gesunden Lebens?
Für all
das
brauchen wir den Breitbandausbau,
insbesondere im ländlichen Raum.
Auch hier muss
die Bundesregierung voranschreiten.
Die Digitalisierung schafft die
Möglichkeiten, nachhaltige,
effiziente und bürgerfreundliche
Städte zu entwickeln.
Sie vertrödeln nach unserer
Wahrnehmung im Moment wertvolle Zeit.
Andere Länder sind viel weiter.
Kommen Sie ins Arbeiten!
Bringen Sie die
Smart-City-Initiativen und die
Smart Regions voran!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Isabel Cademartori hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was ist eigentlich eine Smart City,
also eine intelligente Stadt?
Warum brauchen wir sie?
Warum sollten Kommunen zusätzliche
Ressourcen in
Smart-City-Projekte investieren?
Laut der Kommunalstudie des BMWK 2022
sehen knapp 60 Prozent der Kommunen
keinen Bedarf für die Entwicklung
einer Digitalisierungsstrategie.
Es sind also nicht einmal die
mangelnden finanziellen Ressourcen,
die als größte Hürde für die
Entwicklung einer
Digitalisierungsstrategie
gesehen werden.
Es ist offensichtlich so,
dass es an Bewusstsein und Akzeptanz
darüber mangelt, welchen
tatsächlichen Mehrwert das,
was wir unter „Smart City“
verstehen, für die Kommunen und die
Bürgerinnen und
Bürger bedeuten kann.
Wichtig ist dabei, zu betonen,
dass „Smart City“ keine
Datensammelwut ohne Sinn ist oder
eine Digitalisierung von Prozessen
bedeutet, die bisher auch wunderbar
ohne Digitalisierung funktionieren.
Das Ziel für uns als
Sozialdemokraten sind gleichsam Smart
als auch Social Cities,
also intelligente und sozial gerechte
Städte und Kommunen.
Dabei kann es um eine effiziente
Verteilung von Parkraum
in der Stadt gehen.
Es kann um digitale Systeme zur
Überwachung von Umweltdaten wie
Wasserqualität gehen oder um die
bessere Koordinierung der
Müllentsorgung oder um ein
Onlinekataster für freistehenden
Wohnraum oder um
Räume für die Bürgerschaft,
um freie
Dachflächen für Solaranlagen.
Die Anwendungsmöglichkeiten sind
vielfältig und gewinnbringend.
Daten und ihre smarte Verarbeitung
können uns helfen,
Städte und Kommunen sozialer,
effizienter, umweltfreundlicher und
demokratischer zu machen.
Aber noch fehlt es an Akzeptanz in
den Kommunen, und daran müssen wir,
Bund und Länder, gemeinsam arbeiten.
Deshalb bin ich der CDU/CSU
eigentlich dankbar,
dass sie dieses Thema auf die
Tagesordnung gehoben hat,
auch wenn es nicht so viele Ihrer
Kollegen zu interessieren scheint.
Nicht erst seit der Ampelregierung
haben wir ein grundsätzliches
Problem damit, dass es für Kommunen
immer mühsamer und bürokratischer
geworden ist,
Bundesfördermittel abzurufen.
Dabei sollte das
Smart-City-Förderprogramm,
das die Große Koalition noch auf den
Weg gebracht hat, etwas leisten,
was zu wenige
unserer Programme erlauben:
Raum zum Ausprobieren,
Raum zum Experimentieren.
Die Offenheit und der
Experimentiercharakter des Programms
sind aber gleichzeitig etwas,
womit antragstellende Kommunen
genauso wie die genehmigenden
Instanzen auf Bundesebene
mitunter noch fremdeln.
Ich bin überzeugt,
dass wir auf allen Ebenen lernen
müssen, mit dieser Offenheit in den
Verfahren und Projekten,
deren Ausgang wir noch nicht kennen,
umzugehen und uns
auf diese Offenheit einzulassen;
denn nur so
wird Innovation entstehen.
Wir als Parlament werden die
Bundesregierung und das Ministerium
immer wieder daran erinnern,
an der Umsetzung
dieser Offenheit zu arbeiten.
Um sicherzustellen,
dass die Erkenntnisgewinne durch das
Programm nicht an dem Ort bleiben,
an dem sie entstanden sind,
hat die Bundesregierung die
Koordinierungs- und Transferstelle
„Modellprojekte Smart Cities“
ins Leben gerufen.
An dieser Stelle will ich anregen,
unter Marketinggesichtspunkten
vielleicht über eine Namensänderung
nachzudenken; denn auch ich habe
Schwierigkeiten mit dem Namen.
Sie soll die Kommunen für den Nutzen
und Mehrwert von Smart Cities
sensibilisieren und
Best-Practice-Beispiele besser
bekannt machen.
Die KTS nimmt bereits jetzt die
Aufgaben eines Kompetenzzentrums
Smart City wahr, das im
Koalitionsvertrag und in der
Digitalstrategie des Bundes
angekündigt wurde.
Wir begrüßen deshalb,
dass die Koordinierungs- und
Transferstelle zum Kompetenzzentrum
weiterentwickelt wird.
Denn Kommunen brauchen eine zentrale
Anlaufstelle, wo sie kompetent
beraten werden und alle Informationen
aus einer Hand bekommen.
Das muss das Kompetenzzentrum
leisten, und daran
werden wir es messen.
Um Smart Cities in die Fläche zu
bringen, brauchen wir aber die
tatkräftige Unterstützung der
Länder. Alle Leuchtturmprojekte
nützen nichts, wenn wir es nicht
schaffen, das Onlinezugangsgesetz in
der Praxis wirklich umzusetzen,
Datenstandards zu formulieren,
kurz: digitale Prozesse,
die interoperabel und flächendeckend
anwendbar sind, zu etablieren.
Nur so werden Smart Cities ihre Kraft
entfalten. Die intelligente Stadt
soll kein Selbstzweck sein,
sondern Menschen und Kommunen
begeistern. Frau Kollegin.
Dafür werden wir
gemeinsam weiter arbeiten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt spricht
Marc Bernhard für die
AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen
und Herren!„Vorsprung durch Technik“, dieser
berühmte Werbeslogan stand nicht nur für
den jahrzehntelangen Erfolg eines
Automobilherstellers.
Dieser Leitgedanke war unser
Wohlstandsgarant für Generationen.
Doch dann kamen Joschka Fischer,
Claudia Roth und der Fanklub von
Greta Thunberg; MINT-Professoren
wurden ersetzt durch Genderforscher,
Klimakleber und
Gleichstellungsbeauftragte.
Und mit ihnen kam eine Welle der
Verbote, der Bevormundung und
staatlicher Gängelei.
Innovation bringt enorme Chancen,
aber eben auch Gefahren.
Nicht alles, was technisch machbar
ist, dient den Menschen im Guten.
Den „Vorsprung durch Technik“
nutzen auch autoritäre Regime.
Die chinesische Regierung
drangsaliert mit modernsten
Massenausforschungswaffen ihre
Bevölkerung. Bürger,
die sich konform verhalten,
werden belohnt; Fehlverhalten wird
erbarmungslos bestraft.
Aber auch der vorgeblich liberale
Westen zeigt, dass Vorsicht meist
besser als Nachsicht ist.
Im Sommer 2021 haben Energiekonzerne
in Texas per Fernzugriff auf die
smarten Thermostate still und
heimlich in allen privaten Haushalten
die Zimmertemperatur manipuliert,
um damit den Energieverbrauch der
Klimaanlagen zu drosseln.
Hier wird nun klar,
was Habecks Verbot von Gas- und
Ölheizungen und das zwangsweise
Heizen mit Strom möglich machen,
gerade durch Smart Meter,
deren Einführung ja gestern erst
beschlossen wurde. Ist
gerade Nacht, weht kein Wind,
dann drosselt der Klimaminister den
Strom in Ihrem Wohnzimmer.
Corona- und Klimapolitik haben uns
deutlich gemacht, welches Unrecht
möglich wird, wenn
interessengeleitete Wissenschaft,
profitgierige Konzerne und
übergriffige Politiker im
Hinterzimmer regieren.
Ich erinnere an die Einschränkungen
unserer Grundrechte durch Isolation,
Quarantäne, Kontaktbeschränkungen,
Silvesterüberwachung,
Ausgangssperren, Besuchsverbot,
Berufsverbot, Demonstrationsverbot,
Testpflicht, Impfpflicht,
Maskenpflicht, Bußgelder und
Zugangsbeschränkungen zu Zeiten der
angeblichen Coronapandemie.
Ja, Herr Luczak, ich möchte mir
nicht ausmalen, was mit den
Möglichkeiten von Smart City in
unserem Land zu diesem
Zeitpunkt los gewesen wäre.
Das Weltwirtschaftsforum,
Konzerne und auch die Smart City
Charta der Bundesregierung
beschreiben alle ein ähnliches Ziel:
eine Stadt, die elektronische
Methoden und Sensoren verwendet,
um Daten zu sammeln.
Diese Daten kommen von Bürgern,
Geräten, Gebäuden und Anlagen und
dienen der Überwachung,
Analyse und Kontrolle.
Die Definition von „smart“ ist
„klug“, „clever“,
„elegant“; es kann aber auch
„ausgefuchst“, „fintenreich“
und „listig“ bedeuten.
Deshalb kommt es eben genau darauf
an, wie wir Smart Cities entwickeln:
ausgerichtet am technisch Machbaren,
also an den Bedürfnissen des
Staates, so wie in China,
oder an den
Bedürfnissen der Menschen.
Weder Konzerne noch Regierungen
dürfen als Datenmonopolisten das
Volk vor sich hertreiben.
Deshalb fordern wir in unserem Antrag
einen Smart-City-Gipfel,
damit die Menschen mitbestimmen
können, wie wir
zukünftig leben wollen.
Wir brauchen eine breite
gesellschaftliche Debatte,
damit sichergestellt wird,
dass die Freiheit und der Nutzen für
die Bürger Vorrang haben und eben
nicht der Wunsch, die
Menschen besser zu kontrollieren.
Geben Sie unseren Bürgern das
Drehbuch selbst in die Hand,
damit eine Smart City nicht zu einem
Orwellschen digitalen Alptraum wird,
Herr Kollege. sondern zu einer
Erfolgsgeschichte freier,
aufgeklärter Bürger!
(Rednerwechsel) Jetzt Claudia Müller
für die Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Digitalisierung in unseren
Kommunen ist mitentscheidend für
eine gute Zukunft unseres Landes.
Es ist daher gut und notwendig,
dass wir uns heute dazu austauschen.
Zu einer ehrlichen Debatte gehört es
aber auch, kurz zurückzublicken.
Bei der Digitalisierung hat die
Vorgängerregierung vor großen
Worten nur so gesprudelt:
„Leuchttürme“, „weltweit
führend“, „Pionier bei der
digitalen Infrastruktur“. Das
war die Theorie.
Tatsächlich aber fühlte es sich
beim Regierungswechsel an wie ein
Schneckenrennen auf
der analogen Tartanbahn.
Was wir aber brauchen,
sind Highspeedboote
im digitalen Fluss.
Diese Bundesregierung packt jetzt an,
was Sie jahrelang
haben liegen lassen.
Vor diesem Hintergrund die
Kooperation mit Ländern und Kommunen
schlechtzureden, ist
völlig deplatziert.
Wir arbeiten nachweislich eng und
konstruktiv zusammen in der GAK,
bei BULE+ und speziell bei den
smarten Landregionen.
Dazu ganz konkret: Erstens kommen
nächste Woche Bund und Länder
wieder zusammen, und auf der
Tagesordnung steht genau das,
was Sie fordern: ein Austausch zu den
Bundes- und Länderprogrammen.
Zweitens funktioniert die
Bund-Länder-Connection auch beim
Transfer in
die nichtgeförderten Kommunen.
Eine Plattform wird die ländlichen
Regionen bei ihren eigenen
Digitalisierungsbestrebungen
unterstützen ganz
im Sinne der Daseinsvorsorge.
Ein wichtiges Stichwort hierbei ist
die kommunale Interoperabilität, die
nötig ist, damit die Daten über
offene Standards verlässlich
fließen können. Nach Beendigung der
Projektlaufzeit müssen wir diese
Plattform dann in gute Hände geben.
Vielleicht kennen Sie da ja einen
möglichen Betreiber.
Wir wären hier durchaus für
konstruktive Vorschläge offen.
Drittens. Sie haben gefordert,
dass wir beim
Breitbandausbau schneller werden.
Sie haben recht; das ist notwendig.
Deswegen findet bei ländlichen
Regionen mit besonderem Nachholbedarf
eine Bevorzugung statt,
und zwar schon seit dem 1. April
über eine Fast Lane.
Schließlich zu den geforderten
Ausnahmen beim Vergaberecht.
Ich glaube, wir alle wissen ganz
genau um die
Bund-Länder-Zuständigkeiten bei
diesem Thema. Ich glaube,
es sollte auch im gemeinsamen
Interesse sein, hier realistisch zu
bleiben und uns innerhalb der
gesetzten Rahmen zu bewegen.
Meine Damen und Herren,
wir bringen die Digitalisierung in
unseren Kommunen nur dann voran,
wenn wir uns dieser Herausforderung
mit aller Kraft
und gemeinsam stellen.
Die
Bundesministerien ziehen hierfür
geschlossen an einem Strang für die
Menschen in unserem Land und in den
Städten, für Unternehmerinnen und
Unternehmer, für
Länder und Kommunen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Caren Lay hat jetzt das Wort für die
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ein Klick auf dem Smartphone,
und man kann auf einen Blick sehen,
wie man in einer fremden Stadt am
schnellsten und umweltfreundlichsten
von A nach B kommt.
Das ist wunderbar. In Barcelona
sorgen 20 000 Sensoren dafür,
schnell einen freien
Parkplatz zu finden. Ja,
man kann sogar auf den ersten Blick
sehen, wie der Füllstand sämtlicher
städtischer Mülleimer ist.
Also, wer träumt nicht davon?
Keine Frage, meine Damen und Herren,
Smart Cities haben Potenziale,
wenn sie richtig gemacht
sind. Doch internationale
Techkonzerne wittern schon längst
die nächste große Chance und das
nächste große Geschäft.
Sie verkaufen Kommunen
All-inclusive-Pakete für viel Geld
und für ihre Daten,
die eine wichtige Währung im
digitalen Zeitalter sind.
Den nächsten Ausverkauf der Stadt
oder unserer Daten
an internationale Konzerne
brauchen wir nicht.
Smart Cities dürfen nicht zur neuen
Datenkrake werden oder zu einer
Lizenz zum
Gelddrucken für Großkonzerne.
Was wir stattdessen brauchen,
sind intelligente Lösungen in den
Händen der Kommunen
selbst. Barcelona gehört die
städtische technologische
Infrastruktur selbst.
Die Stadt bietet auch die
technologischen Dienstleistungen
selber an. Open Source,
Open Data, Bürger/-innenbeteiligung
sind hier selbstverständlich.
Solche Strategien der Kommunen
können und sollten wir
unterstützen, auch finanziell.
Dafür können wir auch gerne die
Modellprojekte ausweiten.
Doch was wir bei
allem nicht vergessen dürfen:
20 Prozent der armen Menschen haben
gar keinen Internetanschluss.
Selbst in der mittelalten Gruppe der
65- bis 74-Jährigen ist jeder
sechste komplett offline.
Nicht jeder ist ein Digital Native.
Auch für sie müssen wir sorgen,
damit sie sich zurechtfinden.
Das Recht auf Teilhabe muss auch für
Menschen gelten, die kein iPhone
besitzen. Schließlich brauchen Smart
Cities auch ein Netz.
Allein in Sachsen gibt es 24 000
sogenannte weiße Flecken,
also Gebiete ohne
schnelles mobiles Internet.
In meinem Wahlkreis Bautzen gibt es
viele Gewerbegebiete,
die noch
keinen Breitbrandanschluss haben.
Also, hier ist doch an Smart Region
überhaupt nicht zu denken.
Ich finde es schon etwas bizarr:
Die Union hat im Bund 16 Jahre
regiert und in Sachsen über 30
Jahre. Und jetzt, nach einem Jahr in
der Opposition, sagen Sie:
Das muss schneller vorangehen.
Pardon, wo waren Sie
denn die ganze Zeit?
Schließlich muss eine smarte Stadt
auch eine soziale Stadt sein.
Was bringt das intelligenteste
Netzwerk, wenn sich
Normalverdiener/-innen das Wohnen
nicht mehr leisten können?
Der Mietenwahnsinn und die
Wohnungsnot sind auf dem Höhepunkt.
Doch innerhalb der Ampel gibt es
Koalitionsknatsch bei allen
Maßnahmen: Fehlanzeige beim
Vorkaufsrecht, bei sozialem
Mietrecht, bei der
Wohnungsgemeinnützigkeit.
Ich frage mich die ganze Zeit
Sie erinnern sich an die
Großflächen, wo denn eigentlich
unser selbsternannter Kanzler für
bezahlbares Wohnen geblieben ist.
Er hat sich in die Büsche
geschlagen, und das finde ich
wirklich beschämend.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die FDP spricht der Kollege
Daniel Föst.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin immer wieder fasziniert,
wenn ich Caren Lay Abgeordnete aus
Berlin reden höre.
Wie kann man denn, wenn man
ausgerechnet in Berlin lebt,
glauben, dass die
Stadt alles besser könne?
Das will mir einfach
nicht in den Kopf.
Ich finde es sehr wichtig,
dass wir über digitale Strategien
für die Kommunen reden,
dass wir über Smart Cities reden.
Ich halte das
für wirklich entscheidend.
Ich glaube, es ist Konsens hier im
Haus, dass wir durch die
Digitalisierung wenn wir unseren
Städten und Kommunen,
indem wir sie smart machen,
Möglichkeiten an die Hand geben,
von der Digitalisierung zu
profitieren das, was wir schon haben,
verbessern können,
es effizienter, effektiver machen
können. Wir können den Bürgerinnen
und Bürgern tatsächlich mehr bieten
ohne große Investitionen in die
bereits bestehende Infrastruktur.
Das ist eine der
großen Leistungen der Smart City:
Das, was wir haben,
können wir besser nutzen,
und das müssen wir auch tun.
Deswegen, liebe Union:
Ich finde es gut, dass Sie das Thema
hier auf die
Tagesordnung gesetzt haben.
Tatsächlich habe ich mich sehr
gefreut, als ich Ihren Antrag gelesen
habe, da ein Lerneffekt von der
Regierung in die Opposition
eingesetzt zu haben scheint.
Ich weiß noch, wie wir in der FDP
damals Serviceopposition,
jetzt Fortschrittsregierung in der
letzten Legislaturperiode darüber
diskutiert und immer wieder gefordert
haben: Wir brauchen einen
Smart-City-Stufenplan.
Da sagte
die Union noch: Nein, wir
schmeißen Geld ins Land,
und dann machen Kommunen irgendwelche
Projekte. Dann werfen wir das
irgendwie wieder zusammen,
und dann wird das was.
Jetzt haben Sie zumindest erkannt,
dass ein
Smart-City-Stufenplan sinnvoll ist.
Dazu muss ich sagen:
Diesen Lerneffekt schätze ich sehr.
Auf der Basis können wir gern weiter
arbeiten; denn das Thema
ist wichtig und richtig. (Zwischenruf)
Sehr geehrter Kollege,
ich würde mir mal keine Sorgen
machen, dass diese Regierung
vorzeitig platzt. Es ist eher
unwahrscheinlich, dass Sie in der
nächsten Regierung sitzen,
wenn Sie so weitermachen.
Denn auch in der Opposition muss man
ja tatsächlich ein
bisschen Kontur gewinnen.
Wenn dann gerade die Union versucht,
Kontur zu gewinnen,
indem sie in das Horn der
Steuererhöhungen bläst,
in das Horn der Vergemeinschaftung
bläst, dann frage ich mich
ernsthaft, ob ihr eine reelle Chance
habt, der nächsten Regierung
anzugehören. Aber wird tatsächlich
erst in zwei Jahren ein Thema sein.
Tut mir leid, ich habe mich durch den
Zuruf vom eigentlichen Thema ablenken
lassen. Aber wenn die Union jetzt
Wahlkampf machen will,
können wir auch das jederzeit tun.
Zurück zu den Smart Cities.
Ich finde, wir müssen
da schließe ich mich an
tatsächlich schneller werden.
Wir haben das Thema durch die vielen
Krisen, durch die vielen
Herausforderungen etwas aus
den Augen verloren.
Es gehört zur Wahrheit aber auch
dazu, dass Deutschland immer noch
dabei ist, die Grundlagen für Smart
Cities und Smart Regions zu schaffen.
Ja, wir haben noch Funknetzprobleme.
Ja, wir haben da hat Frau Lay recht
noch nicht überall
das schnelle Internet. Ja,
wir haben auch noch nicht ein breites
Verständnis in den Kommunen und
Ländern, dass wir
digitale Lösungen brauchen.
Das arbeiten wir auf.
Es gibt dafür ja großzügige
Programme, die auch ankommen.
Wenn die Vorarbeit geleistet ist,
dann müssen wir tatsächlich mit
einem Smart-City-Stufenplan Gas
geben. Das Kompetenzzentrum muss die
zentrale Stelle werden,
wo wir die verschiedenen Ideen
bündeln. Daraus müssen wir einen
Stufenplan ableiten,
um die Kommunen bei der Selbstfindung
zu unterstützen: Was will ich denn
eigentlich erreichen?
Was kann ich erreichen?
Wir haben ja oft tatsächlich ein
Know-how-Transferproblem.
Das, was wir in Bremen machen,
das weiß in Altötting noch keiner.
Dabei könnte man
das vielleicht einfach kopieren.
Im Endeffekt geht es darum,
das Leben für alle Bürgerinnen und
Bürger mithilfe von Smart Cities und
Smart Regions digitaler zu machen. (Zwischenruf)
Jetzt habe ich
Sie leider nicht verstanden,
Frau Kollegin Lay. Ich könnte mir
vorstellen, dass das lustig
war. Sie haben recht:
Bremen ist ein schlechtes Beispiel.
Es geht eher um einen Transfer von
Altötting nach Bremen als um einen
von Bremen nach Altötting;
da haben Sie recht.
Vielen Dank für den Hinweis.
Also: Wir brauchen einen Stufenplan.
Wir müssen den Kommunen helfen,
Schritt für Schritt die Leiter der
Digitalisierung und der
smarten Ebene hochzuklettern.
Dafür gibt es gute Beispiele,
etwa Digital Built Britain oder
Estland, das man immer
nennen und besuchen kann.
Finnland ist sehr viel weiter.
Was wir nicht machen dürfen,
ist, ein hartes Konzept vorzulegen,
ein enges Korsett
anzulegen nach dem Motto:
Ihr müsst das genau so tun,
ihr dürft auf gar keinen Fall
privatwirtschaftliche
Lösungen verwenden.
Genau das Gegenteil ist richtig.
Der Staat muss das Ziel vorgeben:
Werdet smart!
Er muss dafür sorgen,
dass es offen ist. Er muss da,
wo es geht, seine Daten zur
Verfügung stellen.
Und dann sollen sich die Kommunen
anhand des Stufenplans mit den für
sie bestmöglich geeigneten Lösungen
nach oben arbeiten.
Ich freue mich auf die weitere
Debatte über Smart
Cities und Smart Regions.
Das ist eine Chance,
den Bürgerinnen und Bürgern
wirklich ein besseres Leben in den
Kommunen zu ermöglichen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Petra Nicolaisen hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
LiebeKolleginnen und Kollegen!
Wir haben es gehört:
Ob bei der intelligenten
Verkehrsplanung zur Stauvermeidung
oder bei datenbasierten Ansätzen
für eine höhere Barrierefreiheit
die Potenziale von Smart Cities
reichen in alle Bereiche des
Zusammenlebens in der Stadt
und auf dem Land.
Neben automatisierter
Stadtbeleuchtung und intelligenten
Mülltonnensystemen über die
Beobachtung von Luft- und
Wasserqualität, das
Energiemanagement bis zu digitaler
Bildung und Verwaltung schaffen Smart
Cities innovative verbundene
Konzepte, um Kommunen
zukunftssicher zu machen.
Das Risiko, diese Entwicklung zu
verpassen, müsste wie ein Ruck durch
die Bundesregierung gehen.
Es ist aber noch nicht zu spät,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und genau aus diesem Grund führen
wir heute auch hier diese Debatte.
„Smarte Städte“ und „smarte
Regionen“ dürfen nicht zu
inhaltslosen Schlagworten werden.
Das werden sie jedoch,
wenn die innovativen Ansätze nur
einzelnen geförderten
Kommunen vorbehalten sind.
Um die Zukunft der Stadt- und auch
der Landentwicklung zu verstehen und
auch zu gestalten, braucht es deshalb
nicht nur die staatliche Förderung
des Bundes für Smart-City-Projekte
und für den
Breitbandausbau im ländlichen Raum,
es braucht vor allem die
Möglichkeit, das bisherige Wissen an
anderer Stelle
anderen Kommunen weiterzugeben.
Es braucht Formen der Zusammenarbeit
zwischen geförderten und noch nicht
geförderten Kommunen,
und es braucht die
Best-Practice-Beispiele,
die zeigen, wie man den Wandel dann
auch konkret gestalten kann.
Schon 2019 schrieb
Professor Rabe hierzu Zitat:
Die Größenordnung dieser
Herausforderung in Dynamik und
Wirkungskreis übersteigt das
Lösungsvermögen einzelner Kommunen
und bedarf dringend des
Zusammenwirkens auf
allen staatlichen Ebenen.
Genau dies war eine der zentralen
Zielstellungen, die die vorherige
Bundesregierung mit den
Modellprojekten angestrebt hat.
Unsere Vorgängerregierung hat mit
den drei Staffeln an Modellprojekten
ein entscheidendes Fundament gelegt,
das ich zum Beispiel in meinem
Wahlkreis immer erlebe.
Unter anderem hat das Amt
Süderbrarup mit 13 Gemeinden und
etwa 11 500 Einwohnern 2019 durch die
erste Staffel die Förderung des
Smart-City-Projektes bekommen.
2021 folgte das Modellprojekt
„Smarte Grenzregion zwischen den
Meeren“ mit dem Kreis
Schleswig-Flensburg,
der Stadt Flensburg und dem Kreis
Nordfriesland. Über 17 Millionen
Euro gingen in diese Region.
Neben den Smart-City-Strategien
werden in beiden Projekten Vorhaben
umgesetzt und angestoßen,
immer mit dem Blick auf die
Lebensumstände der
Bürgerinnen und Bürger.
Frau Staatssekretärin Müller,
die Vorgängerregierung Sie haben es
gehört war in
der Tat nicht untätig.
Beispiele sind die
Digitalisierungskurse für
Seniorinnen und Senioren,
um alle auf dem Weg mitzunehmen,
ein smartes Dorf-Shuttle in Kürze
wird ein zweites angeschafft,
Software für die freiwillige
Feuerwehr, um mehr Informationen
über Einsatzorte zu haben,
oder ein Ausflugsticker,
um die Zahl touristischer Besucher zu
steuern und so Menschen
und Umwelt zu entlasten.
Herr Föst, das Geld wirkt vor Ort.
Wenn ich auf die Projekte in meinem
Wahlkreis schaue, dann
sehe ich großes Potenzial.
Es ist das Potenzial,
das für die anderen Kommunen noch
brachliegt, weil die neue
Bundesregierung die Dringlichkeit
für den Wissenstransfer und die
Signalwirkung der Modellprojekte
anscheinend nicht erkennt.
Dabei sollte eine Bauministerin
wissen, wie man ein gutes Fundament
baut. Der Kreativität und dem
Einsatz in den Modellprojekten
in den Kommunen vor
Ort begegnen Sie mit Ideenarmut.
Wir als CDU/CSU-Fraktion begegnen
dieser Ideenarmut jedoch mit
konkreten Vorschlägen,
zum Beispiel dem, schnellstmöglich
das
Smart-City-Kompetenzzentrum aufzubauen.
Liebe Bundesregierung,
wenn Sie die Zukunft unserer Städte
und Regionen das sind zweifellos
Smart Cities und Smart Regions
wirklich ernst nehmen,
dann handeln Sie.
Setzen Sie unsere Vorschläge in die
Tat um, machen Sie dieses wertvolle
Wissen für die Kommunen verfügbar,
und erneuern Sie so in gewisser Weise
das Versprechen Ihres Kanzlers:
Liebe Kommunen, liebe Smart Cities
und die, die es noch werden wollen
youll never walk alone.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt spricht Sören
Bartol für die Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
2018 hat der Deutsche Bundestag das
Förderprogramm „Modellprojekte
Smart Cities“ mit dem Ziel ins
Leben gerufen, den digitalen Wandel
in Städten und Gemeinden mit den
lokalen Akteuren vor
Ort aktiv zu gestalten.
Denn die Digitalisierung verändert
die Orte, an denen wir leben,
und die Art und Weise,
wie wir unser
Zusammenleben vor Ort gestalten.
Wir wollen diesen
Veränderungsprozess,
den Fortschritt, für den diese
Regierungskoalition steht,
gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern, der Wirtschaft und der
Wissenschaft angehen
und vorantreiben.
Wir sind hier auf einem sehr guten
Weg, und wir sind
hierfür auch gut aufgestellt.
Insgesamt 820 Millionen Euro hat der
Deutsche Bundestag für die
Modellprojekte Smart Cities und den
begleitenden Wissenstransfer zur
Verfügung gestellt.
Damit haben Sie
73 kommunale Modellprojekte
Smart Cities in ganz Deutschland
ermöglicht, die Pionierarbeit für
alle anderen Kommunen
in Deutschland leisten.
Bewusst wurden Kommunen aller
Größenklassen zur
Förderung ausgewählt.
Die 73 Modellprojekte nutzen die
Chancen der Digitalisierung für eine
nachhaltige und
integrierte Stadtentwicklung.
Sie stellen das Wohl der Menschen in
den Mittelpunkt, und sie gehen mit
den Risiken des digitalen Wandels
verantwortungsvoll um,
stets im Sinne der Smart City Charta:
gemeinwohlorientiert,
souverän, sicher und transparent.
Herausforderungen
gibt es genug. Gesucht sind digitale
Lösungen für den Umgang mit dem
Klimawandel oder für die Aufwertung
der Innenstädte durch
neue digitale Angebote.
Die Smart City kann zum Beispiel
mithilfe einer guten Datenbasis dazu
beitragen, den öffentlichen
Personennahverkehr,
die Kindergärten, die
Abfallentsorgung und andere
Leistungen der Daseinsvorsorge
bedarfsgerechter, klimaschonender und
wirtschaftlicher zu gestalten und zur
Verfügung zu stellen.
Die 73 Modellprojekte entwickeln und
testen stellvertretend für andere
Kommunen digitale Lösungen.
Testen,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, bedeutet auch,
dass einzelne Ideen mal scheitern
dürfen; deshalb sind
es auch Modellprojekte.
Die dabei gemachten Erfahrungen und
das Wissen über gelungene
Lösungsansätze werden durch die
Koordinierungs- und Transferstelle
Smart Cities als kompetentes Zentrum
in die Breite der kommunalen
Landschaft getragen.
Sie hat sich in den letzten knapp
zwei Jahren als beratende Institution
sowohl bei den Modellprojekten als
auch bei allen interessierten
Kommunen etabliert.
Zeit und Kraft sind deutlich besser
darin investiert, den Wissenstransfer
mit der bestehenden Koordinierungs-
und Transferstelle voranzubringen,
anstatt sie in den Aufbau einer neuen
Institution zu stecken.
Es muss jetzt gelingen,
Schnellboote für die Digitalisierung
unserer Kommunen in Deutschland zu
entwickeln und nicht erst eine
Superinstitution oder eine
Bund-Länder-Behörde zu schaffen.
Ganz wichtig ist uns,
dass wir diesen Prozess gemeinsam mit
der Wirtschaft gestalten.
Bei aller Liebe zu unseren Kommunen
und natürlich bei allem Vertrauen in
deren Kompetenz geht das auch gar
nicht anders. Wir brauchen auch das
Know-how und die Innovationskraft der
vielen innovativen Unternehmen und
Start-ups in Deutschland,
um diesen Prozess gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern erfolgreich
zu gestalten und einen echten
Mehrwert für alle zu generieren.
Die Modellprojekte
planen derzeit circa
650 einzelne Maßnahmen,
und für uns ist dabei elementar,
dass diese auf offene Standards
setzen und Open Source sind.
Für uns gilt der Grundsatz „Public
Money, Public Code“;
denn offene Standards und
Schnittstellen sind unverzichtbare
Voraussetzungen digitaler
Souveränität. Nur so entstehen
skalierbare Smart-City-Lösungen
für alle Kommunen deutschlandweit;
denn darum geht
es bei den Modellprojekten.
In dem Programm entwickelte Lösungen
sollen als Lernbeispiele dienen und
auch nach dem Ende der Förderung
weiter zur Verfügung stehen,
weiterentwickelt und von allen
anderen Kommunen in Deutschland
genutzt werden können.
Ziel ist es, auf Basis auch dieser
gewonnenen Erkenntnisse bis Ende 2024
einen Stufenplan zu entwickeln.
Deshalb ist es auch klug,
sich jetzt auf die geförderten
Modellvorhaben zu konzentrieren und
keine neuen Modellprojekte in die
Förderung aufzunehmen.
Der von uns gewählte Ansatz wird
durch einen breiten Wissenstransfer
alle Kommunen mitnehmen und den
digitalen Wandel in unseren Städten
und Gemeinden aktiv gestalten,
um
diesen Veränderungsprozess gemeinsam
mit den Menschen, der Wirtschaft und
der Wissenschaft zum
Wohle aller durchzuführen.
Das ist Smart City. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Anja Liebert hat jetzt das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Digitalisierung ist ein wichtiger
Schlüssel für die Zukunft von
Städten und Regionen.
Vor einigen Jahren waren
Digitalisierung, Internet und Co für
die CDU noch Neuland.
Jetzt wollen Sie mehr Projekte bei
gleichen Haushaltsmitteln.
Sie zählen technische Ideen auf,
die nicht wirklich neu sind,
und fordern eine Koordinierung,
die es bereits gibt.
Sie haben aber in Ihrem Antrag etwas
vergessen. Sie können,
wenn Sie den Text digital vorliegen
haben, mit dieser kleinen Lupe
ganz smart und digital darin suchen
und Wörter wie „Bürger“,
„Bürgerin“, „Einwohner“,
„Einwohnerin“, „Mensch“
eingeben. Sie werden feststellen:
Diese Wörter tauchen in
Ihrem Antrag nicht auf:
null Treffer.
Digitalisierung ist kein Selbstzweck.
Die zentrale Frage für uns Grüne
lautet: Wie kann Digitalisierung dazu
beitragen, dass die Städte
resilienter, gemeinwohlorientierter
und klimafreundlicher werden?
Die Modellprojekte in Städten und
Regionen stehen für
eine große Bandbreite.
Herr Rohwer, Sie hatten am Anfang ein
paar Themen genannt.
Ich komme aus
der Modellkommune Wuppertal.
Wir haben genau für diese Themen
nach der Strategiephase jetzt die
Umsetzungsphase. Wir haben das
gemeinsam in Beteiligungsformaten mit
Bürgerinnen und Bürgern und
Fachexpertise entwickelt.
Wir werden den digitalen Zwilling der
Stadt schaffen, ein digitales Abbild,
um Planungs- und
Beteiligungsverfahren bei der
Stadtentwicklung zu verbessern.
Wir haben das Thema
„Kreislaufwirtschaft,
Recycling und Müllvermeidung“
definiert und bringen das mit einem
Projekt voran wie auch das dritte
Thema „Gesundheit und Vorsorge“.
Genau die Themen, die Sie
angesprochen haben,
werden wir in
Wuppertal jetzt umsetzen.
Bei allen Projekten kommt es am Ende
auf die Übertragbarkeit der
Lösungen an, damit nicht nur wenige
Kommunen profitieren.
Dafür haben wir, wie gehört,
die zentrale Koordinierungs- und
Transferstelle. Zu der Frage „Was
passiert da, und was passiert
mit den Mitteln?“: Der
Haushaltsausschuss hat bereits im
letzten Jahr beschlossen,
dass die Bundesregierung bis Ende
September dieses Jahres und jeweils
in den Folgejahren einen Bericht
vorzulegen hat über die Fortschritte
bei den Modellprojekten und den
Mittelabruf für alle Modellkommunen.
Das ist genau die Transparenz,
die Sie fordern.
Wir machen das. Wichtig ist es auch,
nachhaltige Impulse zu setzen;
denn die Modellprojekte
laufen irgendwann aus;
aber die Digitalisierung geht rasant
weiter. Uns geht es nicht um ein
Label „Smart City“, sondern im
Zentrum aller Projekte muss ein
wirklich praktischer Nutzen und
Mehrwert für die Menschen stehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die fraktionslose Abgeordnete Joana
Cotar kommt zu Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Wir sprechen heute über Smart
Cities, die Digitalisierung der
Städte. Onlinebürgerservices,
damit wir unsere Zeit nicht mehr bei
den Ämtern verplempern,
Messsysteme, die den Verkehr
intelligent lenken,
kluge Straßenbeleuchtung,
Umweltdaten, die bei der
zielgerichteten Bewässerung von
Grünanlagen helfen,
Füllstandsanzeigen von Mülleimern,
um Abfallentsorgung effizienter zu
machen von klein bis ganz groß,
digitale Lösungen machen
unseren Alltag einfacher.
Doch während die Smart Cities in
anderen Teilen dieser Welt mit
großen Schritten voranschreiten,
passiert in Deutschland zu wenig,
und wenn, dann einfach mit zu
geringer Geschwindigkeit.
Daher begrüße
ich den Antrag der Union,
hier jetzt ein
bisschen Tempo zu machen.
Ich frage mich nur:
Warum haben Sie das die letzten 16
Jahre lang nicht gemacht,
als Sie an der Regierung waren?
So viele Möglichkeiten,
nicht genutzt!
Wichtig ist jetzt,
zu gucken, woran es hakt.
Und da komme
ich wieder einmal bei der
typisch deutschen Bürokratie an.
Manche Förderrunden dauern einfach
Monate, weil es immer wieder
offizielle Nachfragen gibt.
Die Kommunen sagen deutlich,
dass die KTS zu bürokratisch und zu
wissenschaftlich vorgeht.
Es fehlt schlicht
die kommunale Praxis.
Zudem würden Maßnahmen aus heiterem
Himmel nicht mehr gefördert.
Einige Kommunen rufen daher die
Gelder gar nicht mehr ab.
Die Antwort darauf kann nicht das
Schulterzucken sein,
das wir im Moment sehen;
denn dass frustrierte Bürger dann
das Handtuch werfen,
ist mehr als verständlich.
Was wir brauchen, ist
Unternehmergeist statt Bürokratie,
konkrete Projektbegleitung,
Aussagen, auf die sich
die Kommunen verlassen können.
Was wir nicht brauchen,
ist mehr Gerede, mehr sogenannte
Kompetenzzentren, mehr Bürokratie,
liebe CDU. Das hatten wir die letzten
Jahre. Das hat nicht funktioniert.
Wir brauchen Praxis statt Theorie:
einfach mit den Kommunen loslegen.
Denn manche Kommunen sind viel
weiter, als der Bund glaubt.
Eine Anmerkung
zum Schluss kann ich mir nicht
verkneifen. Ich bin voll für die
Digitalisierung. Aber wenn wir über
Smart Cities sprechen,
dann sollte man auch den nötigen
Wohnraum für die Menschen schaffen.
Im Moment sieht es leider so aus,
als ob die selbsternannte
Fortschrittskoalition das weder mit
den Smart Cities gut hinbekommt noch
mit dem Wohnungsbau
in den smarten Städten.
Vielen Dank und schönes Wochenende.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Dr. Carolin Wagner.
(Rednerwechsel) Schön, dass Sie da sind.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Union macht in ihrem Antrag unter
anderem Vorschläge,
wie das Smart-City-Bundesprogramm
weiterentwickelt werden soll.
Dieses
Programm ist ein wahrlich gutes.
Mit 820 Millionen Euro fördert der
Bund Kommunen dabei,
digitale Vorzeigeprojekte
zu entwickeln.
Diese Projekte gilt es dann
natürlich auch in
die Fläche zu bringen.
Darauf werden wir achten.
Was also fordert jetzt die Union
in diesem Antrag?
Zum Beispiel: „ die Auswertung der
bisherigen Erfahrungen aus den
Modellprojekten zeitnah vorzulegen“
und zu erklären, warum bislang so
wenig Fördermittel abgerufen wurden.
Dazu, Herr Rohwer, kann ich Ihnen
sagen: Vor dem Handeln kommt
bekanntlich erst das Denken.
Genauso ist es
bei den Modellkommunen.
Die Projekte sind in zwei Phasen
unterteilt. In der ersten
Projektphase ging es darum,
zunächst eine Strategie für die
Smart-City-Vorhaben vor
Ort zu erarbeiten.
Von den 73 Modellkommunen haben 14
diese erste Phase jetzt erfolgreich
beendet und sind jetzt in der zweiten
Phase: in der Umsetzung,
im Tun. Erst in der Umsetzungsphase
findet dann auch der spürbare
Mittelabfluss statt.
Die relevanten Erfahrungen aus der
Umsetzung der Strategie können dann
erst gesammelt
und ausgewertet werden.
Eine
zweite Kernforderung in Ihrem Antrag
betrifft das
Smart-City-Kompetenzzentrum.
Sie führen ja auch näher aus,
welche Aufgaben dieses
Kompetenzzentrum übernehmen soll.
Fest steht: Die Vorstellung,
dass der Bund in einem
Top-down-Verfahren die
Digitalisierung auf kommunaler Ebene
von oben herab übernimmt und
steuert, ist realitätsfern und mit
unserer föderalen Verfassungsordnung
schlicht nicht zu vereinbaren.
Der Bund kann sich nur einbringen
über die modellhafte Förderung von
Kommunen, und genau so erfolgt es
eben hier. Und: Ja,
selbstverständlich müssen diese
Modellprojekte begleitet werden,
muss es eine Instanz geben,
die die Expertise bündelt und
übertragbar macht für die knapp 11
000 anderen Kommunen in diesem Land,
die nicht an dem Bundesprogramm
partizipieren. Und welch Wunder!
Eine solche Instanz
haben wir bereits,
die das alles macht:
die KTS. Warum wir jetzt neben der
KTS noch eine neue Behörde aufbauen
sollten, ist zumindest mir
schleierhaft. Die Zeit und das Geld,
die diese weitere, parallele Behörde
verschlingen würde,
sparen wir uns doch lieber,
und ertüchtigen wir stattdessen die
KTS. So geht effiziente Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nun kann man auch anmerken:
Ja, die KTS ist etwas spät
entstanden oder gestartet,
und sie hat in
der Zusammenarbeit mit den Kommunen
eine Eingewöhnungsphase gebraucht.
Aber anstatt zurückzublicken und zu
lamentieren, blicke ich lieber nach
vorn und auf das, was die KTS jetzt
ganz konkret leistet.
Da sind ganz viele Dinge dabei,
die Sie in Ihrem Antrag für die neu
zu schaffende Behörde fordern.
Zum Beispiel hat die KTS eine
Wissens- und Vernetzungsplattform
geschaffen mit über 650 Projekten
und Maßnahmen, die jetzt im Sommer
für nicht geförderte Kommunen
zugänglich gemacht wird.
Mit dem Start-Smart-Programm der KTS
werden Smart-City-Ansätze in
Workshops für nicht geförderte
Kommunen vermittelt.
Der dritte Kick-off-Workshop findet
im Juni statt, die nächste
Themenwerkstatt am 28.
April. Wenn Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter aus Kommunen hier sind:
Die Anmeldung ist noch möglich.
Die KTS begleitet und macht viel,
viel mehr.
Vor diesem Hintergrund blicke ich
ganz zuversichtlich auf die
Entwicklung von Deutschland als
Smart-City-Region. Damit
wir auch künftig engagierte und gute
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Kommunen haben,
die so etwas umsetzen,
drücke ich die Daumen für einen
erfolgreichen Tarifabschluss am
Wochenende. Toi, toi,
toi!
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6412 und 20/5618 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe dazu keine weiteren
Vorschläge. Dann ist das
der Fall. Dann verfahren wie wie
vorgeschlagen. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 17:
Beratung des Berichts des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung gemäß
§56a der Geschäftsordnung -
Technikfolgenabschätzung:
Data-Mining gesellschaftspolitische
und rechtliche Herausforderungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Alle haben ihre
Plätze soweit eingenommen.
Dann würde ich
die Aussprache eröffnen.
Und es beginnt für die FDP-Fraktion
Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns in einem globalen
Zeitalter des Umbruchs.
Wie viele andere Staaten vollzieht
Deutschland
einen Transformationsprozess hin zur
Informationsgesellschaft.
Dadurch wird unsere Welt größer,
unsere Welt
wird komplexer, und vor
allem wird sie vernetzter.
Denn in jeder Sekunde kommunizieren
unzählige Menschen,
Maschinen oder Programme miteinander,
meistens über mehr oder weniger
interessante Dinge,
manchmal auch über wirklich
weltbewegende Ereignisse.
All diese Prozesse hinterlassen aber
immer eins, nämlich Daten:
Daten, die allein keine Aussagekraft
haben, Daten, die in Datenmengen
für Forschung, für Wirtschaft und für
den Staat wahre Informationsschätze
sind. Denn letztendlich kann man mit
statistischen Verfahren aus
diesen Daten Trends und Erkenntnisse
gewinnen, das sogenannte Data-Mining.
Jetzt wird sich der geneigte
Fortschrittskritiker fragen:
Warum ist das überhaupt nötig?
Die Antwort darauf ist relativ
einfach; denn Datennutzung ist nicht
nur eine Frage des Ob,
sondern auch eine Frage des Wie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in einer digitalen Welt,
in der in Massen Daten generiert
werden, reicht es nicht aus,
zu sagen: Wir
müssen Daten minimieren.
Wir müssen vielmehr hin zu dem
Bekenntnis, selbstbestimmt und
auf Basis unserer Wertevorstellungen
Daten zu nutzen, auf Basis von mehr
Daten, auf Basis von besseren Daten
im Sinne unserer
Datenschutzgesetzgebung.
Wir brauchen eine Datenemanzipation,
und dafür
steht diese Bundesregierung.
Gerade die Medizin und die Chemie
können mit Datennutzung immense
Fortschritte bei der Erforschung von
Wirkstoffen und Chemikalien erzielen.
Eine riesige Menge an Daten zu
einzelnen Produkten,
beispielsweise aus dem
Versorgungsbereich,
existiert nämlich bereits,
allerdings leider ungenutzt.
Mit einer automatisierten Auswertung
der gegenseitigen Verträglichkeit
kann ein Programm in wenigen Stunden
Tausende Vorschläge für potenzielle
Medikamente oder Chemikalien machen.
Klar, nicht alles funktioniert,
und alles muss getestet werden;
doch computergestützte Verfahren
haben den Arbeitsaufwand für die
Forschung bereits massiv reduziert,
und das nur dadurch,
dass die bereits vorhandenen Daten
effizient ausgewertet werden.
Die Tendenz ist dabei relativ klar.
Bereiche, die viele Daten generieren,
profitieren von diesen Entwicklungen.
Hier lassen sich am meisten
Erkenntnisse gewinnen,
beispielsweise in den
Neurowissenschaften.
Ein anderes Beispiel für die Pendler
unter uns: Indem wir Verkehrsdaten
nutzen, entdecken wir Potenziale,
um den unbeliebten
Stau zu reduzieren;
das ist auch ein Klimaaspekt.
Und natürlich können wir auch
allgemein im Umweltbereich mit Daten
Klimaveränderungen modellieren.
Natürlich gibt es aber auch Risiken
das sei an dieser Stelle gesagt ;
denn Daten sind nicht immer objektiv.
Nehmen wir beispielsweise den
Gender-Data-Gap. Liegen
beispielsweise überwiegend Daten
von Männern vor, ergeben diese
Berechnungen einen Verzerrungseffekt.
Das ist besonders
schwerwiegend im Medizinbereich.
Viele Jahrzehnte wurden Medikamente
nur an Männern getestet.
Dieses Problem
ist mittlerweile erkannt;
doch es hat Auswirkungen bis heute
und muss zwingend berücksichtigt
werden und das tun wir,
wenn wir uns über die breite Nutzung
von Daten in
allen Lebenslagen unterhalten.
Aber trotz all dieser Risiken sind
die Vorteile, liebe Kolleginnen und
Kollegen, offensichtlich.
Wenn unsere Gesellschaft das volle
Potenzial aus Daten ausschöpfen
will, dann müssen
wir jetzt das Fundament
legen, und das
macht diese Bundesregierung.
Denn Datennutzung steht und fällt
mit dem Stand der Digitalisierung.
Daher bauen wir die digitale
Infrastruktur schneller und
hochwertiger aus. Wir etablieren
Datenstandards,
wir schaffen digitale Identitäten.
All das, was die Vorgängerregierung
nicht auf die Kette bekommen hat.
Das Bildungsministerium erarbeitet
derzeit beispielsweise
das Forschungsdatengesetz.
Damit erleichtern wir
der Wissenschaft gezielt die rechtlichen
und praktischen
Möglichkeiten des Datenaustausches.
Abschließend möchte ich mich für
die Veröffentlichung des Berichts
über Technikfolgenabschätzung beim
Büro für Technikfolgen-Abschätzung
bedanken. Denn nur mit solchen
Informationen kann das Parlament
seiner Kontrollfunktion nachkommen
und damit die Datennutzung
in Deutschland und das Leben
von uns allen verbessern.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
der CDU/CSU Franziska Hoppermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Sitzungswoche,
zur fast gleichen Uhrzeit,
haben wir unseren Antrag zum Data Act
debattiert. Nun kommen
wir zu Data-Mining.
Es geht erneut um die Frage:
Wer darf Daten nutzen und wofür?
Wenn man den 201 Seiten langen
Bericht des Büros
für Technikfolgen-Abschätzung liest,
an dieser
Stelle bedanke auch
ich mich sehr herzlich
dafür, wird vor allem eins deutlich:
Data-Mining
bietet unglaublich viele
Möglichkeiten und muss zugleich
deutlich reguliert
und geordnet werden.
Allein der Umfang des Berichts zeigt
schon, dass die Bedeutung und
Etablierung des Data-Mining in nahezu
alle gesellschaftlichen
Bereiche reicht.
Data-Mining, was ist das eigentlich?
Mining im originären Sinne bedeutet
so etwas wie Schürfen oder Graben.
Das Objekt der Begierde,
nach dem gegraben wird,
ist nichts weniger als der Rohstoff
des 21. Jahrhunderts:
Daten. Was können wir aus all diesen
Daten machen, die sekündlich jeder
von uns produziert?
Wir können Abertausende
Informationen ableiten
und Wissen generieren.
Darin liegt, wie in der Debatte zum
Data Act erläutert,
ein unglaubliches
Wertschöpfungspotenzial.
Beim Data-Mining werden,
vereinfacht gesagt,
Muster in großen Datenbeständen
erkannt. Gerade bei der erwähnten
Fülle und Menge von Daten ist das
ein großer Vorteil in Zeitersparnis
und Analyse von Daten.
Zugleich können daraus auch
Algorithmen abgeleitet und
Ergebnisse validiert werden.
Zahlreiche vielversprechende
Anwendungsbereiche gibt es in
der Medizin. So kann zum Beispiel
Data-Mining die Bilderkennung bei
der Mammografie und anderer
Krebsdiagnostik unterstützen.
Wie funktioniert das?
Es gibt seit Jahren eine riesige
Menge an Screeningmaterial
aus Vorsorgeuntersuchungen,
das befundet ist. Durch Data-Mining
können Algorithmen erstellt werden,
die bei einer Mammografie
die Diagnostik unterstützen.
Bleiben wir aber beim Bild des
Grabens. Bevor eine fremde Person
anfängt, in Ihrem Garten zu graben,
möchten Sie selbstverständlich
gefragt werden, und Sie möchten auch
wissen, was in Ihrem Garten passiert.
Deshalb ist es so wichtig,
das größte Maß an Transparenz und
klaren Regelungen zu schaffen.
Menschen dürfen nicht das Gefühl
von Kontrollverlust haben.
Unser gemeinsames Ziel muss sein,
das gesellschaftliche Leben in
der digitalen Welt sicher und
zukunftsgerichtet zu gestalten.
Viele Gremien beschäftigen sich mit
den Chancen und Risiken
der Datennutzung und der Regelungen.
Aber seien wir doch mal ehrlich:
Wir haben kein Erkenntnis-, wir haben
auch hier ein Umsetzungsproblem.
Wir wissen doch alle,
dass wir mehr Digitalisierung wagen
müssen, mehr Standardisierung und
Normierung brauchen und ebenso mehr
Aufklärung und Souveränität im
Umgang mit den eigenen Daten,
mehr Datennutzung und
somit auch mehr Wertschöpfung.
Interessant finde ich übrigens,
dass der Bericht auch deutlich
herausstellt, dass das Nichtnutzen
von Daten genauso eine Gefahr
darstellen kann und
ein Risikofaktor ist.
Wir als CDU/CSU-Fraktion haben schon
in der Debatte Anfang März
dieses Jahres einen Antrag zur Nutzung von
Gesundheitsdaten vorgelegt.
Ich empfehle wirklich,
sich diese Debatte,
aber auch unseren sehr guten Antrag
noch mal genau anzusehen.
Sämtliche Punkte, die auch in diesem
Bericht jetzt angesprochen und
für erforderlich herausgestellt werden,
finden sich auch
in unserem Antrag wieder.
Wir brauchen eine breitere,
bessere Nutzung von Daten,
aber mit klaren
Regeln und Verlässlichkeit.
Wir fordern wirklich mit Nachdruck:
Erstens. Schaffen Sie endlich klare
Zuständigkeiten in der
Bundesregierung. Ein bisschen
Wirtschaftsministerium,
ein bisschen Finanzministerium,
viel Innenministerium,
gar kein Digitalministerium diese
Atomisierung bremst und behindert die
Digitalisierung in Deutschland.
Wir verlieren hier kostbare Zeit.
Zweitens. Sichern Sie in den vielen
Datengesetzgebungen vor allem in
Europa, aber auch in Deutschland
auf der einen Seite den Schutz,
und konzipieren Sie auf der anderen
Seite eine einfache Einwilligung für
die Weitergabe personenbezogener
Daten, vor allem für die Forschung.
Drittens last, but not least:
Wir brauchen endlich eine
Bundesregierung, die die
unterschiedlichen Regelwerke vor
allem auch auf europäischer Ebene in
einen Zusammenhang stellt und
strukturiert betrachtet.
Und wir brauchen ein gemeinsames
Zielbild über diese Regelungen.
Ich bin, ehrlich gesagt,
schockiert, wenn ich höre,
dass sich der Digitalminister am
vergangenen Wochenende zum ersten Mal
zu KI geäußert und gesagt habe,
man müsse das auf europäischer
Ebene regeln. Ernsthaft?
Ihr Zuständigkeitswirrwarr in
der Bundesregierung bei Digitalthemen ist
wirklich bizarr.
Wir verlieren wertvolle Jahre.
Das ist nicht „Digital first.
Bedenken second“. Das ist Bedenken
im Kreis. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, vor allem liebe
Bundesregierung, tun Sie endlich was,
bringen Sie sich auf europäischer
Ebene ein, anstatt intern nur über
Zuständigkeiten zu streiten,
und sorgen Sie endlich für
vernünftige,
konsistente Gesetzgebung!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Anna Kassautzki.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Immer wenn ich gefragt werde:
„Was machst du eigentlich
im Digitalausschuss?“, kann ich sagen:
Alles, was mit Daten zu tun hat,
von Datenschutz bis Open Data,
von Dateninfrastrukturen bis
Datenverarbeitung, von
Daten-Clouds bis Data-Mining.
Wir befinden uns in einer wahnsinnig
spannenden digitalpolitischen Zeit.
Wir müssen uns nämlich die Frage
stellen: In welcher digitalen
Welt wollen wir leben?
Dazu gehört auch, dass wir uns die
Folgen von technischen Neuerungen
ansehen und
Gesetzeslücken schließen.
Um diese Lücken zu finden,
ist oftmals tiefe Expertise nötig.
Die haben wir uns jetzt über das
Büro für Technikfolgen-Abschätzung
zum Thema Data-Mining eingeholt,
dem ich an dieser Stelle auch recht
herzlich für den
Bericht danken möchte.
Also lassen Sie uns kurz eintauchen
in die spannende Welt der Daten!
Was ist eigentlich Data-Mining?
Was sind die Chancen?
Was sind die Risiken?
Was müssen wir in Zukunft beachten?
Unter Data-Mining versteht man das
automatisierte Erkennen von Mustern
in großen Datenmengen.
Ein gern genutztes Beispiel,
Kollegin Hoppermann hat es schon
angebracht, ist das automatisierte
Erkennen von Krebszellen auf
Mammografie-Screenings.
Was braucht es dafür?
Natürlich viele, viele Daten!
Aus den vergangenen Jahrzehnten haben
wir Massen an Daten
in diesem konkreten Beispiel:
Bilder von Gewebe, in dem sich
entweder ein Tumor befindet oder eben
nicht. Diese Daten,
diese Bilder müssen klassifiziert
sein. Ist hier ein Tumor zu sehen,
ja oder nein?
Sind wir uns unsicher?
In unseren Trainingsdaten existieren
diese Bilder, jeweils klassifiziert
von Ärztinnen und Ärzten,
also von Expertinnen und Experten.
Hat man genügend dieser Bilder mit
entsprechenden Befunden,
kann ein Algorithmus mit diesen Daten
trainiert werden. Er kann anhand
der Bilder lernen, wie ein Tumor
aussieht. Er erkennt also Muster und
imitiert diese. Schließlich kann man
diesen trainierten Algorithmus dann
auf unbekannte Bilder anwenden und
die Frage stellen:
Ist hier ein Tumor zu sehen,
ja oder nein?
Der Algorithmus kann angeben,
wie sicher auf diesem neuen Bild
ein Tumor zu sehen ist.
Jetzt schauen die Expertinnen und
Experten noch mal drauf,
um zu überprüfen,
ob der Algorithmus die
Muster richtig erkannt hat,
und damit lernt er wieder.
Dieser Vorgang wird auch „Machine
Learning“, also „maschinelles
Lernen“, genannt.
Wir bringen einem Computerprogramm
bei, anhand von vorhandenen Daten
Muster zu erkennen,
die es dann in
neuen Kontexten wiederfinden kann.
Wir alle trainieren übrigens
Algorithmen, sind also quasi
Expertinnen und Experten,
wenn wir die Bildchen mit
dem Zebrastreifen oder den Ampeln
anklicken, um zu bestätigen,
dass wir keine Roboter sind.
Es gibt unzählige Beispiele aus dem
Bereich Data-Mining,
und angewendet werden diese Methoden
auch heute schon in vielen Kontexten.
Wo liegen also die Chancen?
Die liegen überall dort,
wo Datenmengen so groß sind,
dass ein Mensch sie nicht mehr
verarbeiten kann, überall dort,
wo Muster so komplex sind,
dass Menschen sie nicht überblicken,
und überall dort, wo Prozesse
so schnell ablaufen müssen,
dass Menschen zu langsam wären,
um sie zu bearbeiten.
Aber wo Licht ist, ist auch Schatten.
Also schauen wir uns mal die Risiken an!
Die liegen überall dort,
wo personenbezogene Daten erhoben
werden; da ist nämlich Vorsicht
geboten. Wenn sie einmal geleakt
wurden, sind Daten schwer wieder
einzufangen. Wir als Einzelpersonen
haben oft gar nicht die
Möglichkeiten, unsere Daten
zu schützen, wenn sie bei anderen
Infrastrukturen liegen.
Deswegen müssen personenbezogene
Daten ordentlich anonymisiert und
mit Vorsicht behandelt werden.
Auch gibt es beim Data-Mining eine
ungleiche Verteilung in der Nutzung.
Das Know-how, Kapital und Profite der
Datennutzung liegen
oft in der Wirtschaft.
Staat und Zivilgesellschaft
profitieren nicht im gleichen Maße,
obwohl sie einen Großteil
der Primärdaten zur Verfügung stellen.
Weiterhin ist die
Qualitätssicherung oft unklar.
Wir wissen nicht, wie welche
Algorithmen arbeiten,
auf welchen Daten
sie trainiert wurden.
Und genau das sehen wir gerade bei
ChatGPT. Teilweise erzählt es
einem einen ganz schönen Schmu;
aber ohne Quellenangabe und ohne
Kennzeichnungspflicht für
algorithmische Entscheidungen,
Bilder und grundsätzlich
KI-generierte Inhalte kann ich
das nicht einfach nachvollziehen.
Ein riesiges Problem bei Algorithmen
und algorithmischen Entscheidungen
ist die vermeintliche Objektivität.
Kann eine Maschine,
ein Algorithmus rassistisch sein,
kann sie diskriminieren?
Grundsätzlich ja, aber nicht
willentlich! Denn Maschinen und
Algorithmen sind nur so objektiv
wie die Daten, die wir ihnen zur
Verfügung stellen,
mit denen wir sie trainieren.
Und sind diese Daten rassistisch,
sexistisch, ableistisch,
antisemitisch, weil sie eine Welt
abbilden, die diese Züge hat,
lernt eine Maschine,
genau diese Muster zu reproduzieren,
unter dem Deckmantel der vermeintlich
mathematischen Objektivität.
So, was machen wir jetzt damit?
Wir müssen uns im Klaren sein:
Data-Mining ist in vollem Gange;
das ist keine Zukunftsmusik.
Wir trainieren jeden Tag Algorithmen
und Maschinen mit unseren Daten.
Und ChatGPT gibt uns inzwischen
teilweise bessere Antworten als so
manch ein
menschlicher Gesprächspartner.
Wir werden diese Entwicklung nicht
mehr aufhalten, und das sollten wir
auch nicht versuchen.
Wir sollten aber versuchen,
sie zu lenken:
Weg von reinem Profitstreben hin zu
einer stärkeren Nutzung von
Data-Mining im Sinne des Gemeinwohls.
Weg vom Datensammeln um jeden Preis
hin zu einem datensparsamen,
gezielten, zweckgebundenen und
zielgerichteten Umgang insbesondere
mit personenbezogenen Daten.
Weg vom Wilden Westen,
in dem Hersteller von Produkten jedes
Byte an Nutzerinnen- und Nutzerdaten
sammeln und auswerten durften,
hin zu Regulierung wie dem Data Act,
der die Hoheit über die Daten dahin
zurückgibt, wo sie hingehören,
nämlich zu den Nutzerinnen und
Nutzern. Weg vom Datenvollzugriff
für die Forschung in der
elektronischen Patientenakte hin zu
feingranularen Auswahlmöglichkeiten.
Wir entscheiden, wer unsere Daten
bekommt. Und weg von proprietären
Algorithmen mit unbekannten
Trainingsdaten hin zu einer
Kennzeichnungspflicht für maschinell
erstellte Inhalte,
Bilder oder Videos.
Data-Mining ist mächtig,
aber noch mächtiger sind
Data-Mining-Anwendungen im
Zusammenspiel mit Vertrauen und
Transparenz. Und das ist die digitale
Zukunft, in der wir leben wollen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Tobias Matthias Peterka.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen! Daten sind die eigentliche
Währung des Digitalzeitalters.
Diese Binsenweisheit ist inzwischen
sogar, wir haben es
gehört, bei den Linken angekommen.
Bei der heutigen Datenspur,
die man aber selbst jederzeit legt
und die man durch andere zugeordnet
bekommt, ist der Begriff
„Ressource“ statt „Währung“
eigentlich korrekter,
und daher leitet sich auch dieser
Begriff des Data-Minings ab.
Ist diese Disziplin
nun Fluch oder Segen,
gut für den Einzelnen oder nur für
die Mächtigen, für die Wirtschaft
oder den Staat, für den Gründlichen
oder nur für den Denkfaulen?
Allgemein lässt sich das so kaum
beantworten, und so befasst sich auch
der genannte umfangreiche Bericht
zunächst schwerpunktmäßig mit
Data-Mining im
medizinischen Zusammenhang.
Gerade dort gilt es,
den enormen
potenziellen Nutzen hervorzuheben,
und daher eignet sich das Thema für
eine exemplarische Abwägung
zunächst sehr gut.
Rechtlich sind wir nicht vollkommen
auf unbekanntem Gebiet.
Informationelle Selbstbestimmung,
Urheberrecht, Leistungsschutzrechte
oder Eigentumsrechte,
auch an Unternehmen,
haben Datenkonvolute als Rohstoff
schlussendlich zum Thema.
Darauf kann auch bereits jetzt eine
weitere Ebene der Berechtigungen
unproblematisch aufgesetzt werden.
Hier wird in Zukunft genauer
definiert werden müssen,
wie abhängig dieser Rohstoff von
der Weiterverarbeitungsebene rechtlich
zu definieren ist.
Ungewohnt ist jedenfalls der Umstand
des Nichtverbrauchs.
Einmal verwendete Primärdaten
verschwinden ja nicht,
nur weil man aus ihnen sekundäre
Daten ableitet. Die beiden Endpunkte
der im Grunde
kaum übersehbaren Verwertungskette
will ich noch einmal verdeutlichen.
Zunächst gibt es eine konkrete
Information, gegebenenfalls direkt
auf ein Individuum bezogen oder
rückführbar, und ganz am Ende gibt
es eine Handlungsempfehlung oder
Erkenntnis aufgrund einer konkreten
Abfrage aus einem mehrfach
aufbereiteten globalen Datenprodukt.
Dazwischen ist
jede Raffinierungsstufe denkbar,
die Bezeichnung „Data-Mining“
also selbst eigentlich sogar noch
viel zu kurz gegriffen.
Abzusehen ist schon seit Langem,
dass Privatunternehmen hier
tendenziell staatlichen Akteuren
vollkommen enteilen,
zumindest wenn man übergriffige
Autokratien einmal außer Acht
lässt. Staatliche
Forschungsaufträge
im Gesundheitsbereich stellen hier
wiederum eine Besonderheit dar.
Wie bei jeder technologischen
Umwälzung sind jedenfalls die beiden
Fehler der Überregulierung auf der
einen Seite und des Wildwuchses
auf der anderen Seite zu vermeiden.
Wenn ich mir aber die Coronapolitik
zuerst der Merkel-Regierung und
jetzt der Ampel, diese bösartige
Bevormundung, anschaue,
wird mir in Zukunft bei den
Gesundheitsdaten Angst und bange;
das muss ich wirklich sagen.
Zumindest die Vermeidung
des persönlichen Rückbezugs,
die ist ja hoffentlich
selbstverständlich.
Transparenz und Anonymisierung,
die sind auch wichtig,
jedoch nur eher früh
im Raffinierungsprozess relevant.
Wichtig auch wird die Vermeidung von
Monopolstellungen auf jeder Ebene.
Dafür wäre in der Tat die
Einziehung
einer öffentlich-rechtlichen Instanz
zumindest vorstellbar,
solange diese dann nicht selbst
wieder als Flaschenhals agiert.
Abgeleitete Datenprodukte im
Gesundheitsbereich müssen dann aber
bitte wieder privatrechtlichem
Eigentum zugänglich sein.
Data-Mining muss retrospektiv
objektiv überprüfbar sein,
ganz genau. Eine ideologische
Vorwärtskontrolle,
wie Sie das immer so gerne machen,
die ist hingegen strikt abzulehnen.
Zwar können statistische Daten auf
unvollkommenen Realitäten beruhen.
Daran sind jedoch niemals die
Datensätze schuld,
sondern die jeweiligen Realitäten.
Fertigraffinierte
Datensätze sind damit bei genauerer
Betrachtung ein rein ethisch absolut
steriles Produkt, welches auch enorme
Chancen jenseits politischer
Grabenkämpfe eröffnen würde.
Ob Sie das so erkennen und wirklich
wollen, glaube ich jedoch nicht.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Laura Kraft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir haben schon einiges zu
dem Thema gehört: Die neue Währung
unserer Zeit sind Daten.
Daten sind so etwas wie die Goldmine
des 21. Jahrhunderts.
Wir haben in unserer modernen Welt
Zugang zu sehr vielen Daten.
Sie kennen Data-Mining vielleicht aus
dem Bereich von Kundenanalysen bzw.
Vorlieben von Kunden aufgrund von
Warenanalysen; das ist so ein ganz
praktisches Beispiel.
Der Gesundheitsbereich, der wurde hier
schon mehrfach genannt, ist auch ein
wichtiger Bereich, in dem wir Chancen
sehen können, aber natürlich auch
Risiken abwägen müssen.
Von klinischen Daten über
Laborergebnisse bis hin zu
genetischen Informationen,
all diese Daten sind wichtig und
können in manchen Fällen sogar
lebenswichtig sein.
Sie bieten wertvolle Einblicke für
die Forschung und helfen uns dabei,
Patientinnen und Patienten
bestmögliche Versorgung zu bieten
oder im Zweifelsfall sogar Leben zu
retten. Data-Mining ermöglicht uns,
Muster, Trends und Zusammenhänge in
diesen Daten zu identifizieren.
Diese Muster wären mit
bloßem Auge nicht erkennbar.
Es könnten Infektionen erkannt
werden, Krebs könnte frühzeitig
erkannt und Herzinfarkte könnten
vorhergesagt werden;
das alles ist mit diesen Algorithmen
möglich. Der Begriff
„Data-Mining“ ist aber
nichtsdestotrotz ein eher unscharfer
Begriff, ähnlich wie zum Beispiel
der Begriff
„künstliche Intelligenz“.
Wir halten also die Chance auf ein
besseres Leben und eine bessere
medizinische Versorgung in der Hand.
Aber bei neuen Technologien dürfen
wir nicht nur die Chancen betrachten,
sondern wir müssen auch ein Auge auf
die Risiken haben. Dafür brauchen
wir eine evidenzbasierte
Risikoanalyse und
Technikfolgenabschätzung.
Ich spreche heute als Berichterstatterin
für Technikfolgenabschätzung.
Es ist so wichtig, dass wir hier im
Bundestag das Büro
für Technikfolgen-Abschätzung haben.
Ich freue mich ganz besonders,
dass wir heute einen TAB-Bericht als
Drucksache vorliegen haben und
ihn hier im Plenum debattieren;
denn das ist eine ganz wertvolle
Arbeit. Das Büro für
Technikfolgen-Abschätzung ist
eine selbstständige wissenschaftliche
Einrichtung, die den Bundestag und
die Ausschüsse evidenzbasiert und
wissenschaftlich berät.
Darauf können wir alle zurückgreifen;
ich möchte dafür
einfach noch mal werben.
Ich freue mich auch darüber,
dass wir heute
das TAB-Hintergrundpapier zu ChatGPT
veröffentlichen werden.
Nächste Woche behandeln wir das
Thema dann auch
öffentlich im Ausschuss.
Dazu lade ich ein; das ist ja
öffentlich. Man kann das streamen
oder auch vor Ort dabei sein.
Das TAB hat dieses Hintergrundpapier
wirklich in rekordverdächtigem Tempo
erarbeitet. Vielen Dank,
dass Sie auch diesem Werbeblock
zugehört haben. Ich freue mich auf
die weitere Debatte.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der vorliegende Bericht kommt
sofort auf den Punkt
ich zitiere: „Seit Jahren wird eine
gewisse Dateneuphorie geschürt “
Ja, es ist klar:
Die Potenziale automatisierter
Auswertungen großer Datenmengen
sind eben so groß.
Aber natürlich, da werden sich die
Datenschützer jetzt freuen, kommt es
immer auf den Zweck der
Datenauswertung an.
So ist das großflächige Sammeln und
In-Verbindung-Setzen
von persönlichen Daten
durch Internetkonzerne
eher beunruhigend.
Ebenso beunruhigend ist aber auch das
vergleichbare Begehren
von Sicherheitsbehörden.
Ich erinnere hier mal an
das sogenannte Palantir-Urteil des
Bundesverfassungsgerichts.
Es hat nämlich Gesetze zum Einsatz
einer neuen Datenanalysesoftware
bei der Polizei in Hessen und in Hamburg
für verfassungswidrig erklärt.
Das ist ein wichtiges Zeichen.
Genau genommen
hat es aber eigentlich nur
festgestellt, was selbstverständlich
sein müsste: Es muss der Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit
gewahrt bleiben.
Der Zweck heiligt
eben nicht die Mittel.
Für den Zweck unabhängiger
Forschung haben Data-Mining-Methoden
einen enormen Nutzen;
die Kollegen haben es ja schon
ausgeführt. Richtig ist deshalb auch
die Empfehlung, sich sowohl um die
Qualität und Zugänglichkeit
von Daten, aber eben auch um klare
rechtliche Regelungen zu bemühen.
Das gilt natürlich insbesondere im
Gesundheitsbereich.
Bei den anstehenden Weichenstellungen
auf europäischer und auf nationaler
Ebene muss die informationelle
Selbstbestimmung von Betroffenen
unbedingt gesichert werden;
sonst verspielen wir Vertrauen
im Umgang mit
den bereitgestellten Daten.
Für die Forschung ist das eminent
wichtig, wie wir auf vielen
Veranstaltungen gerade dieser Tage
immer wieder gesagt bekommen.
Nicht nur in der Medizin,
auch in anderen Forschungsgebieten
ist der Aufbau von
Dateninfrastrukturen extrem wichtig.
Warum? Weil Data-Mining eben
leistungsfähiger Speicherung und
des Zugangs zu öffentlich
erhobenen Daten bedarf.
Gleiches gilt allerdings auch für
Daten privatwirtschaftlich
betriebener Systeme,
soweit es unser Gemeinwohl erfordert.
Unter den rechtlichen Regelungen
spielen Datenschutz und Urheberrecht
eine besondere Rolle.
Seit einigen Jahren gelten
beispielsweise die Regelungen für
das wissenschaftliche
Text- und Data-Mining.
Ich finde, wir
sollten sie überprüfen.
Wir müssen wissen,
wie sich das in der Praxis
mittlerweile bewährt hat.
Das ist auch für die Ausrichtung
weiterer Programme oder Förderungen
notwendig. Schließlich will ich
ein Wort zu künstlicher Intelligenz
sagen; denn wer über Data-Mining
redet, muss über künstliche
Intelligenz reden. Hier ist
Data-Mining nämlich nur eine
wichtige Hilfstechnologie.
Rechtliche Rahmenbedingungen für KI
gehen aber darüber hinaus.
Unverzichtbar ist daher ein
umfassendes und robustes
Regulierungssystem für KI.
Genau in diesem Sinn muss sich
die Bundesregierung bei den laufenden
Verhandlungen auf EU-Ebene einsetzen
und dafür sorgen, dass die
Hochrisiko-Einstufungen von Systemen
im medizinischen Bereich oder im
Bildungssystem auch
so definiert werden.
Danke.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Stephan Albani.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Auch ich als siebter Redner
hier in der Debatte möchte mich dem
Thema „Data-Mining
im Gesundheitswesen“ widmen.
Dabei werde ich jetzt nicht auf
die Beispiele wie Mammografie oder
Ähnliches, die schon im Bericht
vorliegen, eingehen,
sondern ich möchte
es etwas weiter fassen.
Es ist mittlerweile,
glaube ich, unfraglich und ich kann
dies aus meiner eigenen Zeit als
forschender Medizinphysiker aus
persönlichem Erleben bestätigen,
dass im Data-Mining ein enormes
Potenzial für die Verbesserung nicht
nur von Diagnostik,
sondern auch von Prophylaxe,
Therapie und Nachsorge besteht.
Durch die Verwendung von Daten
können nicht nur Erkrankungen
vermieden oder zumindest verzögert,
sondern auch Diagnosen verbessert und
Therapien individuell und
effektiver gestaltet werden.
Dabei ist es unfraglich,
dass wir zugleich die Vorgaben
hinsichtlich des Datenschutzes
berücksichtigen müssen.
Aber in kaum einem Bereich ist die
Abwägung zwischen der Nutzung von
Daten mit den damit verbundenen
Risiken und dem Nutzen für
die Menschen klarer als
im Bereich der Medizin.
In der Debatte am 2. März
waren wir uns einig,
dass wir das Potenzial
von Data-Mining nutzbar machen müssen.
Allerdings sehen wir gerade einen
Stillstand in der Forschungs- und
Innovationspolitik,
der gravierende negative
Folgen haben kann.
Die Bundesforschungsministerin war
häufiger in Toronto als in Brüssel,
wo es jetzt den europäischen
Datenraum voranzubringen und
die Rolle der Forschung zu stärken gilt.
Insbesondere die
Wettbewerbsfähigkeit in Bezug auf
die Technologien der Zukunft könnte
deutlich geschmälert werden,
wenn wir nicht schnell handeln.
Herr Staatssekretär Mario
Brandenburg, ich glaube,
wir sind uns da sehr einig.
Dies gilt für keinen Bereich so
deutlich wie für
die klinische Forschung.
Das muss jetzt geschehen.
Daher fordern wir in unserem
kürzlich eingebrachten Antrag
eine differenzierte Analyse über Stärken
und Schwächen des deutschen
Forschungsstandortes im Bereich der
Gesundheitsforschung,
insbesondere mit Blick auf die Rolle
des Datenschutzes sowie
die behördlichen Aufsichts-
und Gremienstrukturen.
Es ist wichtig, dass wir die
Verfügbarkeit und Nutzung
von Gesundheitsdaten für die Forschung
deutlich verbessern.
Auch und insbesondere auf der Basis
des nun vorliegenden TAB-Berichtes,
für den auch ich mich herzlich
bedanke, fordern wir
die Bundesregierung auf,
auf eine schnelle Beschlussfassung
des European Health Data Space
hinzuwirken und schnellstmöglich
den angekündigten Entwurf für das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz
vorzulegen.
Nur so können wir sicherstellen,
dass wir die Gesundheitsdaten
verantwortungsvoll und im Sinne der
Menschen zügig verwenden können.
Wir brauchen zudem ein Sofortprogramm
zur Entbürokratisierung
der Universitätsmedizin.
Die Universitätsmedizin ist
ein wichtiger Nährboden für die
Forschung und Entwicklung
sowie für Start-ups.
Wir müssen sicherstellen,
dass sie strukturell gestärkt wird,
um ihre Rolle als Scharnier zwischen
Forschung und Transfer zu erfüllen.
Insgesamt müssen wir also
sicherstellen, dass wir die Chancen
von Data-Mining, wie im TAB-Bericht
deutlich beschrieben,
im Gesundheitswesen nutzen,
aber auch die Bedenken hinsichtlich
des Datenschutzes berücksichtigen.
Es ist wichtig, dass wir klare Regeln
für die Verwendung von
Gesundheitsdaten aufstellen und
sicherstellen, dass diese Regeln auch
eingehalten werden,
und das, ohne die Bürokratie ins
Absurde zu treiben.
Mit der elektronischen Patientenakte,
in der letzten Legislatur von uns
auf den Weg gebracht, entsteht ein
enormes Potenzial für
die medizinische Forschung,
da so Daten von vielen Patienten
potenziell zur
Verfügung stehen können.
Die Freiwilligkeit der dazu
notwendigen Datenspende gibt
jedem Patienten die Möglichkeit,
aktiv zur medizinischen Forschung
beizutragen und somit einen wichtigen
Beitrag zur Verbesserung
der Gesundheitsversorgung zu leisten.
Dies nützt allen und natürlich am
Ende auch dem Einzelnen,
der dieses freigegeben hat.
Mit der Möglichkeit,
für jedes Dokument individuell
zu entscheiden, wer darauf zugreifen
darf, wird dem Aspekt
des Datenschutzes Rechnung getragen.
Es ist jedoch auch wichtig,
dass die behördlichen Aufsichts- und
Genehmigungsstrukturen angepasst
werden, meint: effektiv und
zielgerichtet arbeiten können,
um einen sorgsamen Umgang bei
gleichzeitig hoher Geschwindigkeit
der Verarbeitung der Gesundheitsdaten
zu gewährleisten und somit
das Vertrauen der Patienten in die ePA
und die Datenspende zu stärken.
Als Wissenschaftler sei mir erlaubt,
am Schluss noch anzufügen:
Wenn du beginnst und ein Chaos von
Daten vor dir siehst,
KI oder andere Mittel und Methoden
nutzt und in diesem Chaos
eine Ordnung schaffst und ein System
dahinter siehst, daraus Regeln
ableiten kannst, daraus Therapien
entwickeln kannst und am Ende
einen Patienten nach Hause gehen siehst,
dem du mit diesen
Erkenntnissen hast helfen können:
Meine Damen und Herren,
es gibt nichts Schöneres.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
In einer Welt, in der Daten zur neuen
Währung geworden sind,
ist Data-Mining ein unverzichtbares
Werkzeug, um die verborgenen Schätze
in den Daten zu heben und wertvolle
Erkenntnisse für Unternehmen,
Forschungseinrichtungen und die
Gesellschaft als Ganzes zu gewinnen.
Ich denke, wir alle hier sind uns
relativ einig über diesen Punkt.
Lassen Sie uns mal einen etwas
genaueren Blick in den Bereich
„Forschung und Wissenschaft“
werfen; denn Forschung,
Wissenschaft und Daten sind seit
jeher eng miteinander verknüpft.
Ohne eine hochwertige und breite
Datengrundlage kann echte
Wissenschaft nicht gelingen.
Für eine exzellente Forschung und
mutige Innovationen benötigen wir
deshalb einen unkomplizierten,
weitgehend standardisierten und
datenschutzrechtlich konformen
Zugang zu Daten.
Genau deshalb hat sich diese
Fortschrittskoalition
im Koalitionsvertrag dazu verpflichtet,
den Zugang zu Forschungsdaten
für öffentliche und private Forschung
mit einem Forschungsdatengesetz
umfassend zu verbessern und das ist
zumindest genauso wichtig
auch zu vereinfachen.
So sollen neben dem Zugang zu Daten
auch die Rahmenbedingungen für
die Weitergabe, Aufbewahrung und
Sicherung von
Daten formuliert werden.
An diesem Thema sind wir also dran.
Das Potenzial der bereits vorhandenen
und stets wachsenden Datenbestände
in Deutschland, in Europa,
in der ganzen Welt ist
immens. Um diesen Datenschatz
sinnvoll und innovationsfördernd
zu heben, braucht es aber Methoden wie
Data-Mining. Das Büro für
Technikfolgen-Abschätzung des
Bundestages hat in dem vorliegenden
Bericht auf 310 Seiten sehr
ausführlich und dabei gut
verständlich skizziert,
wie für nahezu alle Fragestellungen
der modernen Welt Data-Mining von
großer Hilfe sein kann;
denn beim Data-Mining werden im
Grunde bestehende Informationen
gesammelt, und aus ihnen werden
Schlussfolgerungen gezogen,
also neue Informationen generiert.
Bereits bestehendes Wissen wird
genommen, um neues Wissen zu schaffen,
Wissenschaft. Dabei betont das
TAB-Büro allerdings auch,
wie wichtig es ist,
den Prozess der Standardisierung,
Normierung und Qualitätssicherung in
der Datenerhebung weiter
voranzutreiben und risikoreiche
Anwendungen stärker zu regulieren.
Genau deshalb ist es uns wichtig,
dass wir nicht nur auf nationaler
Ebene unser geplantes
Forschungsdatengesetz auf die Straße
bringen, sondern auch auf
europäischer Ebene mit
der KI-Verordnung einen aktuell
weltweiten Standard setzen.
Auch diese verfolgt die
risikobasierte Einstufung
von KI-Anwendungen und wird dabei helfen,
einen enorm wichtigen und
richtungsweisenden Regulierungsrahmen
zu etablieren.
Datengetriebene Forschung kann uns
dabei helfen, Antworten auf
die dringendsten Fragen in unserer
heutigen Zeit zu liefern,
wie eine bessere Berechnung von
Klimamodellen oder
die Weiterentwicklung von
Schlüsseltechnologien
wie Biotechnologie,
Medikamentenentwicklung oder aber
auch im Bereich Mobilität und
Produktionssteuerung.
Dabei muss auch thematisiert werden,
wie die Auswahl von
Daten zustande kommt; denn es
ist genauso
relevant, zu wissen und zu verstehen,
welche Daten durch bewusste Auswahl
oder unbewusste Prozesse nicht
verwendet werden, wie zu wissen,
welche Daten in Auswertungen und
Einschätzungen einfließen.
Nicht nur feste, bestimmte,
programmierte Algorithmen oder
gewöhnliche KI kommen als Werkzeuge
für Data-Mining infrage;
ein noch viel
potenterer Ansatz im Bereich
Data-Mining ist generative KI wie
beispielsweise ChatGPT
ich glaube, es gibt inzwischen keine
Bundestagsdebatte mehr,
in der das Wort nicht mindestens
einmal vorkommt, dessen Potenzial und
Implikation für unser tägliches
Leben wir im Moment
tatsächlich kaum erahnen können.
Das TAB-Büro hat auch hierzu einen
ausführlichen ersten Bericht
zusammengetragen, der neben den
allgemeinen Entwicklungen samt
Stärken und Schwächen, wertvolle
Denkanstöße für den Deutschen
Bundestag enthält.
Dieser wurde heute Morgen in unserer
TAB-BerichterstatterInnenrunde
verabschiedet,
Frau Kraft hat schon drauf
hingewiesen und wird
heute noch veröffentlicht.
Daran sieht man, dass das TAB-Büro,
hier beginnt mein typischer
TAB-Werbeblock, nicht nur wichtige
Hintergrundberichte wie den am
heutigen Tag diskutierten Bericht zu
Data-Mining zu erstellen in der Lage
ist, sondern auch brandaktuelle
Themen schnell und
fundiert aufbereiten kann.
Mein Dank gilt an dieser Stelle den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des TAB-Büros, die es in so kurzer Zeit
im Rahmen eines neuen agilen Formates
bewerkstelligt haben,
uns diesen Bericht
zur Verfügung zu stellen.
Die Lektüre dieses Berichtes kann
ich wirklich jedem nur
wärmstens ans Herz legen.
Ebenso ans Herz legen möchte ich
Ihnen jetzt schon, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Teilnahme an dem
Werkstattgespräch
am 25. Mai 2023, das das TAB-Büro zum Thema
Wasserstoffpartnerschaften
organisiert hat. Das TAB-Büro bietet
uns also vielfältige Formate an.
Politik braucht fundiertes Wissen,
um Daten
in politisches Handeln zu übersetzen.
Hierzu haben wir mit dem TAB-Büro
ein ganz ausgezeichnetes Werkzeug.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
von den demokratischen Fraktionen!
Data-Mining vereinfacht gesagt:
die Aufbereitung, Strukturierung,
Nutzbarmachung und Auswertung großer
Datenmengen ist eine wesentliche
Komponente der sozial-ökologischen
digitalen Transformation.
Daher begrüße ich es sehr,
dass wir diesen exzellenten,
umfassenden Bericht aus dem Büro
für Technikfolgen-Abschätzung
bekommen haben.
Dank also den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, besonders aber auch
den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern im Ausschuss,
die diesen langen
Bericht mit editiert haben!
Auf die konkreten Projektbeispiele
sind die VorrednerInnen schon
ausgiebig eingegangen.
Deswegen möchte ich mich hier auf
drei Punkte konzentrieren:
Der erste Punkt ist Open Data;
denn der Bericht zeigt ganz besonders
auch das Potenzial von offenen Daten
auf. Es muss unser Anspruch sein,
dass Forschungsergebnisse und Daten,
die mit staatlichen Mitteln erzeugt
werden, offen sind,
getreu dem Motto:
Public Money, Public Data.
Die Bundesregierung hat in der
Digitalstrategie den Punkt Open Data
schon aufgenommen. Das
ist ein wichtiger Punkt.
Das BMDV hat festgehalten,
dass in der Verwaltung die Open-Data-
und die Datenkompetenz generell
gestärkt werden sollen,
und im Koalitionsvertrag haben wir
festgelegt, einen Rechtsanspruch
auf Open Data einzuführen.
Das ist wichtig; denn Open Data
ermöglicht es gerade Start-ups,
Open-Source-Entwicklerinnen und
-Entwicklern, der Zivilgesellschaft
und der Forschung, neue Projekte und
innovative Geschäftsmodelle
zu entwickeln.
Ein weiteres Projekt der
Bundesregierung beim Umgang mit Daten
ist das Dateninstitut.
Mit dem Dateninstitut schaffen wir
eine Ergänzung zu den europäischen
Bemühungen für ein inklusives
Datenökosystem. Das Ziel ist,
dass wir die Nutzbarmachung von Daten
durch die gesamte Gesellschaft
vereinfachen und vor allen Dingen
rechtssicher und
datenschutzkonform gestalten.
Jetzt ist aber
überall da, wo Daten gewonnen
werden, nicht nur Licht,
sondern auch Schatten.
Insbesondere wenn es um unsere Daten
geht, die wir als Nutzende,
als Menschen erzeugen,
gibt es natürlich große Potenziale
für Wirtschaft und Forschung,
aber auch eben auch Missbrauchs- und
Diskriminierungspotenzial.
Daher ist es gut und wichtig,
dass wir mit der
Datenschutz-Grundverordnung
ein starkes Instrument zum Schutz
personenbezogener Daten haben.
Das gilt insbesondere natürlich auch
für generative KI wie ChatGPT;
das Problem ist ja
schon mehrfach adressiert worden.
Da müssen wir auch zu einer
sinnvollen Regulierung kommen.
Aber wichtig ist: Es darf kein
Komplettverbot geben.
Dadurch würden wir vor allem
gewünschte und legale Nutzung
unterbinden, könnten gleichzeitig
aber illegale Nutzung nicht ganz
unterbinden; denn technisch wäre so
ein Verbot leicht zu umgehen.
Kurz gesagt: Wir brauchen eine
risikobasierte Regulierung bestimmter
Anwendungsfälle und
Transparenzpflichten,
aber keine generellen Verbote.
Ich komme zum Schluss und möchte aus dem
Fazit des Berichtes einen Satz
zitieren, nämlich:
"Die Schaffung eines Mehrwerts unter
Achtung der freiheitlichen
Grundordnung ist folglich eine Frage
der sinnvollen Ausgestaltung
derartiger Prozesse."
Genau auf dieser Basis arbeiten wir
in der Koalition weiter und werden
beherzt die
digitalpolitischen Vorhaben umsetzen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5149 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren Vorschläge.
Dann können wir
so verfahren wie vorgeschlagen.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 22:
Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel
Mobilitätsgeld statt Pendlerpauschale
Höhere Entlastung für kleine Einkommen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich warte noch, bis alle ihre
Plätze eingenommen haben.
Sehr gut. Dann beginnen wir mit der
Aussprache, und zuerst hat das Wort
für die Fraktion Die Linke
Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Deutschland ist
Pendlerland, und Brandenburg
ist dabei die Nummer eins.
In keinem Bundesland wird so oft
und so weit gependelt wie in meinem
schönen Bundesland Brandenburg.
Das hat mir die Bundesregierung
jüngst auf Anfrage bestätigt.
So pendelt der Brandenburger
durchschnittlich 29,5 Kilometer
täglich und damit fast 5 Kilometer
mehr als der Bundesdurchschnitt.
Das hat natürlich Folgen.
Die Menschen suchen sich in
aller Regel ja nicht aus, zu pendeln;
das denken vielleicht noch ein paar
grüne Idealisten. Aber Pendeln ist
kein Freizeitvergnügen.
Pendeln hat zum Teil auch etwas mit
Politikversagen zu tun;
denn entweder gibt es nicht genügend
Jobs in unmittelbarer Nähe,
oder es fehlt an bezahlbarem Wohnraum
in der Nähe der Arbeit.
Dazu kommt noch die verkorkste
Verkehrspolitik der letzten Jahre von
Bahn bis Auto. Das Pendeln ist für
fast 11 Millionen Menschen zu einer
großen Alltagslast geworden.
Es ist nicht nur Lebenszeit,
die dabei verloren geht,
sondern das kostet auch richtig viel
Geld. Damit sind
wir jetzt beim Thema.
Die Kosten für das Pendeln werden
seit Jahren absolut ungerecht
berücksichtigt; denn ein
Spitzenverdiener bekommt für den
gleichen Arbeitsweg eine höhere
Entlastung als der
Durchschnittsverdiener.
Der Grund ist: Die Pendlerpauschale
orientiert sich an der
Einkommensteuer, und wenn man etwas
von der Steuer abzieht,
profitieren aufgrund des progressiv
steigenden Tarifs die Spitzenverdiener
natürlich überproportional.
Das muss man sich noch mal auf der
Zunge zergehen lassen:
So erhält zum Beispiel ein
pendelnder Geschäftsführer als
Spitzenverdiener 14 Cent Erstattung
und die Verkäuferin an der Kasse mit
Eingangssteuersatz nur 4 Cent Erstattung
für den gleichen gefahrenen Kilometer.
Meine Damen und Herren,
das genau ist ungerecht,
und das will auch meine
Blumenverkäuferin bei mir in Guben
bei Forst (Lausitz)
nicht mehr akzeptieren.
Deshalb schlagen wir Ihnen heute mit
diesem Antrag endlich den Einstieg in
eine grundlegende Reform der
Pendlerpauschale hin zu einem
einkommensunabhängigen
Mobilitätsgeld vor,
das alle ab dem
ersten Kilometer gleich entlastet:
die Pflegekraft, aber
auch den Manager;
das gehört auch zur Wahrheit.
Übrigens, meine Damen und Herren
Kollegen von der Ampel:
Herzlichen Glückwunsch nachträglich
zu Ihrem Jubiläum!
Es ist jetzt ja ein Jahr her,
dass Sie im Koalitionsausschuss im
Februar 2022 eine Neuordnung der
Pendlerpauschale angekündigt haben
ich zitiere,
„die ökologisch-soziale Belange
der Mobilität besser berücksichtigt“.
Mein Vorschlag heute:
Entweder fangen Sie endlich an,
zu arbeiten und zu liefern,
oder Sie stimmen unserem Antrag,
wenn er wieder aus
dem Ausschuss kommt, zu.
Ich freue mich schon darauf.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bei der Entfernungspauschale werden
Aufwendungen für Wege zwischen
Wohnung und erster Tätigkeitsstätte
steuerlich geltend gemacht.
So richtig und so gut
diese Regelung ist:
Daran gibt es
seit Jahren Kritik.
Heute hören wir
von der linken Seite,
die Pauschale
sei unsozial.
Manche sagen, sie sei
zu niedrig. Andere sagen,
sie sei nicht
ökologisch genug,
sie sei klimaschädlich.
Die Kritik ist oftmals
und weitgehend nicht berechtigt.
Was nur wenige wissen:
Unabhängig von der Nutzung des
Verkehrsmittels wird die
Entfernungspauschale gezahlt bzw.
kann man sie geltend machen.
Das ist ein Anreiz zum Sparen.
Wenn zum
Beispiel eine Fahrgemeinschaft
mit dem Pkw gebildet wird, kann
jeder Einzelne diese steuerliche
Regelung geltend machen.
Wer mit dem Fahrrad fährt,
profitiert genauso wie derjenige,
der mit dem Pkw fährt.
Wer beispielsweise das muss man sich
in Zukunft mal anschauen das
Deutschlandticket für 49 Euro hat
und die Entfernungspauschale in
Anspruch nimmt, kann unter Umständen
sogar eine höhere
Entlastung bekommen,
als das 49-Euro-Ticket kostet.
Ich finde, das ist ein ganz gutes
Zeichen, meine sehr geehrten Damen
und Herren, weil es noch einmal
zeigt, wie richtig die Einführung
des Deutschlandtickets war.
Die Wahl eines billigeren Fahrzeugs
oder Verkehrsmittels kann also durch
die Pauschale sogar belohnt werden;
und das ist auch gut so.
Nicht alle Lenkungsmaßnahmen,
die wir vornehmen wollen,
sollten das Steuerrecht betreffen,
auch nicht die Entfernungspauschale.
Dafür ist das Steuerrecht nicht da.
Aber man kann es wahrnehmen;
man kann auch dort Lenkungswirkung
entfalten. Das haben wir übrigens an
vielen Stellen getan,
beispielsweise mit dem Gesetz zur
Umsetzung des Klimaschutzprogramms
2030 im Steuerrecht für das Jahr
2019 haben wir
die Pauschale angehoben.
Wir haben ein gutes Stück mehr
soziale Gerechtigkeit geschaffen.
Wir haben nämlich
eine Mobilitätsprämie
für Geringverdiener eingeführt.
Wir haben uns gesagt:
Der CO2-Preis wird ansteigen,
und wir wollen diejenigen,
die bisher nicht von der
Entfernungspauschale profitieren,
nämlich die Bürgerinnen und
Bürger, die mit ihrem zu
versteuernden Einkommen innerhalb des
Grundfreibetrags liegen,
über eine Mobilitätsprämie
mitnehmen. Damit werden eben auch
diejenigen entlastet,
die diese Entlastung bisher nicht
gespürt haben, nämlich die
Geringverdienerinnen und
Geringverdiener. Auch das
war ein wichtiger Schritt.
Wir haben beispielsweise die
Umsatzsteuer auf Bahntickets auf 7
Prozent gesenkt. Auch das war wichtig
für Pendlerinnen und Pendler.
Auch angesichts
der gestiegenen Spritpreise
haben wir im Steuerentlastungsgesetz
2022 die Entfernungspauschale noch
einmal angehoben; ab dem 21.
Entfernungskilometer beträgt sie
jetzt 38 Cent. Das ist etwas,
was wir erst 2024 machen wollten;
das haben wir aber vorgezogen.
Also: Wir haben schon einiges im
bisherigen Steuerrecht getan,
um Lenkungswirkung zu entfalten und
Entlastungen für die Menschen zu
schaffen. Herr Schrodi,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung von Herrn Görke?
Natürlich, am Freitagnachmittag
mache ich das gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Lieber Kollege Schrodi,
vielen Dank, dass Sie auch am
Freitagnachmittag noch
diese Frage zulassen.
Ich wollte Sie jetzt nicht beim
Abfeiern Ihrer großen Taten stören.
Aber wenn Sie schon diese sogenannte
Mobilitätsprämie hier ansprechen
und diese hier als Erfolg offerieren:
Vielleicht
können Sie uns mal sagen,
wie viele Deutsche diese Möglichkeit
denn genutzt haben.
Können Sie uns sagen,
wie viele von diesen 11
Millionen Pendlern, die wir haben,
das genutzt haben? Und
wenn Sie das nicht wissen,
sage ich es Ihnen gleich.
Dann sagen Sie es mir gleich,
weil ich es nicht weiß. Ja,
weil es Herr Görke,
jetzt keine Diskussion!
Sie haben sagen können,
wie viele es sind. Dass ich es nicht
weiß, liegt daran:
Wenn es 11 Millionen Pendlerinnen und
Pendler sind, kommt es ja darauf an,
wie viele darunter sind,
die unter dem Grundfreibetrag liegen.
Dann müssten wir die Zahl als
Referenzgröße nehmen.
Denn der Großteil liegt darüber.
Also, wir müssen schon alle Zahlen
nennen. Außerdem muss man sie
beantragen. Wenn diejenigen,
die das Recht haben,
sie nicht beantragen,
können wir auch nichts machen.
Es ist die Möglichkeit eingerichtet,
Geringverdienern die
Mobilitätsprämie zur
Verfügung zu stellen.
Das ist ein guter und richtiger
Schritt gewesen, und ich glaube,
den müssten Sie auch gut finden,
Herr Görke. Jetzt fahre ich fort:
Wir haben das haben Sie richtig
genannt, Herr Görke zudem einen,
wie ich finde, sehr guten Beschluss
im Koalitionsausschuss gefasst,
nämlich dass wir die
Entfernungspauschale sozial und
ökologisch reformieren wollen.
Dazu wird das BMF Vorschläge machen,
die wir uns
dann auch anschauen werden.
Uns ist wichtig, dass es eine
sozial-ökologische Reform gibt.
In der Zielsetzung einer größeren
sozialen Gerechtigkeit sind wir ja
beieinander. Es ist so,
dass sich die Entlastungswirkung der
Entfernungspauschale an der
Einkommensteuer orientiert,
also dass diejenigen,
die mehr verdienen,
auch mehr profitieren.
Da werden wir schauen,
wie wir mehr Gerechtigkeit
in das System bekommen.
Wir müssen aber auch darauf achten,
dass das mit den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts zum
Beispiel zum objektiven
Nettoprinzip vereinbar ist.
Da haben wir große Bedenken bei
Ihrem Vorschlag. Wir denken,
dass die Vorgaben des objektiven
Nettoprinzips nicht eingehalten sind.
Und zum Zweiten. Wir halten
Verbesserungen für die Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen für
wichtig. Aber dass Sie gleichzeitig
in Ihrem Konzept auch
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
Erwerbstätige, die besser verdienen
nicht Reiche, Besserverdienende!,
schlechterstellen wollen,
verwundert mich an der Stelle schon.
Dass Sie eine Partei sein wollen,
die alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer vertritt,
sehen wir nicht, wenn Sie auch einen
Teil von ihnen nicht die
Bestverdienenden, nicht die
Reichsten belasten wollen.
Wir wollen, dass keiner
schlechtergestellt wird,
sondern dass diejenigen,
die es brauchen,
bessergestellt werden, und
das werden wir mit unserem Konzept,
das wir ausarbeiten,
auch tun.
Insofern lehnen wir aus den genannten
Gründen Ihren Antrag ab.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Hermann-Josef Tebroke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Keine gesetzliche Regelung ist so
gut, dass sie nicht laufend
überwacht, gegebenenfalls angepasst,
vielleicht aber auch komplett
gestrichen werden müsste.
Das gilt auch für
die Entfernungspauschale.
Insofern, lieber Herr Görke,
liebe Fraktion Die Linke,
begrüßen natürlich auch wir Ihren
Vorstoß, die Entfernungspauschale
noch einmal zur
Diskussion zu stellen.
Sie beklagen, dass Pendler in
unterschiedlichem Ausmaß von der
Entfernungspauschale profitieren,
und Sie sagen, es sei nicht korrekt,
wenn sie nicht gleich entlastet
würden. Deswegen Ihr Vorschlag,
ein Mobilitätsgeld anstelle der
Mobilitätsprämie und eben der
Entfernungspauschale einzuführen.
Und Sie sagen, dass dieses Geld als
Steuergutschrift verrechnet und
gegebenenfalls darüberhinausgehende
Beträge direkt an den
Steuerpflichtigen ausgezahlt werden
sollen. Sie verweisen auch darauf,
dass es alternativ möglich sein
sollte, die Kosten für die Nutzung
des Umweltverbundes,
so schreiben Sie, „steuerlich
weiterhin geltend“ zu machen.
Das schlagen Sie vor.
Mit Verlaub, meine Damen und Herren,
lieber Herr Görke:
Ich war schon ein bisschen darüber
verwundert, dass der Antrag nun ein
wenig dünn ausgefallen ist.
Jedenfalls sind einige Fragen
offengeblieben, die ich ganz gerne
kurz ansprechen möchte.
Ich glaube, ich brauche an dieser
Stelle nicht darauf einzugehen,
was die
Entfernungspauschale im Steuerrecht
bedeutet: dass es sich nicht um eine
Transferleistung handelt,
sondern es darum geht,
dass man den Aufwand des Weges zum
Arbeitsort irgendwie bei der
Ermittlung des zu versteuernden
Einkommens berücksichtigen möchte.
Schwierig zu ermitteln,
wie hoch die Kosten sind.
Schwierig zu unterscheiden,
ob diese Wegekosten überhaupt
beruflich veranlasst sind
oder doch eher privat,
Stichwort „Werkstorprinzip“.
Am Ende haben wir mit der
Entfernungspauschale quasi einen
Kompromiss gefunden,
unabhängig vom Verkehrsmittel,
unabhängig vom Tarifgebiet,
unabhängig von der Größe des
Autos, unabhängig von der Anzahl der
Angehörigen, die vielleicht auf dem
Weg zur Arbeit noch betreut werden
oder irgendwo hingebracht werden
müssen. Sie sagen,
es sei nicht gerecht,
wenn am Ende vielleicht 1 000 Euro
angesetzt werden können und der eine
dafür 140 Euro Steuerentlastung
erfahre und der andere 45 Euro.
Damit sagen Sie ja eigentlich,
dass es gerecht ist,
dass jemand, der ein höheres
Einkommen hat, einen höheren
Steuerbetrag entrichten muss als
jemand, der ein geringeres Einkommen
hat. Wenn er aber höhere steuerliche
Aufwendungen hat, dann sollen sie
weniger oder anders angerechnet
werden. Das halten
wir nicht für gerecht.
Gerecht wäre es eigentlich,
wenn Sie im System blieben,
sich die Entfernungspauschale noch
mal anschauten und sie vielleicht auf
ein höheres Niveau hieven und vom
ersten Kilometer einheitlich auf zum
Beispiel 40 Cent setzen würden.
Das wäre innerhalb
des Systems gerecht.
Zum Zweiten.
Sie wollen stattdessen einen
pauschalen Zuschuss gewähren,
weil Sie eben möchten,
dass alle gleich profitieren.
Ich frage: Warum nicht in
Abhängigkeit von der Fahrzeit?
Warum nicht pauschal pro Tag?
Und können Sie sagen,
warum
ausgerechnet 14 Cent?
Angesichts der Preissteigerungen in
den letzten Jahren könnten Sie auch
15, 20 oder 30 Cent fordern.
Eine dritte
Frage. Sie wollen
einen Zuschuss für alle.
Es soll darum gehen,
so haben Sie geschrieben,
gerade schwächere
Haushalte zu entlasten.
Dann frage ich, warum es den Zuschuss
auch für solche mit höherem
Einkommen geben soll?
Warum in Abhängigkeit von der
Entfernung vom Arbeitsplatz?
Warum nicht in
Abhängigkeit vom Einkommen?
Dann würden Sie doch zielgerechter
agieren. Und haben Sie überlegt,
wer das bezahlen soll?
Wenn man das hochrechnet,
ergäbe das eine hohe
Belastung für alle Steuerzahler.
Ist das denn gerecht? Ist das fair?
Viertens.
Sie wollen mehr Umweltschutz,
aber fordern, dass der Zuschuss umso
höher ausfällt, je länger
der Weg zur Arbeit ist.
Der Kollege sagte schon:
Das Umweltbundesamt und viele andere
haben wiederholt darauf hingewiesen,
dass hier möglicherweise ein Anreiz
gesetzt wird, der klimaschädlich
wirkt, und dass viele Pendlerinnen
und Pendler sich aufgrund der
Pendlerpauschale und erst recht
aufgrund eines solchen Zuschlags von
Ihnen viel reicher rechnen und
glauben, dass die tatsächlichen
Fahrtkosten damit gedeckt würden.
Und fünftens. Sie wollen mehr
Umweltschutz durch
weniger Individualverkehr.
Aber sagen Sie: Warum wollen Sie
weiterhin einen Anreiz setzen,
den ÖPNV zu nutzen,
indem Sie
eine Geltendmachung vorschlagen?
Das würde doch wiederum bedeuten,
dass diejenigen mit einem höheren
Einkommen mehr davon profitieren
würden als diejenigen mit einem
niedrigeren Einkommen.
Also, Sie akzeptieren da gar nicht
die Kritik, die Sie
ja eingangs vorgetragen haben.
Und was würde das eigentlich nutzen,
wenn ein Deutschlandticket vielleicht
50 Euro im Monat kostet,
Sie zwölf Monate lang 50 Euro
zahlen, 600 Euro in der Summe?
Vergleichen Sie das mit dem
Arbeitnehmerpauschbetrag!
Also auch hier
vielleicht nur heiße Luft.
Mein Fazit: Zu viele Fragen,
zu viele Widersprüche
in diesem Antrag.
Ich glaube, Sie wissen nicht,
was Sie wollen, liebe Linke.
Vielleicht wollen Sie auch nicht
wissen, was Sie wollen,
und vielleicht wollen Sie den
Eindruck erwecken, als würden Sie
sich für eine Gruppe von
Arbeitnehmern einsetzen,
was Sie in der
Substanz gar nicht tun.
Warum schlagen Sie nicht gleich vor,
die Entfernungspauschale
komplett abzuschaffen?
Sie würden dem Fiskus etwa 5
Milliarden, vielleicht 6 Milliarden
Euro Mehreinnahmen bescheren und die
Ausgaben vermeiden,
die durch Ihr Modell anfallen.
Sie könnten dann
den Steuertarif anpassen.
Wir sind sehr gerne bereit,
mit Ihnen, Herr Görke,
und den Linken darüber zu
diskutieren, wie wir Haushalte mit
niedrigem Einkommen unterstützen.
Wir würden auch gerne mit Ihnen
über die Entfernungspauschale
diskutieren. Aber auf der Grundlage
dieses Antrags fällt
uns das sehr schwer.
Gleichwohl: Konstruktiv soll der
Austausch sein. Darauf freue
ich mich.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Sascha Müller.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Linke möchte anstatt
der Entfernungspauschale ein
Mobilitätsgeld an die Bürgerinnen
und Bürger ausbezahlen.
Zugegeben, Sie sprechen hier
einen durchaus wichtigen Punkt an;
aber das ist auch schon gesagt
worden Sie lassen wichtige
Fragen leider offen.
Auch die Ampelregierung will die
Entfernungspauschale nach
ökologischen und
sozialen Kriterien umgestalten;
das hat der Koalitionsausschuss
letztes Jahr so beschlossen.
Da hätten wir
auch Ihre Erinnerung nicht gebraucht.
Um was geht es denn?
Wie ist es gerade? Aktuell
profitieren das ist
in Ihrem Antrag richtig formuliert
Menschen mit hohem Einkommen deutlich
mehr von der Entfernungspauschale als
Menschen mit geringerem Einkommen.
Außerdem ist diese
auch noch ökologisch blind.
Schauen wir uns ein Beispiel aus
meiner Region an:
Zwei Erwerbstätige sind
beim gleichen Arbeitgeber angestellt,
fahren mit der
gleichen S-Bahn zur Arbeit.
Sie wohnen beide in
Heilsbronn im Landkreis Ansbach und
steigen dort in die S-Bahn ein.
Der Betrieb liegt im
Südwestpark in Nürnberg.
Sie fahren bis zum Bahnhof Nürnberg-Stein.
Von dort laufen sie
die restlichen 200 Meter zu Fuß.
Der Weg zur Arbeit dauert rund
25 Minuten. Insgesamt beträgt der
Arbeitsweg für beide rund 24 Kilometer.
Bei 220 Arbeitstagen im Jahr ergibt
das mit ein bisschen erhöhter
Pauschale für die letzten Kilometer
Werbungskosten von 1.654 Euro.
Beide kommen also allein
durch ihren Weg zur Arbeit über
den Arbeitnehmerpauschbetrag
von aktuell 1.230 Euro.
Sie sind beide nicht verheiratet und
haben keine Kinder.
Eine der beiden Personen arbeitet in
der Geschäftsführung,
zu versteuerndes Einkommen,
sagen wir mal,
85.000 Euro im Jahr
Die andere Person arbeitet in
der Fertigung, zu versteuerndes
Einkommen rund 25.000 Euro.
Nach der Logik unseres Steuersystems
gilt ja: hohes Einkommen,
hoher Grenzsteuersatz,
niedriges Einkommen,
niedriger Grenzsteuersatz.
So weit, so gut.
Bei der Entfernungspauschale heißt
das nun bei 42 Prozent
Grenzsteuersatz 695 Euro
Steuerersparnis, bei 27,5 Prozent
Grenzsteuersatz nur 455 Euro.
Noch mal:
Beide fahren mit der gleichen S-Bahn,
beide haben den gleichen Arbeitsweg,
beide haben die gleichen
Mobilitätskosten. Doch die Person,
die mehr verdient, bekommt über
die Steuererklärung
240 Euro mehr erstattet.
Es ist also Zeit,
hier etwas zu ändern.
Und genau das passiert.
Wir werden es ist auch schon
angesprochen worden hier im Parlament
und in den zuständigen Ministerien
Reformvorschläge erarbeiten
und diskutieren.
Sie haben es schon gehört:
Wir sind bereits dran.
Es sind schon ein
paar Punkte genannt worden,
die in dem Antrag leider fehlen.
Sie wollen, dass ein einheitlicher
Betrag pro Kilometer ausbezahlt wird;
das Nettoprinzip ist
schon erwähnt worden.
was heißt das aber auch zum
Beipsiel, was ist mir ihrem,
wenn das Mobilitätsgeld zusätzlich
zum Arbeitnehmerpauschbetrag gewährt
wird? Wird das in irgendeiner Weise
verrechnet oder abgekoppelt?
Was ist, wenn die Mobilitätsprämie
vielleicht über dem Preis eines
49-Euro-Tickets liegt?
Es sind eine ganze Menge noch von
Fragen offen, auch wenn Ihr Antrag im
Grundsatz begrüßenswert ist.
Wir werden das sicherlich im
Ausschuss weiter vertiefen.
Ich freue mich auf die Debatte.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor allen Dingen: Liebe Steuerzahler!
Dieser anderthalbseitige Antrag und
einige Ausführungen der
Schuldenkoalition lassen wieder
einmal tief blicken.
Sie haben es nicht
einmal für nötig gehalten,
Herr Görke das geht nämlich auch
nicht, Ihren Antrag zu begründen.
Hinter dem Titel „Mobilitätsgeld
statt Pendlerpauschale“ verbirgt
sich nämlich nichts weniger für
mich als ein Angriff auf unser
Steuersystem in Gänze,
meine Damen und Herren.
Das Steuersystem das ist auch gut so
ist progressiv. Das haben auch Sie
vergessen, eben hier
auszuführen, Herr Müller.
Es ist extra so ausgestaltet.
Es ist nämlich sozial,
dass es im Verlauf progressiv
ist. Auf gut Deutsch heißt das
nämlich, wenn man es einfach
formuliert: Wer viel verdient,
der soll auch mehr Steuern zahlen.
Und auch das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Das findet, glaube ich,
jeder richtig. Das heißt aber auch
umgekehrt, dass logischerweise der,
der mehr Steuern zahlt,
dann, wenn er etwas in Anrechnung
bringt, weil er vorher schon deutlich
mehr Steuern gezahlt hat,
auch etwas mehr durch den
progressiven Verlauf herausbekommt.
Liebe Kollegen von der CDU,
Sie haben ja auch schon mal versucht,
die Pauschale zu Lasten der
Arbeitnehmer zu entfernen;
es sei ja auch mal gestattet,
Ihnen das vorzuhalten.
Dann gibt es das
schöne Urteil vom
9. Dezember 2008;
das sogenannte Werkstorprinzip klang an.
Es war Ihre Regierung,
die massiv gegen
die Verfassung verstoßen hat.
Ich zitiere mit der Erlaubnis der
Präsidentin aus den Leitsätzen des
Urteils. Das sollten Sie sich hinter
die Ohren schreiben,
liebe Kollegen von der Linken und von
den Grünen, nach dem,
was ich hier eben gehört habe:
Der allgemeine Gleichheitssatz des
Grundgesetzes verlangt vom
Einkommensteuergesetzgeber eine an
die finanzielle Leistungsfähigkeit
ausgerichtete hinreichend
folgerichtige Ausgestaltung seiner
Belastungsentscheidungen.
Das ist genau der Grundsatz,
dem man folgen muss.
Es muss auf die steuerliche
Leistungsfähigkeit abgestellt
werden. Wer keine Steuern zahlt,
Herr Görke, der kriegt eben dann
nach diesem Grundsatz
auch keine Erstattung.
Im Weiteren spricht das
Bundesverfassungsgericht auch
da sollten Sie zuhören davon,
dass die finanzielle
Leistungsfähigkeit nach der Höhe
des jährlichen Nettoeinkommens
bemessen wird, also nach der Höhe
der Einnahmen minus beruflich bzw.
betrieblich bedingter Aufwendungen.
Das ist auch für viele
Gewerbebetreibende und
Freiberufler wichtig.
Wenn also die Belastung progressiv
ausgestaltet ist, dann sind
logischerweise ich repetiere noch mal
die Entlastungswirkungen etwas
größer. Das hat nichts damit zu
tun, dass dann ein System nicht
sozial ist. Was vielmehr für die
Menschen dort draußen nötig wäre,
wäre eine Entfernungskostenpauschale
wie wir es gefordert haben von 40
Cent pro gefahrenen Kilometer,
und zwar ab dem 1. Kilometer,
und nicht eine größere
erst ab dem 21. Kilometer,
meine Damen und Herren.
Da sind die 14 Cent eher ein Almosen
und ein Schlag ins Gesicht aller
Menschen, die arbeiten.
Aber Sie sind wirklich
nicht für die Arbeitnehmer
da; das sei hier an dieser Stelle mal
klar gesagt. Offensichtlich hat man
dem eigenen Antrag auch nicht viel
Aussicht auf Erfolg eingeräumt.
Insoweit haben Sie da wirklich ich
schließe mich da den Ausführungen
an Ihre Arbeit auf ein Mindestmaß
reduziert. Aber das erklärt auch das
geistige Niveau dieses Antrages;
ich habe es eben schon gesagt.
Denn am Ende ist dieses
Mobilitätsgeld nichts anderes als
der nächste sozialistische Versuch,
den Leistungsgedanken im
Steuersystem zu eliminieren.
Da haben wir gute Erfahrungen mit der
DDR gehabt, die war im Umweltschutz
ganz weit vorne, die war bei den
Gebäuden ganz weit vorne und in der
Mangelwirtschaft ganz weit vorne.
Insoweit stehen Sie gut in der
Tradition der Nachfolgepartei der SED
hier im Deutschen Bundestag.
Vielleicht noch kluge Worte zum
Wochenende an alle etwas Linkeren
hier im Hause: Eigentlich sagt man
nämlich immer, dass
jeder aus Fehlern lernt.
Bei den Linken scheint man
aber das Gegenteil zu wollen:
Kein Fehler ist es wert,
ihn nicht zu wiederholen.
Insoweit: Allen
ein schönes Wochenende!
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Markus Herbrand.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Linksfraktion,
Sie präsentieren uns ja in schöner
Regelmäßigkeit Versuche,
Steuern im Höchststeuerland
Deutschland noch mal zu erhöhen oder
zumindest irgendwie in unserem
komplexen Steuersystem noch mal zu
einer weiteren
Umverteilung zu kommen.
Auch der
heutige Versuch wen wundert es
verfängt bei den
Liberalen tatsächlich nicht.
Diesmal haben Sie sich auch wirklich
nicht viel Arbeit gemacht,
uns zu überzeugen. Gerade
einmal 269 Wörter umfasst Ihr Werk.
Das ist dann doch selbst für
Ihre Verhältnisse sehr dürftig.
Zieht man das übliche Bashing von
vermeintlichen Spitzenverdienern ab,
schmilzt der Inhalt des Antrags
wirklich mehr als in sich zusammen.
Sie schreiben: „Je größer das
Einkommen, desto höher die
Steuerersparnis.“ Sie finden das
ungerecht und wollen das ändern.
Damit legen Sie tatsächlich die Axt
an unser Steuersystem,
bei dem mit steigendem Einkommen halt
auch die steuerliche Belastung steigt
nicht nur absolut, sondern auch
prozentual; das ist ja jetzt schon
mehrfach gesagt worden.
Das bedeutet natürlich im
Umkehrschluss: Wer einem höheren
Steuersatz unterliegt,
wird prozentual auch höher
entlastet, wenn Aufwendungen sein
Einkommen schmälern.
Bei Ihnen ist es immer so:
progressiv besteuern und am besten
linear entlasten oder
gar nicht entlasten.
Das geht natürlich,
ehrlich gesagt, nicht.
Lieber Herr Kollege Görke,
ich verrate Ihnen mal etwas:
Man könnte ja Ihre Probleme auch
durch einen einheitlichen Steuersatz
lösen. Dann würden alle gleich hoch
besteuert und gleich hoch entlastet
werden. Ich will mich persönlich gar
nicht für ein solches System das
nennt sich Flat Tax starkmachen,
weil ich selber der Auffassung bin,
dass die Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit in diesem Lande
richtig und vor
allem auch wichtig ist.
Ich will damit nur zeigen,
wie wacklig die Argumentation der
Linken an dieser Stelle tatsächlich
ist. Ich bin auch der Auffassung,
dass Sie in Ihrem Antrag vermutlich
wissentlich einige erwähnenswerte
Dinge unter den Tisch haben fallen
lassen, obwohl sie zur
Gesamtbetrachtung zwingend
dazugehören, möglicherweise aber
nicht in Ihr Weltbild passen.
Sie verlieren kein Wort darüber,
dass der Höchststeuersatz unterhalb
der von Ihnen zitierten Reichensteuer
bereits für Personen gilt,
deren Einkommen
circa 62.000 Euro beträgt.
Es ist daher, nach meinem
Dafürhalten, zwingend erforderlich,
dass die arbeitende Bevölkerung,
die so schnell so hoch belastet wird,
auch entsprechend entlastet wird.
Sie verlieren auch kein Wort
darüber, dass Kosten für die
Fahrten zwischen Wohnung und
Arbeitsstätte durch die Pauschale in
der Höhe meist nur begrenzt von der
Steuer abgesetzt werden können.
Eigentlich sollte man glauben,
dass nur das versteuert wird,
was am Ende übrig bleibt.
Die Fahrt zur Arbeitsstätte ist
schließlich kein Privatvergnügen.
Bei der Pendlerpauschale werden diese
Kosten aus Vereinfachungsgründen
zulässigerweise lediglich als
Pauschale berücksichtigt,
die in den allermeisten Fällen die
tatsächlichen Kosten
gar nicht auffängt.
In Ihrem Antrag steht auch
kein Wort über die vielen
ergänzenden Leistungen des Staates
und der Arbeitgeber.
So gibt es heute vollkommen zu Recht
unterschiedliche Sozialtickets im
ÖPNV, andere Vergünstigungen und
finanzielle Unterstützungen der
Arbeitgeber, der Jobcenter,
der Sozialämter.
Zumindest verdient dieser Aspekt,
erwähnt zu werden.
Nur am Rande erwähnen Sie in Ihrer
verkürzten Darstellung vermutlich,
weil es nicht in die Argumentation
passt, dass es mit der
Mobilitätsprämie sehr wohl
Unterstützungsangebote für Personen
unterhalb des Grundfreibetrages gibt.
Wir sind gerade darauf eingegangen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Entfernungspauschale ist eine
bewährte Praxis zur
Berücksichtigung von Kosten,
an der die Liberalen im Grundsatz
nicht rütteln wollen.
Der Versuch, dieses komplexe
Themenfeld auf den üblichen
Klassenkampf herunterzubrechen,
hält einem Realitätscheck in jedem
Fall nicht stand; denn im Ergebnis
werden Mobilität und gesicherte
Lebensumstände bereits heute für
alle Bürgerinnen und Bürger
gewährleistet, ganz unabhängig von
ihrem persönlichen Geldbeutel.
Für die Forderung der Linken kann es
daher aus meiner Sicht
nur eine klare Ablehnung geben.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dagmar Andres.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Was Die Linke und uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten immer wieder
verbindet, ist der Kampf für
Menschen mit kleinem Einkommen.
Was uns aber auch immer wieder
trennt, ist der Weg dorthin.
Ihr Antrag ist, finde ich,
gut gedacht, leider nicht ganz so gut
gemacht, aber in einem Punkt haben
Sie meines Erachtens recht:
Ja, die steuerliche Entlastung durch
die Entfernungspauschale ist bei
Menschen mit hohem Einkommen größer
als bei Menschen mit niedrigem
Einkommen. Und ja, ich finde das auch
ungerecht. Aber um die gestiegenen
Energiekosten, insbesondere bei
Menschen mit niedrigem Einkommen,
abzufedern, haben wir kurzfristig
Abhilfe geschaffen.
Deshalb haben wir ja die
Mobilitätsprämie eingeführt.
Diese hilft insbesondere den
Menschen, die aufgrund eines
besonders niedrigen Einkommens keine
Einkommensteuer zahlen und damit auch
nicht in den Genuss einer
Steuerentlastung kommen.
Geschätzter Kollege Görke,
nach Ihren eigenen Angaben sind das
250 000 Menschen, die unterhalb des
Grundfreibetrags liegen.
Ich finde, das ist eine ganze Menge.
Wir haben es aber nicht bei der
Erhöhung der Entfernungspauschale
und der Mobilitätsprämie belassen,
sondern wir haben auch das
49-Euro-Ticket auf den Weg gebracht.
Auch ich habe ein Beispiel aus meinem
Wahlkreis mitgebracht
schöne Grüße gehen raus.
Für Pendlerinnen und Pendler
verringern sich die Kosten im ÖPNV
zum Beispiel von Erftstadt nach Köln
um knapp 100 Euro monatlich und von
Mechernich nach Köln sogar um mehr
als 200 Euro monatlich.
Das sind echte Entlastungen.
Das ist Ersparnis. Weil Sie selbst
wissen, wie gut das ist,
beantragen Sie im letzten Satz Ihres
Antrages, dass die Steuerpflichtigen
trotz des Mobilitätsgeldes weiterhin
wie bisher alternativ die Kosten für
ÖPNV und Fernverkehr steuerlich
geltend machen können.
Das ist Ihrerseits eine
Rückversicherung nach dem Motto:
Wenn das mit dem Mobilitätsgeld
vielleicht doch nicht so eine richtig
gute Idee ist oder die Berechnung
ungünstiger ausfällt,
dann lassen wir es lieber,
wie es ist. Was Sie in Ihrem Antrag
völlig außer Acht lassen,
ist der Klimawandel.
Wir müssen eine grundsätzliche
Wende auch in
der Mobilität umsetzen.
Es wurde schon häufiger gesagt:
Neben Ihrem Vorschlag gäbe es
durchaus auch noch andere
Möglichkeiten der Umgestaltung,
die zu einer
Verbesserung führen würden.
Es gibt viele interessante Ideen,
auch des Umweltbundesamtes.
Fakt ist: Wir haben uns in der
Fortschrittskoalition auf
eine Reform verständigt.
Wir werden die Vorschläge aus dem
BMF abwarten, sachlich diskutieren
und eine soziale
und ökologische Lösung finden.
Der geschätzte Genosse Franz
Müntefering sagte einst:
„Opposition ist Mist.“ Recht hat
er. Aber das Schöne an der Rolle in
der Opposition ist ja,
dass man, genau wie in Ihrem Antrag
geschehen, einfach einmal etwas
Nettes fordern kann.
Man braucht keine Berechnungen,
wie man zu 14 Cent kommt oder zu
welchen Mehrausgaben
das führen würde;
man braucht auch keine Idee der
Gegenfinanzierung. Ich gehe gerne in
eine sachliche Diskussion,
wie man die Situation für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit geringem Einkommen verbessern
kann. Aber das muss besser durchdacht
sein als mit einer bloßen Forderung
und mit einem so dünnen Antrag.
Wenn wir mit Steuergeldern
Subventionen finanzieren wollen,
dann muss auch eine vernünftige
Steuerung gegeben sein.
Ich fände einen modernen Ausbau des
ÖPNV, insbesondere im ländlichen
Raum, sehr viel sinnvoller.
Verbesserungen sind immer möglich,
aber sie müssen auch sozial
finanzierbar und
umweltverträglich sein.
Die letzte Minute meiner Redezeit
schenke ich uns allen zum Feierabend.
Schönes Wochenende.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Susanne Hierl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Antrag will Die
Linke die Pendlerpauschale abschaffen
und stattdessen
ein Mobilitätsgeld einführen.
Jeder Arbeitnehmer soll einen festen
Betrag von 14 Cent pro
Entfernungskilometer erhalten,
den er mit seiner Steuerschuld
verrechnen kann. Zahlt er keine oder
nur geringe Steuern,
soll es zu einer
Auszahlung des Betrags kommen.
Der Auslöser für diese Forderung
liegt in
unserem progressiven Steuertarif.
Das haben wir
heute schon mehrfach gehört.
Dieser führt dazu,
dass mit steigendem Einkommen auch
die Steuerlast steigt: von 14 Prozent
Eingangssteuersatz auf 45 Prozent.
Hat ein Steuerpflichtiger nun Aufwand
für die Fahrten zwischen Wohnung und
Arbeitsstätte, so kann er diesen mit
30 Cent für die ersten
20 Kilometer und mit
38 Cent ab dem
21. Kilometer von seinen
Einnahmen in Abzug bringen.
Je höher dabei der Steuersatz des
Einzelnen ist, desto höher fällt
die Entlastung bei der Berechnung
seines zu versteuernden Einkommens
ins Gewicht. Die Kosten für den Weg
mit dem Auto zur beruflichen
Tätigkeitsstätte,
die dort entstehen,
sind seit über 100 Jahren als
Werbungskosten abziehbar.
Damals wurden die Pauschbeträge
angerechnet. Im Jahr 2000 das ist
heute auch schon erwähnt worden hat
es die Änderung gegeben,
die Entfernungspauschale ansetzen zu
können, unabhängig von der Art des
Verkehrsmittels. Grund dafür war,
dass man die Nutzung der
öffentlichen Verkehrsmittel
fördern wollte.
Wenn ich aber jetzt eine steuerliche
Vorschrift ändern möchte,
dann muss ich auf das
Folgerichtigkeitsgebot achten.
Herr Schrodi, Sie hatten das
objektive Nettoprinzip angesprochen.
Ich denke, das könnte
man vielleicht noch lösen.
Das Folgerichtigkeitsgebot,
glaube ich, ist schwieriger
zu beachten. Dieses besagt nämlich,
dass ein Steuergesetz schlüssig,
plausibel und widerspruchsfrei
ausgestaltet sein muss.
Der Antragsteller überlässt dies
großzügig dem Gesetzgeber.
Aber sehen wir uns doch einmal an,
ob es
überhaupt funktionieren würde.
Zum einen muss ein solcher
Systemwechsel vom Werbungskostenabzug
hin zu einem
Mobilitätsgeld gut begründet sein.
Ob eine Einführung des
Mobilitätsgeldes als Ausnahme zum
System des progressiven Steuersatzes
Bestand hat, obwohl in allen anderen
Fällen die Progression weiterhin
besteht, ist zumindest fraglich.
Selbst wenn diese Hürde überwunden
werden könnte, so bleiben doch noch
viele weitere offene Fragen,
und zwar knüpft die Regelung zur
Familienheimfahrt bei der doppelten
Haushaltsführung genau an diese
Entfernungspauschale an,
die Sie als ungerecht empfinden.
Dasselbe gilt nämlich auch für die
Abzugsfähigkeit der Reisekosten.
Hier ergeben sich die gleichen
Effekte. Sollen diese Regelungen dann
auch entsprechend geändert werden?
Sofern das nicht der Fall ist,
könnte man zumindest über einen
Verstoß gegen das Gleichheitsgebot
in Artikel 3 Grundgesetz nachdenken.
Dann hätten wir
Verfassungswidrigkeit.
Lassen Sie uns doch statt der
Abschaffung der Pendlerpauschale und
der Schaffung neuer bürokratischer
Hürden heute Morgen haben wir über
den Abbau von Bürokratie diskutiert
lieber darüber nachdenken,
wie wir diejenigen unter den Pendlern
unterstützen können,
die am meisten betroffen sind.
Herr Kollege Görke,
Sie haben es ja auch geschildert:
Das sind die Pendler auf dem Land.
Wieso nutzen wir die Gelder nicht
für den Ausbau eines gut getakteten
Nahverkehrs, statt in eine
Verteilungsdiskussion einzutreten?
Das wäre eine sinnvolle
Unterstützung für die Bürgerinnen
und Bürger im Alltag.
Ich habe bei mir zu Hause einen sehr
guten Nahverkehr. Der ist gut
ausgebaut. Ich komme auch aus Bayern.
Es bestehen bereits heute steuerliche
Regelungen zur steuerfreien
Bezuschussung des Jobtickets eines
Arbeitnehmers, um so eine Entlastung
der Arbeitnehmer herbeizuführen.
Ohne einen ausreichenden Nahverkehr
nutzt uns das aber gar nichts.
Ich möchte hinzufügen:
Unter der unionsgeführten Regierung
wurden die Regionalisierungsmittel
für den Nahverkehr zur
Unterstützung der
Länder deutlich erhöht.
Auch Sie als Ampel haben das in Ihrem
Koalitionsvertrag angekündigt;
aber Sie schaffen es nicht einmal,
gemeinsam mit den Ländern den
angekündigten Ausbau- und
Modernisierungspakt für den
ÖPNV zu beschließen.
Stattdessen hat die Ampel sich mit
dem 49-Euro-Ticket vollkommen verzettelt.
Wegen der Kosten, die die Länder
mittragen müssen, können die sich
nicht mehr um
den Nahverkehr kümmern.
Statt uns über systemische
Ungerechtigkeiten im Steuerrecht zu
beschweren, sollten wir dafür
sorgen, dass die Mobilität im
ländlichen Raum verbessert wird.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Stefan Gelbhaar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die CDU
war mal eine Volkspartei.
Damals hat sie es gespürt,
wenn in der Bevölkerung eine
positive Wallung zu einem politischen
Projekt existierte,
wie es zum Beispiel beim
Deutschlandticket oder
49-Euro-Ticket der Fall ist.
Das scheint jetzt Vergangenheit
zu sein. Das habe ich zumindest
der Rede gerade entnommen.
Aber wir reden heute über
die Entfernungspauschale.
Da lässt sich erst mal festhalten:
Die aktuelle
Entfernungspauschale ist ungerecht.
Sie ist so, wie sie ist,
zudem klima- und umweltschädlich.
Die Koalition hat sich vorgenommen,
genau das zu ändern.
Dazu drei Punkte. Erstens.
Die Entfernungspauschale verfehlt
aktuell ihr Ziel. Sie soll eigentlich
die Wegekosten ausgleichen.
Aber tatsächlich gilt:
Wer viel verdient, bekommt auch hier
viel von der Steuer zurück,
teilweise das Doppelte oder das
Dreifache für die gleiche Strecke.
Das spiegelt die Wegekosten gar nicht
wider. Wer jetzt ruft:
„Wer viel Steuern zahlt,
für den soll das eben nicht
gelten“, dem sage ich:
Nein; es geht um die Wegekosten,
und daher ist das nicht nur
ungerecht, das ist auch gegen den
Sinn dieser Pauschale.
Deswegen müssen wir
das angehen und ändern.
Zweitens. Die Entfernungspauschale
erreicht nur vergleichsweise wenige
Menschen. Die Pauschale kostet den
Staat dennoch über 5 Milliarden Euro
jedes Jahr. Viele Menschen denken,
gerade sie profitieren von der
Entfernungspauschale.
Geld gibt es allerdings erst dann,
wenn der tägliche Arbeitsweg sehr
lang ist oder
noch weitere Kosten hinzukommen.
Das trifft immerhin für ein Viertel
der Erwerbstätigen zu,
für drei Viertel
der Menschen allerdings nicht.
Das ist unbefriedigend.
Die Frage muss doch sein:
Wie können wir größtmögliche
Mobilität für viele Menschen
erreichen, ohne unnötigen
Verkehr zu provozieren?
Das geht. Da müssen wir mit neuen
Regeln ran. Drittens.
Die aktuelle Entfernungspauschale ist
zudem umwelt- und klimaschädlich.
Bis zum Jahr 2030 wird sie rund 12,6
Milliarden vermeidbare
Fahrkilometer provozieren.
So hat es
das Umweltbundesamt prognostiziert.
Das heißt, wir haben hier ein
enormes Potenzial, zum Beispiel
große Mengen CO2 einzusparen.
Dieses Potenzial gilt es zu heben.
Daran muss sich jede
künftige Regel messen lassen.
Hier liegt leider ein Schwachpunkt
des Vorschlags von der Linkspartei.
Ihr Vorschlag ist sicherlich sozialer
zugestanden als zumindest der
aktuelle Zustand.
Aber Ihr Vorschlag
ist eben weder umwelt-
noch klimafreundlich.
Im Gegenteil:
Ihr Vorschlag belohnt
weites und häufiges Fahren.
Was wir aber brauchen,
ist eine soziale
und ökologische Reform.
Genau das haben wir vor rund einem
Jahr in der Koalition beim
Koalitionsausschuss beschlossen.
Es gibt viele gute Reformvorschläge.
Es gibt viele gute
Beispiele aus anderen Ländern.
Ich habe jetzt auch einen zumindest
für die CDU/CSU neuen Vorschlag vom
Kollegen Tebroke gehört,
die Pauschale einfach abzuschaffen.
Das gehört alles erörtert.
Deswegen freue ich mich auf eine
wiewohl komplizierte,
aber auch detailreiche Debatte mit
dem Finanzministerium,
mit der Opposition und auch mit
den geliebten Koalitionspartnern.
Vielen Dank.
Da ist viel Liebe im Raum.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5875 an
den Finanzausschuss vorgeschlagen.
Die Fraktion Die Linke hat beantragt,
die Vorlage zusätzlich an
den Verkehrsausschuss zur
Mitberatung zu überweisen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 26. April 2023,
13 Uhr.
Wer heute Abend das Fest des
Fastenbrechens feiert, dem wünsche
ich ein schönes Fest. Und uns allen
gemeinsam ein schönes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.