Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktion der AfD eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Umstrittene Personalpolitik im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“. Daran
anschließend wird in einer
39-minütigen Debatte ein Antrag der
Bundesregierung zum „Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte
zur militärischen Evakuierung
aus Sudan“ beraten.
Der Tagesordnungspunkt 3 wird im
Anschluss an den Tagesordnungspunkt 4
aufgerufen. Morgen wird nach
Tagesordnungspunkt 6 der
Tagesordnungspunkt 21 beraten.
Im Anschluss daran wird als
Zusatzpunkt die erste Beratung des
Entwurfs eines Gesetzes zur
Unterstützung und Entlastung
in der Pflege aufgesetzt.
Tagesordnungspunkt 8 und die weiteren
Punkte der Koalitionsfraktionen
rücken entsprechend nach hinten,
wobei Tagesordnungspunkt 14 nun mit
einer Debattenzeit von nur noch 26
Minuten beraten wird.
Die Tagesordnungspunkte 15,
17 sowie 19 b und c werden abgesetzt.
Schließlich wird am Freitag nach
Tagesordnungspunkt 20 der
Tagesordnungspunkt 7 aufgerufen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit so einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1.
Die Bundesregierung hat
für die heutige Befragung
den Bundesminister der Justiz,
Herrn Dr. Marco Buschmann,
sowie die
Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Frau Steffi Lemke,
benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben, ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst
Herr Dr. Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Herzlichen Dank
für die Gelegenheit,
hier eingangs kurz zu berichten.
Ich möchte aus dem Kabinett
zunächst berichten,
dass wir eine Nachbetrachtung des
Einsatzes der Bundeswehr
im Sudan gemacht haben.
Sie wissen ja, dass es eine besondere
Gefahrensituation gab,
bei der es um Menschleben ging und
die keinen Aufschub erlaubte.
Das Kabinett hat beschlossen,
sich an den Bundestag zu wenden,
diesen Einsatz
nachträglich zu billigen.
Ich möchte für die Bundesregierung
sagen, dass wir der Meinung sind,
dass unsere Bundeswehr und übrigens
auch die Bundespolizei,
die ebenfalls an dem Einsatz
beteiligt war, dort ein
hervorragendes Bild abgegeben haben
und sehr erfolgreich auch unter
Gefahren für das eigene Leben agiert
haben. Deshalb möchte ich die
Gelegenheit nutzen,
mich ganz herzlich bei den
beteiligten Soldatinnen und Soldaten
und auch den Beamten zu bedanken.
Es wird Sie nicht wundern,
dass ich diese Gelegenheit auch
nutze, um beim Parlament dafür zu
werben, die nachträgliche Zustimmung
dementsprechend mit einer möglichst
großen, breiten Mehrheit zu
versehen. Ich möchte einen zweiten
Punkt ansprechen. Dieser betrifft den
großen Komplex des
Versammlungsrechts;
so möchte ich
es mal nennen.
Ich hatte vor einer Woche die Ehre,
an einer Veranstaltung anlässlich
des Holocaustgedenktages
teilzunehmen. Ausrichterin
war die israelische Botschaft.
Auf nichts wurde ich so häufig und
so besorgt angesprochen wie auf die
Tatsache, dass vor dieser
Veranstaltung hier in Berlin Dutzende
von Menschen auf den Straßen
antisemitische Hetzparolen von
sich gegeben haben.
Ich möchte die Gelegenheit hier
nutzen, im Namen der gesamten
Bundesregierung zum
Ausdruck zu bringen:
Judenhass und Menschenfeindlichkeit
haben in Deutschland nirgendwo einen
Platz. Alle zuständigen Behörden
sind aufgerufen, alle Möglichkeiten
des Versammlungsrechts und des
Strafrechts zu nutzen,
um solche Dinge zu unterbinden und zu
ahnden, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das Strafrecht ist aber nicht
nur im Zusammenhang mit
Judenfeindlichkeit einzuhalten.
Ich möchte anlässlich des Aufrufs,
die Hauptstadt lahmzulegen,
auch hier noch einmal ganz klar
sagen: Es gibt offenbar Personen,
die meinen, für Klimaschutz werben
zu können, indem sie das Strafrecht
brechen, indem sie ganz normale
Menschen daran hindern,
ihre Kinder in den Kindergarten oder
in die Schule zu bringen und dann zur
Arbeit zu gehen, oder indem sie
Ladenlokale mit Dreck einschmieren,
um gegen die Reichen zu
demonstrieren. Diesen Personen
möchte ich eines sagen:
Wer die breite Mitte unseres Landes,
die hart arbeitende Mitte gegen sich
aufbringt, der wirbt nicht für
Klimaschutz, sondern der schadet dem
Klimaschutz. Wer dafür sorgt,
dass Menschen mit ganz kleinen
Einkommen hinterher den Dreck
wegmachen müssen, der über
Ladenlokale ausgeschüttet wird,
der wirbt nicht
für Klimaschutz,
sondern der schadet
dem Klimaschutz,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Zum Schluss möchte ich zwei
Bemerkungen machen.
Wir im BMJ sind im Bereich des
Rechtes insbesondere auch im
digitalen Raum gestalterisch tätig.
Wir haben ein Eckpunktepapier
veröffentlicht, um die Rechte von
Menschen im Netz besser schützen zu
können; denn der
Persönlichkeitsschutz und
auch der Schutz der persönlichen
Gesundheit Stichwort:
Mobbing im digitalen Raum
sind uns wichtige Anliegen.
Gleichzeitig wollen wir dabei die
Bürgerrechte schützen.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
zu einem anderen Thema noch einmal
eines klar sagen, weil das immer
wieder in Zweifel gezogen wird:
Die Bundesregierung hat eine ganz
klare Auffassung da sind sich alle
beteiligten Ressorts einig:
Eine Chatkontrolle hat im Rechtsstaat
nichts zu suchen.
Deshalb setzen wir
uns auf europäischer
Ebene dafür ein,
dass so etwas nicht kommt.
Ich komme zum letzten Gedanken.
Unser Land hat eine Menge vor.
Wir wollen die Dekarbonisierung
hinbekommen. Wir wollen die
Energiewende hinbekommen.
Wir wollen, dass mehr gebaut wird.
Deshalb müssen wir nicht nur
Planungsbeschleunigung betreiben
das mache ich ja
mit meiner Kollegin,
Frau Lemke, sehr zielgerichtet
und erfolgreich,
sondern wir müssen
auch entbürokratisieren.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass das BMJ einen systematischen
Prozess aufgesetzt hat,
um Anregungen für ein neues Bürokratie-
entlastungsgesetz zu sammeln.
Wir machen das mit deutscher
Gründlichkeit und haben schon jetzt
einen Bericht erstellt,
der Gegenstand auch der Beratungen in
der Bundesregierung sein wird.
Wenn es nach uns geht,
kommen wir möglichst schnell zu
einem sehr substanziellen Paket,
das die Kräfte, die in diesem Land
stecken, durch weniger Bürokratie
entfesselt. Das ist
Wirtschaftsförderung und
Beschleunigung, die nichts kostet.
Vielmehr werden die Kräfte in diesem
Land freigesetzt. Ich möchte
die Gelegenheit nutzen,
hier auch auf dieses wichtige Projekt
der Bundesregierung hinzuweisen.
Herzlichen Dank. Das beendet
meinen Vortrag, Frau Präsidentin.
Vielen Dank. Damit haben Sie Ihrer
Kollegin noch drei Minuten gelassen.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat
nun die Bundesministerin
Frau Lemke.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Es ist gut, dass Herr
Buschmann und ich die
Redezeit genau halbe-halbe
aufgeteilt bekommen.
Das ist ein guter Start in diese
Regierungsbefragung.
Ich möchte Ihnen aus der
aktuellen Kabinettssitzung berichten,
was ich dem Bundeskabinett von meinem
gestrigen Besuch an der Oder
berichtet habe: Die Situation dort
ist nach wie vor besorgniserregend,
weil nach wie vor Salzeinleitungen in
der Oder zu finden sind.
Insgesamt müssen wir auf unser
wichtigstes Gut, auf unsere
allerwichtigste Ressource,
die wir zur Verfügung haben,
das Wasser, in Zukunft eine größere
Aufmerksamkeit legen.
Das betrifft nicht nur die Oder,
sondern das betrifft das Wasser ganz
allgemein, sowohl das Grundwasser als
auch unsere Süßwasserökosysteme,
die massiv belastet sind.
Wir erleben gerade in Frankreich,
Italien, aber insbesondere in Spanien
eine fürchterliche Dürre,
die sich massiv auf die
landwirtschaftliche Produktion und
auf die Wasserversorgung der
Bevölkerung auswirkt.
Deshalb ist es gut,
dass die Bundesregierung vor Kurzem
die Wasserstrategie beschlossen hat,
die das
Bundesumweltministerium vorgelegt hatte.
Damit werden wir Sorge tragen,
dass der Luxus, den wir in
Deutschland genießen dürfen und von
dem Menschen in vielen Ländern nur
träumen können, nämlich überall
den Wasserhahn einfach aufdrehen zu
können und sauberes,
kühles, frisches Trinkwasser zur
Verfügung zu haben,
für unsere Bevölkerung auch in
Zukunft sichergestellt ist.
Das ist mir ein unglaublich wichtiges
Anliegen. Ich möchte hinzufügen,
dass weder wir Menschen noch Pflanzen
oder Tiere auf
Wasser verzichten können.
Da sind wir
alle miteinander überhaupt
nicht technologieoffen.
Deshalb ist es von allergrößter
Wichtigkeit, dass die öffentliche
Hand, die Bundesregierung,
aber sicherlich auch der Bundestag,
die Kolleginnen und Kollegen in den
Ländern, in den Kommunen und in der
Wasserwirtschaft dies als große
gesamtgesellschaftliche Aufgabe in
allen Facetten annehmen und dabei
sicherstellen: Trinkwasser first.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir beginnen nun mit der
Befragung. Ich gebe noch mal den
kleinen Hinweis an alle,
sich bitte an die Zeit zu halten:
für die erste Frage und Antwort
jeweils eine Minute,
für die Nachfrage
jeweils 30 Sekunden.
Wir beginnen mit den Fragen zu den
beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung.
Zuerst hat das Wort Steffen Bilger
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Lemke,
es gibt ja immer mehr Wölfe in
Deutschland. Aktuell geht man von bis
zu 2.700 Tieren in Deutschland aus.
Damit steigt auch die Anzahl der
Konflikte und Schadensfälle.
Im letzten Jahr wurden rund
3.500 Nutztiere in Deutschland
vom Wolf getötet.
Das bedeutet, dass Weidehalter in
ihrer Weidetierhaltung,
in ihrer wirtschaftlichen Existenz
bedroht sind, dass Almen nicht mehr
bewirtschaftet werden können,
dass der
Deichschutz gefährdet ist,
wenn es immer so weitergeht.
Viele Menschen haben
auch schlichtweg Angst.
Also, es muss jetzt gehandelt werden.
Konkret: Sie müssen jetzt handeln.
Deswegen meine Frage an Sie als
zuständige Ministerin:
Können Sie den Bürgern in diesem
Land versichern, dass Angriffe von
Wölfen oder anderen großen
Raubtieren auf Menschen in
Deutschland nicht vorkommen werden?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
danke für Ihre Frage,
auch wenn sie sich nicht direkt auf
meinen Bericht aus der aktuellen
Kabinettssitzung bezogen hat.
Nein, nein. Ich habe mich ja für
Ihre Frage bedankt.
Wir haben in dieser Woche ganz
generell eine Debatte über den Wolf
in Deutschland, weil der Deutsche
Bauernverband eine größere
Veranstaltung dazu ausrichtet und in
Bayern gerade Gesetzgebung
beschlossen wurde, die sicherlich
hinterfragt werden wird,
möglicherweise auch vor Gerichten.
Deshalb möchte ich Ihnen meine
Position übermitteln:
Ich plädiere seit Jahren dafür,
dass wir die Debatte über den
Schutzstatus des Wolfes,
den Schutz von Weidetieren und von
Weidetierhaltern sachlich,
nüchtern und an unserem gesetzlichen
Auftrag entlang diskutieren.
Das heißt, im Mittelpunkt steht,
einerseits den Schutz des Wolfes zu
garantieren und andererseits
Verbesserungen und den Schutz für
Weidetierhalter und
Weidetierhalterinnen zu
gewährleisten, indem Zuschüsse
erteilt werden, wenn Risse
stattgefunden haben,
indem natürlich auch
Abschussgenehmigungen erteilt werden,
wenn das notwendig ist;
das ist Aufgabe der Länder.
Hier stetig an Verbesserungen zu
arbeiten, um diese beiden wichtigen
Schutzinteressen zusammenzubringen,
betrachte ich als meine Aufgabe.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, Sie haben meine
Frage ja nicht wirklich beantwortet.
Also, Sie können nicht
ausschließen, dass es auch in
Deutschland Angriffe vom Wolf und von
anderen großen Raubtieren auf den
Menschen gibt. Ich frage mich
angesichts der zunehmenden Population
des Wolfes schon, warum Sie nicht den
laut Aussagen der EU-Kommission
bestehenden rechtlichen Spielraum
ausnutzen, nicht nur konkrete
Einzelfälle zu regeln,
sondern generell Maßnahmen zu
beschließen, um die
Population zu begrenzen.
Warum nutzen Sie diesen rechtlichen
Spielraum nicht aus?
Warum setzen Sie sich nicht auf
europäischer Ebene dafür ein,
dass der Schutzstatus des Wolfs
anders eingestuft wird?
Kollege Bilger, ich hatte versucht,
Ihnen darzulegen, dass wir nicht nur
zum Schutz von Weidetierhaltern
verpflichtet sind, sondern auf der
anderen Seite auch zum Naturschutz
und dass ich mich deshalb nicht einer
Diskussion anschließen möchte,
die Ängste schürt,
die nicht berechtigt sind,
die aus dem Wolfsschutz eine
populistische Debatte machen will,
die sich auch nicht auf den Wolf
allein begrenzt, sondern die auch den
Otter oder den Biber mit in diese
Diskussion einbezieht und die sich
ganz generell gegen den Naturschutz
zu richten beginnt.
Für eine solche Debatte stehe ich
nicht zur Verfügung.
Ich halte es auch für falsch,
Ängste zu schüren,
dass der Wolf in Deutschland in
Städte hineingehen und dort Menschen
fressen würde. Dass ich dies nicht
für sinnvoll halte,
habe ich Ihnen deutlich gemacht.
Ich hoffe, dass dies jetzt von Ihnen
auch als Antwort
angenommen werden kann.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt Dr. Zanda Martens
aus der SPD-Fraktion.
Bitte geben Sie zu Beginn auch an,
ob Sie den Minister oder die
Ministerin befragen möchten.
Sehr gerne. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den Herrn
Bundesjustizminister und betrifft
folgenden Bereich: Im
Ampelkoalitionsvertrag haben
wir zusammen wichtige Fortschritte in
gesellschaftlich relevanten
Lebensbereichen angekündigt,
auch für mehr als die Hälfte der
Bevölkerung: die Mieterinnen und
Mieter dieser Republik.
Die Situation und die Preise auf dem
Wohnungsmarkt entwickeln sich für
die Mieterinnen und Mieter immer
weiter zu einem Drama,
insbesondere in den Ballungsräumen.
Diesem Umstand haben die
Koalitionspartner Rechnung getragen
und wichtige mietrechtliche Vorhaben
im Koalitionsvertrag vereinbart,
die schnell und verhältnismäßig
einfach umsetzbar sind.
Dazu gehören die Absenkung der
Kappungsgrenze, die Verbreiterung
qualifizierter Mietspiegel inklusive
der Ausweitung des
Betrachtungszeitraums sowie die
Verlängerung der Mietpreisbremse.
Bei Ihrem Antrittsbesuch im
Rechtsausschuss vor mehr als einem
Jahr haben Sie versichert,
dass Sie all diese Vorhaben als
notwendig erachten und
schnell umsetzen wollen.
Welche konkreten Schritte im
Bundesjustizministerium müssen Sie
noch angehen, bevor wir Ihren
avisierten Gesetzentwurf möglichst
bald hier im
Parlament beraten können?
Sehr geehrte Frau Kollegin Zanda
Martens, herzlichen Dank für die
Frage. Es ist in der Tat so:
Der Koalitionsvertrag ist bei diesen
Punkten eindeutig. Wir haben uns
geeinigt, und deshalb werden wir die
Dinge auch zügig umsetzen.
Daran arbeiten wir.
Wir führen darüber Gespräche mit
anderen Häusern der Bundesregierung.
Wir werden das, wenn es nach mir
geht, möglichst zügig umsetzen.
Es sind allerdings noch ein paar
Details zu besprechen.
Aber ich sehe keine größeren
Probleme, da zügig zu einem
Referentenentwurf zu kommen.
Ich möchte allerdings
auf Folgendes hinweisen:
Wir haben im Koalitionsvertrag ja ein
Programm für die gesamte
Legislaturperiode beschlossen.
Wir haben ein herausforderungsvolles
letztes Jahr hinter uns,
in dem mein Haus sehr viele
Sonderaufträge hatte.
Es gab Wünsche aus den Reihen der
Koalition, auch andere Projekte
schnell voranzutreiben.
Wir können die Dinge nur eins nach
dem anderen angehen.
Aber ich kann versichern,
dass wir das zügig vorantreiben.
Es sind schon sehr viele Vorarbeiten
dafür erledigt worden.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Unser Koalitionsvertrag sieht
ebenfalls vor, die Ursachen drohender
Wohnungslosigkeit zu beseitigen und
insbesondere dort, wo
Schonfristzahlungen dem Weiterführen
des Mietverhältnisses
entgegenstehen, die Situation zu
evaluieren und sicherzustellen,
dass die Mieterinnen und Mieter,
die ihren Mietrückstand nachzahlen,
dadurch sowohl eine außerordentliche
als auch eine ordentliche Kündigung
des Mietverhältnisses
beseitigen können.
Der Bundesgerichtshof hat
festgestellt, dass da gewisse
Wertungswidersprüche im Verhältnis
der ordentlichen Kündigung zu einer
außerordentlichen oder fristlosen
Kündigung bestehen.
Jetzt sehen wir uns als Gesetzgeber
natürlich verpflichtet,
diese Widersprüche aufzulösen.
Welche konkreten Schritte sind im
Bundesjustizministerium noch
notwendig, bevor Sie einen
Gesetzentwurf zur Ausweitung der
Schonfristzahlungen auf die
ordentliche Kündigung
des Mietverhältnisses
Achten Sie auf bitte auf die Zeit:
nur 30 Sekunden.
ins parlamentarische Verfahren
einbringen können?
Vielen Dank. Vielen
Dank für die Nachfrage.
Das ist ein ausgesprochen wichtiges
Thema; deshalb haben wir das ja auch
als Prüfauftrag im Koalitionsvertrag
hinterlegt. Natürlich besteht das
Interesse, dass dann,
wenn jemand in Zahlungsverzug gerät,
diesen aber beseitigt,
keine Konsequenzen mehr an den
beseitigten Zahlungsverzug
geknüpft werden können.
Das gilt bereits für den Bereich der
außerordentlichen Kündigungen.
Jetzt ist die Frage,
ob man das eins zu eins auf die
ordentliche Kündigung
übertragen kann.
Das prüfen wir. Da gibt es viele
Aspekte zu berücksichtigen.
Natürlich gibt es im Bereich von
privaten Kleinvermieterinnen und
Kleinvermietern auch das Interesse,
ein möglichst reibungsloses
Mietverhältnis zu haben.
Es gibt Vermieterinnen und Vermieter,
die beispielsweise eine relativ
niedrige Miete verlangen,
aber dann einfach
ihre Ruhe haben wollen.
Auch solche Fallkonstellationen muss
man berücksichtigen.
Das wägen wir ab. Ich komme zum Ende
meiner Ausführungen,
weil ich den strengen Blick der Frau
Präsidentin sehe. Es ist gut,
wenn er auch gesehen wird.
Die
nächste Frage stellt Stephan
Brandner aus der AfD-Fraktion.
Ich möchte mit dem Herrn
Bundesjustizminister gern ein wenig
über George
Orwells „1984“ plaudern.
Meine Frage, Herr Minister:
Der Roman „1984“ von George
Orwell zeichnet sich durch drei
Politikansätze aus.
Zum einen die Allgegenwärtigkeit von
Propaganda, von Verboten,
von Überwachung, zum anderen die
Negierung naturwissenschaftlicher
Fakten und zum dritten schließlich
die Allgegenwart
von berauschenden Mitteln;
das ist bei George
Orwell der Victory Gin. Bei
allen drei Punkten fühle ich mich
ein bisschen an die Situation in
Deutschland erinnert.
Ich fange mal mit dem letzten Punkt
an: berauschende Mittel,
Cannabisfreigabe, die Sie
ja auch weiter betreiben.
Cannabis ich habe es gegoogelt
verändert die Wahrnehmung,
berauscht, beruhigt,
senkt das Schmerzempfinden und
vermittelt das Hochgefühl.
Das sind alles Wirkungen,
die man bei dem
Konsum Ihrer Politik gebrauchen kann.
Jetzt haben Sie auch noch ins Spiel
gebracht, das unerlaubte Entfernen
vom Unfallort zu entkriminalisieren.
Da sehen manche einen Zusammenhang
zur Cannabisfreigabe.
Wie antworten Sie solchen Menschen,
die sagen: „Auf der einen Seite
erfolgt die Cannabisfreigabe,
um den Umgang mit Ihrer Politik zu
erleichtern, und zum anderen hängt
damit auch die Entkriminalisierung
der Fahrerflucht zusammen“?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Brandner, wenn ich einen sachlichen
Kern aus diesem zum Teil ja dann doch
etwas polemisch zugespitzten Vortrag
herausschäle, geht es im
Wesentlichen vermutlich einmal um die
Frage: Sind die
Entkriminalisierungsschritte beim
Cannabis gerechtfertigt?
Das ist eine Frage,
die man natürlich nicht isoliert,
sondern im
Gesamtzusammenhang sehen muss.
In Deutschland haben wir die
Situation, dass man legal harten
Alkohol erwerben kann.
Wir haben die Situation,
dass man legal toluolhaltige
Getränke erwerben kann.
Und wir haben seit vielen,
vielen Jahren eine sehr intensive
fachliche Debatte um die Frage,
ob die rein repressive Drogenpolitik
in Deutschland in Wahrheit nicht
gescheitert ist. Diese Koalition hat
sich der Meinung derjenigen
angeschlossen, die sagen,
dass insbesondere im Bereich der
Verfolgung von Cannabiskonsumenten
diese repressive
Drogenpolitik gescheitert ist.
Und wir wollen die jungen Menschen
von Dealern fernhalten.
Wir wollen die Dealer idealerweise
arbeitslos machen und dafür sorgen,
dass der Gesundheitsschutz dadurch
gewährleistet ist,
dass wir mehr Produktkontrolle haben.
Das ist ein ehrenvolles Anliegen.
Ich kann nicht prognostizieren,
ob sich George Orwell als Autor,
wenn man ihn fragen würde,
dem anschließen würde;
aber vielleicht wäre
das sogar der Fall.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Dann hat also die beabsichtigte
Entkriminalisierung der Fahrerflucht,
des unerlaubten Entfernens vom
Unfallort, nichts direkt mit der
Freigabe von Cannabis zu tun?
Manch einer vermutet schon,
dass dann der eine oder andere
beduselt durch den Straßenverkehr
fährt, weil die Freigabe erfolgte,
und dann Unfälle verursacht.
Das nehme ich
mal so hin.
Der zweite Punkt, den ich
gerade angesprochen hatte,
war die Beliebigkeit,
also die Negierung von
naturwissenschaftlichen Fakten.
George Orwell bezieht sich
in seinem Roman auf
zwei plus zwei gleich vier.
Am Ende soll man
glauben, die Antwort wäre
fünf oder drei, je nachdem,
was die Partei vorgibt.
Auch das ist bei uns gang und gäbe.
Naturwissenschaftliches Faktum:
Es gibt zwei Geschlechter,
Männer und Frauen.
Inzwischen gibt es allerhand.
Sie haben ein Gesetz auf den Weg
gebracht, wonach die
Geschlechterwahl frei sein soll.
Achten Sie auf die Zeit.
Meine ganz konkrete Fragen:
Wie viele Geschlechter gibt es nach
Ihrer Auffassung? Und warum kann man
das Geschlecht nur
einmal im Jahr wechseln?
Warum nicht jeden Tag?
Zunächst einmal herzlichen Dank für
die Nachfrage, weil sie mir
Gelegenheit gibt, eine
Falschdarstellung zu korrigieren.
Es wird auch im Journalismus immer
wieder behauptet, wir als BMJ hätten
uns definitiv entschlossen,
die Fahrerflucht ohne Personenschaden
zu entkriminalisieren.
Die Wahrheit ist: Wir haben Verbände
gebeten, uns zu möglichen
Reformalternativen,
die auch schon viele Jahre diskutiert
werden das ist ja keine neue Debatte,
ihre Perspektive zu schicken.
Und im Lichte dieser Argumente werden
wir, wenn das die Mehrheit der
Bundesregierung auch so sieht,
dem Parlament einen Vorschlag
übergeben; so ist die Lage und nicht
anders. Zu Ihrem zweiten Punkt.
Ich bitte Sie wirklich,
Respekt vor den
betroffenen Menschen zu haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat in
einem sehr aufwendigen Verfahren mit
naturwissenschaftlichen,
medizinischen, psychologischen
Gutachtern herausgearbeitet,
dass es Menschen gibt,
die für sich eine
Identitätsentscheidung treffen.
Dass Menschen eine
Identitätsentscheidung für sich
treffen, das tut niemandem weh.
Es tut auch nicht weh,
dass Sie ein graues Sakko tragen.
Wenn Sie ein hellblaues Sakko tragen
würden, würde das auch niemandem
wehtun. Das können wir jetzt aber
nicht mehr vertiefen.
Dann komme ich
zum Schluss meiner Ausführungen.
Ich bitte einfach um eines:
Der Gesetzentwurf hat nur einen
zentralen Gedanken,
und zwar dass der Staat die
Identitätsentscheidung seiner
Bürgerinnen und Bürger
bürokratiefrei und ohne
entwürdigende Verfahren respektiert.
Und dafür werbe ich. Das ist eine
gute Sache, Herr Abgeordneter.
Die nächste Frage
stellt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Helge Limburg.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Justizminister,
ich stelle eine Frage aus dem Bereich
des Völkerstrafrechts.
Seit dem brutalen russischen
Überfall auf die Ukraine sind die
Debatten um das deutsche
Völkerstrafgesetzbuch und das
internationale Völkerstrafrecht ja
wieder im Gang. Das ist auch richtig
und notwendig so, weil wir ja neben
dem Verbrechen der Aggression eine
Vielzahl von Kriegsverbrechen,
insbesondere durch die russische
Besatzungsarmee, erleben.
Sie haben ja vor einigen Wochen
Vorschläge zur Reform,
zur Erneuerung des Strafrechts
vorgelegt, materiell- und
verfahrensrechtlich.
Beim materiellen Recht bleiben einige
Aspekte unklar, zum Beispiel der
Tatbestand des Verschwindenlassens
einer Person. Das Verschwindenlassen
ist in der jetzigen Konstellation nur
strafbar, wenn Angehörige
Betroffener bei den zuständigen
Behörden nachgefragt haben und dann
belogen worden sind.
Das stellt sich in der Praxis so dar,
dass Sie bei den Scheinbehörden,
zum Beispiel in Cherson oder in
anderen Teilen im Osten der Ukraine,
nachfragen müssten,
ob sie tatsächlich Ihren
Angehörigen verschleppt und
entführt haben. Dort können Sie
nicht mit einer wahrheitsgemäßen
Antwort rechnen. Werden Sie sich
dafür einsetzen, dieses
Nachfrageerfordernis zu streichen,
damit wir endlich diese brutale
Praxis des Verschwindenlassens im
Osten der Ukraine und in anderen
Regionen dieser Welt ordnungsgemäß
in Deutschland bestrafen können?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich bin sehr dankbar für diese
Frage, weil sie einen wichtigen
Tätigkeitsbereich meines
Geschäftsbereiches anspricht.
Wir haben ja im letzten Jahr so viel
Justizaußenpolitik und auch so viel
Justizvölkerrechtspolitik gemacht
wie, glaube ich, in vielen Jahren
zuvor nicht. Das hat natürlich
weniger etwas mit mir zu tun,
sondern damit, dass
die Weltlage das erfordert.
Wir werden deshalb die Regelungen des
deutschen
Völkerstrafgesetzbuches präzisieren.
Man muss dazu allerdings wissen,
dass es ein Spannungsfeld gibt.
Ich will mich dieser
Debatte gar nicht verweigern;
das muss man
sich im Detail anschauen.
Wir müssen, wenn wir einen
Tatbestand ins Völkerstrafgesetzbuch
aufnehmen, immer auf das
Weltrechtsprinzip und dessen
Auswirkungen achten.
Das führt dann dazu,
dass unsere zuständigen
Ermittlungsbehörden das ist in dem
Fall der Generalbundesanwalt,
der das wirklich hervorragend macht;
bei den
Anwendungen des Weltrechtsprinzips
ist Deutschland ja weltweit führend
dann im Zweifelsfall auch
verpflichtet wären,
bei sehr vielen Fällen auf der
ganzen Welt zu ermitteln.
Wir müssen auch ein bisschen
überlegen, ob eine Sache,
die im Kern gut und richtig
erscheint, nicht im Ergebnis dann
dazu führt, dass man möglicherweise
eine wichtige
Ermittlungsbehörde überfordert.
Ich sage nicht, dass das ein
K.-o.-Kriterium ist.
Ich sage, dass man
sich der Debatte
stellen und im Detail
reinschauen muss.
Mir wäre es ein
wichtiges Anliegen,
dass wir uns eng mit dem Generalbundes-
anwalt abstimmen und besprechen,
was wir uns dort zutrauen,
was wir leisten können.
Denn was nicht sein darf,
ist, dass wir etwas ins Gesetz
schreiben, und es steht dann nur auf
dem Papier. Denn dann lachen sich die
Straftäter auf der ganzen Welt
kaputt. Das darf nicht sein,
im Gegenteil. Wir sind jetzt in einer
historischen Phase,
wo wir zeigen müssen:
Das Völkerstrafrecht steht nicht nur
auf dem Papier,
sondern wer es bricht,
der muss mit ernsthaften
Konsequenzen rechnen.
Herr Buschmann, achten Sie bitte auf
die Zeit, auch, wenn es komplexe
Fragen sind. Jetzt haben Sie noch das
Recht zu einer Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Zum Verfahrensrechtlichen
im Völkerstrafgesetzbuch.
Wir hatten bei Strafprozessen in
Deutschland die Schwierigkeit,
dass es zwar eine
Simultandolmetschung für die
Angeklagten gab, aber nicht für das
Publikum, wobei ja Journalistinnen
und Journalisten oder
zivilgesellschaftliche
Organisationen, Menschenrechtsgruppen
aus den betroffenen Ländern ja auch
gerne den Strafprozess verfolgen und
transportieren würden.
Sie haben Änderungen im Bereich der
Dolmetscherleistungen angekündigt.
Werden diese Änderungen so weit
gehen, dass alle
zivilgesellschaftlichen
Organisationen,
Menschenrechtsgruppen,
die ein Interesse an einer
vorhandenen Dolmetscherleistung
haben, dann auch Zugang dazu
bekommen, damit die Ergebnisse,
die Urteile, aber auch die
Verfahrensschritte dieser Prozesse
tatsächlich in die Communitys
transportiert werden können,
die dort besondere Interessen haben?
Herzlichen Dank auch
für diese Frage.
Erstens. Wir haben als Land ein hohes
Interesse daran, dass die
hervorragende Arbeit der deutschen
Gerichte denken Sie beispielsweise an
die Pionierarbeit des OLG Koblenz
transparent wird, damit diejenigen,
die auf diese Prozesse schauen,
sehen, dass wir
gegen Unrecht vorgehen.
Zweitens. Wir haben ein hohes
Interesse an der Transparenz,
weil wir glauben, dass sich diese
Pionierarbeit, die deutsche Gerichte
dort leisten, auch auf die
Fortentwicklung des Völkerrechts
weltweit auswirken kann.
Deshalb bemühen wir uns ja auch,
hier schnell zu
Übersetzungen zu kommen.
Wir müssen allerdings einen
Vorbehalt anbringen:
Es muss irgendwo eine
Kapazitätsgrenze geben;
denn teilweise gibt es punktuell ein
sehr großes Interesse.
Dies darf aber nicht dazu führen,
dass die Gerichte irgendwann nicht
mehr arbeitsfähig sind.
Solange wir uns im Rahmen der
Kapazitätsgrenzen bewegen,
bin ich sehr für eine großzügige
Regelung; aber sie darf eben nicht
dazu führen, dass die Gerichte eine
Kapazitätserweiterung durchführen
müssen, um ordnungsgemäß
verhandeln zu können.
Das würde nämlich schnelle
Gerechtigkeit möglicherweise
verhindern, und das wäre in
niemandes Interesse.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt aus der Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet
sich an den Justizminister.
Sehr geehrter Herr Buschmann,
am vergangenen Freitag haben Sie die
Aktion der „Letzten Generation“
mit den blutigen Straßenkämpfen der
1920er-Jahre verglichen,
bei denen viele
Menschen ermordet wurden.
Ich nehme an, Ihnen ist bekannt,
wohin die
1920er-Jahre geführt haben.
Den Vergleich zwischen Menschen,
die mit zivilem Ungehorsam
demonstrieren, und Verbrechern,
die damals mit Waffen andere Menschen
erschossen haben, halte ich für
geschichtsvergessen und kreuzgefährlich.
Mit Ihrer Äußerung tragen Sie
dazu bei, die Situation weiter
zu eskalieren. Sind Sie nicht
der Auffassung, dass Sie als
Justizminister für die Einhaltung
der Rechtsstaatlichkeit und
Grundrechte und damit
für die Deeskalation
sorgen müssen und nicht
für die weitere
Anheizung der Situation?
Verehrte Frau Abgeordnete,
ich bin Ihnen sehr dankbar
für die Frage, weil sie mir
Gelegenheit gibt, ein weiteres
Missverständnis aufzuklären.
Wenn Sie sich mein Interview,
das ich dem RND gegeben habe,
und auch ein Anschlussinterview,
das auf Phoenix lief,
anschauen, dann sehen Sie,
dass das Gespräch wie folgt verlief:
In Bezug auf die ersten
Freiheitsstrafen gegen notorische
Straftäter, die unsere Straßen
blockieren, habe ich gesagt:
Das ist richtig.
Dann wurde ich gefragt:
Warum ist das so?
Dazu habe ich gesagt:
Wenn wir einmal damit anfangen,
wegzuschauen, wenn das Strafrecht
verletzt wird, weil wir sagen,
dass sich Menschen aufgrund einer
politischen Motivation selbst
ermächtigen dürfen,
das Strafrecht nicht zu beachten,
dann wird dieser Fall Schule machen.
Andere werden dem nacheifern.
Und dann haben wir eines Tages
möglicherweise auch Situationen,
in denen sich
verfeindete Gruppen gegenüberstehen.
Dazu habe ich gesagt:
Ich möchte nicht, dass wir in diesem
Land irgendwann
straßenschlachtartige Zustände
haben, eben weil wir in einem Land
leben, in dem es so was schon mal
gab. Es ist schon eine böswillige
Zuspitzung, zu behaupten,
ich hätte beides auf eine Stufe
gestellt. Ich habe gesagt:
Wehret den Anfängen,
damit wir nicht eines Tages in einer
Eskalationsspirale enden.
Und das, offen gestanden,
ist meine Aufgabe als
Bundesjustizminister:
auf die Einhaltung von
Recht und Gesetz zu drängen.
Sie dürfen eine Nachfrage dazu
stellen. Vielen Dank.
Aus meiner Sicht verkennen
Sie Ihre Rolle als Justizminister.
Sie können keine
Strafandrohung vorgeben.
In Deutschland entscheiden
immer noch Richterinnen und Richter
über Strafbarkeit, und das
ist auch gut so. Ich frage mich,
wie Sie es mit Ihrem freien
demokratischen Gewissen vereinbaren
können, dass Ihre Äußerungen
direkt dazu beitragen und eine
Vorlage sind, dass jetzt auch in
Telegram-Chatgruppen die Hetze
eskaliert bis hin zu Morddrohungen
gegenüber Aktivistinnen und Aktivisten.
Was tun Sie denn jetzt konkret
gegen diese verbale Eskalation?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich bin auch für diese Nachfrage
dankbar, weil ich noch mal etwas
geraderücken kann.
Erstens. In meinem Interview habe ich
die deutschen Gerichte verteidigt.
Ich wurde gefragt, ob es richtig sei,
dass jetzt Freiheitsstrafen verhängt
wurden, und ich habe Folgendes
gesagt: Wir haben in Deutschland
Gewaltenteilung, und die Gerichte
machen ihre Arbeit ordentlich.
Ich habe diese Arbeit verteidigt.
Mir daraus eine Übergriffigkeit in
Bezug auf die Gewaltenteilung zu
unterstellen, ist wirklich schon mehr
als Zuspitzung. Ich würde sagen:
Das ist eine Verdrehung der Wahrheit,
Frau Abgeordnete. Zweitens.
Ich möchte ganz klar sagen:
Hass und Hetze,
Mordaufrufe haben von niemandem und
gegen niemanden in Deutschland Raum.
Wer zu Straftaten aufruft,
macht sich selber zum Straftäter.
Und wo wir der Täter habhaft werden,
fordere ich die Staatsanwaltschaften
auf, ihrer Arbeit nachzugehen.
Aber mehr als auffordern kann ich
nicht, weil wir in der Tat Sie haben
es gesagt in Deutschland Zuständigkeiten
und Gewaltenteilung haben.
Anders als der amerikanische
Justizminister bin ich
als Bundesjustizminister
keine Ermittlungsbehörde.
Ich kann aber eine politische Meinung
haben, und die Meinung des
Justizministers ist:
Recht und Gesetz müssen in
Deutschland durchgesetzt werden.
Die
nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann, Sie haben das Thema vorhin
schon einmal angesprochen.
Das „Handelsblatt“ titelte
einmal: „Lesen, leiden,
lochen Bürokratie-Wahnsinn in
Deutschland“. Tatsächlich ächzt
das ganze Land ja unter einer
überbordenden Bürokratielast,
die Arbeitskraft bindet und die
Hemmschuh für Innovation
und Fortschritt ist.
Als FDP-Fraktion setzen wir uns schon
seit Langem gegen diese
Bürokratielast ein
und kämpfen dagegen.
Sie haben sich dieses Themas nun
angenommen und gehen als Haus voran.
Könnten Sie uns da noch einmal
darstellen, welche konkreten Schritte
Sie bereits gegangen sind,
welche konkreten Schritte Sie
vorhaben und wo Schwerpunkte liegen?
Ganz herzlichen Dank,
Frau Abgeordnete. Also,
es ist ja ein allgemeiner Befund,
dass wir in Deutschland bei einem in
der Tat immer Weltmeister sind,
und das ist die Regelungsdichte.
Auf der anderen Seite gibt es für
jede einzelne Regelung immer eine
gute Begründung. Deshalb ist es
schwierig, einen einmal erreichten
Acquis auch wieder zu reduzieren.
Wir haben uns deshalb für ein sehr
offenes und transparentes Verfahren
entschieden: Wir haben eine digitale
Verbändeabfrage gemacht.
Warum haben wir das digital gemacht?
Wenn man so einen Aufruf macht,
kriegt man normalerweise ganz viel
Papier zugesandt. Dann müssen Armeen
von Beamten diese langen
schriftlichen Ausführungen nach
ihrem konkreten, substanziellen
Gehalt durchsuchen.
Wir haben das diesmal mit einer
strukturierten Maske gemacht,
und ich muss sagen:
Das hat sehr gut funktioniert.
Wir haben etwa 440 konkrete
Vorschläge aus der Welt der
Verbände und der Unternehmen
bekommen. Die haben
wir jetzt aufgearbeitet.
Der Bericht des Statistischen
Bundesamtes zur Aufarbeitung,
den ich hier habe, ist so dick,
dass man ihn gar nicht lochen und
abheften kann. Die nächsten
konkreten Schritte sind jetzt wie
folgt sie koordiniert mein
Staatssekretär Herr Strasser:
Wir werden Anfang Mai mit allen
Häusern der Bundesregierung
möglichst schnell darüber sprechen,
welche Teile davon wir für gute
Vorschläge halten.
Ich werbe dafür, möglichst
großzügig damit umzugehen.
Wir als Haus würden dann sehr gerne
vor der Sommerpause
ein Eckpunktepapier im
im Kabinett beschließen.
Ob das gelingt, kann ich nicht
versprechen; das wird sicherlich auch
an den Detaildebatten liegen.
Wenn es nach mir geht,
werden wir noch dieses Jahr
sicherlich erst zum Herbst hin,
alles
andere wäre unrealistisch auch einen
Referentenentwurf auf den Weg
bringen, um uns von möglichst vielen
Regelungen zu verabschieden,
die wir nicht mehr brauchen oder
deren Nutzen wir kleiner bewerten
als, sagen wir mal,
die Hemmschuheffekte,
die daraus resultieren.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Minister, Sie haben den
Koordinator der Bundesregierung
gerade schon angesprochen.
Er hat kürzlich von einem echten
Systemwechsel beim Bürokratieabbau
gesprochen, gerade auch im Vergleich
zur Vorgängerregierung.
Können Sie uns darstellen,
worin dieser Systemwechsel besteht?
Also, offen
gestanden:
Ich will jetzt gar nicht über die
Vergangenheit sprechen.
Ich schaue nach vorne und möchte
möglichst viel bewegen.
Aber es ist so: Wir wollen eben nicht
so vorgehen, dass die Vorschlagsliste
jetzt durch die Ministerien kursiert
und dann jeder, der mal an einer
Regelung gearbeitet hat,
beliebig Dinge streichen kann.
Wir wollen zu einem echten,
substanziellen Dialog kommen,
um möglichst
viel Bürokratie abzubauen.
Das ist sozusagen der eine Weg,
und wir wollen da auch mit viel
Transparenz vorgehen.
Ich glaube, dass durch eine
öffentliche Debatte auch die
Motivation entsteht,
möglichst viel zu bewegen.
Das ist das eine. Das Zweite ist das
gehört zur Wahrheit dazu:
Viele Regelungen basieren auf
europäischem Recht.
Wir stehen zum europäischen
Rechtsstaat, deshalb müssen
wir sie auch respektieren.
Aber ich würde mir wünschen,
dass wir als Bundesregierung eine
europäische
Bürokratieentlastungsinitiative
starten, gerne auch
mit anderen Staaten zusammen;
ich habe auch die
Kommissionspräsidentin bei unserer
letzten Kabinettsklausur in Meseberg
darauf angesprochen.
Wie das Leben so spielt:
Abstrakt gesehen, finden
Bürokratieabbau immer alle gut.
Man muss sich dann die konkreten
Ergebnisse anschauen.
Aber es wäre mein Wunsch,
dass wir nicht nur rein nationales
Recht durchsehen und
entbürokratisieren,
sondern dass wir auch mit unseren
europäischen Partnern,
mit der Kommission Wege finden,
um die Bürokratielasten
effektiv zu reduzieren.
Vielen Dank. Das
war die sogenannte Fraktionsrunde.
Wir kommen nun zum zweiten Teil der
Befragung der Regierungsmitglieder,
also zu Fragen auch zu
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und weiteren Geschäftsbereichen
sowie zu allgemeinen Fragen.
Ich will noch mal kurz informieren:
Für jede Hauptfrage ist eine Minute
Zeit, für die Antwort darauf auch
eine Minute und für
die Nachfragen 30 Sekunden.
Dann können auch andere Abgeordnete
Nachfragen zur ursprünglich
gestellten Frage stellen.
Das
nur noch mal zur Einleitung.
Für Frage und Antwort in den
Nachfragen sind es
jeweils nur 30 Sekunden.
Ich beginne zuerst mit der
CDU/CSU-Fraktion. Erster
Fragesteller: Andreas Jung.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage an Herrn Minister
Dr. Buschmann. Sie haben am
Wochenende mit der FDP zum Thema
„Klimaschutz in Gebäuden“ einen
Antrag beschlossen.
Darin
sprechen Sie sich gegen
ordnungsrechtliche Eingriffe bei
einzelnen Technologien aus und lehnen
ganz ausdrücklich
Verbote als Instrument ab.
Als Minister haben Sie
in der letzten Woche einen
Gesetzentwurf beschlossen,
der aber ausschließlich aus
Ordnungsrecht und Verboten bis hin zu
dem Verbot von nachhaltigem
Heizen im Neubau besteht.
Dazu hat Minister Lindner eine
Protokollerklärung abgegeben,
die auch Fragen aus Ihrem
Geschäftsbereich problematisiert.
Er kritisiert Sanierungszwänge,
er problematisiert die Ausnahmen
für über 80-Jährige und macht
verfassungsrechtliche Bedenken geltend.
Das sind
Ihre verfassungsrechtlichen Bedenken.
Ich möchte Sie bitten,
zu allen Komplexen auszuführen:
Was sind jetzt die
konkreten Änderungsvorschläge?
Wie ist Ihre politische
und rechtliche Bewertung?
Herr Kollege
Jung, ganz herzlichen Dank.
Zunächst einmal
möchte ich sagen,
dass die Protokollerklärung
und auch
die Beschlüsse eines
Bundesparteitages Motivation
dafür sind, von einer Sache
Gebrauch zu machen,
die die größte Selbstverständlichkeit
im Parlamentarismus ist,
die man kennt, nämlich die Anwendung
des Struckschen Gesetzes.
Wir haben hier ein selbstbewusstes
Parlament, und dieses selbstbewusste
Parlament nimmt die Vorschläge der
Bundesregierung entgegen,
modifiziert sie aber in der
übergroßen Zahl der Fälle dann
doch und dies zu sagen,
gebietet der Respekt vor dem
Parlament verbessert sie dadurch
natürlich. Sowohl dieser Vorschlag
wie auch diese Protokollerklärung
sind eine Motivation und eine
Bestärkung für das Parlament,
vom Struckschen Gesetz Gebrauch zu
machen. Das ist eine tiefe
Respektbekundung vor der Qualität
der gesetzlichen Beratungen hier im
Deutschen Bundestag.
Das ist das Erste,
was ich dazu sagen möchte.
Zweitens. Sie haben mir die Frage
gestellt, was rechtlich zu tun ist.
Wir haben dort in hoher Intensität
an den Dingen gearbeitet.
Meine Aufgabe besteht darin,
Rechtsförmlichkeitsprüfungen
durchzuführen, was im Rahmen dieser
sehr schnellen Abläufe nur
bedingt der Fall war.
Wenn man in einem Gesetz das wissen
Sie ja auch eine
Privilegierungsregelung einräumt,
dann ist das formal erst mal eine
Ungleichbehandlung.
In dem Moment sind wir im Bereich von
Artikel 3 Grundgesetz,
und dann bedarf es einer sachlichen
Begründung. Da bestehen Spielräume,
aber warum es jetzt 80 Jahre sind und
warum nicht 70, dazu müsste man sich
meiner Meinung nach noch einmal
vertieft Gedanken machen.
Eine solche Differenzierung ist
sicherlich möglich,
und es gibt auch sehr gute Gründe
dafür. Ich glaube,
dass man darüber noch mal reden
kann. Das Parlament wird damit im
Zuge der Beratungen sehr sorgfältig
umgehen und wird egal für welche
Regelung man sich dann entscheidet in
den Beratungen
sehr substanziiert vortragen,
warum eine solche differenzierende
Lösung auch den Maßstäben von
Artikel 3 Grundgesetz gerecht wird.
Daran haben wir alle ein Interesse;
denn niemand will verfassungswidrige
Gesetze. Sie sind jetzt zum
wiederholten Male weit mehr
als eine Minute über der Zeit.
Ich bitte wirklich darum,
die Zeit zu beachten,
damit so viele Abgeordnete wie
möglich auch ihre
Fragen stellen können.
Die Fragen sind interessant.
Der Herr Jung darf innerhalb
von 30 Sekunden eine
Nachfrage stellen. Herr Minister,
ich kann Ihnen versichern,
dass die Motivation unserer Fraktion,
Änderungen umzusetzen,
sehr ausgeprägt ist.
Unser Eindruck ist, dass
die Motivation bei den
Ampelpartnern allerdings sehr
unterschiedlich ist.
Meine Frage deshalb an Frau Lemke:
Der Bundesminister Lindner bezog sich
ja ausdrücklich Herr Jung,
das geht nicht.
Sie können nur eine
Nachfrage an den Kollegen stellen.
Das haben wir so vereinbart,
Herr Hoppenstedt, das wissen Sie.
Gut, das ist bei
uns anders verstanden worden.
Dann möchte ich den Minister Dr.
Buschmann noch etwas fragen.
Er ist ja nicht eingegangen auf die
Frage nach den Sanierungszwängen.
Christian Lindner schreibt in seiner
Protokollerklärung,
die Sanierungszwänge seien
kritisch zu hinterfragen.
Was kritisieren Sie da genau?
Was hinterfragen Sie?
Was sind Ihre Vorschläge,
diese
Sanierungszwänge abzuschwächen,
zu überarbeiten? Welches
sind da Ihre Vorschläge?
Also, grundsätzlich bedarf
es immer des Augenmaßes,
wenn wir in Freiheit und
Eigentum eingreifen.
Bei den Menschen, die Wohneigentum
haben das sind ja nicht immer große
Immobilienkonzerne,
sondern das sind zum übergroßen
Teil Menschen, die ihr ganzes Leben
lang darauf gespart haben,
müssen wir mit großer Sensibilität
Artikel 14 Absatz 1 des
Grundgesetzes, der ja das Eigentum
schützt, berücksichtigen,
auch in der kumulativen Wirkung,
also in der
Gesamtsumme sämtlicher Belastungen.
Ich glaube, das ist ein sehr
wichtiger Punkt. Ich bin mir sehr
sicher, dass darüber in den
parlamentarischen Beratungen noch
sehr intensiv gesprochen werden wird,
weil wir Menschen, die sich ihr
Eigentum erarbeitet und lange darauf
gespart haben,
nicht überlasten dürfen.
Herr Hoppenstedt, wir klären das
noch. Das klären wir,
spätestens morgen in der
Ältestenratssitzung.
Allerspätestens. Jetzt aber:
Zu dem von Herrn Jung angesprochenen
Thema eröffne ich die Runde der
Nachfragen von verschiedenen
Abgeordneten. Ich habe eine Nachfrage
von Herrn Lenkert und anschließend
von Anne König. 30 Sekunden.
Herr Lenkert.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Buschmann,
Sie führten aus, dass Sie die
Gesetzesfolgenabschätzung
durchführen und dass Sie Recht und
Gesetz durchsetzen wollen.
Deswegen frage ich Sie:
Wie verfolgen Sie die Nichteinhaltung
des Klimaschutzgesetzes durch den
Bundesverkehrsminister,
der wiederholt seine Sektorziele
verfehlt hat und diese Regelung des
Gesetzes nicht umsetzt?
Ich bedanke mich für die Frage,
weil ich da
Aufklärungsarbeit leisten kann.
Es ist also so: Die Bundesministerien
machen die Gesetzesfolgenabschätzung
jeweils selbst. Und dann gibt es eine
Überprüfung, ob zum Beispiel der
Erfüllungsaufwand korrekt und
methodisch sauber ermittelt worden
ist. Das macht aber nicht das
Bundesministerium der Justiz,
sondern das macht der Nationale
Normenkontrollrat. Der sitzt zwar
jetzt beim Bundesministerium der
Justiz, ist aber ein unabhängiges
Organ. Ich werde einem unabhängigen
Organ keine Vorschriften machen
können, was die Frage der Ermittlung
des Erfüllungsaufwandes angeht.
Ich weiß nicht, ob das
das Ziel Ihrer Frage ist,
aber Sie haben jedenfalls nach der
Gesetzesfolgenabschätzung gefragt,
und das ist, wie gesagt,
eine Aufgabe, die jedes
Bundesministerium für den eigenen
Geschäftsbereich erst mal selber hat.
Eine weitere Nachfrage zum
Thema von Frau König.
Sehr geehrte Frau Lemke,
Sie haben gehört, was Ihr Die
Nachfrage geht an Herrn Buschmann,
immer noch. Ist immer noch nicht
erlaubt, okay. Dann,
Herr Buschmann, noch eine
Frage zum Thema GEG.
Wenn es wesentliche Veränderungen
geben soll und die FDP sich dafür
Ihrer Meinung nach im
parlamentarischen Verfahren stark
macht: Sehen Sie das genauso wie wir
als Unionsfraktion,
dass der Einbau von
Holzpelletheizungen im Neubau
zukünftig auch erlaubt sein soll?
Bei diesem Rohstoff handelt es sich
um einen nachwachsenden Rohstoff,
der als Abfallprodukt
in Sägewerken ohnehin anfällt.
Warum wird er in diesem einstimmigen
Kabinettsbeschluss,
den Sie mitbeschlossen haben,
zurzeit noch verboten,
obwohl er sich bei vielen
Häuslebauern, insbesondere im
ländlichen Raum,
großer Beliebtheit erfreut?
Herzlichen Dank,
Frau Kollegin.
Jetzt muss ich hier zwei
Anmerkungen machen.
Erstens. Die Bundesregierung
arbeitet arbeitsteilig,
und es ist nicht die Aufgabe des
Bundesjustizministers,
innerhalb der Bundesregierung eine
energie- und klimafachliche
Frage zu bewerten.
Das macht das zuständige Haus.
Das ist in der Bundesregierung immer
so, und das wird
sich auch nicht ändern.
Zweiter Punkt. In Wahrheit fragen Sie
mich jetzt als Mitglied der
Bundesregierung nach einer Meinung
der Fraktion. Es wäre übergriffig
von mir, das hier zu beantworten;
denn wir haben exzellente
Fachpolitiker für diesen Bereich,
die sich da auch betätigen.
Es ist nicht die Aufgabe eines
Mitglieds der Bundesregierung,
den Fraktionen irgendwelche
Empfehlungen in amtlicher
Eigenschaft zu geben.
Habe ich eine Nachfrage zu
diesem Thema übersehen?
Das ist nicht der Fall.
Doch, da ist eine Meldung.
Zu diesem Thema?
Herr Kruse, bitte.
30 Sekunden.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Ich wollte jetzt, weil das Thema
aufgerufen wurde und es nicht meine
Aufgabe ist, Antworten zu geben,
aber dann doch gerne noch mal den
Bundesminister der Justiz befragen,
welche wesentlichen
Entwicklungen sich denn im Rahmen
diesen Gesetzgebungsprozesses zum
Gebäudeenergiegesetz schon ergeben haben.
Vielleicht könnten Sie
dazu noch mal ausführen.
Im Rahmen von 30 Sekunden ist das
natürlich schwierig,
weil wir sehr intensiv über dieses
wichtige Gesetz diskutiert haben und
dort auch eine ganze Reihe von
Verbesserungen insbesondere für
Menschen, die im Eigentum wohnen,
erreicht haben. Man kann sagen:
30 Sekunden reichen gar nicht aus,
um all das hier schildern zu können.
Da es keine weiteren Nachfragen gibt,
geht die nächste
Fragestellungsmöglichkeit an
den Kollegen Seidler.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister Buschmann,
Sie haben sich in den vergangenen
Wochen das Namensrecht sehr zu eigen
gemacht und dabei auch betont,
dass die Namenstraditionen der
hierzulande lebenden nationalen
Minderheiten darin
berücksichtigt werden sollen.
Das freut mich als Vertreter des SSW
natürlich besonders.
Der Referentenentwurf,
der vor zwei Wochen vorgestellt
wurde, spricht allerdings nur die
Namenstradition einer der vier
hierzulande lebenden Minderheiten an.
Die Namenstraditionen sind sehr
unterschiedlich. Sie beinhalten
geschlechtsspezifische Familiennamen
bei den Sorben,
einen speziellen Mittelnamen
bei den Dänen sowie
Patro- und Matronym
bei den Friesen.
Viele verwenden auch andere
Buchstaben als die,
die es im deutschen Alphabet gibt.
Meine Frage: Wie planen Sie diese
Namenstraditionen noch in
Ihre Reform mit einzubauen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich bedanke mich sehr für Ihre
Frage, weil sie auf ein Reformprojekt
hinweist, auf das wir stolz sind.
Wir wollen nämlich endlich das
starre, überalterte deutsche
Namensrecht modernisieren
und überwinden.
Ein Element ist in der Tat diese
Respektsbekundung vor unseren
nationalen Minderheiten.
Wir hatten Debatten innerhalb der
Bundesregierung, weil es natürlich
auch die Perspektive gibt:
Was ist dann auch für die
entsprechenden Namensbehörden
operationalisierbar,
für die Standesämter?
Das ist jetzt der Weg,
auf dem wir im Kabinett gemeinsam
schnell nach vorne gehen können.
Ich kann nur für mein Haus sagen:
Wenn das Parlament die Anregung hat,
an der Stelle noch großzügiger zu
sein, wird es an
unserem Widerstand nicht scheitern.
Herr Seidler, keine Nachfrage?
Dann habe ich aber zu diesem Thema
eine Nachfrage aus der SPD:
Jan Plobner.
Vielen Dank. Allgemein ist
das Namensrecht
in den letzten Jahren
doch etwas verstaubt
in vielen Punkten. Es bildet die
allgemein vielschichtigen
Familiensituationen in diesem Land
nicht mehr ganz ab.
Ich würde gerne an dieser Stelle
fragen, was Sie konkret planen,
um an dieser Stelle den
Lebensrealitäten der meisten
Menschen gerecht zu werden,
und wie das auch einen Beitrag zu
mehr Gleichberechtigung in der
Gesellschaft leisten kann.
Kurz und kompakt:
Zwei Dinge werden den modernen
Lebensrealitäten gerecht.
Erstens. Es gibt Menschen,
die eine Partnerschaft
auf Augenhöhe führen wollen,
und es gibt Menschen,
für die gehört
zur Partnerschaft auf Augenhöhe
das muss nicht der Fall sein; aber
es gibt Menschen, die sich das
wünschen ein gemeinsamer echter
Doppelname, den sie gemeinsam tragen
und auch an ihre Kinder weitergeben
können, um den Zusammenhalt als
Familie auch nach
außen zu demonstrieren.
Das war bislang
in Deutschland nicht möglich.
Wir machen es jetzt möglich.
Zweitens. Es gibt Partnerschaften,
die lange halten, ein Leben lang das
wünschen wir uns alle ;
es gibt aber auch Partnerschaften,
die zerbrechen. Es kann dann dazu
kommen, dass, wenn beispielsweise
Kinder aus einer vorangegangenen
Beziehung in eine neue Beziehung
mitgebracht und dort adoptiert werden
und dann diese Beziehung zerbricht,
die absurde Situation entsteht,
dass am Ende sozusagen die Kinder
beispielsweise bei der leiblichen
Mutter leben, sie aber den
Familiennamen des Stiefvaters tragen
müssen und eine sogenannte
Rückbenennung verhindert wird.
Das ist absurd, das ist eine große
Belastung für viele Menschen,
und ich habe nie verstanden,
warum wir diese Rechtslage nicht
schon längst geändert haben.
Wir machen es jetzt.
Das, finde ich, ist ein
Riesenfortschritt für
moderne Lebensrealität.
Gibt es weitere
Nachfragen zum Namensrecht?
Frau Kollegin Helling-Plahr. Vielen
Dank. Herr Minister,
ich bin Ihnen außerordentlich
dankbar, dass Sie die Reform im
Namensrecht auf den Weg bringen,
weil es einfach
unfassbar viele Menschen bewegt.
Tagtäglich erreichen mich als
Berichterstatterin E-Mails
zu dem Thema.
Ein Teil dieser E-Mails betrifft auch
Fälle, wo sich Menschen,
die bereits verheiratet sind,
noch im Nachhinein wünschen,
einen gemeinsamen Doppelnamen
tragen zu können.
Deswegen die Frage:
Wird es auch rückwirkend möglich
sein, für diese Menschen einen
gemeinsamen Doppelnamen
erreichen zu können?
Ja, der Meinung bin ich,
weil es auch
eine Debatte entschärft.
Wir werden häufig gefragt:
„Warum soll die Sache
erst zum 1. Januar 2025
wirksam werden?“ Daneben gibt
es viele Leute, die jetzt deshalb
ihren Termin der Eheschließung nicht
verschieben wollen usw.
Umgekehrt müssen wir natürlich
dafür sorgen, dass sich die
Standesämter vorbereiten können,
dass sie die neue Rechtslage auch
analysieren und anwenden können.
Ich glaube, wenn wir einfach eine
rückwirkende Änderung möglich
machen, dann entspannt das die
Debattenlage ungemein,
weil die Leute dann nicht wegen des
Zeitpunkts des Inkrafttretens
überlegen müssen,
ihren Termin auf
dem Standesamt zu ändern.
Ich glaube, das ist eine sehr
pragmatische, sinnvolle Idee,
und sie wollen wir deshalb auch
realisieren. Gab es zum Namensrecht
noch eine Nachfrage?
Frau Hennig-Wellsow.
Vielen Dank. Herr Seidler sprach von
Familien, und auch von der Vielfalt
der Lebensrealitäten war
hier schon die Rede.
Auch wir wollen
natürlich Familien stärken.
Ich finde, zur Vielfalt der
Lebensrealitäten gehört auch die
Elternschaft. Die Frage deshalb:
Sie haben angekündigt,
das Adoptionsrecht zu verändern.
Wann kommt das denn?
Für diese Frage
bin ich sehr dankbar.
Sie hat zwar nur bedingt mit dem
Namensrecht etwas zu tun,
aber ähnliche Lebensrealitäten
spielen da eine Rolle.
Wir haben im Koalitionsvertrag
insgesamt vier Projekte hinterlegt,
wie wir das Abstammungsrecht
reformieren wollen.
Wir hatten im letzten Jahr überlegt:
Machen wir das abgeschichtet?
Dann hätten wir im letzten Jahr
beispielsweise für die Fallgruppe
der anonymen Samenspende sehr schnell
auch das
Abstammungsrecht ändern können.
Wir haben uns aber in der Koalition
gemeinsam entschieden,
auch weil die Verbände sich das von
uns gewünscht haben und damit nicht
der Eindruck entsteht,
es gebe Fallgruppen erster,
zweiter oder dritter Klasse,
sozusagen ein großes
Reformprojekt zu machen.
Das betrifft zum Beispiel Themen der
privaten Samenspende.
Und da muss man natürlich sehr
sauber regeln, wie dann die
Rechtsverhältnisse der biologischen
Väter sind. Die
Vereinbarungslösung,
die wir dazu vorhaben,
muss sehr sauber geregelt werden,
weil es immerhin um
die eigenen Kinder geht;
das ist etwas sehr Konfliktträchtiges.
Deshalb werden wir in diesem Jahr
dazu Vorschläge machen.
Ob das noch vor der Sommerpause
gelingt, kann ich nicht versprechen.
Aber wir werden in diesem Jahr in
jedem Fall dazu Vorschläge machen.
Das ist mir auch persönlich ein
Herzensanliegen, weil das Recht auf
der Höhe der Zeit sein muss.
Weil ich gerade gehört habe,
dass da noch etwas kommt,
lasse ich jetzt zum Thema Namensrecht
noch zwei Nachfragen zu.
Das ist einmal ein Kollege aus der
CDU/CSU-Fraktion, und eine
Wortmeldung hatte ich noch aus der
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gesehen.
Aber erst ist der
Kollege der CDU/CSU dran.
Vielen Dank. Herr Minister,
tatsächlich zum Namensrecht.
Ich habe mehreren Zeitungsartikeln
entnommen, dass von den Grünen
zumindest der rechtspolitische
Sprecher Herr Limburg vorgeschlagen
hat, in
Zukunft Namensverschmelzungen zuzulassen.
Als Beispiel habe ich gelesen,
dass, wenn Herr Schmidt Frau Müller
heiratet, sie sich dann Herr und Frau
Schmüller nennen können sollen.
Die Grünen hätten dafür, so habe
ich der Zeitung entnommen,
große Sympathien.
Teilen Sie diese Sympathien,
und werden Sie das in Ihrem
Gesetzentwurf berücksichtigen?
Sehr geehrter Herr Kollege,
vielen Dank auch für diese fachliche
Nachfrage. Sie werden derselben
Presseberichterstattung vermutlich
entnommen haben, wie die Haltung
unseres Hauses ist.
Ich wiederhole sie auch gerne.
Wir haben jedenfalls diesen Vorschlag
nicht in
unseren Gesetzentwurf übernommen.
Ich möchte hier aber bitte das ist
nicht meine Aufgabe;
ich möchte es trotzdem
mal tun den Kollegen Limburg,
der für sich selber
sprechen kann, auch ein
bisschen in Schutz nehmen.
Er hat eine lange Liste an
Vorschlägen für mögliche
Modernisierungsimpulse
zusammengestellt.
Ich halte das für sehr
verdienstvoll, weil man sich mit
solchen Long Lists auch einmal ein
Gefühl dafür verschaffen kann,
was man alles machen kann.
Da ist dann ein Vorschlag isoliert
herausgezogen und quasi zum
Kernanliegen der grünen
Bundestagsfraktion erklärt worden.
Ich glaube, auch das ist ein bisschen
überspitzt und etwas übersteigert
dargestellt worden.
Aber, wie gesagt, der Kollege kann am
besten für sich selbst sprechen.
Aber heute in der Fragestunde nicht,
sondern jetzt ist die Kollegin
Schauws dran. Letzte Frage zum
Namensrecht, und dann gehe ich in der
Fragestellerliste weiter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe zu der erweiterten Frage zum
Abstammungsrecht noch eine Nachfrage
an Sie, Herr Minister.
Sie haben gerade ausgeführt,
dass es ein
großes Paket zur Gleichstellung,
auch von lesbischen Paaren mit
Kindern heute ist übrigens der Tag
der lesbischen Sichtbarkeit,
geben soll und wie wichtig es aus
Kindeswohlsicht ist,
jetzt auch gleichgeschlechtliche
Paare, insbesondere die 98 Prozent
lesbischen Paare, gleichzubehandeln.
Sie haben darauf hingewiesen,
dass die Frage der
Abstammung auch Dritte betrifft.
Aber es ist ja so, dass bei einem
heterosexuellen Paar unabhängig von
der Biologie Vater und Mutter
gleichrechtliche Eltern werden.
Meine Frage ist: Wollen Sie bei
Zwei-Eltern-Konstellationen im Rahmen
der Regelung so gleichstellen,
Achten Sie auf die Zeit,
bitte! dass lesbische Paare von
Anfang an rechtliche
Eltern sein können?
Vielen Dank.
Frau Abgeordnete,
Sie geben mir Gelegenheit,
noch mal klarzumachen:
Wir in der Koalition da sind sich
alle drei Koalitionspartner einig
wollen der gesellschaftlichen
Vielfalt auch die Gleichbehandlung im
Recht verschaffen, die sie verdient.
Wenn zwei Frauen gemeinsam ein Kind
oder Kinder liebevoll erziehen,
dann sollen sie nicht anders
behandelt werden, als das bei
verschiedengeschlechtlichen
Partnern der Fall ist.
Es gibt nur unterschiedliche Wege in
diese Konstellation.
Ich hatte es vorhin schon gesagt:
Rechtlich sehr
einfach zu regeln ist
der Fall der
anonymen Samenspende.
Das hätten wir
schon im letzten Jahr
sehr schnell mit
einer sehr schlanken
Regelung tun können.
Andere Regelungen gibt es
beispielsweise bei der privaten
Samenspende oder der
Elternschaftsvereinbarung.
Wir haben im Koalitionsvertrag das
wichtige, aber komplexe Thema,
dass auch mehrere Personen
miteinander vereinbaren können
sollen, sich um Kinder zu kümmern.
Denken Sie beispielsweise an das
schwule und das lesbische Paar,
die miteinander vereinbaren,
dass sie Kinder großziehen und alle
vier sich selber einbringen wollen.
Dafür wollen wir Regelungen finden.
Das muss handwerklich gut gemacht
sein. Deshalb geht
das nicht über Nacht.
Aber es ist der feste Wille,
das möglichst zügig hinzubekommen.
Ich will noch eines sagen.
Das wird jetzt knapp.
Wenn ich einen Gedanken noch sagen
darf: Der Koalitionsvertrag ist
so angelegt, dass man ihn in vier
Jahren umsetzt. Dass mir alle
zutrauen, dass ich alle Projekte
innerhalb eines Jahres umsetzen kann,
das ehrt mich;
ich freue mich über
das große Vertrauen in meine Fähigkeiten.
Aber ich werde schon die
gesamte Legislaturperiode brauchen,
um all die Dinge, die im
Koalitionsvertrag stehen, umzusetzen.
Übermenschliches können wir
im Ministerium auch nicht leisten.
Die Nachfragerunde zu diesem
Themenkomplex schließe
ich ab. Die nächste Frage stellt aus
der SPD-Fraktion Helmut Kleebank.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an
Frau Bundesministerin Lemke.
Sie hatten in Ihren einführenden
Worten Bezug genommen auf die Oder,
die Wassersituation und
die Nationale Wasserstrategie.
Nun haben wir mit Interesse aus dem
Koalitionsausschuss gehört,
dass ein Flächenbedarfsgesetz für
den Zweck des Naturschutzes und der
Renaturierung angedacht ist.
Meine Frage geht dahin,
wie denn da auch wenn es noch nicht
so lange her ist
der Stand der Dinge ist?
Womit können wir rechnen?
Herr Abgeordneter,
ich danke Ihnen für diese Frage.
Die Ergebnisse des
Koalitionsausschusses werden momentan
in meinem Haus geprüft.
Wir werden dies mit Akteuren und mit
Fachexpertise aus der Gesellschaft
tun und so zeitnah wie möglich
entsprechende Gesetzesvorschläge
dazu erarbeiten.
Einen ganz genauen Zeitpunkt kann ich
Ihnen diesbezüglich noch nicht
nennen; aber es wird sehr zeitnah
sein. Ich möchte die Gelegenheit zur
Antwort nutzen, um eine
Falschaussage, die aus den Reihen der
CDU/CSU-Fraktion bei einer früheren
Frage hier im Plenarsaal
ausgesprochen wurde,
zu korrigieren.
Ich halte das für notwendig;
ich finde, das kann in einer
Regierungsbefragung nicht
falsch stehen bleiben.
Es gibt in dem Gesetzentwurf keinen
Vorschlag zum
Verbot von Pelletheizungen.
Frau Kollegin, ich versuche gerade,
Ihre Falschaussage zu korrigieren.
Es gibt kein Verbot von
Pelletheizungen im Neubau.
Vielleicht sollten Sie das Gesetz
noch einmal ganz präzise lesen.
Es ist vorgeschrieben,
dass dort eine Kombination mit einer
Anlage im Bereich erneuerbarer
Energien stattfinden muss,
sprich: mit Solarthermie oder
Vergleichbarem. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Die Falschaussage würde ich
gerne noch zu Ende korrigieren.
Okay.
Das heißt, es ist eine Kombination
mit einer Anlage im Bereich
erneuerbarer Energien vorgeschrieben.
Es gibt
definitiv kein Verbot.
Sie können eine
Pelletheizung auch neu einbauen.
Das Zweite ist, dass wir einen
Staubabscheider vorschreiben.
Angesichts der Diskussion,
die wir in vielen Dörfern,
in vielen Gemeinden über Feinstaub
aus Holzfeuerungsanlagen haben,
ist es aus meiner Sicht für den
Schutz der Gesundheit unserer
Bevölkerung eine
wirklich sinnvolle Regelung,
dass in Zukunft bei Neubauten ein
Staubabscheider mit
vorgeschrieben ist.
Vielen Dank.
Herr Kleebank, Sie haben
noch eine Nachfragemöglichkeit.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe tatsächlich noch eine
Nachfrage der größte Teil der
Ausführungen bezog sich ja nicht auf
meine Frage, insbesondere zum
Zeitplan. Der Begriff „zeitnah“
ist ja sehr dehnbar.
Deswegen konkretisiere ich die Frage
an dieser Stelle: Können wir mit
einer Vorlage noch
in diesem Jahr rechnen?
Die zweite Nachfrage bezieht sich auf
Vorhaben wie das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz;
auch hier geht es ja um Flächen.
Inwiefern wird das
Bezug aufeinander nehmen?
Der dritte Aspekt: Inwiefern
wird es einen Bezug geben
zu den Flächenzielen von Montreal
und dem 30-x-30-Ziel?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn die Dinge hängen ja alle
miteinander zusammen.
Frau Ministerin. Vielen Dank,
Herr Kollege, für Ihr Verständnis,
dass ich Ihre Nachfrage zur Korrektur
der Falschaussage genutzt habe.
Ja, definitiv noch
in diesem Jahr
können Sie mit einer Vorlage rechnen.
Mein Ziel ist:
früh in diesem Jahr.
Sie verstehen hoffentlich,
dass ich mich da nicht ganz genau
festlegen möchte, weil wir damit ein
Stück weit Neuland betreten.
Eine solche Regelung hat es auf
Bundesebene bisher
noch nicht gegeben.
Deshalb wollen wir es mit aller
Sorgfalt und Gründlichkeit machen
aber definitiv noch in diesem Jahr.
Das Zweite ist: Ja,
es wird Bezug genommen auf die
Flächenziele von Montreal.
Wir sind ja verpflichtet,
das, was wir in Montreal als
Bundesregierung versprochen haben,
umzusetzen und in
Gesetzesform zu bringen.
Deshalb sind die Regelungen des
Koalitionsausschusses auch sehr sinnvoll.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz schaffen wir im Prinzip
Möglichkeiten, um gemeinsam mit
Landnutzern, seien es Landwirte,
Forstwirte oder andere,
die im Wald oder in der freien Natur
Fläche in Anspruch nehmen,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Ministerin. dies umzusetzen und
dafür auch Finanzmittel zur
Verfügung zu haben.
Vielen Dank. Dann habe ich hier eine
Nachfrage zum Thema
aus der Unionsfraktion.
Frau Ministerin, das
Flächenbedarfsgesetz wurde
angesprochen. Man will hier einen
länderübergreifenden Biotopverbund
schaffen und
Vorrangflächen festlegen.
Jetzt wissen wir aus der Windkraft,
was Vorrangflächen bedeuten.
Man kann schon davon reden,
dass das Enteignungen gleichkommt.
Wie wollen Sie vom Umweltministerium
diese Vorrangflächen ausweisen,
ohne in die Eigentumsverhältnisse
der Grundstücksbesitzer einzugreifen?
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie
den Biotopverbund ansprechen.
Ich glaube, ein Anliegen, das alle
demokratischen Parteien im
Deutschen Bundestag teilen,
ist, dass wir dort,
wo wir Schutzflächen in der freien
Natur haben, diese nach Möglichkeit
in einem
Biotopverbund zusammenführen.
Wir erarbeiten jetzt einen
Gesetzesvorschlag ich nenne es nicht
„Flächenbedarfsgesetz“, sondern
als Arbeitstitel lieber
„Gute-Natur-Gesetz“ und
werden Vorschläge machen,
wie genau das passiert.
Ich hatte gesagt, dass wir dabei
natürlich die Interessen von
Landeigentümern und Landnutzern
berücksichtigen. Jetzt
damit zu beginnen,
Angst vor Enteignungen zu schüren,
wäre völlig falsch und würde auch
die Grenze zum Populismus erreichen.
Das ist nicht Ziel,
das ist nicht Aufgabe des Gesetzes.
Vielmehr geht es darum,
den Naturschutz zu verbessern.
Und ich glaube, dass
dieses Anliegen alle hier teilen.
Vielen Dank. Denken Sie
bitte immer an Ihre Redezeit!
Die rote Zeitangabe bedeutet,
dass die Zeit vorbei ist.
Eine Nachfrage des Kollegen Al-Halak.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Verehrte Frau Ministerin,
für eine gelungene Klimaanpassung
ist auch für
mich ein nachhaltiger Waldumbau
ganz zentral. Zur Wahrheit gehört
dabei aber, dass die CO2-Emissionen
bei der Holzverfeuerung nur einen
Bruchteil gegenüber anderen
Wärmesystemen betragen.
Inwieweit
wollen Sie auch künftig
sicherstellen, dass ein
klimaangepasster Waldumbau immer auch
bedeutet, lokal entstandenes Wissen
und Sensibilität für den Wald zu
nutzen und lokale Ressourcen zu
aktivieren, um so unsere Klimaziele
hin zu Klimaneutralität durch ein
naturnahes, aber auch
klar nutzungsbasiertes
Waldmanagement zu erreichen?
Herr Kollege, danke,
dass Sie Ihre Sorge um eine
nachhaltige Waldwirtschaft äußern.
Ich glaube, dass es unser aller
Aufgabe ist, dafür zu sorgen,
dass Biomasse in Form von Holz,
das verfeuert wird sei es als
Scheitholz oder als Pellets,
aus nachhaltiger Bewirtschaftung
stammt. Das ist in der Realität im
Moment sehr, sehr schwierig;
es wird teilweise an alte
Holzbestände herangegangen.
Es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass dies
zurückgefahren wird.
Die Ressource
Holz ist endlich;
wir sollten sie so sinnvoll
wie möglich nutzen.
Gerade im Möbelbau und im Holzbau,
etwa bei Fenstern und Türen,
gibt es einen großen Bedarf an Holz.
Dafür soll es aus meiner Sicht
vorrangig zur Verfügung gestellt
werden. Zum Heizen muss es aus
nachhaltiger Forstwirtschaft stammen.
Vielen Dank. Mir wurden jetzt noch
drei Nachfragen angekündigt.
Die drei Nachfragen lasse
ich noch zu; dann gehen wir zur
nächsten Hauptfrage über.
Die Kollegin Kreiser
hat die nächste Nachfrage.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin,
Niedrigwasserstände stellen
auch unsere Nachbarländer vor
Herausforderungen, was den Betrieb
von Atomkraftwerken anbelangt.
Wir haben heute den
37. Jahrestag der schrecklichen
Katastrophe in Tschernobyl.
Wir sind am 15. April aus
der Kernkraft ausgestiegen;
aber damit ist das
Thema noch nicht zu Ende.
Ich freue mich sehr,
dass Sie nächste Woche
in meinen Wahlkreis kommen;
wir fahren zusammen in die Asse ein.
Wir stehen auch vor der
Herausforderung, schwach und niedrig
radioaktiven Abfall einzulagern;
der Schacht
Konrad ist dafür vorgesehen.
Aber für den Müll aus der Asse gibt
es weiterhin noch keine
Endlagerungsmöglichkeit,
auch für den hoch radioaktiven
Abfall nicht. Frau Kreiser,
wir sprechen zum Thema
Wasserstrategie. Ja,
der Weiterbetrieb von Atomkraftwerken
angesichts von Niedrigwasserständen
ist ein Thema in den Nachbarländern.
Bitte Ihre Nachfrage dazu.
Das ist ein Grund, warum wir aus der
Kernkraft ausgestiegen sind.
Und jetzt bitte zur Fragestellung
kommen! Frau Ministerin,
wie sieht die Endlagersuche für
radioaktiven Abfall aus? Danke.
Danke, Frau Kollegin,
und danke, Frau Präsidentin,
dass Sie die Frage zulassen.
Wir haben Probleme ich glaube,
das ist
inzwischen
öffentlich bekannt,
was die Suche nach einem Endlager
für hoch radioaktiven Müll
anbetrifft. Hier haben sich die
Zeitpläne verschoben.
Das ist ein Problem,
das ich quasi geerbt habe.
Wir werden dieses jetzt mit Hochdruck
bearbeiten, um einerseits
Schnelligkeit und andererseits vor
allem auch Sicherheit zu
gewährleisteten. Das ist im Moment
im Prozess. Sie wissen, dass ich
nächste Woche in der Asse bin;
ich freue mich, wenn wir den
Besuch gemeinsam machen.
Ich habe mich auch gegenüber
der Presse so geäußert, dass ich
meine Schlussfolgerungen aus
dem Besuch dort und natürlich vor
allem aus den Gesprächen mit den
Akteuren vor Ort sei es mit
Vertretern der Zivilgesellschaft,
sei es mit kommunalen Vertretern im
Anschluss daran ziehen möchte.
Daran würde ich mich
auch gerne halten.
Ich hoffe, Sie haben
dafür Verständnis.
Herr Dr. Gesenhues.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
wir können unsere Klimaziele nur
mit einer umfassenden Renaturierung
von Ökosystemen erreichen;
denn Ökosysteme können große
Mengen von CO2 speichern.
Das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz ist ein Riesenwurf,
um genau dieses Ziel zu erreichen.
Jetzt sollen die Förderprogramme ja
zeitnah auf den Weg gebracht werden.
Welche Akteure nehmen Sie dabei
besonders in den Blick,
und was soll
konkret gefördert werden?
Vielen Dank auch für diese Frage,
Herr Abgeordneter.
Wir haben für die Umsetzung dieses
Programms mehrere Förderrichtlinien
in meinem Haus erarbeitet;
die liegen jetzt zur
Freigabe bei den anderen Ressorts.
Ich hoffe, dass diese sehr zeitnah
erfolgt; denn wir alle wissen,
dass wir im Hinblick auf die Thematik
Wasser stabile Ökosysteme,
die CO2 speichern können,
die Wasser speichern können,
für den Klimaschutz,
aber auch für die
Klimakrisenvorsorge dringend
brauchen. Deshalb hoffe ich,
dass ich jetzt sehr schnell in die
konkrete Umsetzung gehen kann,
sowohl was die Renaturierung von
Mooren anbetrifft selbstverständlich
unter Berücksichtigung der
Interessen der Landnutzer,
als auch was den Erhalt alter Wälder
und die Renaturierung von Auen zum
Hochwasserschutz und zum Schutz vor
Starkregen anbetrifft.
All diese Maßnahmen stehen quasi in
den Startlöchern und
wollen jetzt begonnen werden.
Ich hoffe sehr auf die weitere
Unterstützung des Parlamentes dabei.
Vielen Dank.
Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
es sind gerade die Auswirkungen des
Klimawandels in Bezug auf das Wasser
angesprochen worden,
und auch die
Klimaziele sind genannt worden.
Der Koalitionsausschuss hat
beschlossen, die Sektorziele,
die wir auf den Weg gebracht haben,
und insbesondere das
Kontrollinstrument
diesbezüglich aufzuweichen.
Wir haben 2020 die Klimaziele mit den
richtigen Instrumenten erreicht,
nämlich mit Anreizen statt Verboten.
Ein wichtiges Element ist eben auch
die jährliche Kontrolle,
ob man auf Kurs ist.
Wie rechtfertigen Sie vor dem
Hintergrund des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts die
Aufweichung des Klimaschutzgesetzes,
die jetzt geplant ist?
Danke, Frau Abgeordnete Weisgerber.
Sie wissen vermutlich,
dass ich persönlich nicht Mitglied
des Koalitionsausschusses bin und
dass es die grüne Seite natürlich
beschwert, wenn zu wenig Klimaschutz
in unserem Land stattfindet,
wenn er letzten Endes,
egal in welchem Sektor,
nicht ausreichend umgesetzt wird.
Wir haben Sektoren,
die besonders weit hinterherhinken,
die also besonders große
Hausaufgaben vor sich haben.
Die grüne Seite wird im
Koalitionsausschuss,
hier im Parlament und in der
Regierung selbstverständlich weiter
darauf drängen, dass die Klimaziele
eingehalten werden,
dass sie ambitioniert von allen
verantwortlichen Ressorts umgesetzt
werden. Wenn Sie dies von der
Regierung völlig zu Recht
einfordern, dann gehört dazu aber
auch, dass wir gemeinsam für die
Umsetzung dieser Maßnahmen werben
und uns sozusagen nicht dem
unangenehmen Teil der Diskussion
entziehen, der da heißt: Wir müssen
uns verändern. Wir müssen
effektiver produzieren,
wir müssen in Teilen auch weniger
produzieren. Wir müssen unser
Heizen, unsere Mobilität, unsere
Stromversorgung umstellen.
Es geht darum, dass alle,
die behaupten, Klimaschutz machen zu
wollen, gemeinsam dafür streiten und
diese Aufgabe nicht nur der einen
Seite aufgelastet wird.
Vielen Dank. Dann kommen wir zur
nächsten Hauptfrage.
Die stellt Thomas
Ehrhorn von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an die
Bundesumweltministerin,
Frau Steffi Lemke. Ich muss noch
einmal auf das Thema
Wolf zu sprechen kommen.
Wenn man mit Schäfern und
Schäferinnen, zum Beispiel aus
Brandenburg, spricht,
dann hört man Schilderungen,
dass Wölfe inzwischen am helllichten
Tage um die Tierherden
herumstreichen, ja dass sie sogar im
Beisein der Schäfer am helllichten
Tage in die Herden einbrechen und
dort furchtbaren Schaden anrichten.
Angesichts der ständig steigenden
Zahl der Wolfsrisse und natürlich
auch angesichts des Gefühls von
Hilflosigkeit spielen immer mehr
Schäfer mit dem Gedanken,
ihren Beruf an den
Nagel zu hängen und aufzugeben.
Aus dieser Situation ergibt sich aus
meiner Sicht eine völlig
verständliche Minimalforderung,
nämlich dahin gehend,
ob es nicht möglich sein müsste,
Wölfe, die sich am helllichten Tage
ohne jegliche Angst vor dem Menschen
Tierherden nähern,
sofort zum Abschuss freizugeben.
Meine Frage an Sie,
Frau Lemke, ist, ob Sie sich
angesichts des furchtbaren Leids,
das den Weidetieren jeden Tag
zuteilwird, einer solchen Regelung
nicht vielleicht doch
anschließen könnten. Vielen Dank.
Ich respektiere sehr, dass Sie
sich für den Tierschutz bei
landwirtschaftlichen
Nutztieren einsetzen.
Das ist auf jeden Fall gut und auch
notwendig. Ich hatte vorhin bereits
ausgeführt, dass ich für sinnvolle
Maßnahmen, die den Schutz des Wolfes
und den Schutz der Weidetiere
zusammenbringen, einstehe,
dass ich dabei für einen rationalen
und an den Fakten orientierten
Diskurs plädiere und auch alle
Akteure auffordere, dies zu tun.
Wenn zum Beispiel ein Stoppschild
für den Wolf gefordert wird,
würde ich sagen: Das ist keine
sinnvolle Maßnahme,
weil der eigentlich nicht lesen kann
und deshalb, glaube ich,
von dem Stoppschild auch nicht
wirklich gebremst würde.
Es war ein Kollege aus der CDU/CSU,
wenn Sie es nicht verfolgt hatten.
Ich plädiere dafür, dass wir
weiterhin wirklich sinnvolle
Maßnahmen eruieren und alle Akteure
an einen Tisch bringen
das tut das Bundesumweltministerium
auch im Rahmen des
Dialogs zu diesem Thema
und dass Maßnahmen ergriffen werden,
um die Weidetiere zu schützen.
Neben dem Schutz durch Zäune,
deren Errichtung nicht überall
möglich ist das wissen wir,
gehören dazu auch
Vergrämungsmaßnahmen oder eben der
Abschuss des Wolfes.
Dafür tragen
die Länder Verantwortung.
Sie haben verschiedene Maßnahmen
diesbezüglich ergriffen,
und ich plädiere dafür, diese auch
umzusetzen, um einerseits den
Naturschutz und andererseits den
Herdenschutz zu gewährleisteten.
Sie haben noch eine
Nachfragemöglichkeit, Herr Ehrhorn.
Vielen Dank. Frau Ministerin Lemke,
die Zahlen sind
vorhin schon genannt worden:
Im Moment haben wir mindestens 170
Wolfsrudel wahrscheinlich sind es
mehr, was einer Zahl von etwa
2.000 Wölfen auch da sind es
wahrscheinlich mehr entspricht.
Angesichts der Tatsache,
dass sich der Wolfsbestand in jedem
Jahr mindestens um ein Drittel
erhöht, stellt sich die Frage,
ob Sie weiterhin bei der
Einschätzung bleiben möchten,
dass der Schutz des Wolfes in der
jetzigen Form bestehen bleiben muss,
weil der günstige Erhaltungszustand
noch nicht erreicht ist.
Bleiben Sie bei dieser Einschätzung?
Vielen Dank. Herr Kollege,
ob der günstige Erhaltungszustand
erreicht ist oder nicht,
entscheide nicht ich.
Dabei geht es nicht um meine Wünsche
oder meine Einschätzungen;
vielmehr richten wir uns nach
der Einschätzung von Experten.
Auch hier plädiere ich dafür, dass
wir die Meinung der Experten
diesbezüglich respektieren und uns
dafür einsetzen, den Schutz einer
Art nach europäischem Recht
umzusetzen. Wir diskutieren dies
international gemeinsam mit Ländern,
die für Elefantenschutz oder
Tigerschutz zuständig sind;
denn wir können nicht mit gutem
Gewissen fordern, dass in afrikanischen
Ländern mit einem anderen
Wohlstandsniveau als bei uns Tiere
geschützt werden müssen,
aber sagen, dass es hier nicht
möglich ist, den Wolf zu schützen.
Lassen Sie uns deshalb alle
sinnvollen Maßnahmen ergreifen,
um beides zu gewährleisten
dafür stehe ich;
dafür werbe ich weiterhin
und nicht eine einzelne Tierart,
die bei uns
in freier Wildbahn vorkommt,
für politische Auseinandersetzungen,
Frau Ministerin, kommen Sie bitte zum
Schluss. wie das im Wahlkampf
in Bayern gerade passiert,
zu instrumentalisieren.
Es gibt immer noch zahlreiche
Nachfragen, sodass weiterhin
die Möglichkeit besteht,
dazu auszuführen.
Herr Buschmann hat vorhin einfach die
Maßstäbe verschoben.
Die Fragen waren so interessant.
Es tut mir schrecklich leid.
Nichtsdestotrotz wollen wir
natürlich so viele Fragen wie
möglich zulassen. Die
Regierungsbefragung ist ein
Instrument des Parlamentes;
darum haben die Abgeordneten hier vor
allen Dingen das Wort.
Die erste Nachfrage zu diesem Thema
kommt aus der Unionsfraktion vom
Kollegen Mack. Frau Ministerin,
ich finde es schon ein bisschen
bedenklich, dass Sie mir Populismus
vorwerfen, nur weil wir die Sorgen
und Nöte der Menschen vor Ort hier
im Parlament thematisieren.
Das habe ich nicht getan,
Herr Abgeordneter. Dem
widerspreche ich entschieden.
Sie haben vorhin gesagt,
dass Sie innerhalb des geltenden
gesetzlichen Rahmens für den Umgang
mit dem Wolf handeln wollen.
Aber wenn sich Situationen
verändern, dann kann man von der
Regierung erwarten,
dass sie sich auf diese geänderten
Situationen einstellt.
Sie haben auch die Aussagen der
Experten in der Anhörung im
Umweltausschuss zum Wolf
angesprochen. Dass der günstige
Erhaltungszustand erreicht wurde,
wurde uns
dort wissenschaftlich bestätigt.
Also können Sie jetzt eine Änderung
der Anhänge der FFH-Richtlinie für
den Wolf in der EU beantragen.
Das wäre der richtige Weg.
Dann können wir den Wolf ins
Jagdrecht aufnehmen.
Warum helfen Sie nicht den
Weidetierhaltern vor Ort,
indem Sie die
Menschen vor Ort unterstützen?
Herr Abgeordneter,
ich weise für das Protokoll noch
einmal entschieden zurück,
dass ich die Sorgen,
Ängste und Nöte von
Weidetierhaltern ignoriere.
Das tue ich seit Jahren nicht.
Im Gegenteil: Ich habe mich gegen den
entschiedenen Widerstand der CDU für
eine Weidetierprämie eingesetzt.
Denn genau damit kann den
Schafhalterinnen und Schafhaltern,
ob im Haupterwerb oder Nebenerwerb,
ihre größte ökonomische Sorge
genommen werden. Das ist viele Jahre
gescheitert, weil Ihre Fraktion und
Ihre Bundesagrarministerin Frau
Klöckner dies nicht wollte.
Ich nehme die Sorgen ernst,
und weil
ich die Sorgen ernst nehme,
werbe ich um Lösungen,
anstatt populistisch darüber zu
diskutieren und Gesetze zu
verabschieden wie in Bayern
gerade passiert, die für diejenigen,
die über Wolfsabschüsse entscheiden
müssen, massive Rechtsunsicherheit
schaffen. Dass jetzt
Rechtsunsicherheit geschaffen wurde,
ist ein Problem für diejenigen,
die diese Entscheidungen in den
Verwaltungen treffen müssen.
Dafür stehe ich
nicht zur Verfügung.
Der Abgeordnete Bleck
ist der zweite Nachfragende.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Umweltministerin,
ich muss sagen: Ich bin geschockt.
Das ist ein politischer
Offenbarungseid. Sie können sich
doch nicht allen Ernstes hinter den
Wissenschaftlern verstecken,
wenn eine politische Entscheidung zum
günstigen Erhaltungszustand ansteht.
Ich frage Sie und darauf möchte ich
jetzt eine Antwort haben:
Wie wollen Sie
eigentlich mit der
Deich- und der
Almwirtschaft umgehen,
wo es teilweise
gar nicht möglich ist,
Zäune zu installieren
und Herdenschutzhunde
und Herdenschutzesel
herumlaufen zu lassen?
Sie sagen immer wieder:
Herdenschutzmaßnahmen,
Herdenschutzmaßnahmen.
Aber in manchen Regionen ist es nicht
möglich, das zu etablieren.
Ich nutze die Antwort auf diese
Frage, um noch einmal zu korrigieren,
dass nach den Informationen,
die mir vorliegen, im Umweltausschuss
mitnichten der günstige
Erhaltungszustand von Experten
festgestellt worden ist.
Wenn Sie dies dort gehört haben,
würde ich Sie bitten,
mir mitzuteilen, welcher
Experte dies gewesen ist.
Mir liegen dazu andere Informationen
vor. Zu Ihrer Frage:
Ich hatte bereits mehrfach
ausgeführt, dass es verschiedene
Möglichkeiten gibt,
Herden zu schützen,
sei es durch Zäune
ich hatte selber gesagt,
dass dies nicht überall möglich
ist, sei es durch Hunde oder eben
durch den Abschuss.
Es wird immer wieder der Eindruck
erweckt, man dürfe keine Wölfe
schießen und deshalb müssten sie
jetzt ins
Jagdrecht aufgenommen werden.
Dann hätten sie aber einen
ganzjährigen Schutzstatus.
Das heißt, auch dies wäre eine
komplette Scheinlösung.
Deshalb sage ich: Dort,
wo es nottut, können
Wölfe heute geschossen werden.
Diejenigen, die in den Verwaltungen
diese Entscheidungen treffen müssen,
brauchen unsere Unterstützung,
und die heißt
in erster Linie Rechtsklarheit.
Vielen Dank. Dann hat die nächste
Nachfrage der Kollege Ebner aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, lassen Sie mich
zuerst darauf hinweisen:
Ja, die öffentliche Anhörung des
Umweltausschusses hat sich
mit dem Wolf beschäftigt,
war aber nicht geeignet,
Fragen des
Erhaltungszustandes zu klären.
Vielmehr wurde von einem Schäfer
eine andere Aussage getroffen;
er sagte: Ich muss meine Herde
schützen, auch wenn nur ein einziger
Wolf da ist. Das tue ich seit 17
Jahren mit allem Möglichen:
mit Elektrozäunen,
Hunden und Hirten.
Da es in dieser Debatte immer heißt,
es würden mehr Wölfe und das sei
schrecklich, möchte ich Sie jetzt
fragen: Kommen Sie bitte zu Ihrer
Frage! Geht ein steigender
Wolfsbestand zwangsläufig mit
steigenden Risszahlen einher?
Und helfen sogenannte wolfsfreie
Zonen wirklich, oder sind
sie nur eine Scheinlösung
für die Tierhalter?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Ebener, für diese Ausführungen.
Nach meiner Kenntnis ich habe diese
Daten nicht selber erhoben hat es in
Niedersachsen im vergangenen Jahr
steigende Wolfszahlen und
weniger Risse gegeben.
Das heißt, Ihre Frage wäre
eindeutig so zu beantworten,
dass es keine zwangsläufige Kopplung
gibt. Ich selber lebe in einer
Region, in der Wölfe vorkommen.
Wir haben es in Sachsen-Anhalt in der
Oranienbaumer Heide
tatsächlich geschafft,
durch vernünftige
Diskussion und ein
gutes gemeinsames
Arbeiten beide Schutzziele,
den Schutz des Wolfes und den
Schutz der Weidetiere, zu erreichen.
Vielen Dank.
Der Abgeordnete Träger,
SPD-Fraktion, hat
jetzt eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Ministerin!
Da der Kollege Bilger vorhin darauf
hingewiesen hat, dass der Wolf ein
gefährliches Raubtier ist das ist er
laut unserer Einschätzung auch und
Menschen bedrohen würde,
ist meine ganz einfache Frage:
Ist dem Ministerium,
ist der Bundesregierung ein
Übergriff auf
einen Menschen bekannt?
Nach meinen Informationen freuen wir
uns ungefähr seit dem Jahr 2000,
dass die ersten Wölfe zurückgekehrt
sind; mittlerweile sind es mehr.
Ist denn in der Zwischenzeit
tatsächlich einmal ein Mensch
angegriffen worden?
Wissen Sie dazu etwas?
Nach meinem Kenntnisstand nicht.
Herr Abgeordneter,
vielen Dank auch für diese Frage.
Ich würde sie gerne so beantworten,
indem ich auf das, was ich am Anfang
angesprochen hatte,
hinweise, nämlich dass wir keine
ungerechtfertigten Ängste schüren sollten.
Selbstverständlich ist der Wolf ein
Raubtier. Er lebt in freier Wildbahn.
Und deshalb ist es
selbstverständlich richtig,
sich vorsichtig und umsichtig zu
verhalten, wie das ganz generell im
Wald der Fall sein sollte.
Denn es gibt auch durch andere
Wildtiere massive Gefährdungen,
beispielsweise durch Wildschweine,
die sehr wohl wiederholt massive
Schäden an landwirtschaftlicher
Fläche, an Gartenflächen etc.
angerichtet haben. Natürlich gibt es
in der freien Natur verschiedene
Gefährdungen; wir sollten diese
berücksichtigen und
uns entsprechend verhalten.
Vielen Dank. Dann für
die Fraktion Die Linke
der Kollege Lenkert.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
in der Hohen Tatra leben Wölfe seit
vielen Jahrzehnten.
Touristen sind dort ebenfalls.
Dort wird Herdenschutz betrieben.
Die Frage, die ich Ihnen stellen
möchte, ist: Wäre es nicht
sinnvoll, Herdenschutzmaßnahmen auch
in Wolfserwartungsgebieten
einzuführen und zu finanzieren,
bevor die Wölfe eintreffen?
Wäre es nicht sinnvoll,
den bürokratischen Aufwand deutlich
zu reduzieren und die Entschädigung
von Schäferinnen und Schäfern und
den Weidetierhaltern
unbürokratisch vorzunehmen?
Wäre es aus Ihrer Sicht nicht
sinnvoll, die Weidetierprämie
deutlich zu erhöhen,
weil das größte Problem für die
Schäferinnen und Schäfer und die
Weidetierhalter die sehr schlechte
Finanzierung ihrer
notwendigen Tätigkeiten ist?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Lenkert. Vor allem den letzten Aspekt
möchte ich sehr unterstreichen.
Es ist eine
sehr, sehr wertvolle Arbeit,
die Weidetierhalter und vor allem die
Wanderschäferei für die biologische
Vielfalt, für den Erhalt von
Kulturlandschaften,
aber auch für regionale Traditionen
leisten. Ich bin der Meinung,
dass diese wertvolle Arbeit in den
letzten Jahrzehnten viel zu wenig
berücksichtigt wurde und wir deshalb
einen starken Niedergang der
Wanderschäferei, der Schäferei
insgesamt, zu verzeichnen hatten und
wir gesellschaftliche Anerkennung
zollen sollten für diesen teilweise
sehr, sehr harten Knochenjob,
der dort geleistet wird.
Wir arbeiten auch an solchen
Maßnahmen, die Sie bezüglich der
Wolfserwartungsregionen angesprochen
haben. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich fasse zusammen:
Alle Maßnahmen, die sinnvoll sind,
diskutieren wir gemeinsam im Dialog
mit den Ländern,
um Verbesserungen zu erreichen.
Herzlichen Dank. Die letzte Nachfrage
zu diesem Thema stellt der
Abgeordnete Rinck. Frau Ministerin,
ich komme aus dem Landkreis Uelzen in
Niedersachsen. Wir sind eine der wohl
am stärksten betroffenen Regionen
bezüglich des Themas Wolf.
Bei uns kann man regelmäßig in der
Zeitung lesen, dass Wölfe durch die
Ortschaften streifen,
dass Wölfe Reitern und ihren Pferden
hinterherlaufen. Wir haben
mittlerweile wöchentlich Rissvorfälle.
Ich muss Sie fragen:
Was muss noch passieren,
damit Sie die Wölfe zum
Abschuss freigeben?
Die Kinder bei uns in den
Waldkindergärten bekommen
mittlerweile Trillerpfeifen.
Stellen Sie bitte Ihre Frage.
Ja, ich bin sofort so weit.
Was muss noch passieren?
Danke schön. Herr Abgeordneter,
es besteht die Möglichkeit,
Wölfe abzuschießen.
Ich kann das
nur noch einmal wiederholen:
Diese Möglichkeit existiert.
Ich halte es für falsch,
dass immer wieder der Eindruck
erweckt wird, dass diese
Möglichkeit nicht gegeben ist.
Sie ist vorhanden. Sie muss
unbürokratisch gehandhabt werden.
Deshalb wiederhole ich mich zum,
ich glaube, dritten
Mal, dass diejenigen,
die diese Entscheidung treffen
müssen, unsere Unterstützung und
Rechtssicherheit brauchen.
Ich selber lebe in einer Region,
in der vor einigen Jahren genau die
gleiche Debatte stattfand und sehr
große Ängste und Sorgen
existierten. Diese konnten durch
vernünftiges Management der
jeweiligen Notwendigkeiten sei es
Vergrämung, sei es Herdenschutz oder
da, wo es notwendig ist,
Abschuss und einen vernünftigen,
an Sachlichkeit und Lösungen
orientierten Dialog
bewältigt werden.
Dafür steht das
Bundesumweltministerium auch.
Vielen Dank. Dann kommen wir zur
nächsten Hauptfrage.
Fragestellerin ist für Bündnis
90/Die Grünen Tabea Rößner.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesjustizminister Marco Buschmann.
Herr Buschmann,
im Koalitionsvertrag hat
sich die Koalition auf
das Recht auf Reparatur
verständigt, weil immer mehr
Menschen sich wünschen,
dass ihre Geräte repariert werden.
Wir haben zusätzlich einen
anwachsenden Berg an Elektroschrott;
jeder Bundesbürger bzw.
jede Bundesbürgerin produziert im
Schnitt zehn Kilogramm im Jahr.
Das müssen wir bekämpfen.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass im Koalitionsvertrag eine
Einigung erzielt wurde.
Kürzlich hat die EU-Kommission ihren
Vorschlag für das Right to Repair
vorgestellt. Die Federführung für
die Umsetzung liegt in Ihrem Ressort.
Daher frage ich Sie,
welches Potenzial Sie hinsichtlich
der Stärkung der Verbraucherrechte,
des Ressourcenschutzes und des
Repariermarktes sehen.
Welche Maßnahmen haben Sie vor?
Wie sieht der Zeitplan aus?
Vielen Dank. Herr Minister.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Wir haben uns darauf im
Koalitionsvertrag verständigt.
Wir gehen das an.
Wir haben gesagt, dass es vom
Zeitplan her Sinn macht,
zuerst einmal zu wissen,
was die EU-Kommission vorhat,
die sich auch mit der Frage
beschäftigt hat. Wenn ich es richtig
erinnere, sind im März die
Vorschläge auf den Tisch gelegt
worden. Es ist jedem klar,
dass es keinen Sinn machen würde,
wenn wir möglicherweise
widersprechende oder gegeneinander
arbeitende Regelungssysteme auf
europäischer und auf
nationaler Ebene hätten.
Ich glaube, es war sinnvoll,
das abzuwarten.
Wir haben jetzt im April erste
Vorschläge gesammelt.
Dazu gibt es auch Austausch mit dem
Haus meiner Kollegin Steffi Lemke,
der das auch ein sehr großes
Anliegen ist. Wir reden regelmäßig
darüber. Das ist, glaube ich,
kein Bruch des Beratungsgeheimnisses,
wenn ich das hier sage.
Wir haben bezüglich unserer
Zeitplanung vor, Mitte des Jahres
Eckpunkte vorzulegen.
Ich kann mich auch nur wiederholen:
Ich weiß, dass das Parlament mir
zutraut, dass ich das auf vier Jahre
angelegte Programm im ersten Jahr
erledige, neben der weltweiten
Krisenbewältigung.
Aber das geht nicht.
Wir müssen eins nach dem anderen
abarbeiten. Sie
haben die Möglichkeit,
eine Nachfrage zu stellen.
Die nehme ich sehr gerne wahr.
Das Aktionsprogramm „Reparieren
statt Wegwerfen“ wurde bereits vor
einem Jahr vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz vorgelegt.
Können Sie uns sagen,
wann wir dieses Aktionsprogramm zu
erwarten haben? Zuerst wurde darauf
verwiesen, man wolle die Vorschläge
der EU-Kommission abwarten.
Jetzt hat sie welche vorgelegt.
Das heißt, der Weg müsste doch frei
sein für dieses Aktionsprogramm.
Auch da bedanke ich mich für das
übermenschliche Zutrauen in die
Leistungsfähigkeit meiner Beamten.
Natürlich müssen wir das auswerten,
wir müssen uns das anschauen.
Ich glaube, dass
das relativ parallel läuft
zu den Eckpunkten, die ich
angesprochen habe. Dann ist es am
Ende auch eine Frage der Absprache
zwischen den Ressorts.
Deshalb wäre es jetzt unanständig
von mir, wenn ich eine bestimmte
Kalenderwoche vorgeben würde.
Das muss
natürlich auch in der
Bundesregierung besprochen werden.
Daran sind auch nicht
nur unsere beiden Häuser beteiligt.
Wenn es im Kabinett beschlossen
werden soll, bedarf es einer
Ressortabstimmung. Ich kann jetzt
hier nicht für die gesamte
Bundesregierung sprechen.
Deshalb kann ich
Ihnen natürlich auch
keine exakte Kalenderwoche nennen.
Vielen Dank. Dann kommen wir zu
weiteren Nachfragen zum Thema
„Recht auf Reparatur“ aus
den Fraktionen. Ich habe eine
Nachfrage von Volker Mayer-Lay
aus der Unionsfraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister,
wir haben jetzt den Aktionsplan
„Reparieren statt Wegwerfen“ vorliegen.
Wir können dem auch schon entnehmen,
dass die Mitgliedstaaten
einige Regelungen selbst
zu treffen haben.
Es sollen zum Beispiel Regelungen mit
wirksamen und abschreckenden
Sanktionen bei Verletzungen der
Verpflichtung zu treffen sein.
Zudem sollen die Mitgliedstaaten
sicherstellen, dass auf ihren
Staatsgebieten entsprechende
Onlineplattformen existieren,
die wie ein Marktplatz funktionieren,
bei dem Suchfunktionen zu allen
möglichen Produkten zur Verfügung
stehen, um sich dann auch über die
Möglichkeit von
Reparaturen zu informieren.
Oder, was ebenfalls feststeht,
ist, dass die Mitgliedstaaten
festlegen können, welche
Einrichtungen und Verbände eine
Klagebefugnis haben werden.
Ich möchte mich gerne informieren,
ob es zu diesen drei Punkten,
also Sanktionen, Onlineplattformen
und Klagebefugnisse,
schon Überlegungen der
Bundesregierung gibt.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Also Überlegungen gibt es
selbstverständlich dazu.
Wir arbeiten daran,
wir sind auch
im Austausch miteinander.
Generell achten wir bei der
Konkretisierung von Begriffen des
EU-Rechts sehr darauf,
dass die Interpretation zum Ergebnis
hat, dass die Sachen vernünftig
funktionieren, dass aber auch
Marktteilnehmer nicht überfordert
werden. Wir haben hier zu Recht
gesagt, dass es gut für den
Ressourcenschutz und auch für den
Verbraucherschutz ist.
Am Ende dürfen wir aber auch kleine
und mittelständische Unternehmen
nicht überlasten. Deshalb müssen
wir hier eine bürokratiearme und
belastungsarme Umsetzung hinbekommen,
die auch den Konsens in der
Bundesregierung nach sich zieht.
Ich hatte schon etwas gesagt,
was die Umsetzung angeht,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wann wir die Punkte
dazu vorlegen werden.
Das kann ich jetzt nur wiederholen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Gibt es weitere
Nachfragen zu diesem Thema?
Das sehe ich nicht.
Dann kommen wir zum nächsten
Hauptfragesteller. Das ist für die
Fraktion Die Linke Ralph Lenkert.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an
Bundesministerin Lemke.
Seit Anfang 2021 sind die
EU-Mitgliedstaaten verpflichtet,
für jedes Kilogramm nicht recycelter
Kunststoffverpackung eine Abgabe
an die EU zu zahlen.
Neun Länder in der
EU erheben diese
von den Herstellern in
echter Herstellerverantwortung.
Die Bundesrepublik Deutschland nimmt
die Hersteller in Schutz und
überweist 1,37 Milliarden Euro an
die EU direkt aus dem Bundeshaushalt.
Die Zahlung der Abgabe aus dem
Haushalt erfüllt definitiv nicht die
ökologischen Ziele,
nämlich zur Einsparung bei
Kunststoffverpackungen und zum Schutz
der Umwelt beizutragen.
Deswegen meine Frage an Sie:
Wann werden Sie dem Beispiel der
anderen Staaten folgen und diese
Kunststoffabgabe von den Herstellern,
von den Verantwortlichen der
Umweltverschmutzung erheben und die
Bürgerinnen und Bürger oder den
Steuerzahler von
diesen Kosten entlasten?
Frau Ministerin. Danke,
Herr Abgeordneter.
Wir haben ja gegenwärtig den
Einwegkunststofffonds,
also das Gesetz für den
Einwegkunststofffonds
in der Beratung und im Parlament ist
der Abschluss erfolgt,
und wir sind jetzt dabei die
jeweiligen Quoten festzulegen,
welcher Hersteller wie
viel genau einzahlen muss.
Ich glaube, dass dies ein sehr,
sehr gutes Gesetz ist.
Tatsächlich die erweiterte
Herstellerverantwortung das erste mal
für den Bereich der
Plastikvermüllung umgesetzt.
Und wir dadurch dieses Geld hinterher
an die Kommunen ausgeschüttet wird
also, weitergegeben;
„ausgeschüttet“ klingt ein
bisschen lapidar, ihnen zur
Verfügung gestellt wird,
damit sie ihre erhöhten Kosten für die
Kunststoffbeseitigung ausgleichen können,
dass wir mit diesem Gesetz
tatsächlich Schritte gehen
einerseits für mehr Sauberkeit in
unseren Kommunen gegen
Plastikverschmutzung und zweitens
auch entsprechende lenkende
Instrumente zu haben,
um die Produktion von solchen
Einwegplastikartikeln zu reduzieren.
Sie haben die Möglichkeit,
eine Nachfrage zu stellen.
Frau Ministerin, ich
muss nachfragen.
Das, was Sie eben angesprochen haben,
ist eine Verordnung,
die den Kommunen die Reinigungskosten
erstatten soll, die durch
unsachgemäß entsorgte
oder weggeworfene
Einwegkunststoffartikel entstehen.
Meine Frage bezog sich jedoch
auf die Kunststoffabgabe für
nicht recycelte
Kunststoffverpackungen,
die an die EU zu zahlen ist und die
aus unserer Sicht ebenfalls die
Hersteller zahlen müssten, die aber
bisher aus Steuermitteln gezahlt wird.
Das sind zwei völlig
verschiedene Bereiche:
Bei dem einen geht es um die
Reinigung in den Städten und
Kommunen, damit die Reinigungskosten
nicht bei der Allgemeinheit
verbleiben. Bei dem anderen geht
es um die Kunststoffabgabe an die
Europäische Union. Also:
Wann kann ich mit einem
Gesetzentwurf rechnen, der
die Kunststoffabgabe an die EU
den Herstellern überträgt, also
in echter Herstellerverantwortung?
Danke, Herr Abgeordneter,
dass Sie Ihre Fragezeit zur
Erläuterung auch für alle
diejenigen, die mit dem Thema nicht
so vertraut sind wie Sie,
genutzt haben, damit das
noch mal klar ist.
Ich hatte in meiner
Antwort in der
Tat auf den Einwegkunststofffonds
und die Verschmutzung in
den Kommunen abgezielt.
Zu dem anderen Thema gab es
in der Koalition keinen Konsens.
Vielen Dank. Und damit sind
wir am Ende auch der Befragung.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Fragestunde. Die mündlichen
Fragen sind auf Drucksache 20/6494
nachlesbar und sie werden in der
üblichen Reihenfolge
auch aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Digitales
und Verkehr. Zur Beantwortung - Ich
bitte die Kolleginnen und Kollegen,
entsprechend Platz zu nehmen,
sodass wir beginnen können.
Der Parlamentarische Staatssekretär
Oliver Luksic steht schon bereit.
Und ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Bernd Schattner,
AfD-Fraktion, zum Thema:
Auffassung der Bundesregierung zum
Stellenwert des Autobahnausbaus im
Vergleich zum Schienennetzausbaus.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Schattner, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Alle Verkehrsträger
Straße, Schiene, auch die
Wasserstraße und die Luftfahrt sind
wichtig für das Funktionieren des
Gesamtsystems Verkehr.
Es gilt, das bestmögliche
Zusammenspiel aller Verkehrsträger
für die Bedürfnisse der Wirtschaft
und der Gesellschaft unter
angemessener Berücksichtigung der
Belange des Klima-
und Umweltschutzes anzustreben.
(Rednerwechsel) Sie dürfen nachfragen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär,
Bundesverkehrsminister Volker Wissing
will ja Tempo beim schnellen Ausbau
bestimmter Autobahnprojekte in
Deutschland machen.
Die Länder sollen dem Bund dafür
bis zum 28. April mitteilen,
ob Einvernehmen zur gesetzlichen
Festschreibung eines Projektes zur
Engpassbeseitigung erklärt wird.
Und da hat Nordrhein-Westfalens
Verkehrsminister Oliver Krischer von
den Grünen der dpa gesagt:
Weder sei der konkrete Planungsstand
der Bundesprojekte in NRW bekannt,
noch was Wissing genau in der Planung
einzelner Projekte verändern wolle.
„Auf der Basis lässt sich“ so
seine Meinung „keine seriöse
Entscheidung treffen.“ Die
Grünen-Vorsitzende Ricarda Lang hat
gleich nach dem Koalitionsausschuss
gesagt: „Sehr wahrscheinlich werden
nicht alle Autobahnprojekte am Ende
beschleunigt gebaut.“
Wird hier der Verkehrsminister noch
ausreichend in der Koalition
gestützt, oder wie sieht es aus bei
diesen 100 Autobahnprojekten?
Welche werden voraussichtlich
tatsächlich umgesetzt werden?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, wir haben in der Tat
die Bundesländer angeschrieben,
um sie möglichst früh zu
beteiligen. Sie erkennen an der
Rückmeldung, dass hier noch weiterer
Gesprächsbedarf bei den Ländern
besteht. Die Gespräche finden sowohl
auf der Fachebene als auch auf
anderen Ebenen statt.
Insofern ist das der Beginn des
normalen Verfahrens zwischen
Bund und Ländern.
(Rednerwechsel) Sie haben die Möglichkeit,
eine zweite
Nachfrage zu stellen.
(Rednerwechsel)  Ich verweise beispielhaft auf
meinen persönlichen Wahlkreis.
Wir bauen da mittlerweile seit etwa
40 Jahren eine 50 Kilometer lange
Strecke zwischen Pirmasens und Landau
aus. Die sollte nach dem derzeit
gültigen Verkehrswegeplan 2030
komplett auf vier
Fahrstreifen erweitert werden.
Wie gesagt, das Ganze läuft
mittlerweile rund 40 Jahre.
Durch
Ihr Planungsbeschleunigungsgesetz
wird aufgrund der Umweltverfahren,
wie der durch den BUND,
und der eingeführten
Klageerwiderungsfristen kaum
Beschleunigung in diesen
Verwaltungsverfahren erreicht werden.
Wie wollen Sie in den zwei Jahren
Regierungszeit, die Ihnen
jetzt noch verbleiben,
tatsächlich dafür sorgen,
dass im Prinzip Planungen der
Baumaßnahmen entbürokratisiert und
beschleunigt werden?
Die Bürger vor Ort warten teilweise
seit Jahrzehnten auf eine Entlastung.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter,
vielen Dank, dass Sie die B 10 die
meinen Sie ja als Thema hier
ansprechen. Das kenne ich sehr gut.
Sie müssen unterscheiden zwischen
dem Bundesverkehrswegeplan,
den drei Ausbaugesetzen und der
notwendigen Investitionslinie,
die ja auch steigt.
Ja, wir wollen weiter beschleunigen.
Aber für die von Ihnen
angesprochenen Maßnahmen ist ja
schon Baurecht vorhanden;
die sind schon in der Umsetzung.
Insofern können neue Maßnahmen
diese auch gar nicht betreffen,
zumal ein Aspekt, den Sie
angesprochen haben,
nämlich der umweltrechtliche Aspekt,
europarechtlicher Natur ist.
Das heißt, der deutsche Gesetzgeber
kann diesen nur
schwer außer Acht lassen.
Wir sind aber, was die B 10 angeht,
in einem exzellenten Austausch mit
den Behörden in Rheinland-Pfalz,
die im Auftrag des Bundes die
Bundesstraße planen und bauen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Dann habe drei
Nachfragen jetzt. Die drei Nachfragen
zu dem Thema lasse ich auch zu.
Ihr wart ja auch gut dran.
Von daher lasse ich jetzt erst die
anderen zu und dann kucken wir mal.
Vielleicht wäre es ganz gut,
wenn ihr euch auf eine Nachfrage
handelt, weil die nächsten Fragen
kommen auch von
euch aus der Fraktion.
Jetzt ist
der Abgeordnete Schreiner von der
Unionsfraktion dran.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Herr Staatssekretär, Sie
wissen, dass der
Investitionsrahmenplan,
der 2019 von der Regierung auf den
Weg gebracht und hier im Hause
beschlossen wurde, 2023 ausläuft.
Er umfasst die wesentlichen
Verkehrsinfrastrukturprojekte in
Deutschland. Beabsichtigt die
Bundesregierung, diesen
Investitionsrahmenplan
fortzuschreiben, und,
wenn ja,
wann kann der Deutsche Bundestag mit
einer Vorlage für die Fortschreibung
des Investitionsrahmenplans rechnen?
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Herr Kollege Schreiner,
auch wenn das mit der Ausgangsfrage
vergleichsweise wenig zu tun hat,
möchte ich das gerne beantworten.
Ja, auf der einen Seite gibt es die
Überprüfung des
Bundesverkehrswegeplans,
was ja in der Frage
1 im Grundsatz angedeutet wurde.
Darüber hinaus gibt es in der Tat
die Ausbaugesetze und den
Investitionsrahmenplan.
Dazu wird natürlich,
sobald dies zeitlich notwendig ist,
die Bundesregierung dem Parlament
Vorlagen unterbreiten.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Es gibt eine weitere Nachfrage des
Kollegen Eckert und dann
eine des Kollegen Donth.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe eine Frage zur
Beschleunigung der 144 Projekte.
Der Bayern-Betonierer,
Staatsminister Bernreiter,
hat bereits angekündigt,
die Fragen gar nicht richtig zu
beantworten, sondern noch mehr
Straßen zu benennen,
die beschleunigt
gebaut werden sollen.
Wie gehen Sie denn damit um,
wenn Staatsminister nicht verstehen,
wie sie auf Fragen
des Ministeriums antworten sollen?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin, wenn ich das Wort
habe.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Kollege, wir haben die Länder
angeschrieben. Da gab es in der Tat
sehr heterogene Rückmeldungen.
Die einen wollen mehr bauen,
die anderen weniger.
Deswegen werden wir in den nächsten
Wochen einen intensiven Dialog mit
den betroffenen Ländern führen.
(Rednerwechsel) Und nun der Kollege Donth. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass ich die Nachfrage stellen darf.
Herr Kollege, es geht ja heute auch
um den Ausbau des Streckennetzes der
Deutschen Bahn. Deshalb meine Frage:
Dem Kabinettszeitplan habe ich
entnommen, dass am 3. Mai ein
Eckpunktepapier der Bundesregierung
zum beschleunigten Aus- und Neubau
sowie zur Kapazitätserweiterung der
Schieneninfrastruktur verabschiedet
werden soll.
Gibt es eine Chance für das
Parlament, den vorher mal
kennenzulernen, und wann gedenken
Sie, uns den vorzustellen?
(Rednerwechsel) Lieber Kollege Donth,
ich freue mich über Ihr Interesse.
Aber das übliche Verfahren ist
natürlich, dass sich die
Bundesregierung erst über
Vorschläge einigt und es dann dem
Parlament zugeleitet wird.
Wie auch in der letzten Woche,
als Sie gefragt haben,
können Sie davon ausgehen,
dass dies natürlich auch in diesem
Fall sehr zeitnah der Fall sein wird.
(Rednerwechsel) Die letzte Nachfrage zur ersten Frage
hat der Abgeordnete Spaniel.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen, Frau Präsidentin.
Herr Luksic, die Bundesregierung bzw.
auch
Sie persönlich haben im
Verkehrsausschuss die
Verkehrsprognose vorgestellt.
Darin kommt zum Tragen,
dass Sie bis 2050 eine Zunahme des
Verkehrs, gerade des Güterverkehrs,
auf der Straße in einer
Größenordnung von 50
Prozent zu erwarten haben.
Jetzt haben Sie aber bei der
Beschleunigung der Projekte nicht den
Bundesverkehrswegeplan umgesetzt,
sondern ausschließlich Projekte,
die fest disponiert sind
und im Vordringlichen Bedarf die
Engpässe beseitigen sollen.
Das ist also mitnichten ein
signifikanter Ausbau,
sondern ausschließlich eine
Nadelöhrkorrektur.
Wie
steht denn das Verkehrsministerium zu
der eigenen Prognose,
dass hier offensichtlich massive
Investitionen und natürlich auch
eine beschleunigte Umsetzung des
Verkehrswegeplans, mindestens der
Projekte im Vordringlichen Bedarf,
notwendig wären?
Gehen Sie davon aus,
dass Sie das auf die Projekte des
Vordringlichen Bedarfs erweitern,
oder wird es ausschließlich bei der
Engpassbeseitigung bleiben?
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Kollege Spaniel,
wir haben uns
im Koalitionsvertrag bzw.
im Koalitionsausschuss darauf
geeinigt, zwei Kategorien den
Vordringlichen Bedarf mit
Engpassbeseitigung sowie laufende und
fest disponierte Vorhaben der
Engpassbeseitigung besonders
zu beschleunigen.
Zu unseren anderen Vorschlägen
gehören natürlich grundsätzliche
Beschleunigungsmaßnahmen,
und zwar sowohl aus dem Paket,
das das Haus von Herrn Buschmann
vorgelegt hat, als auch aus unserem
Gesetzentwurf, den Sie noch nicht
kennen können und der jetzt bald dem
Parlament zugeleitet wird.
Wir haben darüber hinaus
weitergehende
Beschleunigungsmaßnahmen für
Brücken vorgesehen.
Das ist ein großer Fortschritt im
Vergleich zum Status quo,
was Ersatzneubauten angeht,
aber auch was die Digitalisierung von
Planfeststellungsverfahren angeht.
Insofern gibt es auch andere
Maßnahmen zur Beschleunigung,
die alle Verkehrsprojekte des
Bundesverkehrswegeplans,
sofern sie in den Ausbaugesetzen
enthalten und finanziert sind,
beschleunigen werden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Dann kommen wir zur
nächsten Hauptfrage,
Frage 2 auch des Abgeordneten Bernd
Schattner zum Thema
ÖPNV-Ausbau im ländlichen Raum.
Herr Staatssekretär. (Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Abgeordneter Schattner,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Ziel der Bundesregierung ist es,
nachhaltige Mobilität
flächendeckend zu ermöglichen.
Neben dem Ausbau der Infrastruktur
und der Elektrifizierung der Antriebe
stärken wir den klassischen
öffentlichen Personenverkehr als
bezahlbares und gut zugängliches
Mobilitätsangebot.
Wir haben dafür die Bundesmittel
erhöht, mit denen die Länder in
eigener Zuständigkeit Verkehre
organisieren können.
Wir haben das Deutschlandticket
ermöglicht und damit ein attraktives
Tarifangebot geschaffen.
Wir arbeiten mit den Ländern an
einem Ausbau- und Modernisierungspakt
für den ÖPNV. Darüber hinaus
fördern wir verkehrsträger- und
verkehrsmittelübergreifende digital
buchbare Mobilitätsangebote,
die sogenannte reibungslose
Reisekette, die insbesondere dem
ländlichen Raum hilft,
Stichwort „letzte Meile“.
Mit einer konsequenten Vernetzung der
Verkehrsträger und einer besseren
Verknüpfung wollen wir
hierzu einen Beitrag leisten.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Sie
dürfen zwei Nachfragen
stellen.
Im aktuellen Mobilitätssystem werden
auf dem Land circa
60 Prozent der Strecken mit dem Pkw
oder anderen Kraftfahrzeugen
zurückgelegt, also mit dem
motorisierten Individualverkehr.
Demgegenüber wird der öffentliche
Personenverkehr durch eine geringe
Taktung, eingeschränkte Bedienzeiten
und unzureichende Gesamtabdeckung im
ländlichen Raum
zunehmend unattraktiv.
Auch das 49-Euro-Ticket,
das jetzt kommt, wird ins Leere
laufen, weil im ländlichen Raum
einfach nicht die Infrastruktur
vorhanden ist, um es tatsächlich
effektiv zu nutzen.
Insbesondere haben wir da das Problem
der infrastrukturellen
Isolation von Senioren.
Ein Thema ist auch:
Wie sollen denn Auszubildende unter
18 im ländlichen Raum mit dem ÖPNV
vernünftig zu einer
Ausbildungsstätte kommen,
wenn die Taktungen so sind,
wie sie derzeit sind?
Es ist auch nicht ersichtlich,
wie bei den Einnahmen aus dem
49-Euro-Ticket in den Kommunen die
Mittel da sein sollten,
um die
Taktungen entsprechend auszubauen.
(Rednerwechsel) Herr Staatssekretär.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter,
in der Tat ist der ÖPNV per
Definition logischerweise im
ländlichen Raum schwieriger zu
strukturieren als im urban geprägten
Raum. Das ist allerdings auch,
was die Verteilung der
Gebietskörperschaften angeht,
Aufgabe von Ländern und Kommunen.
Wir helfen den Ländern und Kommunen,
wie ich eben bereits gesagt habe,
durch mehr Mittel und neue Angebote.
Besonders wichtig ist weil es in der
Tat auch ein Bedürfnis der
individuellen Mobilität gibt,
dass wir mehr auf Intermodalität
setzen, also auf gut Deutsch auf die
Möglichkeit, umzusteigen,
weil nicht überall der gesamte
Reiseweg mit dem
ÖPNV zurückgelegt werden kann.
Deswegen hat ja auch
Bundesverkehrsminister Wissing
vorgeschlagen, dass wir
Mobilitätsstationen im ländlichen
Raum besonders stärken,
damit wenigstens ein Teil der
Strecken besser mit dem ÖPNV
zurückgelegt werden kann.
(Rednerwechsel) Die zweite Nachfrage,
Herr Schattner. (Rednerwechsel)
Um auf das Thema zurückzukommen,
inwieweit der Bund die Länder unterstützen kann:
Wir haben eine sehr große
Ungleichverteilung bei den
Ladesäulen, die wir ja für die
Elektromobilität brauchen.
Wenn ich mich in Hamburg,
Berlin oder auch im Landkreis
München umschaue, sehe ich,
dass da jeweils bereits mehr als
1.000 Ladestationen existieren,
sehr viele auch mit
Schnellladegeräten.
Der Weg zur nächsten Ladestation ist
dort in wenigen Minuten erledigt.
Da kann ich mein Elektrofahrzeug
problemlos aufladen.
Ganz anders sieht das Ganze im
ländlichen Raum aus.
Da sprechen wir teilweise von
Landkreisen, wo gerade mal,
wenn wir Glück haben,
50 Ladestationen vorhanden sind.
In vielen Kommunen haben wir das
Problem, dass die Stromnetze nicht
ausreichen werden, um dort eine
vernünftige
Ladeinfrastruktur sicherzustellen.
Plant
der Bund, die Länder da finanziell
zu unterstützen, um auch im
ländlichen Raum die Möglichkeit
einer flächendeckenden
Ladeinfrastruktur zu schaffen?
Wie soll sichergestellt werden,
dass auch auf dem Land
Elektromobilität vernünftig
stattfinden kann?
(Rednerwechsel) Herr Staatssekretär.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, auch wenn die Frage der
Ladesäuleninfrastruktur mit der
Ausgangsfrage zum ÖPNV
vergleichsweise wenig zu tun hat,
möchte ich Ihnen sagen,
dass wir, wie gesagt,
den ÖPNV im ländlichen Raum
stärken und wir, was die
Elektromobilität angeht,
im Masterplan Ladeinfrastruktur den
ersten Teil vor allem auf den Pkw
fokussiert haben und es hier
umfangreiche Anstrengungen der
Bundesregierung von unserem Haus
zusammen dem BMWK gibt,
entlang der Bundesfernstraßen
auszubauen. Wir müssen in der Tat
auch dafür sorgen,
dass wir zusammen mit den Kommunen in
der Fläche besser werden.
Im Teil zwei des Masterplans
Infrastruktur wollen wir uns vor
allem auf
schwere Nutzfahrzeuge konzentrieren.
In der Tat gilt es dabei,
im Ausbau in der Fläche
besser zu werden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich habe zwei Nachfragen. Die erste kommt vom
Kollegen Jürgen Lenders.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, wenn ich mir
überlege, dass der ÖPNV vor allen
Dingen Sache der Länder ist,
dass im ländlichen Raum der ÖPNV
maßgeblich durch den Bus
durchgeführt wird und dass wir über
Fahrermangel und leer fahrende
Gefäße reden der ÖPNV
ist hier kaum darstellbar:
Wie groß sehen Sie denn das
Potenzial beim autonomen Fahren
im Rahmen des
ÖPNV im ländlichen Raum?
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Lenders, wir haben ja mit der Reform
des Deutschlandtickets vor allem die
Strukturen zu verbessern versucht.
Wir wollen
digitale Daten sammeln,
damit eben innovative und neue
Mobilitätsformen leichter den Weg in
den Bereich des ÖPNV finden,
der ja kommunal organisiert wird;
da haben Sie in der Tat recht.
Wir fördern dies auch in
verschiedenen Projekten in
Hamburg und anderswo.
Gerade autonom fahrende kleinere
Gefäße, die oft ein Zubringer zu
größeren Linien sind,
helfen uns, den
ÖPNV attraktiver zu gestalten.
Das wird sowohl durch die Anpassung
des Rechtsrahmens als auch durch
Förderung der Bundesregierung
unterstützt und auf
den Weg gebracht.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Jetzt gibt es noch eine
Nachfrage des Kollegen Henning
Rehbaum, Unionsfraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
die Bundesregierung hat sich mit dem
49-Euro-Ticket ja massiv in
Angelegenheiten der Länder und
Kommunen bzw.
der Verkehrsunternehmen eingebracht.
Wird sich die Bundesregierung mit dem
gleichen Eifer für den Ausbau des
Busangebots im ländlichen Raum,
zum Beispiel im Kreis Warendorf oder
zwischen Mössingen und Tübingen,
einsetzen?
Und wird sie sicherstellen,
dass die mittelständischen
Verkehrsunternehmen,
denen aufgrund des 49-Euro-Tickets
Einnahmen fehlen, aufgefangen werden
und unterstützt werden,
wenn sie in existenzielle
Schwierigkeiten geraten?
(Rednerwechsel) Herr Staatssekretär.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Kollege Rehbaum,
wir haben uns in der Tat bei diesem
Thema eingebracht, weil es hier
Reformbedarf gibt. Es geht darum,
die verkrusteten Strukturen im ÖPNV
ein Stück weit aufzubrechen,
Daten zu sammeln und
den ÖPNV zu modernisieren.
Insofern ist das ein wichtiges
Reformprojekt der Bundesregierung.
Neben dem Deutschlandticket gibt es
den Ausbau- und Modernisierungspakt
für den ÖPNV; auch hier haben wir
die Mittel erhöht.
Sie wissen ja selber darauf hat auch
der Bundesrechnungshof hingewiesen,
dass wir auch die Länder dazu
auffordern müssen,
ihren Anteil zu leisten;
denn es
ist ja originäre Aufgabe von
Ländern und Kommunen,
Verkehre zu bestellen.
Wenn Sie sich die Zahlen der Länder
anschauen das tut auch
der Bundesrechnungshof,
erkennen Sie, dass es in der Frage,
wie viel die Länder tun,
sehr große Unterschiede gibt.
Die eigenwirtschaftlichen Verkehre
und auch die sonstigen Belange von
privaten Busunternehmen sind uns
bestens bekannt und liegen
uns auch am Herzen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Dann kommen wir zur
nächsten Frage, der Frage 3 des
Abgeordneten Peterka.
Die wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 4 des
Abgeordneten Florian Müller:
Positionierung der Bundesregierung
zur Einführung eines städteweiten
Tempos 30. Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr Kollege
Müller, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Bereits heute kann Tempo
30 nicht nur bei Vorliegen einer
besonderen Gefahrenlage,
aus Gründen der Sicherheit und
Ordnung des Verkehrs oder zum Schutz
vor Lärm und Abgasen angeordnet
werden, sondern auch ohne den
Nachweis einer besonderen
Gefahrenlage, im Bereich sensibler
Einrichtungen oder als Tempo-30-Zone
in Wohngebieten mit hoher
Fußgänger- und
Fahrradverkehrsdichte.
Die Bundesregierung hat sich im
Koalitionsvertrag darauf geeinigt,
Straßenverkehrsgesetz und
Straßenverkehrs-Ordnung anzupassen,
damit neben
der Flüssigkeit und Sicherheit des
Verkehrs auch Ziele des
Umweltschutzes, der Gesundheit und
der städtebaulichen Entwicklung
berücksichtigt werden können.
Dabei sollen den Ländern und
Kommunen Entscheidungsspielräume
ermöglicht werden.
(Rednerwechsel) Dann haben Sie die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin, ganz herzlichen
Dank für
das Wort. Herr Staatssekretär, ganz herzlichen
die Antwort. Jetzt
haben
sich ja über 600 Kommunen
zusammengeschlossen,
die sich für
mehr Tempo-30-Zonen einsetzen.
In der Koalition haben Sie mehrfach
vereinbart, dass Sie dem Klimaschutz,
dem Umweltschutz, der Gesundheit und
dem Städtebau mehr
Rechnung tragen wollen.
Der Minister trifft sich jetzt mit
Vertretern der
„Letzten Generation“.
Haben Sie sich eigentlich schon mal
mit Vertretern der Kommunen,
die sich da gemeldet haben,
getroffen und denen erklärt,
dass die Vorstellung des Ministers
von Subsidiarität offensichtlich
ist, dass er den Kommunen weiterhin
keinen Entscheidungsspielraum
geben will?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr Kollege
Müller, selbstverständlich sind der
Bundesverkehrsminister und auch
andere Vertreter der Hausleitung im
häufigen Austausch sowohl mit den
Bundesländern, beispielsweise im
Rahmen der VMK, als auch mit den
Kommunen. Ihre Lagebeschreibung ist
insofern nicht ganz zutreffend,
da Sie wissen, dass wir jetzt
schon einen Ausnahmekatalog haben,
wo Tempo 30 ermöglicht wird.
Genau über diese Ausnahmen und eine
mögliche Erweiterung diskutieren wir
intensiv mit vielen betroffenen
Kommunen, und dazu werden wir auch
zeitnah Vorschläge vorlegen.
(Rednerwechsel) Und gern eine zweite
Nachfrage. (Rednerwechsel) Vielen Dank.
Tempo 30 ist das eine Thema,
über das wir hier sprechen.
Aber welche Maßnahmen genau plant
denn die Bundesregierung darüber
hinaus, um den Zielen,
die ich gerade genannt habe
Klimaschutz, Umweltschutz,
Gesundheit und Städtebau,
über die Straßenverkehrs-Ordnung
hinaus Rechnung zu tragen?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr Kollege
Müller, in der Tat kann sich das
nicht auf das Straßenverkehrsgesetz
und die Straßenverkehrs-Ordnung
alleine beschränken.
Wie Sie wissen und wie ich eben
ausgeführt habe, fördern wir
natürlich massiv den Umweltverbund,
auf der einen Seite durch die
Erhöhung der Mittel für den ÖPNV,
die ich gerade dargestellt habe.
Die Bahn bekommt jetzt schon ein
Rekordniveau an Investitionen,
das massiv weiter
gesteigert werden wird. Hier
wird es auch eine Reihe von
Planungsbeschleunigungsmaßnahmen geben.
Auch haben
wir die Mittel für den Radverkehr
bis 2028 verstetigt und erhöht,
sodass der Umweltverbund
in Gänze gestärkt wird.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Es gibt eine Nachfrage
aus der Fraktion Die Linke,
von der Kollegin Latendorf.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
Sie haben eben gesagt,
dass Sie daran arbeiten,
den Ausnahmekatalog zu erweitern.
Derzeit sind die Ausnahmeregelungen
für Tempo-30-Anordnungen ja sehr
limitiert. Sie haben gesagt,
Sie arbeiten an einer Erweiterung des
Ausnahmekatalogs und würden
demnächst Vorschläge vorlegen.
Kann man
das zeitlich näher eingrenzen?
Wann können wir
da mit Ergebnissen rechnen?
(Rednerwechsel) Herr Staatssekretär. (Rednerwechsel) Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Kollegin, ob der Katalog
restriktiv ist oder nicht,
da kann man unterschiedliche
Auffassungen haben.
Ich kenne eine Reihe von Kommunen,
die den Katalog anwenden.
Dies betrifft nicht nur,
aber zum Beispiel Bereiche vor
Kindergärten, Kindertagesstätten,
Schulen, Förderschulen,
Alten- und Pflegeheimen und
Krankenhäusern sowie Wohngebiete mit
hoher Fußgänger- und
Fahrradverkehrsdichte.
Es gibt hier also einen breiten
Katalog. Wie wir diesen Katalog
erweitern, diskutieren wir gerade
nicht nur, aber auch in der VMK.
Hierzu wird es zeitnah Vorschläge
geben, die mit
Sicherheit intensiv diskutiert werden.
„Zeitnah“ heißt: in diesem
Quartal. (Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zur nächsten Frage
des Abgeordneten Florian Müller
zum Thema:
THC-Grenzwerte im Straßenverkehr.
Herr Staatssekretär. (Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Lieber Kollege
Müller, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Ob eine kontrollierte
Abgabe von Cannabis an Erwachsene zu
Genusszwecken Auswirkungen auf
geltende Grenzwerte im
Straßenverkehr hat,
kann nur bzw. soll auch nur unter
Einbeziehung von einschlägigen
Fachgremien festgestellt werden.
Regelungen über die Zulässigkeit
von Fahrten unter der Wirkung von
psychoaktiven Substanzen wie Cannabis
im Straßenverkehr orientieren sich
vor allem an den Erfordernissen der
Straßenverkehrssicherheit.
Das BMDV lehnt die gesetzliche
Festschreibung eines konkreten
Grenzwertes derzeit ab.
Es wird vor allem zu beobachten sein,
wie die Rechtsprechung sich hier
entwickelt. Wir verweisen auch auf
die jüngst veröffentlichten
unterschiedlichen
wissenschaftlichen Positionen
der Grenzwertkommission und Teilen
von ihr in
der Zeitschrift „Blutalkohol“.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Herr Kollege Müller,
Sie haben zwei Nachfragen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Ich bin immer wieder
überrascht, welche Zeitschriften der
Staatssekretär so konsumiert.
Insofern ist die Diskussion über
diese Frage ja auch wieder bildend.
Wir haben das Ganze heute Morgen
schon im Verkehrsausschuss
besprochen. Da haben Sie auf die
Frage, ob das Thema Teil der
Frühkoordinierung gewesen sei,
insbesondere mit Blick auf die
Eckpunkte, gesagt, natürlich sei das
Verkehrsministerium eingebunden,
haben aber einschränkend gesagt,
Sie seien ja nicht federführend.
Der Drogenbeauftragte der
Bundesregierung sagt eindeutig:
Wir müssen die Grenzwerte anpassen.
Wenn man die Adresse des
Drogenbeauftragten recherchiert,
findet man heraus: Er sitzt im
Gesundheitsministerium.
Also ist das offensichtlich dort
herrschende Meinung.
Jetzt stellt sich natürlich die
Frage: Ist das denn jetzt abgestimmt,
oder ist am Ende das
Verkehrsministerium mit einer
Einzelmeinung unterwegs und vom
Gesundheitsministerium
übertüncht worden?
(Rednerwechsel) Herr
Staatssekretär. (Rednerwechsel) Frau Präsidentin.
Herr Kollege, schön, dass ich noch
mal darstellen kann,
was wir heute Morgen
im Ausschuss diskutiert haben.
Es gibt die Notwendigkeit,
dass wir einen
solchen Prozess durchführen;
der soll aber nach Meinung der
Bundesregierung wissenschaftlich
fundiert sein.
Wie ich heute Morgen noch mal
festgehalten habe, gibt es hierzu
auch in der dafür extra einberufenen
Grenzwertkommission sehr
unterschiedliche Auffassungen.
Deswegen wird über dieses Thema auch
innerhalb der Bundesregierung
diskutiert. Dass es in der
Wissenschaft auch andere Meinungen
gibt als die, die Sie eben
vorgetragen haben, erkennen Sie auch
daran, dass
der Verkehrsgerichtstag ebenfalls
die Notwendigkeit sieht,
den bestehenden Grenzwert,
der ein Ergebnis der Rechtsprechung
ist, anzupassen. Wie dieser Grenzwert
angepasst werden soll,
nach oben wir sind ja derzeit bei 1
Nanogramm pro Milliliter,
dazu gibt es in der Tat auch unter
Experten unterschiedliche
Auffassungen. (Rednerwechsel) Und die zweite
Nachfrage bitte.(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Wir können das,
was wir heute Morgen besprochen
haben, fortsetzen; das
trifft sich gut.
Sie hatten auf Nachfrage gesagt:
im Zweifel für die
Verkehrssicherheit;
wenn etwas in der Wissenschaft
umstritten ist, dann sollte man sich
im Zweifel das haben Sie gesagt für
die Verkehrssicherheit,
sprich: gegen eine Anhebung des
zurzeit gerichtlich festgelegten
Grenzwertes auf ein gesetzliches
Maximalmaß, entscheiden.
Es ist ja nicht zu erwarten,
dass im Rahmen des
Gesetzgebungsprozesses der
Legalisierung von Cannabis neue
Erkenntnisse zutage treten,
die dafür sorgen werden,
dass es eine einheitliche
wissenschaftliche Meinung gibt.
Also, worauf warten Sie?
Ist es am Ende nicht doch so,
dass Sie und Ihr
Haus da übertüncht werden?
(Rednerwechsel)  Frau Präsidentin!
Herr Kollege, die Anhebung des
Grenzwertes ist eine Frage,
die natürlich breit diskutiert
werden muss, weil das eine ernste
Frage ist und wir hier eine
wissenschaftlich fundierte
Grundlage wollen.
Es ist aber nicht so, wie Sie es
darstellen, dass die überwiegende
Mehrheit der Experten meint,
dass die derzeit von der
Rechtsprechung gegebenen
Grenzwerte sinnvoll seien.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir, wenn der Vorsitzende der
Grenzwertkommission und auch die als
nachgeordnete Behörde am BMDV
angehängte BASt die Notwendigkeit
sehen, den Grenzwert anzupassen,
das natürlich berücksichtigen
müssen. Das fließt auch in unsere
Gespräche mit den anderen Ressorts
insbesondere mit dem BMG ein,
gerade auch vor dem Hintergrund,
dass der Deutsche
Verkehrsgerichtstag,
wo ja alle Verkehrsrechtsexperten
zusammensitzen, sich auch dahin
gehend geäußert hat,
dass der bisherige Grenzwert,
der aus der Rechtsprechung kommt,
angepasst werden sollte.
(Rednerwechsel) Eine Nachfrage des
Abgeordneten Lenders.
(Rednerwechsel) Herr Staatssekretär, ist es richtig,
dass Gerichte bereits ausgeurteilt
haben, dass ein Grenzwert von 0 oder
1 bei Menschen, deren
Fahrtüchtigkeit überhaupt nicht
eingeschränkt ist,
nicht der
Verhältnismäßigkeit entspricht?
Ist das nicht der Grund,
warum der Verkehrsgerichtstag sagt:
„Der Gesetzgeber muss einen
Grenzwert festlegen,
der über 1 ist“? (Rednerwechsel) Herr
Staatssekretär. (Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Lenders,
der derzeit geltende Grenzwert von 1
Nanogramm ist in der Tat Ergebnis der
Rechtsprechung. Die Rechtsprechung
hat gesagt, dass ein Grenzwert von 0
nicht verhältnismäßig ist.
Dazu gibt es
eine weitergehende Diskussion
nicht nur, aber auch in der
Grenzwertkommission.
Der Arbeitskreis II des
Verkehrsgerichtstages hat im August
2022 empfohlen, diesen derzeit
angewandten Grenzwert heraufzusetzen.
Insofern ist dies für uns auch ein
wichtiger Indikator dafür, dass wir
im Rahmen des derzeit laufenden
Gesetzgebungsverfahrens diese Frage
wissenschaftlich fundiert,
seriös beantworten sollten.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Weitere
Nachfragen sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 6 der
Abgeordneten Ronja Kemmer
zum Thema: Dauer der Verfahren für
die Ausstattung von Bahntunneln mit
Mobilfunktechnik seit der
Veröffentlichung
der Gigabitstrategie.
Herr Staatssekretär, Sie dürfen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Kollegin Kemmer,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Deutsche Bahn AG hat im Rahmen
des Projektes „Masterplan
Konnektivität Schiene“ gemeinsam
mit den Mobilfunknetzbetreibern
geeignete Maßnahmen vereinbart,
mit denen erreicht werden konnte,
dass sich die Verfahrensdauer von
bisher ungefähr drei bis vier Jahren
auf aktuell ein Jahr
und zehn Monate reduziert hat.
Damit soll die Verfahrensdauer
halbiert werden, wie dies auch in der
Gigabitstrategie der
Bundesregierung angekündigt ist.
(Rednerwechsel) Sie dürfen jetzt zwei Nachfragen
stellen, Frau Kollegin.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, herzlichen
Dank für die Antwort.
Hintergrund der Frage ist ja,
dass für 7 Millionen Pendler und
Reisende in unserem Land das Thema
„Mobilfunk im Zug“ jeden Tag ein
echtes Ärgernis ist.
Es ist aber sogar mehr als das;
es geht ja auch um die Attraktivität
der Bahn. Ein riesengroßes Problem
neben dem Thema Tunnel ist
natürlich, dass die GSM-R-Module
störfest gemacht werden müssen.
Wir haben dazu als Große Koalition
noch ein Förderprogramm aufgelegt.
Die Bundesnetzagentur hat eine Frist
dafür gesetzt, bis wann sie
ausgetauscht werden müssen;
diese Frist hat sie jetzt verschoben.
Das Riesenproblem ist einfach,
dass der Austausch eines einzigen
Moduls 54 Wochen dauert.
Meine Frage dazu ist jetzt:
Welche konkreten Maßnahmen haben Sie
vor, damit diese
Zeit entsprechend verkürzt wird?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin, mit Ihrer
Genehmigung: Frau Kollegin,
das Ziel des GSM-R-Förderprogramms
ist ja, die Störfestigkeit der
Geräte mit dem bahneigenen
betrieblichen Funksystem GSM-R
gegenüber dem Signal des
öffentlichen Mobilfunks im
benachbarten 900-Megahertz-Band
zu erhöhen.
Was die Zahlen angeht:
Die Netzbetreiber sprechen da von
50. 000 Basisstationen,
die innerhalb des für den Bahnfunk
erforderlichen Schutzkorridors mit
LTE 900 in Betrieb gehen könnten.
Sie sehen, das ist eine große
Aufgabe, an der wir derzeit arbeiten.
(Rednerwechsel) Die zweite Nachfrage.
Ein weiterer, noch nachhaltigerer
Ansatz ist ja, dass man die Scheiben
in den Zügen austauscht,
weil einfach das Grundproblem ist,
dass die allermeisten Züge nicht mit
mobilfunkdurchlässigen Scheiben
ausgestattet sind.
Welche konkreten Planungen auch
welche konkreten Förderprogramme
sind denn derzeit bei Ihnen im Haus
in der Diskussion? (Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kollegin,
in der Tat besteht Handlungsbedarf
bei der Ausstattung der Züge.
Es
wird allerdings schwierig,
das allein mit Förderprogrammen zu
adressieren, weil wir natürlich
einen sehr großen Bestand
an diesen Zügen haben.
Das hätte man in der Tat in der
Vergangenheit wahrscheinlich
besser beachten müssen.
Das wurde leider nicht getan.
Damit die Mobilfunkversorgung bei
Fahrgästen ankommt,
müssen die Züge mit
WLAN-Zugangspunkten und vor allem
auch Mobilfunkrepeatern und/oder
hochfrequenzdurchlässigen Scheiben
ausgestattet werden.
Das ist angesichts
des großen Bestandes
an Zügen in der Tat eine große
Aufgabe. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich sehe keine weiteren Nachfragen zu
diesem Thema. Dann kommen wir zur
Frage 7 des Abgeordneten Felix
Schreiner: Einholen des Einvernehmens
der Bundesländer bei der Umsetzung
der Beseitigung von Engpassstellen
bei Autobahnprojekten.
Herr
Staatssekretär, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Schreiner,
ich beantworte die Frage,
die wir eben auch schon diskutiert
haben, wie folgt: Nach dem Beschluss
des Koalitionsausschusses vom März
2023 geschieht die Festschreibung,
für welche Projekte und Teilprojekte
zur Engpassbeseitigung das
überragende öffentliche Interesse
festgelegt wird, im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens im
Einvernehmen mit dem jeweiligen Land.
Bundesverkehrsminister Dr.
Volker Wissing hat die entsprechenden
Schreiben an die
Verkehrsministerinnen und minister
der jeweils betroffenen Länder am
17. April 2023 versendet.
(Rednerwechsel) Sie haben die Möglichkeit zu zwei
Nachfragen. (Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
vielen Dank, dass Sie die Nachfrage
zulassen. Herr Staatssekretär, Sie
haben in einer Kleinen Anfrage
geantwortet, dass es keine
belastbaren Angaben für die
durchschnittliche Dauer von
Planungsverfahren in
Deutschland gibt.
Gleichermaßen ist es ja Ziel der
Bundesregierung Sie sagen das in
jeder zweiten Rede,
auch im Verkehrsausschuss,
die Dauer der Planungsverfahren
mindestens zu halbieren.
Was möchten Sie halbieren,
wenn Sie von den durchschnittlichen
Zahlen der Planungsdauer und der
Planungsverfahren überhaupt keine
Kenntnis haben? (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Kollege
Schreiner, wie Sie wissen,
enthält der Bundesverkehrswegeplan,
ohne mich jetzt auf
die genaue Zahl festzulegen,
ungefähr 1 800 Projekte.
Wir können Ihnen da gerne
Durchschnittszahlen errechnen;
das würde allerdings
einen großen Aufwand erfordern.
Insofern ist die Frage schwierig,
und Sie wissen ja, dass die
Komplexität der einzelnen Projekte
extrem unterschiedlich ist.
Das sehen Sie zum
Beispiel an den Brücken.
Ich war gerade in
Rheinland-Pfalz bei einer Brücke,
die in anderthalb Jahren geplant und
gebaut wurde. Dagegen
ist zum Beispiel
die Brücke im Rahmedetal eine lange,
komplexe Talbrücke,
mit der schwierige
Eigentumsfragen verbunden sind.
Da dauert dies in der Regel länger.
Insofern ist das schwierig.
Wir arbeiten daran,
alle Planungs- und
Genehmigungsverfahren im Rahmen des
nationalrechtlich Möglichen
zu beschleunigen, und
müssen leider feststellen,
dass die Pakete der Vergangenheit
leider nicht die erforderliche
Wirkung erzielt haben.
Deswegen haben wir hier weitergehende
Bestrebungen: zum einen das Gesetz
aus dem BMJ zur Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
und zum anderen das
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz,
das wir derzeit einbringen.
(Rednerwechsel) Sie dürfen Ihre
zweite Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, dass
Sie die Nachfrage zulassen.
Ihnen ist sicherlich bekannt,
dass in meinem Wahlkreis in
Baden-Württemberg mit der
Hochrheinautobahn A 98 das einzige
Autobahnneubauprojekt
Baden-Württembergs zur
Diskussion steht.
Was tut die Bundesregierung und was
unternehmen Sie konkret,
um auch dieses wichtige
Verkehrsinfrastrukturprojekt
zu beschleunigen?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr Kollege
Schreiner, das ist in
der Tat ein wichtiges Projekt.
Wie Ihnen ja bekannt ist,
spielt auch das Land
Baden-Württemberg in der Planung
hier eine wichtige Rolle.
Insofern freue ich mich,
dass Sie helfen auch bei Ihrer
eigenen Landesregierung,
dass dieses
Projekt beschleunigt werden kann.
Das wäre in der Tat im
übergeordneten Interesse.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Es gibt zwei Nachfragen,
einmal des Kollegen Lenders und
einmal des Kollegen Müller.
Herr Lenders. (Rednerwechsel) Herr Staatssekretär
auch im Sinne von Herrn Schreiner,
gibt es denn seitens der
Landesregierung in Baden-Württemberg
schon eine Stellungnahme?
Die ursprüngliche Frage war ja,
warum die Länder
beteiligt worden sind.
Aus dem eigenen Interesse heraus:
Ich habe Staatsminister Tarek
Al-Wazir in Hessen angeschrieben und
von ihm diesbezüglich
noch keine Antwort erhalten.
Haben Sie denn aus Hessen oder
Baden-Württemberg schon
mal eine Rückmeldung
zu den Projekten erhalten,
die in Hessen bzw. in
Baden-Württemberg angedacht sind?
(Rednerwechsel) Herr Kollege Lenders,
ich kann Ihnen
keinen tagesaktuellen Sachstand
zum Posteingang aus 16 Bundesländern
geben. Was ich Ihnen aus dem
Gedächtnis heraus sagen kann,
ist, dass das Land NRW sich in der
Frage nicht festgelegt hat und dass
es sehr heterogene erste
Rückmeldungen aus den Ländern gibt.
Die werden auf der Fachebene,
aber auch auf der politischen
Leitungsebene weiter
diskutiert werden.
Ich hoffe, dass die betroffenen
Bundesländer der vom Bund gewollten
Beschleunigung zustimmen,
weil diese Engpässe das zeigen uns
ja auch die Verkehrsprognosen,
nach denen anfangs gefragt wurde,
glaube ich, eindeutig die Bedeutung
herleiten, dass wir solche Projekte
beschleunigen müssen,
weil diese eben viel zu lange dauern.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Kollege Müller.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Nachfrage zulassen.
Wir haben ja gerade schon über
dieses Thema gesprochen,
Herr Staatssekretär. Dazu kam die
schlecht gestellte,
aber kluge Nachfrage von den Grünen,
welche zusätzlichen Projekte,
beispielsweise aus dem
Freistaat Bayern, kommen.
Es ist ein bisschen offen geblieben,
was passiert, wenn mehr Projekte aus
den Bundesländern
vorgeschlagen werden.
Die Liste hat sich ja auch erweitert:
Wir waren mal bei 144;
dann waren es 145. Ich kenne den
aktuellen Stand nicht;
ich habe irgendwo
die Zahl 148 gelesen.
Können wir denn als Parlament heute
zur Kenntnis nehmen,
dass die Bundesregierung,
namentlich das Verkehrsministerium,
plant, diese Liste auszuweiten,
wenn die Bundesländer mehr Projekte
melden? (Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr
Kollege Müller, wir
haben keine Liste erweitert.
Die unterschiedlichen Zahlen ergeben
sich daraus, dass verschiedene
Projekte länderübergreifend sind
und quasi zweimal gerechnet werden
müssen. Insofern kommen 148 Projekte
heraus weil sich verschiedene
Projekte über
mehrere Bundesländer erstrecken.
Wir sind da im
engen Austausch mit den Ländern.
Es ist auch notwendig,
das mit denen zu diskutieren.
Ich kann diesen Gesprächen und
Verhandlungen, die noch am Anfang
stehen, jetzt nicht vorweggreifen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Der Kollege Ploß hat
noch eine Nachfrage.
(Rednerwechsel) Herr Staatssekretär, immer mehr
Bundesländer fordern,
das Verbandsklagerecht
einzuschränken, damit
Infrastrukturprojekte schneller
geplant und gebaut werden können.
Wie stehen Sie dazu?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr Kollege
Ploß, das ist eine schwierige
Forderung, weil sie auch ein Stück
weit europarechtlich
abgestimmt werden müsste.
Sie erkennen die Notwendigkeit,
das sorgfältig abzuwägen,
daran, dass die Maßnahmen,
die die Vorgängerregierung
beschlossen hat, zum Beispiel das
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz,
das ja einen Rechtsweg zum
Bundesverfassungsgericht vorgesehen
hat, von der EU-Kommission in einem
Vertragsverletzungsverfahren
angegangen wurden.
Insofern gilt es bei jedem Vorschlag
zu überlegen, ob
das europarechtlich notwendig ist.
Ähnliche Überlegungen gab es in der
Vergangenheit; die haben
nicht zum Ziel geführt.
Wir haben jetzt das angepackt,
was wir in deutschem Recht ändern
können, ohne dadurch
europarechtliche Probleme
hervorzurufen, wie das in den
Gesetzgebungsprojekten der letzten
Legislatur der Fall war.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Dann sehe ich keine
weitere Nachfrage. Wir
kommen zur Frage 8
des Abgeordneten Felix Schreiner:
Umsetzung von Vorschlägen der
Beschleunigungskommission Schiene.
Herr Staatsekretär, Sie dürfen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr Kollege
Schreiner, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Bundesregierung hat
den am 13. Dezember 2022 vorgelegten
Abschlussbericht der
Beschleunigungskommission Schiene mit
über 70 konkreten Empfehlungen einer
ersten eingehenden
Prüfung unterzogen.
Einige Maßnahmen sind
in der Umsetzung.
Im Rahmen dieser Fragestunde weise
ich exemplarisch, aber nicht
abschließend, auf einige von ihnen
hin: der vorgelegte und eben
diskutierte Entwurf des
Genehmigungsbeschleunigungsgesetzes,
die neue Strategie der
Generalsanierung von
Hochleistungskorridoren und ein
beschleunigter Umsetzungsplan
für den Deutschlandtakt.
Die Bundesregierung identifiziert
fortlaufend weitere Maßnahmen zur
beschleunigten Kapazitäts- und
Effizienzsteigerung der
Schieneninfrastruktur und stimmt
diese mit allen
relevanten Akteuren ab.
(Rednerwechsel) Sie dürfen zwei Nachfragen stellen,
(Rednerwechsel)  Danke,
dass Sie die zulassen.
Ein großer Anteil in der
Gesamtrealisierungsdauer von
Schienenbauprojekten entfällt auf
das Planfeststellungsverfahren.
Welche Maßnahmen der
Beschleunigungskommission,
die Ihnen ja auch vorgelegt wurden
und die Sie zur Kenntnis genommen
haben, lassen sich darüber hinaus
auf die Verkehrsträger Straße und
Wasser übertragen?
Und wenn es solche gibt:
Wie wird die Bundesregierung dies
entsprechend für die Straßen- und
die Wasserstraßeninfrastruktur
umsetzen? (Rednerwechsel) Frau
Präsidentin! Herr Kollege,
es gibt, wie gesagt,
ein komplexes Maßnahmenpaket,
das vorgeschlagen wurde.
Besonders wichtig für den Bereich
der Schiene ist der Begriff des
öffentlichen Interesses,
den wir auf den gesamten
Deutschlandtakt das ist wirklich ein
großer Schritt nach
vorne beziehen wollen. Wir
wollen ihn auch für die eben
vorgestellten Projekte im Bereich der
Straße anwenden. Davon erwarten wir
uns eine große Beschleunigung.
Das ist einer von vielen Aspekten in
einem Gesetzentwurf,
den Sie demnächst zugeleitet
bekommen. (Rednerwechsel)
Die zweite Nachfrage.
(Rednerwechsel) Herr Staatssekretär, Sie haben
vorhin zu Recht auch die Rolle der
Europäischen Union bzw.
der Europäischen Kommission
erwähnt. Ich frage Sie ganz konkret:
Was unternimmt die Bundesregierung,
was unternimmt das
Bundesverkehrsministerium,
um auf europäischer Ebene darauf
einzuwirken, dass wir zu einer
Beschleunigung bei den Planungs- und
Genehmigungsverfahren in den
Infrastrukturprojekten kommen?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Kollege, also erst mal waren wir
damit befasst, die Nachwirkungen der
letzten Bundesregierung zu
diskutieren, weil das auch von Ihnen
mitbeschlossene
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz
leider europarechtswidrig war.
Insofern sind wir da auf der
Fachebene in einem ständigen
Austausch. Wenn Sie europäische
Mechanismen kennen,
wissen Sie, dass dort Änderungen,
beispielsweise in der UVP-Richtlinie
oder in anderen Rechtgebungsakten,
sehr, sehr lange dauern.
Insofern liegt unser Fokus auf dem,
was schneller umzusetzen ist:
das, was wir im
nationalen Recht umsetzen können.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Ich sehe keine weiteren
Nachfragen zum Thema.
Dann kommen wir zur Frage 9 des
Abgeordneten Michael Donth:
Direktbeauftragung zur Bereitstellung
eines Schienenersatzverkehr im Rahmen
der Generalsanierung der Riedbahn.
Herr Staatssekretär, Sie dürfen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Donth,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Finanzierung
und auch die Durchführung von
Schienenersatzverkehr fällt nicht in
den Verantwortungsbereich des Bundes.
Die Bundesregierung begrüßt, dass
die DB AG mit den Beteiligten vor Ort
an Konzepten für die Durchführung
und Finanzierung eines
leistungsfähigen
Schienenersatzverkehrs arbeitet.
Dazu müssen alle geeigneten Mittel
ausgeschöpft werden,
um verkehrliche Einschränkungen
aufgrund der notwendigen Vollsperrung
der Riedbahn möglichst
gering zu halten.
Die Entscheidung der DB AG zur
Vergabe des Schienenersatzverkehrs an
die bahneigene SEV GmbH ist übrigens
schon im Vorfeld der von Ihnen
erwähnten Sitzung des
Koalitionsausschusses
getroffen worden.
(Rednerwechsel) Sie dürfen zwei Nachfragen stellen,
Herr Donth. (Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
das werde ich gerne wahrnehmen.
Sie haben darauf hingewiesen,
Herr Staatssekretär, dass es eine
Entscheidung der DB AG ist.
Auf der anderen Seite ist ja
bekanntermaßen der Bund der
Eigentümer der DB.
Ist aus Ihrer Sicht diese Vergabe an
die bundeseigene DB SEV GmbH der
richtige Weg? Wären in diesem Fall
nicht eine mittelstandsfreundliche
Vergabe und die Einbindung der
örtlichen Busunternehmen,
die viel Expertise und vor allem auch
Kenntnisse vor Ort mitbringen,
der richtige Weg? Würden Sie das als
Bundesregierung nicht unterstützen?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Kollege Donth,
wie ich eben ausgeführt habe,
sind Finanzierung und Durchführung
von Schienenersatzverkehren nicht die
Aufgabe des Bundes,
sondern der DB. Das ist nach Recht
und Gesetz daran haben wir uns ja zu
halten in den Nutzungsbedingungen
Netz der DB Netz AG geregelt.
Es sei mir noch der praktische
Hinweis gestattet, dass es hier um
einen sehr knappen Zeitraum und eine
große Anzahl von Bussen geht.
Laut Rückmeldungen,
die vielleicht nicht empirisch
belastbar sind und alle
Busunternehmen in Deutschland
betreffen, ist das Interesse,
für eine so kurze Zeit so viele
Fahrzeuge auf den Weg zu bringen,
nicht gegeben, da dies nicht einfach
durchzuführen ist.
Aber es ist, wie gesagt,
auch rein rechtlich Aufgabe der DB
Netz AG. (Rednerwechsel) Die zweite Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Die Branche stellt das
anders dar oder hat dazu eine andere
Auffassung als Sie.
Sie würde das sehr gerne
tun und weist darauf hin,
dass dies die erste Korridorsanierung
ist. Die Rede ist von Plänen,
dass es dafür bis zu 500 Fahrer und
eine entsprechende Anzahl von Bussen
geben wird, die dann quasi
nomadenhaft von Baustelle zu
Baustelle ziehen und überall diesen
Schienenersatzverkehr abbilden.
Das Problem wird sein:
Den Menschen für so kurze Zeit die
notwendige Ortskenntnis zu
vermitteln, wird nicht möglich sein.
Die große Sorge ist nicht nur,
dass der Mittelstand vor Ort in
Mitleidenschaft gezogen wird,
sondern dass vor allem auch die
Qualität des Schienenersatzverkehres
leidet, wenn es so gemacht wird und
man nicht die Ortskenntnisse und
Expertise der Unternehmen einbindet,
die sich vor Ort auskennen,
die die Stadtteile und die
Verbindungen kennen.
Da stellt sich schon die Frage,
ob Sie nicht für einen Erfolg des
Konzepts „Korridorsanierung“
Einfluss nehmen wollen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Donth,
da gibt es durchaus berechtigte
Interessen, die ich hier aber nicht
weiter bewerten kann und will.
Wer dies ändern will,
muss die
Nutzungsbedingungen Netz ändern.
In denen ist der Vorgang genau
beschrieben. Die Organisation des
ÖPNV ist in erster Linie Aufgabe von
Ländern und Kommunen.
Insofern gehe ich in diesem Fall
davon aus, dass die Frage der
Ortskenntnis und der passenden
ÖPNV-Beschreibung mit Sicherheit
auch in Hessen
eine wichtige Rolle spielt.
(Rednerwechsel) Vielen herzlichen Dank.
Damit ist die Fragestunde beendet,
und wir verfahren wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen mit den
weiteren Fragen. Herzlichen Dank.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der AfD
hat eine aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema: "Umstrittene
Personalpolitik im Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz".
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für
die AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren!
Lieber Herr Wirtschaftsminister,
schön, dass Sie da sind.
Das war eben so ein Rein und Raus;
ich dachte, Sie trauen sich vielleicht
nicht. Aber jetzt sind Sie
da, und hoffentlich
bleiben Sie auch da.
Wir haben uns auf die Fahnen
geschrieben, Clankriminalität
wirksam zu bekämpfen.
Das ist eine Kernforderung der
Alternative für Deutschland.
Sie ist heute aktueller denn je.
Denn grüne Clanstrukturen sind
mittlerweile in der Bundesregierung
und ganz exemplarisch im
Bundeswirtschaftsministerium
angekommen.
Der Kinderbuchautor und
Bundeswirtschaftsminister Habeck hat
seine Art der Personalführung und
förderung offenbar von Clans
abgeschaut und herrscht mit einer
Mischung aus Eigennutz,
Klüngelei, Vetternwirtschaft und
Filz. Der Staat als Beute der
Grünen, der Bürger als Opfer der
Grünen. Worum es geht,
ist kompliziert. Ich habe mal ein
kleines Schaubild vorbereitet,
damit Sie sich alle einlesen können.
In der Mitte steht das aus der
Antiatombewegung hervorgegangene
Öko-Institut, das regelmäßig
Fördermittel aus dem
Bundeswirtschaftsministerium erhält
3,5 Millionen Euro
im vergangenen Jahr.
Gleichzeitig haben die beiden
Staatssekretäre des Ministeriums,
Herr Patrick Graichen und Herr
Michael Kellner, engste Verwicklungen
zu diesem Institut.
Staatssekretär Patrick Graichen ist
übrigens der Nachfolger von Rainer
Baake zu dem ich gleich auch noch
komme, ein Direktor und erfolgreicher
Strippenzieher der Klimalobby Agora
Energiewende GmbH, in deren
Aufsichtsrat ein Mitglied des
Reemtsma-Clans, eine Cousine von
Luisa Neubauer, sitzt.
Mit Jakob Graichen arbeitet nicht nur
der Bruder des Staatssekretärs
Patrick Graichen für das
Öko-Institut, das Geld bekommt,
sondern auch seine
Schwester Verena Graichen,
die zudem mit Staatssekretär
Kellner, der bei der letzten
Bundestagswahl sagenhafte 5,8 Prozent
der Stimmen geholt hat,
verheiratet ist.
Ein weiteres Mitglied der
Familienbande ist Felix Matthes,
Forschungskoordinator am
Öko-Institut und gleichzeitig
Mitglied in Habecks Kommission
Gas und Wärme. Wir befinden uns als
immer noch in diesem Geflecht hier.
Bitte keine Bilder mehr hochhalten,
Herr Brandner. Matthes ist
verheiratet mit der ehemaligen
grünen Umweltsenatorin in Berlin und
zusammen mit Staatssekretär Patrick
Greichen und dessen ehemaligem Chef
Rainer Baake in der Stiftung
Klimaneutralität unterwegs.
Baake
wiederum wurde von Habeck zum
Sonderbeauftragten für die
deutsch-namibische Klima- und
Energiekooperation ernannt.
Man versteht es nicht,
man blickt da kaum durch.
Das ist ein mafiöses Geflecht,
eine Struktur, die es aufzubrechen
und zu beseitigen gilt,
meine Damen und Herren.
Es wird direkt und indirekt
Steuergeld verschoben,
innerhalb einer Familie,
in verschwägerten Familien;
es werden Posten verschoben,
Studien beauftragt,
Verwandte und Verschwägerte zu
Staatssekretärinnen gemacht und als
Experten im
Bundesministerium angesiedelt.
Da passt es gut ins Bild,
dass Herr Habeck vor ein paar Tagen
auch noch einen Preis bekommen hat,
nämlich den extra für ihn
geschaffenen ersten
„Energieküste“-Award,
den er interessanterweise auch noch
von seinem Bruder erhalten hat,
der wiederum das
Wirtschaftsförderungsinstitut WTSH
leitet, das auch
aus Steuergeldern finanziert wird.
Also: Eine Hand wäscht die andere.
Ich komme mir nicht vor wie in
Berlin, ich komme mir,
ganz ehrlich, fast vor wie in
Sizilien. Meine Damen und Herren,
überall, wo Grüne Einfluss und
Personal haben, gedeiht
Filz und Klüngel.
Gucken Sie nach Thüringen,
rot-rot-grüne Koalition:
Auch da versinkt alles im Sumpf des
Staatssekretärsskandals.
Es wurden Leute in Posten gehoben,
die keinerlei Qualifikationen haben.
Qualifikation ist ja sowieso ein
Fremdwort für die Grünen.
Es geht immer nur darum,
die Schlechtesten auszuwählen,
irgendwie die unterzubringen,
die nirgendwo sonst
eine Chance haben.
Das ist Kakistokratie,
die Herrschaft der Schlechtesten,
vom Feinsten. Während die grünen
Clans uns schikanieren,
lassen sie es sich gut gehen,
tanzen auf Bundespressebällen,
lassen die Puppen tanzen und lassen
uns deutsche Bürger am
ausgestreckten Arm verhungern.
Enteignung durch den Heizungswahnsinn
aus dem Hause Habeck.
Das ist ökosozialistische
Transformation in Reinform auf Kosten
der Bürger aber sich selber die
Taschen vollmachen.
Das ist widerlich, ekelhaft.
Mit uns geht so etwas nicht.
Nach diesen kurzen Ausführungen
dürfte jedem klar sein,
dass es den Grünen und ihren
Helfershelfern Schreien Sie nicht
rum. Melden Sie sich,
wenn Sie eine Frage haben,
Frau Weiß ich gar nicht!
Sind Sie überhaupt eine?
Jedenfalls: Schreien Sie nicht rum!
Nach diesen kurzen Ausführungen
dürfte jedem klar sein:
Es geht den Grünen und ihren
Helfershelfern nicht um das Klima.
Es geht nicht um die Bürger.
Es geht auch nicht um Deutschland.
Denn wir wissen ja alle:
Herr Habeck findet Vaterlandsliebe
stets zum Kotzen und weiß mit
Deutschland bis heute nichts
anzufangen. Aber ein
bisschen damit anzufangen
weiß er offenbar schon.
Er weiß, wie man sich Staatsgelder
zu eigen macht, wie man Staatsknete
an Land zieht und wie man die
grün-woke Ideologie implementiert.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns alle gemeinsam daran
arbeiten, dass dieser grüne Clan,
diese mafiösen Strukturen in
Deutschland ein Ende haben.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass jeglicher Einfluss der
Grünen in Zukunft auf null
zurückgefahren wird,
Kommen Sie zum Schluss.
ohne Restlaufzeit. Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist für die SPD-Fraktion
Markus Hümpfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine geehrten Kolleginnen
und Kollegen der AfD-Fraktion!
Frau Präsidentin, Sie entschuldigen:
Herr Brandner, so viel Schwachsinn
habe ich schon lange nicht mehr
gehört, wie Sie ihn
gerade von sich gegeben haben.
Ich finde es
ja schon ziemlich komisch.
Im Dezember 2021 berichtet die
„taz“ erstmals darüber,
dass es im Ministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz
familiäre Beziehungen gibt.
Schon damals war klar,
dass Patrick Graichen als beamteter
Staatssekretär und Michael Kellner
als Parlamentarischer Staatssekretär
berufen worden waren.
Jetzt, eineinhalb Jahre später,
beantragen Sie eine Aktuelle Stunde
dazu, weil im „Spiegel“ eine
Kolumne veröffentlicht wurde,
ein Meinungsbeitrag eines
Journalisten. Das
ist ziemlich komisch.
Da frage ich mich schon,
warum. Vor anderthalb Jahren hat es
Sie nicht interessiert,
null, und jetzt setzen Sie das Thema
völlig grundlos auf die
Tagesordnung. Sie machen aus einer
Mücke einen Elefanten.
Das ist purer Populismus,
die ganzen plumpen Sprüche,
die wir gerade hören mussten,
die ganzen plumpen Tweets.
Das Einzige, was Sie wollen,
ist, die Demokratie zu beschädigen,
und das werden wir nicht zulassen.
Aber Sie sind ja nicht die Einzigen.
Die CSU ist nicht viel besser.
Von grünem Filz ist da die Rede.
Immerhin ist in Bayern Wahlkampf.
Da muss man draufhauen,
egal ob man damit die Antidemokraten
hofiert oder nicht.
Sie haben es noch immer nicht
verstanden: Wer im Glashaus sitzt,
sollte nicht mit Steinen werfen.
Wer Alfred Sauter, Philipp Amthor,
Peter Gauweiler und Monika Hohlmeier
in seiner Partei hat,
sollte erstmal selbst den Filz
bekämpfen. Befreien Sie sich von
Ihren korrupten Altlasten;
dann kann man Sie vielleicht auch
wieder ernst nehmen.
Worum geht es eigentlich genau?
Es geht um finanzielle und familiäre
Beziehungen zwischen dem Ministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz und
dem unabhängigen Öko-Institut.
Zwei Mitarbeitende sind mit zwei
Staatssekretären verwandt.
Das Institut erhält Aufträge vom
Ministerium für externe Gutachten.
Und ja,
es geht wirklich familiär zu.
Mit Jakob und Verena Graichen
arbeiten Bruder und Schwester von
Patrick Graichen im Öko-Institut.
Verena Graichen ist gleichzeitig die
Frau von Michael Kellner.
Das ist schon nicht ohne da gibt es
keinen Zweifel ; aber verboten
ist es eben auch nicht.
Bleiben die Aufträge an das
Öko-Institut. 2022 hat das Institut
Aufträge in Höhe von 3,5 Millionen
Euro erhalten, 2021 in
Höhe von 2,1 Millionen Euro.
Jetzt ist die Vergabe von externen
Gutachten und
Studien nichts Ungewöhnliches.
Die Frage, die sich stellt,
ist: Liegt es
an der familiären Beziehung?
Und da lässt sich festhalten:
Weder Bruder noch Schwester von
Patrick Graichen sind im
Öko-Institut in irgendeiner
Führungsposition oder in der
Geschäftsführung tätig.
Vielmehr liegt es wohl eher daran,
dass das Öko-Institut schon seit
langer Zeit Gutachten und Studien
für verschiedene
Regierungen anfertigt.
Interessant ist dann noch,
dass Verena Graichen für den BUND
Mitglied im Nationalen Wasserstoffrat
der Bundesregierung ist.
Der wurde aber schon unter
Wirtschaftsminister Peter Altmaier
von der unionsgeführten
Bundesregierung einberufen.
Ein Skandal ist also
auch das nicht wirklich.
Dass familiäre und berufliche Beziehungen
auseinandergehalten werden
können,
das hält sogar der Verein
LobbyControl für möglich.
Beim besten Willen,
eine Aktuelle Stunde verdient dieses
Thema, das bereits anderthalb
Jahre alt ist, nicht.
Eins will ich aber auch in Richtung
von Herrn Habeck sagen:
Ein Geschmäckle bleibt,
und auch wir werden verfolgen,
wie sich das entwickelt und wie
transparent das Ministerium
tatsächlich mit dem Thema umgeht.
Bei Ausschreibungen ist weder
Herr Graichen noch Herr Kellner beteiligt;
das ist schon mal gut.
Grünen Filz oder gar
Vetternwirtschaft, wie hier
vorgeworfen wird, sehen wir aktuell
nicht. Deshalb ist diese Aktuelle
Stunde eine Stunde,
die wir auch sinnvoller hätten
verbringen können.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Mario Czaja.
Frau Präsidentin! Meine
Kolleginnen und Kollegen!
Jeden Tag erreichen uns ziemlich
bittere Botschaften aus der deutschen
Industrie, aus der Wirtschaft,
von kleinen und mittleren
Unternehmen, aus Familienunternehmen.
Immer mehr verlassen das Land
wir haben heute wieder eine
schwierige Nachricht hören müssen,
weil sie das Vertrauen in den
Standort verlieren,
weil Energiepreise zu hoch sind,
weil der Fachkräftemangel nicht
richtig angegangen wird.
Aber einem einzigen
Familienunternehmen geht
es richtig gut.
Die verdienen auch am Staat.
Das heißt Habeck-Graichen-Kellner
GmbH & Co KG.
Diese Gesellschaft macht sich
auch gar keine Sorgen.
Jetzt übertragen wir das doch bitte
mal in eine andere Zeit.
Stellen wir uns doch mal vor ganz
fiktiv, es gäbe eine
Bundeslandwirtschaftsministerin ganz
fiktiv, die den Bauernpräsidenten
zum Staatssekretär macht.
Okay, ginge noch.
Ihr Schwager, der früher bei einem
Milchverband war, wird
der zweite Staatssekretär.
Die Schwester vom Schwager,
die übrigens Präsidentin des
Landfrauenbundes ist,
bekommt die ganzen schönen,
hochdotierten Gutachtenaufträge vom
Minister. Und die andere Schwester
kommt in den Nachhaltigkeitsbeirat,
der die Ministerin berät. So weit
diese Geschichte. Und der Bruder der
Ministerin verleiht dann gönnerhaft
den deutschen Nachhaltigkeitspreis.
Merken Sie was? Zu Recht
würden Sie sagen: Da herrscht
Familienklüngel! Das stinkt zum
Himmel! Nichts anderes ist das bei
Ihnen, Herr Habeck.
Das ist „Familia Nostra“ in der
Bundesregierung, was Sie da leben.
Das ist es, was wir da erleben.
Das hätte sich mal ein Minister der
CSU oder einer mit FDP-Parteibuch
erlauben sollen. Die FDP kann sich
noch gut an Möllemann
und andere Sachen erinnern.
Nur eine Kleinigkeit,
nur ein Teil davon,
und er hätte zurücktreten können.
Aber hier gelten völlig andere
Regeln, weil die Ideologie im
Mittelpunkt steht und nicht die
entscheidende Arbeit.
Herr Habeck,
dieses Land ist vielfältig auch wenn
Sie sehr bemüht auf Ihr Handy
schauen ; bei Problemen,
Interessen, Sorgen und Ängsten geht
es in diesem Land hoch her.
Wer gute Politik für das Land haben
will, der muss raus aus der
Komfortzone, der muss auch die eigene
Klientel beiseiteschieben,
der muss raus aus diesem grünen
Dickicht. Es braucht
Offenheit für Meinungen.
Wenn man sich den ganzen Tag in
diesem Familienclan gegenseitig der
eigenen Meinung vergewissert,
dann ist klar, dass man für die
Sorgen der Menschen überhaupt
keinen Blick mehr hat.
Sie haben das ja das muss man
ehrlicherweise sagen nicht nur dort
gemacht, sondern Sie haben das auch
gleich noch bei den neuen
Referatsleitern gemacht.
Auch
da ist ausschließlich nach
Parteibuch und nach
Familienzugehörigkeit
befördert worden.
Das sind die beiden Regeln,
die bei Ihnen gelten:
Familienzugehörigkeit bzw.
Familienstand und Parteibuch.
Das sind die Regeln.
Dann kommt eben so was raus,
wie das, was rausgekommen ist.
Da kommt die Gasumlage bei raus.
Das Ministerium sagt:
Sie taugt nichts, sie funktioniert
nicht. Die Führung sagt:
Doch, machen
wir. KfW-Förderung abgewürgt;
ein Riesenaufschrei im Land.
Das kommt dabei raus.
Dann legt man eben Gesetze für die
deutschen Heizungskeller vor,
die nur der grünen Blase gefallen.
Das Land ist in Unruhe,
die Leute sind auf den Barrikaden,
sie sind verärgert,
sie können nachts nicht mehr
schlafen wegen einer solchen Politik.
Das ist das Ergebnis von „Familia
Nostra“ in Ihrem Ministerium.
Carsten Linnemann, ich und einige
andere arbeiten momentan am
CDU-Grundsatzprogramm.
Frau Präsidentin, Sie erlauben,
dass ich
aus dem Grundsatzprogramm der Grünen
zitiere. Im Grundsatzprogramm der
Grünen steht ich zitiere:
„Demokratie beruht auf
nachvollziehbaren Entscheidungswegen
und auf Transparenz über
Einflussnahme “ Und weiter:
Ein zu starker Einfluss
Ja, es ist jetzt offengelegt;
da haben Sie völlig recht.
„Familia Nostra“ ist offengelegt;
da
haben Sie völlig recht.
„Ein zu starker Einfluss bestimmter
Gruppen und ökonomischer Interessen
untergräbt das Primat der Politik
und muss eingegrenzt werden.“
Merken Sie es selbst?
Es steht in eurem Grundsatzprogramm.
Wenn es nach euren Grundsätzen gehen
würde, müsstet ihr diesen
Familienbetrieb abwickeln.
Das wäre die
einzig richtige Schlussfolgerung.
Aber, Herr Habeck, aus Ihrer Sicht
ist es eben so, dass gesunder
Menschenverstand nicht gilt.
Das Entscheidende für Sie ist grüne
Ideologie. Dann wird
auch alles infrage gestellt.
Interessant ist doch,
wie wenig darüber in der
Öffentlichkeit, in den
deutschen Medien steht.
Was wäre es
für ein öffentlicher Aufruhr,
wenn das einer mit FDP- oder CSU-
oder CDU-Parteibuch gewesen wäre.
Das ist grüner Filz in diesem
Ministerium, und der
schadet dem Land.
Das ist nicht die grüne
Parteizentrale, Herr Habeck,
sondern das ist das
Wirtschaftsministerium der
viertgrößten Volkswirtschaft
der Welt,
jedenfalls noch; wenn
Sie so weitermachen,
ist es das bald ohnehin nicht mehr.
Auch deswegen muss das hier heute
angesprochen werden.
Es gilt, anständig aufzudecken,
was in diesem Ministerium so
stattfindet, meine Damen und Herren.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Dr. Till Steffen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sie hörten gerade die Rede
eines Menschen, von dem sich alle
fragen: Gibt es den überhaupt?
Also, hat Herr Merz eigentlich einen
Generalsekretär? Das hat ihn doch
ein bisschen geärgert,
und jetzt hat er sich bemüht,
aus einem so lahmen Thema hier ein
bisschen was rauszuholen.
Also ich glaube, das war es jetzt
nicht wirklich, weil an dem Thema nun
wirklich das ist von den Vorrednern
ja schon sehr deutlich gesagt worden
überhaupt nichts aktuell ist,
und da ist nichts Neues dran.
Wir halten
mal fest: Vor 16 Monaten wurden die
Staatssekretäre berufen.
Wie es sich gehört,
wurden mögliche Interessenkonflikte
benannt. Abläufe und Strukturen
wurden sehr klar festgelegt,
und zwar gleich zu Anfang mit dem
zentralen Rechtsreferat,
mit dem Referat für Compliance und
der Ansprechperson für
Korruptionsprävention.
Das wurde klar geklärt.
Es wurden klare Abläufe festgelegt.
Deswegen ist Herr Graichen nicht
beteiligt bei den Vergabeverfahren
für das Öko-Institut und auch für
die anderen angesprochenen
Auftragnehmerinnen und Auftragnehmer,
weder bei der Konzeption der
entsprechenden Aufträge noch bei dem
entsprechenden Zuschlag.
Das ist ganz wichtig
und das ist ja auch der Punkt:
Es gibt ganz klare Regeln,
um Interessenkonflikte zu vermeiden.
Die wurden hier angewandt,
und das war es.
Dass das Öko-Institut Aufträge vom
Wirtschaftsministerium bekommt,
ist überhaupt nichts Neues.
Schon unter Herrn Altmaier wurde das
Öko-Institut in
vielen Punkten befragt.
Es gibt natürlich bei der Frage der
Energiewende, wo die Union 16 Jahre
lang gar nichts gemacht hat,
viel zu tun.
Deswegen gibt es natürlich auch sehr
viel angesammelten Sachverstand von
Leuten, die viel Zeit hatten,
sich Gedanken zu machen,
wie man es angehen muss,
wenn man innerhalb der kurzen
verbleibenden Zeit,
um die Klimaziele noch einzuhalten,
das Ruder rumreißen will.
Deswegen braucht es natürlich jeden
Sachverstand, der verfügbar ist.
Deswegen nehmen wir natürlich
diejenigen, die am meisten Ahnung von
dem Thema haben. Und im Rahmen einer
Ausschreibung kam eben heraus,
dass weiterhin das Öko-Institut hier
eine gute Beratungsinstitution ist.
Tatsächlich ist es ja so,
dass das Öko-Institut nicht nur vom
Wirtschaftsministerium beauftragt
wird, sondern auch von anderen
Ministerien, die von anderen Parteien
geleitet werden, also etwa vom
Forschungsministerium.
Tatsächlich ist es ein Institut,
das breit anerkannt ist und hohe
Sachkompetenz aufweist.
Und: Herr Brandner,
von wem Sie beraten werden,
wer Ihnen Ratschläge gibt,
das konnten wir heute den
Schlagzeilen entnehmen.
Das kommt ja unmittelbar aus dem
ganz, ganz rechten Sumpf.
Was erleben wir hier also?
Das war tatsächlich ein lahmer
Anlauf für die Fortsetzung einer
Kampagne, die schon im
Hinblick auf diesen Winter
versucht wurde. Die AfD hatte sich
gewünscht, dass wir einen „heißen
Winter“ kriegen. Der
hat nicht stattgefunden.
Warum hat er nicht stattgefunden?
Er
hat nicht stattgefunden trotz der
Vorarbeiten der CDU/CSU;
wir haben ja leere Gasspeicher
vorgefunden. Es galt,
sehr schnell zu reagieren,
um durch diesen Winter zu kommen und
den nächsten Winter vorzubereiten.
Da hat Patrick Graichen als
verantwortlicher Staatssekretär
ganze Arbeit geleistet.
Er
hat dafür gesorgt,
dass wir jederzeit gut gefüllte
Gasspeicher hatten,
um durch diesen Winter zu kommen.
Das ist genau der Punkt:
Diese Erwartung, dass hier ein
Angriff gelingen könnte,
die ist enttäuscht worden,
und jetzt kommen hier weitere
Versuche, Angriffe zu starten.
Sie sehen, was für ein laues
Lüftchen Sie damit
hier erzeugen können.
Der nächste Angriffsversuch bezieht
sich nun auf das, was jetzt dringend
notwendig ist: Wir müssen jetzt
langfristige
Investitionsentscheidungen prägen.
Wir müssen umsteuern bei der Frage,
wie in Zukunft geheizt wird.
Wir müssen die Fragen beantworten:
Werden die Menschen auf Dauer eine
bezahlbare Heizung haben?
Wird es ihnen möglich sein,
zu heizen, oder müssen sie weiterhin
auf einen Energieträger setzen,
der in wenigen Jahren so teuer sein
wird, dass nur wenige ihn sich werden
leisten können? Hier klare Signale
zu setzen, auch an die Industrie,
das ist das, was jetzt notwendig ist.
Daraus wurde eine Kampagne gemacht,
bei der den Leuten erzählt wurde:
Ihr müsst die Heizung rausreißen.
Nein, ihr müsst die Entscheidung
dann, wenn eine neue Heizung
erforderlich ist, richtig treffen.
Sie muss so getroffen werden,
dass man auf Dauer bezahlbare und
klimafreundliche Wärme
hat. Deswegen ist es ganz richtig,
dass das hier gemacht wird.
Auch dieser Teil
der Kampagne ist gescheitert,
und jetzt versuchen Sie es mit
solchen lahmen Nummern.
Ganz klar: Transparenz ist wichtig.
Deswegen haben wir uns als Ampel ja
auch vorgenommen, den Einfluss auf
Gesetzgebungsprozesse transparent
abzubilden, den Fußabdruck in
unserer Gesetzgebung
entsprechend abzubilden
ein Anliegen, das SPD,
Grüne und FDP vereint.
Die SPD hat das in der GroKo schon
länger versucht. Die Union hat es
immer verhindert, dass wir hier zu
mehr Transparenz kommen,
um deutlich zu machen:
Wer hat
welchen Vorschlag eingebracht?
Deswegen bleibt es dabei:
Hier wurde transparent gehandelt.
Transparenz ist wichtig,
und das bleibt
unser politisches Markenzeichen.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Klaus Ernst.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zur Frage der Aktualität: Das
Mikrofon ist noch gar nicht
eingeschaltet, oder?
Ich vermute das, weil die
Uhr noch nicht läuft. Das
glaube ich. Es wäre euch am
liebsten, wenn wir nicht mehr hörbar
wären. Aber da habt ihr Pech!
Jetzt gehts los. Jetzt gehts,
okay. Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Entschuldigung.
Frau Präsidentin! Zum zeitlichen
Aspekt Sie sagten, das
Thema sei so alt:
Die Medien sind jetzt voll mit diesem
Thema. Deshalb ist das,
glaube ich, kein gutes Argument.
Aber zum Inhalt: Wenn man im Internet
die Definition von „Familie“
nachliest, liest man:
Das Zusammenleben
in Familienverbänden sorgt für
Sicherheit gegen äußere Einflüsse,
und die Mitglieder der Gruppe können
sich aufeinander verlassen.
Ich glaube,
das ist es, was
wir da momentan erleben.
Aus der Geschichte wissen wir,
dass Herrscher eigene
Familienmitglieder gerne in wichtige
Funktionen hoben, mit dem Ziel,
damit ihre eigene Macht abzusichern.
Das hat nicht immer funktioniert;
denn
manchmal waren sich die
Familienmitglieder nicht grün und
haben sich gegenseitig gemeuchelt.
Ich hoffe, dass das bei euch nicht
passiert. Meine Damen und Herren,
ein aktuelles Beispiel für das
Einsetzen von Familienmitgliedern ist
der türkische Präsident Erdogan,
der seinen Schwiegersohn zum
Finanzminister gemacht
hat. Der Begriff „Familie“ hat
sich heute natürlich verändert.
Offensichtlich begreifen die Grünen
sich und ihr Umfeld heutzutage als
große Familie, die es zu versorgen
gilt, der man Einfluss verschaffen
möchte und die man von äußerem
Einfluss fernhalten möchte,
und das ist das eigentliche Problem
bei diesem Vorgang.
In unserem Grundgesetz
steht: Die Familie steht „unter dem
besonderen Schutze
der staatlichen Ordnung“.
Ob die Väter und Mütter des
Grundgesetzes das auf die Grünen
bezogen haben, möchte ich
bezweifeln. Ich möchte nur noch
eines sagen: Die Familienbande ist
von Ihnen schon dargestellt worden.
Sie ist unübersichtlich:
Als Patriarch der Grünenfamilie
thront ohne direkte
verwandtschaftliche Beziehungen der
Wirtschaftsminister.
Darunter werden die Grünenbande dann
auch familiär: Da haben wir
Staatssekretäre usw.;
die Verbindungen sind bereits
dargestellt worden.
Das Öko-Institut, bei dem die
Geschwister Graichen arbeiten,
erhielt vor der Übernahme des
Ministeriums durch die Grünenfamilie
Aufträge des Wirtschaftsministeriums
in Höhe von 2,4 Millionen Euro.
Im letzten Jahr waren
es dann schon 3,5 Millionen
Euro. Und eben weil das Öko-Institut
und natürlich auch andere schon
vorher beauftragt wurden,
muss man besonders aufpassen,
wenn man dieses Institut weiter
beauftragt und die Bande irgendwann
persönlich werden.
Wir wissen:
Seit die Grünen
mit die Regierung stellen,
hat es davon mehr gegeben als vorher.
Das ist genau der Punkt,
und deshalb sage ich:
Sie müssen wirklich darüber
nachdenken, was Sie hier machen.
Meine Damen und Herren,
das führende deutsche
Informationsportal zur
Kinderbetreuung schreibt,
dass es wirtschaftliche Funktion der
Familien sei, alle
Familienangehörigen abzusichern,
sodass für Nahrung,
Kleidung und eine Obhut gesorgt sei.
Ich hoffe, das ist nicht der Sinn
dessen, was wir hier erleben.
Zu diesen Familienbanden gesellt sich
aber auch ein Hang zum autoritären
Führungsstil, der mit diesen
Familien Einzug ins
Ministerium gehalten hat.
Da kann es schon mal vorkommen,
dass Habecks Vertraute sich,
wie das „Handelsblatt“ im
September 2022 schreibt,
im Frühjahr an den Verfassungsschutz
wandten, um einen offensichtlich
nicht linientreuen,
also nicht der Familie angehörenden,
Beamten mit einem
Spionageverdacht zu überziehen.
Im Nachhinein stellte sich heraus,
dass das Unfug war:
Das „Handelsblatt“
schreibt Zitat:
Offenbar reiche inzwischen eine
fundierte abweichende Einschätzung
der Lage aus,
damit die Hausspitze den
Verfassungsschutz einschaltet,
heißt es
sarkastisch im Ministerium.
Also, die Ministeriumsleute
betrachten es selber so,
wie das „Handelsblatt“ es hier
schreibt. Zu diesem für
Familienbande typischen Verhalten
passt durchaus auch das Verhalten
einiger Abgeordneter im Parlament,
die sich offensichtlich mehr als
Prätorianertruppe zum Schutz der
Regierung betrachten denn als
verantwortliche Abgeordnete,
die die Regierung einfach mal
kritisieren. Das bedaure ich im
Übrigen sehr; denn die Aufgabe des
Parlaments ist es ja nicht,
uns vor die Regierung zu werfen,
sondern es ist die Aufgabe,
zu kontrollieren und zu gucken:
Was läuft falsch, und was läuft
richtig? Insofern haben die Grünen
da schon noch das ein oder andere zu
verändern. Ich komme zum Schluss
jetzt ziele ich auf meinen Kollegen
von der SPD,
der vorher gesprochen hat:
Das Ganze hat ein Geschmäckle,
und dieses Geschmäckle nimmt die
Öffentlichkeit zur Kenntnis.
Letztlich kann ich nur darum bitten,
dass man aufseiten der Grünen
darüber nachdenkt,
ob man das Wirtschaftsministerium
wirklich im Sinne von Familienpolitik
so betreibt, wie Sie es gerade
machen. Ich danke
für die Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion erteile ich das
Wort dem Kollegen Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich kann das öffentliche
Interesse an diesem
Thema durchaus nachvollziehen.
Sicher ist: Die persönlichen
Verbindungen zwischen dem BMWK und
anderen Stakeholdern müssen in Ruhe
aufgearbeitet werden.
Aller Anschein von Vorteilsnahme und
Vetternwirtschaft muss transparent
ausgeräumt werden.
Das ist der Anspruch,
den wir Freie Demokraten,
den wir als Regierungsfraktion haben.
Ein so großes Haus wie das BMWK,
das mit vielen Milliarden Euro
haushalten kann, ist auf eine
ordentliche Compliance angewiesen.
Privates und Berufliches muss auf
allen Ebenen zu trennen sein.
Das ist mit Sicherheit auch im
Interesse des Ministeriums
und aller Betroffenen.
Auch muss klar sein:
Wir werden diese Frage hier im
Plenarsaal heute nicht
final klären können.
Diese Debatte wird nicht mehr zutage
fördern, als ohnehin
bereits pressebekannt war.
Es hilft doch nur eine Aufklärung.
Und es geht nicht darum,
wie in der Presse beschrieben wird,
ob bei fünf
Ausschreibungsbewerbungen auf dem
Tisch eines Staatssekretärs nun die
mit dem schönsten
Nachnamen bewilligt wird.
Wir haben in Deutschland klare
Vergaberichtlinien,
und auf deren Einhaltung wird mit
Sorgfalt geachtet. Dies hier ist vor
allen Dingen und da komme ich jetzt
vielleicht eher zur politischen
Bewertung, meine Damen und Herren mal
wieder ein Versuch der AfD,
einen Keil zwischen die Politik und
die Menschen zu treiben.
Und das Narrativ ist:
Die kennen sich doch alle,
es ist alles ausgeklüngelt,
es ist alles abgekartet,
nur Selbstbereicherung.
Und dann, meine Damen und Herren,
muss ich doch mit einem gewissen
Schrecken zur Kenntnis nehmen,
dass manche hier im Haus der
Versuchung nicht widerstehen können,
auf dieses Pferd aufzuspringen.
Wenn, meine Damen und Herren,
festzustellen ist, dass Linke und
AfD, die politischen Ränder in
diesem Parlament, gemeinsam
klatschen, erinnert mich das an die
dunkelsten Zeiten
hier in Deutschland.
Und wenn man von Herrn Brandner den
Ausdruck „Clankriminalität“
hört und Sie, Herr Czaja,
sich nicht zurückhalten können und
„Familia Nostra“ sagen,
dann finde ich das auch schon sehr
schwierig. Und Herr Ernst,
auch Sie nutzen die Chance,
hier im Windschatten der AfD sehr
viel billige Polemik
von sich zu geben.
Überdenken Sie Ihren Beitrag,
lesen Sie ihn
hinterher vielleicht mal!
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Diese Debatte betrübt mich sehr.
Vielen Dank.
Das wird nicht nötig sein,
Herr Kollege Brandner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beatrix von Storch,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die grüne
Vetternwirtschaft des Hauses
Habeck hat jetzt also endlich die
Mainstream-Presse erreicht und ist
Thema. Was noch kein Thema ist:
die Finanzinvestoren und
Milliardäre, die die Vettern im
Hause Habeck lenken und die so noch
mehr Geld, Milliarden,
verdienen.
Es geht um das Geschäft mit den
Wärmepumpen und letztlich um das
gesamte deutsche private
Immobilienvermögen.
Und genau das schauen
wir uns jetzt mal an.
Alles dreht sich im Hause
Habeck um den Staatssekretär Patrick
Graichen, Bruder Jakob,
Schwester Verena und Michael Kellner,
deren Mann und Parlamentarischer
Staatsekretär; wir haben es gehört.
Eine schrecklich nette Familie.
Die Denkfabrik
Agora Energiewende und das
Öko-Institut haben zusammen ein
Papier veröffentlicht:
„Durchbruch für die
Wärmepumpe“. Wir haben es gehört:
Im Öko-Institut sitzen Jakob und
Verena Graichen, und bei der Agora
saß Bruder Patrick sieben Jahre als
Geschäftsführer, bevor Habeck ihn
zum Staatssekretär gemacht hat.
Aber er hat ihn nicht nur zum
Staatssekretär gemacht,
sondern er setzt jetzt dessen
Papier um, eins zu eins:
„Durchbruch für die
Wärmepumpe“. So,
und nun schauen wir uns an:
Wer steht hinter der Agora und den
Graichens? Wer steuert die?
Ein verschachteltes System von
Stiftungen verschleiert genau das.
Die Agora Energiewende wird von der
European Climate Foundation
finanziert. Diese wird finanziert von
der Childrens Investment
Fund Foundation, und
die wiederum wird finanziert von dem
britischen Milliardär Christopher
Hohn. Hohn verdient 2 Millionen Euro
am Tag und ist auch Hauptgeldgeber
der Klimaextremisten
Extinction Rebellion.
Für die Klimaagenda gibt
er also sein Geld aus.
Aber richtig spannend ist die Frage:
Womit verdient er sein Geld?
Ich zitiere aus der
Selbstbeschreibung des Fonds:
Der Fonds konzentriert sich auf die
Vergabe von Hypotheken und
hochwertige Immobilien mit einem
Schwerpunkt auf Großstädte in
Nordamerika und Europa.
Da, wo seine Klimaagenda besonders
hohl dreht, da verdient der Finanzier
der Klimaagenda mit Hypotheken und
Immobilien sein Geld.
Das ist des
Pudels Kern. Wozu führt das
Heizgesetz von Habeck
und dem Graichen-Clan?
Eigenheimbesitzer müssen Hypotheken
aufnehmen, um die teure
Wärmepumpe zu bezahlen. Und
wenn sie das nicht können,
dann müssen sie
ihre Immobilie verkaufen.
Und siehe da: Da steht der Hedgefonds
von Hohn bereit und
kauft die Immobilien auf.
Was ein Zufall!
Sie können jetzt sagen:
Herr Hohn ist doch nicht der Einzige,
der hinter der Agora steht.
Das stimmt.
Da ist noch die Mercator-Stiftung mit
den Metro-Milliardären,
und über die European Climate
Foundation fließen auch Mittel des
kanadischen Milliardärs John MacBain
dahin, wie Hohn Mitglied im
Milliardärsklub „The
Giving Pledge“
von Bill Gates. Sobald Sie am grünen
Lack kratzen: Milliardäre,
Milliardäre, Milliardäre.
Immobilien sind die
eine Seite der Medaille.
Die andere Seite ist das Geschäft
mit der Wärmepumpe.
Der US-Konzern Carrier Global kauft
jetzt den größten deutschen
Wärmepumpenhersteller Viessmann für
12 Milliarden Dollar.
Und wem gehört Carrier
Global?
86 Prozent
gehören institutionellen Anlegern,
das heißt der US-Finanzindustrie,
namentlich BlackRock
Herr Merz ist da, Vanguard,
Capital Group.
In dem Moment, in dem Habeck und der
Graichen-Clan die Deutschen zum Kauf
von Wärmepumpen zwingen,
übernimmt die globale
Finanzindustrie die deutsche
Wärmepumpenproduktion.
Es gibt Zufälle in diesem Land.
Unglaublich! Dank
grüner Klimapolitik
herrscht dort Goldgräberstimmung.
75 Milliarden Euro,
so viel müssen die Deutschen für
die Wärmepumpen aufbringen.
Und BlackRock, Vanguard und Capital
Group verdienen sich
dumm und dämlich.
Meine Damen und Herren,
die Grünen sind der politische Arm
dieser globalen Finanzinteressen,
und der Graichen-Clan ist die Hand,
die die erforderlichen
Gesetze dazu schreibt.
Ihre Klimapolitik macht globale
Superreiche noch viel reicher,
während der normale Deutsche
sprichwörtlich das Dach
über seinem Kopf verliert.
Ihre Klimapolitik ist nichts anderes
als der ultimative Angriff auf das
gesamte deutsche Volksvermögen.
Und ich kann Ihnen versichern:
Wir werden nicht zulassen,
dass Sie damit Erfolg haben.
Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner,
ich weiß nicht, was Sie in der
Aktuellen Stunde zur
Geschäftsordnung wollen.
Das erkläre ich Ihnen gerne.
Ich möchte die Herbeirufung des
Bundeswirtschaftsministers nach
Artikel 43 des Grundgesetzes und
§ 42 der Geschäftsordnung beantragen.
Er hat die halbe Aktuelle
Stunde hier ausgehalten und jetzt
fluchtartig den Raum verlassen.
Herr Kollege,
ich habe es verstanden.
So weit kann er also nicht sein.
Ich stelle deshalb
den entsprechenden Antrag.
Ich lasse das Haus darüber
abstimmen, ob die Herbeirufung des
Bundeswirtschaftsministers
gewünscht wird.
Wer dafür ist, den bitte ich um das
Handzeichen. Wer ist dagegen?
Das ist eindeutig die Mehrheit.
Herr Kollege Brandner,
Sie haben mit Ihrem Antrag
bedauerlicherweise keinen Erfolg.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Esra Limbacher.
Herr Kollege Brandner,
noch einmal: Wenn Sie meine
Sitzungsleitung weiterhin
beanstanden, dann verweise ich Sie
des Saales. Wir können dieses Spiel
wirklich betreiben.
Jedes Mal versuchen Sie,
mich mit Ihrer Provokation aus der
Reserve zu locken. Das wird nicht
gelingen. Aber ich habe die
Möglichkeit, Sie wegen der dauernden
Missachtung meiner Sitzungsleitung
des Saales zu verweisen.
Legen Sie es wirklich nicht darauf
an! Nächster Redner ist der Kollege
Esra Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau oder Herr
Präsident/-in! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sollen heute hier die
Personalpolitik und das
Vergabeverfahren im BMWK beleuchten,
diskutieren und kommentieren.
Dazu wurde von einigen Vorrednerinnen
und Vorrednern aus meiner Sicht
bereits alles Notwendige gesagt.
Klar ist: Die in Rede stehenden
Sachverhalte müssen klar und
transparent erklärt werden,
und eventuelle Unklarheiten müssen
lückenlos aufgeklärt werden
und das wurden sie wohl auch schon
längst. Eine Selbstverständlichkeit
und ein Vorgang, der wohl keiner
Aktuellen Stunde jetzt im Deutschen
Bundestag bedarf. Statt uns weiter
über das Personal im
Bundeswirtschaftsministerium den Kopf
zu zerbrechen, sollten wir lieber auf
die Arbeit schauen,
die von dem Personal in diesem Haus
geleistet wird: Wo stehen wir
aktuell? Was sind die
relevanten Themen der Zeit,
und wie werden
sie tatsächlich angepackt?
Mich persönlich treibt ein Thema um,
das wir jetzt ganz dringend
vorantreiben und zum Abschluss
bringen müssen, und das ist ein klug
ausgearbeiteter Transformations- oder
Industriestrompreis,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn die hohen Energiepreise in
Deutschland stellen nicht nur
Privathaushalte vor große
Herausforderungen, sondern gerade
auch unsere Wirtschaft,
insbesondere die
produzierende Industrie.
Eines ist klar, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wenn wir die
Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschafts- und Industriestandorts
Deutschland erhalten wollen,
dann müssen wir jetzt endlich
handeln. Wir brauchen einen
Industriestrompreis,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jede Woche, jeden Monat,
die oder den wir an diesem Punkt
unnötigerweise weiter diskutieren
und unnötig ins Land ziehen lassen,
ist eine Woche, ein Monat zu viel und
eine Woche, ein Monat,
in der oder dem wieder
milliardenschwere
Investitionsentscheidungen getroffen
werden, die im Zweifel eben nicht
für den
Standort Deutschland ausfallen.
Um diese Themen geht es aber momentan
in Deutschland. Deswegen diskutieren
wir sie, und sie sind auch aktuell.
Diese klare Forderung bedeutet eben:
keine Maßnahme für eine weitere
Subventionierung von Unternehmen,
die es eigentlich gar nicht
benötigen, und nicht eine weitere
Maßnahme, die einzig auf die
Profitmaximierung in
der Industrie abzielt.
Nein, es geht um die
Zukunftsfähigkeit des Rückgrats
unseres Wirtschaftsstandorts,
vieler Arbeitsplätze und den Erhalt
von Wohlstand in unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darum geht es aktuell.
Und darum ist es auch so wichtig,
jetzt nicht zu sagen:
Wir warten mal ab und schlagen
nächstes Jahr einen gangbaren Weg
vor oder diskutieren über
Ablenkungsthemen, wie Sie sie heute
auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Die Zeit haben wir einfach nicht.
Der sogenannte Spitzenausgleich bei
der Strom- und Energiesteuer läuft
Ende dieses Jahres aus
wir hatten ihn
bis Ende 2023 verlängert,
und durch den vorgeschlagenen und
notwendigen Ausbau der
Offshoreanlagen wird wohl erst in den
2030er-Jahren ausreichend günstiger
Strom für die
Industrie geliefert werden können.
Bis dahin muss klar sein:
Wir brauchen einen
Transformationsstrompreis als
Brücke, bis wir ausreichend
günstigen Strom aus erneuerbaren
Energien zur Verfügung stehen haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das wäre doch mal ein Projekt,
bei dem wir alle gemeinsam an einem
Strang ziehen können.
Mein Bundesland, das Saarland,
zum Beispiel hat auf Vorschlag von
Ministerpräsidentin Anke Rehlinger
einen Entschließungsantrag in den
Bundesrat eingebracht;
Bayern ist dem gefolgt.
Die NRW-Wirtschaftsministerin Mona
Neubaur von den Grünen hat in der
„FAZ“ einen Gastbeitrag mit der
Überschrift „Warum wir jetzt einen
Industriestrompreis brauchen“
veröffentlicht. Ich finde,
was auf Länderebene möglich ist,
das sollte auch hier gelingen:
den gemeinsamen Willen zum Ausdruck
zu bringen, mit einem
Industriestrompreis die
Wettbewerbsfähigkeit unseres
Wirtschaftsstandortes zu erhalten,
Arbeitsplätze in unserem Land zu
erhalten und hier im Hause über mehr
solcher Sachthemen zu sprechen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Limbacher.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, Herr Kuban,
muss ich noch eine geschäftsleitende
Mitteilung machen. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mich
darauf hingewiesen,
dass sie sich bei der vorherigen
Abstimmung über die Herbeizitierung
des Bundeswirtschaftsministers
enthalten hätte,
wenn ich das abgefragt hätte.
Es hätte an den
Mehrheitsverhältnissen allerdings
nichts geändert.
Nächster Redner ist der Kollege
Tilman Kuban, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD und der FDP,
wenn ich sehe, wie beeindruckend Sie
der Debatte hier ausweichen,
würde ich mir wünschen,
dass Sie Ihren Elan vielleicht mal
lieber dafür aufwenden würden,
dass wir hier Gesetzentwürfe zu
einem Industriestrompreis vorliegen
haben. Das würde diesem Parlament
auf jeden Fall gut
zu Gesicht stehen und uns
in diesem Land auch weiterbringen.
Und Sie, liebe Kollegen von der AfD,
sitzen hier, fahren große Geschütze
auf und erzählen etwas von Anstand.
Dabei sitzen die Kriminellen bei
Ihnen in der ersten Reihe.
Wir haben die Maskenraffkes aus der
Partei rausgeschmissen.
Bei Ihnen sitzt Frau Weidel in der
allerersten Reihe 132 000 Euro
illegale Spenden angenommen.
Herr Gauland ist derjenige,
gegen den ein Verfahren wegen
Steuerhinterziehung geführt wird.
Und Sie haben in Ihren Reihen mit
Herrn Münzenmaier den einzig
rechtmäßig verurteilten
Abgeordneten sitzen.
Erzählen Sie diesem Parlament nichts
von Anstand! Sie haben ihn nicht.
Deswegen: Sorgen Sie erst mal dafür,
dass Sie Ihren eigenen Laden
aufräumen! Nun zu
Ihnen von den Grünen.
Von verkorkster Gasumlage über zu
bürokratische Preisbremsen und das
Verbrenner-Aus bis hin
zum neuen Heizungsverbot:
Die Ideologie hält Einzug im
Bundeswirtschaftsministerium.
Aber Unsinn muss man
in diesen Zeiten leider aushalten.
Nicht aushalten muss man allerdings,
dass ein Bundeswirtschaftsministerium
zum Selbstbedienungsladen wird.
Dass Patrick Graichen
zwei Geschwister hat
okay. Dass der Bundesminister seinen
Freund von der Agora Energiewende zum
Staatssekretär macht na ja.
Dass Verena und Jakob Graichen
beim Öko-Institut arbeiten,
die immer größere Förderprojekte
absahnen nicht okay.
Wenn dann Verena Graichen von ihrem
Bruder und von ihrem Ehemann,
dem Staatssekretär Michael Kellner,
noch in den Nationalen Wasserstoffrat
berufen wird, ist das am
Ende eben auch nicht okay.
Und wenn dazu dann noch Hinrich
Habeck seinem Bruder den
neugeschaffenen
„Energieküste“-Award verleiht,
muss ich Ihnen sagen:
In diesem Haus wird Vereinbarkeit von
Beruf und Familie neuerdings
anscheinend anders gelebt.
Aber ich möchte mit einigen Punkten
etwas genauer aufräumen:
Erster Punkt. Nüchtern betrachtet:
Das Öko-Institut Herr Steffen hat es
angesprochen bekommt Geld,
allerdings nicht mehr 2,3 Millionen,
sondern neuerdings 3,5 Millionen Euro
aus dem Bundeshaushalt.
Wer soll das
als Steuerzahler verstehen?
Zweiter Punkt. NGO-Lobbyisten werden
von Patrick Graichen neuerdings,
auch wenn Sie von Transparenz reden,
immer mehr einbezogen,
während andere bei
Gesetzgebungsvorhaben außen
vor bleiben.
Wie sollen da für den Steuerzahler
gute Gesetze entstehen?
Drittens. Verena und
Jakob Graichen sollen
so wird es hier ja erklärt keine
Projektleitung beim
Öko-Institut innehaben.
Nein, diese Projektleitung hat
nämlich Felix Matthes inne,
und der ist oh Wunder!
mit der ehemaligen grünen Senatorin
hier aus Berlin verheiratet.
Auch diese Mauschelei kann man am
Ende keinem Steuerzahler erklären.
Dazu kommt nun, dass Sie,
Frau Brantner, in Ihrem Ministerium
nicht mehr nach den Grundsätzen des
Beamtentums, nach Eignung,
Befähigung und Leistung,
einstellen, sondern dass neuerdings
die Freunde der Agora Energiewende
eingestellt werden,
an allen beamtenrechtlichen
Vorschriften vorbei.
Das hat mit Transparenz nichts mehr
zu tun. Deswegen: Sorgen Sie bitte
dafür, dass das kein
Selbstbedienungsladen wird!
Wenn dazu dann noch Patrick Graichen
erzählt, er würde
von alldem nichts wissen,
sage ich Ihnen sehr offen und
ehrlich: Das ist genauso glaubwürdig
wie die Gedächtnislücken von Olaf
Scholz beim Cum-ex-Skandal.
Das glaubt auch keiner in dieser
Republik. Und Sie erzählen ja auch
häufig, unsere Minister oder
FDP-Minister müssten zurücktreten.
Deswegen dürfen Sie sich am Ende
auch nicht über die schweren Worte,
die hier gewählt werden,
beschweren.
Ich möchte zum Abschluss Robert
Habeck zitieren. Der hat nämlich
einmal über die Union gesagt ich
zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten: Es offenbart sich
„ein krudes Verständnis von Macht,
das das Vertrauen in die Integrität
der demokratischen
Institutionen beschädigt“.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
wenn Sie sich an diese Worte noch
erinnern können und sich keine
Doppelmoral vorwerfen lassen wollen,
dann räumen Sie bitte endlich mit
den mafiösen Tendenzen auf!
Denn
der Steuerzahler hat in der Tat
Vertrauen in die Integrität der
demokratischen Institutionen verdient
und kein Family-and-Friends-Programm
für Verwandte, Parteifreunde oder
Aktivisten. Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kuban.
Nächster Redner ist der Kollege
Marcel Emmerich,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zunächst mal an Sie gerichtet,
Herr Kollege Czaja:
Seit 1990 sind in Deutschland über
30 Menschen durch die italienische
Mafia, durch die italienische
Organisierte Kriminalität
gestorben. Deswegen verbiete ich mir
solche Vergleiche mit der
italienischen Mafia,
wie Sie sie hier anstellen.
Das ist wirklich die allerunterste
Schublade, was klar wird,
wenn man sich anschaut,
welche Gefahr von dieser
italienischen Mafia ausgeht.
Eine Aktuelle Stunde der AfD bedeutet
ja auch immer irgendwie:
Märchenstunde.
In diesem Fall ist es schon
erstaunlich, wer da alles beim
Märchenerzählen mitmacht.
Aber ich will trotzdem hervorheben,
dass Sie es sind, die nicht nur
versuchen, die gute Arbeit der Leute
im Ministerium zu diffamieren,
sondern die auch versuchen,
das Thema Klimaschutz
als Ganzes zu diskreditieren.
Denn für Sie ist auch die Klimakrise
ein Märchen. Aber die einzigen
Märchengeschichten,
die hier wirklich erzählt werden,
kommen von Ihnen.
Mein Vorschlag für Sie:
Gehen Sie mal in eine Bücherei,
holen Sie sich da ein Märchenbuch,
und lesen Sie lieber daraus hier vor;
das wäre besser. Lassen Sie diesen
aufgeblasenen Unfug!
Jetzt noch mal zu den Fakten:
Erstens.
Es bestehen keine
verwandtschaftlichen Verhältnisse
zwischen Minister Habeck und
irgendwelchen Staatssekretären oder
Referatsleitern anders,
als manche das hier insinuieren.
Zweitens. Die verwandtschaftlichen
Beziehungen zwischen Staatssekretär
Patrick Graichen, Jakob Graichen,
Verena Graichen und dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Michael Kellner wurden bereits vor
deren Dienstantritt im
Dezember 2021 publik gemacht,
adressiert, transparent offengelegt.
Jetzt, mit einem scharfen Blick holen
Sie mal Ihre Kalender raus!, merkt
man, dass das 16 Monate her ist 16
Monate! Vor 16 Monaten wurde das mit
voller Transparenz in die
Öffentlichkeit gebracht.
Es wurde gleichzeitig durch
verschiedene organisatorische und
strukturelle Vorkehrungen dafür
gesorgt, dass alle möglichen
Interessenkonflikte eben nicht
zustande kommen können,
dass von diesen Personen eben nicht
über die Vergabe von Aufträgen oder
Studien mitentschieden wird.
Jetzt kommen Sie hier ums Eck mit
etwas, das vor 16 Monaten offen
kommuniziert wurde.
Potz Blitz kommen Sie ums Eck und
machen eine schon geklärte
Geschichte hier zum Thema.
Meine Güte, also das sind richtige
Blitzmerker hier in der Opposition;
da ist die Opposition richtig auf
Zack. Es merkt ja jedes Kind,
was Sie damit bezwecken wollen,
was die wahren Motive sind:
Immer nur dufte drauf!
Aber wir halten fest:
Mehr als lautes Tamtam haben Sie
nicht zu bieten. Denn wo nichts ist,
da kann auch nichts sein.
Ihre Anschuldigungen,
Unterstellungen und Verdächtigungen
sind unlauter und unredlich.
Ich habe noch ein bisschen
Aufklärungsarbeit zu leisten Herr
Kuban, hören Sie kurz zu!: Frau
Graichen wurde in den Nationalen
Wasserstoffrat von Ihrem ehemaligen
Bundeswirtschaftsminister Peter
Altmaier berufen. Ich weiß: Viele
von Ihnen wollen den nicht mehr
kennen; aber ihn gibt es noch.
Er
war der Minister, der diese
Entscheidung damals getroffen hat.
Nächster Punkt: zu den
Öko-Institut-Projekten.
Schauen wir uns nicht nur einfach die
Zahlen in Euro, sondern auch die
Projekte an! Wenn man das tut,
dann sieht die Geschichte nämlich
ganz anders aus. 2021 bei der
Vorgängerregierung gab es acht
Projekte; 2022 waren es
nur noch fünf Projekte.
Also: Der Trend, den Sie hier
darstellen, ist so
gar nicht vorhanden.
Es ist schlicht und ergreifend so,
dass Sie nervös werden,
weil der Staatssekretär Patrick
Graichen so gute Arbeit leistet.
Der Staatssekretär Patrick Graichen
hat mit seiner Arbeit einen großen
Beitrag dazu geleistet,
dass die Energieversorgung im letzten
Winter sichergestellt war,
und er wird es auch für den
nächsten Winter sicherstellen.
Die Energiepreisbremsen helfen den
Bürgerinnen und Bürgern sowie den
Unternehmen, und der Ausbau der
erneuerbaren Energien geht voran.
Dass Sie nicht in der Lage sind,
das zu würdigen okay.
Aber ihn stattdessen nur zu
diskreditieren, das ist beschämend.
Sie sollten sich bei solchen Fragen
auch nicht so weit aus dem Fenster
lehnen angesichts Ihrer
Parteigeschichte. Amigo-Affäre,
Spendenaffäre, Verwandtenaffäre,
Maskendeals und
Aserbaidschan-Connection da gibt es
ja heute noch Leute in Ihren Reihen,
das waren wirklich unmoralische,
gesetzeswidrige Angelegenheiten.
Also: Sie sollten, gerade auch in
Bayern, ganz, ganz kleine Semmeln
backen. Nun noch mal zur AfD,
die das alles heute auf die
Tagesordnung gebracht hat.
Ihre Partei und Ihre Funktionäre
haben immer wieder illegale
Parteispenden angenommen:
Ihre Fraktionschefin,
Ihr ehemaliger Parteivorsitzender,
ehemaliges Mitglied;
davon haben Sie eine ganze Reihe.
Das ist bei Ihnen so.
Um Ihre Partei rankt sich ein ganzes
Netz von verdeckter Wahlkampfhilfe,
illegalen Parteispenden und dubiosen
Unterstützungsleistungen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Es ist vollkommen Banane,
dass Sie so tun, als wären Sie die
Vorkämpfer von Transparenz und
demokratischer Kontrolle.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Das ist an
Lächerlichkeit kaum zu überbieten.
Sie wissen ja nicht mal,
was das Wort „Compliance“
überhaupt bedeutet.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Emmerich.
Als nächster Redner hat das Wort
der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gehen Sie mal davon aus,
dass ich als Steuerberater,
Rechtsanwalt und Wirtschaftsprüfer
weiß, was „Compliance“ bedeutet.
Und gehen Sie bitte mal davon aus,
dass man mit solch billiger Polemik,
wie ich sie gerade hier gehört habe,
überhaupt nichts klären kann.
Unser Land war einmal ein
Musterbeispiel für gutes
Wirtschaften, für eine
funktionierende Wirtschaft,
für eine Wirtschaft,
die weltweit als Exportweltmeister
akzeptiert war. Es ist ein bodenloser
Skandal, dass Sie es geschafft haben
und darüber hier im Parlament sogar
noch lachen, dass das nicht mehr der
Fall ist, weil unser Land in
Rekordzeit von solchen Leuten
zerstört wird, die sich im
Ministerium mit einer
Selbstbedienungsmentalität die
Taschen vollschaufeln und sich die
Zuschüsse, die über das
Wirtschaftsministerium vergeben
werden, gegenseitig zuschanzen.
Das ist das, was Sie hier machen:
Sie zerstören unser Land.
Ich frage mich: Was sollen die
Menschen draußen noch denken von
einem solchen Parlament mit solchen
Debatten und von einer solchen
Regierung, die ein solches
Wirtschaftsministerium hat,
das völlig versagt,
den Mittelstand kaputtmacht und die
Energiebasis dieses Landes zerstört,
weshalb immer mehr
Wirtschaftsbetriebe unser
Land verlassen?
Ich frage mich wirklich:
Woher nehmen Sie diese Ruhe,
da weiterzumachen?
Glauben Sie nicht, dass irgendwann
mal die Leute so schlau sein werden,
das alles zu durchschauen?
Welche Vetterleswirtschaft hier
besteht, ist doch mittlerweile
offenkundig. Wie lange wird unsere
Presse noch versagen?
Aber ich freue mich,
dass jetzt mittlerweile immer mehr
Zeitungen diese ganzen Skandale
enthüllen, nämlich dass zig Leute
im Wirtschaftsministerium
rausgeschmissen worden sind und neue
berufen wurden, Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss bitte.
die ganze grüne Blase,
die dort eingesetzt wurde,
um unser Land zu zerstören.
Herr Kollege Farle,
kommen Sie zum Schluss bitte.
Leute, damit muss
Schluss sein! Ich bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit auch für Ihre,
Herr Präsident.
Ich muss das ja
zwangsläufig alles mitverfolgen. So.
Nächster Redner ist der Kollege Olaf
in der Beek, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Eins vorab:
Natürlich werden wir die Sachlage
weiter aufklären. Denn wie die
Vorredner der SPD und auch mein
Kollege Houben
bereits ausgeführt haben:
Transparenz ist in dieser
Bundesregierung gegeben,
und die wird auch weiter
gegeben sein; da mache ich mir
überhaupt keine Sorgen.
Kern unserer Demokratie ist das
Vertrauen der Menschen in unserem
Land. Das gilt für alle
Institutionen unseres Staates und
daher natürlich für uns als
Parlament ebenso wie
für alle Bundesministerien.
Es ist Ihr gutes Recht als
Opposition, die Arbeit der
Bundesregierung zu hinterfragen und
auch Personen in
Verantwortung zu kritisieren.
Bis hierhin sind wir uns
wahrscheinlich alle in diesem Hause
völlig einig. Nur scheinen Ihnen
hier angemessene Argumente und
nachvollziehbare Kritik gegen die
Bundesregierung ausgegangen zu sein.
Anders kann man sich die heutige
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Umstrittene Personalpolitik im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ wohl nicht erklären.
Denn wenn man keine Inhalte mehr
findet, über die man sich beschweren
kann, dann geht man eben ins
Privatleben der Menschen.
Wenn Sie nur beschäftigt,
wer mit wem verheiratet ist,
dann schließe ich daraus,
dass Sie ansonsten mit der Arbeit der
Regierung ganz zufrieden sind und
wohl nichts weiter
zu kritisieren haben.
Anders lässt sich diese politische
Instrumentalisierung kaum erklären.
Aber noch mal: Wir werden dem
natürlich nachgehen und werden es
auch im Sinne der Transparenz
aufklären. Und versuchen Sie doch
nicht ständig, Skandale zu
konstruieren, wo überhaupt keine
sind, zumal die Gegebenheiten seit
Antritt der Regierung ja nun auch
öffentlich und klar erkennbar waren.
Als Liberale
unterscheiden wir uns in dieser
Angelegenheit deutlich von Ihnen.
Denn wir maßen uns nicht an,
den Menschen vorzuschreiben,
wen sie zu heiraten
haben und wen nicht,
und sie dafür zu kritisieren.
Sie interessieren sich offensichtlich
mehr für den Familienstand von
Mitarbeitern in den Bundesministerien
als für deren politische Inhalte.
Das sagt wiederum mehr über Sie aus
als über die vermeintlich
Betroffenen. Dass man
Privatangelegenheiten vom politischen
Diskurs am besten fernhält,
sollte eigentlich demokratischer
Konsens sein. Es ist aber auch eine
Frage des Anstandes
und des politischen Stils.
Dass bei Ihnen von der AfD beides
nicht vorhanden ist,
stellen Sie hier und
heute erneut unter Beweis.
Was Sie hier betreiben,
ist nichts anderes als Sippenhaft und
hat in der
parlamentarischen Debatte nichts verloren.
Hinzu kommt, dass Sie von der AfD mit
Ihrem Verhalten personell nie in die
Nähe eines
Bundesministeriums kommen werden.
Gleiches gilt für jede andere Form
von politischer Verantwortung.
Dazu kann ich nur sagen:
„Gott sei Dank!“ und:
„Gut so!“
Insofern ist Ihre politische Agenda
dieser Aktuellen Stunde wohl vor
allem geprägt von
Neid und Verbitterung.
Übrigens: Es ist spannend,
dass Sie von der AfD das Thema hier
platzieren; denn beim Thema
Personalpolitik sollten Sie
zuallererst mal vor
der eigenen Haustür kehren.
Wer Abgeordnete in seinen Reihen hat,
die nachweislich verurteilte
Rechtsextremisten beschäftigen,
der sollte sich bei der Kritik an
Stellenbesetzungen im
Bundesministerium vielleicht
etwas zurückhalten.
Solche Personalien sind mir aus dem
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz nicht bekannt geworden.
Es ist leider wie immer:
Sie messen mit zweierlei Maß und
betreiben nichts
anderes als Doppelmoral.
Dabei will ich es aber auch belassen.
Beschäftigen Sie sich bitte mit
unserer Politik. Kritisieren Sie
meinetwegen die Maßnahmen der
Bundesregierung. Aber missbrauchen
Sie nicht den Plenarsaal des
Deutschen Bundestags,
um einen transparenten Sachverhalt
und das Privatleben von Menschen
künstlich zu politisieren.
Das ist der Würde
unseres Hauses nicht angemessen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege in der Beek.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Andreas Lenz,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist ja in der Tat die Frage:
Wozu beantrage ich
eine Aktuelle Stunde?
An uns lag es nicht;
wir hätten auch gerne über das
Gebäudeenergiegesetz sprechen
können, über den Verbotswahnsinn
bei den Heizungen. Denn das bewegt
die Menschen aktuell,
und auch das verantwortet dieses
Ministerium. Zunächst einmal
möchte ich sagen, da es jetzt um
Vetternwirtschaft geht:
Davor ist keine Partei ganz gefeit,
auch meine Partei nicht;
das ist schmerzlich,
und das muss abgestellt werden.
Das ist auch
vielfach schon abgestellt worden.
Sich das einzugestehen,
ist übrigens schon mal
ein Schritt zur Besserung.
Es ist immer verdächtig,
wenn eine Partei sagt:
Bei uns passiert so was nicht.
Klar ist natürlich auch:
Korruption, Vetternwirtschaft,
Günstlingswirtschaft sind
Grundübel. Sie müssen bekämpft
werden, egal wo global,
aber auch national,
in jeder Partei, in jeder
Organisation, aber natürlich auch in
den Ministerien, meine Damen und
Herren. Schaut man sich Sie von der
AfD an, stellt man fest,
dass Sie in Ihrer kurzen
Parlamentszugehörigkeit von
Skandalen geprägt sind wie keine
andere Partei. Die Vorstellung,
wen Sie in den Ministerien alles
einstellen würden,
wenn Sie diese besetzen würden,
reicht ja eigentlich schon.
Schaut man sich aber die Ampel an,
dann kann man insgesamt sagen:
Noch nie wurden die Posten in den
Ministerien so politisch vergeben.
Über 10 000 neue Stellen wurden
geschaffen, über 100 in den
höchsten Besoldungsstufen,
viele davon im
BMWK. Wenn man sich die
Verwandtschaftsverhältnisse im BMWK
anschaut, dann fällt es schwer,
hier an Zufälle zu glauben.
Beamteter Staatssekretär im
Ministerium von Robert Habeck ist
Patrick Graichen, ehemaliger Chef von
Agora. Parlamentarischer
Staatssekretär im gleichen Haus ist
Michael Kellner, Abgeordneter der
Grünen im Bundestag.
Er ist verheiratet mit Verena
Graichen, der Schwester seines
Kollegen und Schwagers,
des Staatssekretärs
Graichen. Verena und Jakob
Graichen wiederum arbeiten als Senior
Researcher am Öko-Institut,
das wiederum einen Großteil seiner
Aufträge von BMWK bekommt.
Der neue dena-Chef ist Trauzeuge von
Patrick Graichen. Das BMWK hat ihn
eingesetzt nach
einem langen Auswahlprozess,
so heißt es zumindest.
Ich sage Ihnen eines:
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
ist wichtig; aber das ist eigentlich
nicht damit gemeint.
Und auch dass Familienfeiern
zukünftig direkt im Ministerium
stattfinden können,
wiegt dieses Vorgehen
in keiner Weise auf,
meine Damen und Herren.
In mittelständischen Unternehmen
ginge das übrigens nicht.
Da gibt es gesetzliche
Compliance-Vorschriften.
Und dass wir
uns nicht falsch verstehen:
Ich wäre auch nicht dafür, wenn der
BDI sämtliche Posten im
Wirtschaftsministerium besetzt.
So etwas darf es insgesamt eben nicht
geben. Klar muss doch auch sein:
Was für alle gilt,
das muss auch für die Grünen
gelten. Gerade die Grünen halten
sich moralisch oft für die bessere,
die überlegene Partei.
Das geht eben nicht.
Dieses moralische
Überlegenheitsgefühl nervt die
Leute, meine Damen und Herren.
Sie verfügen zwar über reichlich
Doppelmoral; das heißt aber nicht,
dass Sie doppelt so viel Moral haben.
Das ist ein Unterschied,
liebe Freunde der Grünen.
Warum es für das Ministerium gut
wäre, wenn nicht nur Jasager im
Ministerium sitzen,
ist eigentlich klar.
Denn dort, wo die Leute überall das
Gleiche denken und sagen,
wird insgesamt nicht viel gedacht.
Das kann zum Problem werden;
und das sieht man ja an
Gesetzentwürfen wie dem
Gebäudeenergiegesetz,
das von Ihrem Haus vorgelegt wird.
Sie sollten nicht nach Gutsherrenart
schalten und walten.
Das Wort „Minister“ kommt von
„ministrare“, von „dienen“;
das dürfen Sie nie vergessen.
Es geht nicht um Sie,
es geht nicht um den Minister.
Es geht um die Menschen,
meine Damen und Herren.
Es ist auch klar: Nicht alles,
was vielleicht legal ist,
ist auch legitim.
Die Besetzungsverhältnisse im
Ministerium sprechen hier Bände.
Ich bin übrigens froh,
dass Kritik in unserem Land möglich
ist. Wenn Kritik möglich sein soll,
dann müssen wir sie auch üben
dürfen, und Sie müssen sich diese
Kritik auch gefallen lassen.
Ich wünsche Ihnen,
dass Sie die Kritik auch ernst nehmen
und sie sich zu Herzen nehmen.
In dem Sinne: Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Lenz. Letzter Redner in dieser
Aktuellen Stunde ist der Kollege Ingo
Schäfer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Wir müssen hier einmal mehr unsere
Zeit verschwenden mit einem Thema,
das nur aus heißer Luft besteht.
Wir müssen hier über einen alten
Hut diskutieren, der seit Monaten
bekannt ist und allen
Transparenzregeln entspricht.
Die Staatssekretäre sind seit 16
Monaten im Amt, und
der AfD fällt gerade auf,
dass es so ist.
Das ist doch kein Thema
für eine Aktuelle Stunde!
Haben Sie kein anderes Thema,
über das wir sprechen können?
Was haben Sie zum Beispiel zum
öffentlichen Dienst zu sagen?
Haben Sie irgendwelche Ideen,
wie Sie die öffentliche Verwaltung
für die Zukunft
gut aufstellen wollen?
Ich sage Ihnen jetzt mal,
was die Koalition macht,
um die Sicherheit und die
Daseinsvorsorge in unserem
Land gut zu organisieren.
Die Bundesinnenministerin Nancy
Faeser hat mit den Tarifparteien am
Wochenende einen guten Tarifabschluss
für den
öffentlichen Dienst abgeschlossen.
Die Tarifbeschäftigten von Bund und
Kommunen erhalten in den nächsten 24
Monaten ein bis zu 17 Prozent
höheres Gehalt. Neben einem
steuerfreien Inflationsausgleich in
Höhe von insgesamt 3 000 Euro werden
alle Grundgehälter des Tarifvertrags
zum 1. März 2024
Sie kommen gleich dran,
Herr Brandner; kein Problem
um 200 Euro angehoben.
Gleichzeitig werden die jeweiligen
Entgelte um 5,5 Prozent erhöht.
Dadurch werden die Einkommen der
Beschäftigten um mindestens 340 Euro
steigen. Das ist angesichts der hohen
Preissteigerungen angemessen.
Der Tarifabschluss sorgt dafür, dass
der öffentliche Dienst im Wettbewerb
um das beste Personal mit der
Privatwirtschaft mithalten kann.
Das ist absolut erforderlich,
um die Daseinsvorsorge und die
öffentliche Sicherheit
gewährleisten zu können.
Der Tarifabschluss wird den Bund rund
5 Milliarden Euro in den Jahren 2023
und 2024 kosten, ab 2025 dann
jährlich rund 3,75 Milliarden Euro.
Die Kommunen werden dauerhaft
zusätzliche Personalkosten in Höhe
von etwa 17
Milliarden Euro tragen müssen.
Und: Ich persönlich setze mich
weiterhin gegenüber der
Bundesregierung und dem Land NRW
dafür ein, noch in diesem Jahr einen
Altschuldenfonds einzurichten.
Damit würden Kommunen wie Solingen,
Remscheid, Wuppertal und viele andere
Städte und Gemeinden den nötigen
Handlungsspielraum für wichtige
Zukunftsinvestitionen erhalten.
Das sind zwei Themen,
die wir hier diskutieren sollten:
den guten Tarifabschluss einen der
besten in den vergangenen 30 Jahren
und den Altschuldenfonds.
Jahrzehntelang haben wir auf Biegen
und Brechen gespart in den Kommunen,
in den Ländern und auch im Bund,
gerade auch beim Personal im
öffentlichen Dienst.
Das Ergebnis ist: Fachkräftemangel.
Zu wenig Personal beim
Bürgerservice, in den
Gesundheitsämtern und auch
in den Jobcentern.
Auch die IT-Fachkräfte gehen lieber
in die freie Wirtschaft als in den
öffentlichen Dienst.
Das wäre mal ein gutes Thema für
eine Aktuelle Stunde.
Aber nein, Sie reden lieber über
heiße Luft. Anderes Thema:
Sagen Sie mir mal, wie Sie die
Verfassungsfeinde aus dem
öffentlichen Dienst entfernen
wollen. Davon haben Sie ja einige in
Ihren eignen Reihen,
zum Beispiel Oberstudienrat
Höcke. Ihn schützt bislang nur sein
Landtagsmandat davor,
aus dem Staatsdienst entlassen zu
werden. Weil er nachweislich ein
rechtsextremer Verfassungsfeind ist,
weil er die Menschen und die Werte
unseres Landes verachtet.
Oder nehmen wir Richter Maier in
Sachsen: Das Gericht hat entschieden,
dass er sein Amt schwer
beeinträchtigt und das allgemeine
Vertrauen in eine gerechte und
unabhängige Rechtspflege zerstört
habe, indem er sprach und schrieb wie
ein Nazi. Und: In Ihrer
Bundestagsfraktion sind 20 Prozent im
Staatsdienst beschäftigt.
In jedem Einzelfall,
bei jedem ehemaligen AfD-Abgeordneten
ist nach seiner Rückkehr in den
Staatsdienst zu prüfen,
ob er die Werte und Prinzipien
unseres Grundgesetzes durch Wort und
Tat lebt oder ob seine Äußerungen
als AfD-Politiker ihn für den
öffentlichen
Dienst disqualifizieren.
Die AfD steht zu Recht unter
Beobachtung des Verfassungsschutzes.
Sie schaden Deutschland.
Sie haben zu den Sorgen und Nöten
der Menschen in diesem unserem Lande
nichts beizutragen.
Sie führen die Menschen in die Irre;
das zeigt die heutige Aktuelle
Stunde. Übrigens: Vor einigen
Stunden hat das Bundesamt für
Verfassungsschutz veröffentlicht,
dass die AfD-Jugendorganisation,
das AfD-Institut in Sachsen-Anhalt
und auch der Verein Ein Prozent gegen
die freiheitliche demokratische
Grundordnung arbeiten.
Das ist im
Übrigen das richtige Thema
für eine Aktuelle Stunde:
die Verfassungsfeindlichkeit der AfD.
Vielen Dank.
Und damit ist
die Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
2: Beratung des
Antrags der Bundesregierung
zum Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte zur militärischen Evakuierung
aus Sudan. Über den Antrag werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Bevor ich den ersten Redner aufrufe,
die erste Rednerin aufrufe,
begrüße ich im Namen des Deutschen
Bundestages die Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Högl, ganz herzlich.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen,
den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für die Mitglieder der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und SPD und der Union.
Herr Chaya.
So, ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster
Rednerin Frau Bundesministerin
Annalena Baerbock das Wort.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Gewalt im Sudan droht
ein ganzes Land, das eigentlich auf
einem Transitionspfad war,
erneut in grausames Chaos zu
stürzen. Zwei schwerbewaffnete Lager
liefern sich einen blutigen
Machtkampf. Mehr als 400 Frauen,
Männer und Kinder wurden getötet,
Tausende verletzt. Und inmitten
dieser Gewalt saßen
viele unserer Landsleute fest.
Einige habe ich gerade getroffen,
Kolleginnen und Kollegen,
die für die deutsche Botschaft dort
gearbeitet haben und mir geschildert
haben, was es hieß, dort in den
letzten zehn Tagen zu sein:
tagelang in ihrer Wohnung zu sitzen,
teils mit kleinen Kindern,
während draußen die Schüsse
fielen, Explosionen zu hören waren,
wo es zwischenzeitlich immer wieder
keinen Strom gab, deswegen auch keine
Telefonverbindung, wo sich Wasser und
Essen dem Ende geneigt haben,
dann, in den Stunden vor der
Evakuierung, bei über 40 Grad auf
dem Rollfeld, einige davor,
bis sie sich
endlich in Sicherheit
bringen konnten.
Wir sind daher als Bundesregierung
dankbar, dass wir diese Kolleginnen
und Kollegen des Auswärtigen Amtes,
aber genauso des BND,
der GIZ, der Bundespolizei mit
insgesamt mehr als 700 Menschen aus
der ganzen Welt in Sicherheit bringen
konnten. Das war wirklich großes
Teamwork. Ich möchte mich gemeinsam
mit dem Verteidigungsministerium der
Herr Verteidigungsminister spricht ja
auch gleich noch herzlich bei der
Bundeswehr, bei der Bundespolizei,
beim Auswärtigen Amt bedanken,
bei den Kolleginnen und Kollegen,
die Tag und Nacht im Einsatz waren,
um Menschen zu retten.
Herzlichen Dank!
Gemeinsam haben sie alle gezeigt,
wie effektiv und schnell wir handeln
können, wenn es darauf ankommt und
wenn wir Hand in Hand arbeiten.
Das war ein gefährlicher Einsatz,
und es war ein Kraftakt,
ihn in so kurzer Zeit auf die Beine
zu stellen. Denn wir mussten schnell
und entschieden handeln,
als sich durch eine Feuerpause am
Wochenende ein schmales Fenster
für den Einsatz bot.
Wir haben ja heute Morgen gemeinsam
im Auswärtigen Ausschuss der Kollege
im Verteidigungsausschuss mit vielen
von Ihnen darüber diskutiert,
wie wir das Parlament in
solchen Momenten
bestmöglich beteiligen können.
Das liegt uns beiden als Ministerin
und Minister wirklich sehr am Herzen.
Und ich danke auch den Kolleginnen
und Kollegen für die Nachfragen,
für die Anregungen zur Verbesserung.
Ich
glaube, wichtig ist,
dass wir uns vergegenwärtigen,
dass wir in solchen Momenten vorher
nicht wissen können:
Was ist die richtige Antwort?
Zum Glück hat sich uns ein Fenster
geboten, in dem wir alle Menschen in
Sicherheit bringen konnten,
ohne dass jemand dabei
zu Schaden gekommen ist.
Bedauerlicherweise war das
nicht für alle internationalen
Mitarbeitenden so:
Drei Mitarbeitende des World Food
Programme sind ums Leben gekommen,
auch andere Staatsangehörige.
Und
deswegen war es für uns wichtig,
unterschiedliche Optionen abzuwägen
und dann, als sich die Feuerpause
ankündigte, von der wir vorher nicht
wussten, wann genau das sein würde,
eine Entscheidung zu treffen.
Ich bin dankbar, dass viele nach der
Aussprache deutlich gemacht haben und
das hoffentlich auch gleich mit
unterstützen, dass es richtig und
wichtig war, auf das
zurückzugreifen, was uns das
Bundesverfassungsgericht auch in der
Vergangenheit in solchen Fällen mit
auf den Weg gegeben hat:
dass Einsätze bewaffneter
Streitkräfte bei Gefahr in Verzug
und zur Rettung von Menschen aus
besonderen Gefahrenlagen keiner
vorherigen Zustimmung des Bundestages
bedürfen, vielmehr die Zustimmung
per Antrag
unverzüglich nachzuholen ist.
Das tun wir hiermit heute.
Ich bitte um breite Unterstützung.
Ich möchte diesen Moment aber auch
nutzen, um noch einmal aufrichtig
unseren internationalen
Partnern zu danken.
Dieser Einsatz wäre so nicht
möglich gewesen, wenn wir uns nicht
auf unsere Partner hätten verlassen
können und sie sich
zum Glück auch auf uns.
Insbesondere die Zusammenarbeit mit
Frankreich, den USA,
Großbritannien, aber auch Jordanien,
von wo aus wir ja geflogen sind,
war für diese Rettungsflüge
unabdingbar. Und es war für uns
entscheidend auch dazu gab es einige
Nachfragen, dass wir nicht unbedingt
die ersten bei der Evakuierung sein
mussten, sondern dass wir uns so
abstimmen, dass jeder seine Stärken
für den gemeinsamen
Einsatz einbringen konnte.
Uns war wichtig, dass wir uns so
vorbereiten, dass wir in voller
Solidarität mit unseren Partnern,
EU-Partnern, aber auch
internationalen Partnern,
auch Angehörige
anderer Nationen mitnehmen konnten.
Wir haben so über 190 Deutsche
in Sicherheit bringen können,
aber auch Menschen aus mehr als 40
weiteren Ländern: 180 Menschen aus
der EU, über 130 Menschen aus
Ländern der Afrikanischen Union,
darüber hinaus Ukrainer,
Australier, Kanadier und Menschen aus
vielen weiteren Ländern.
Das war eine europäische,
eine internationale Operation,
bei der jeder seine Stärken
eingebracht hat. Das ist gelebte
Solidarität in einer Krise.
Wir haben den Mandatszeitraum so
gewählt, dass wir auch in den
nächsten Tagen und Wochen weiter
handlungsfähig sind,
wenn weitere Menschen
unsere Hilfe brauchen.
Ich möchte an dieser Stelle aber
auch deutlich machen:
Wir schauen nicht weg.
Wir schauen weiter hin,
auch wenn das Thema aus den Medien
jetzt schon langsam verschwindet;
denn die Menschen im Sudan brauchen
weiter unsere Hilfe.
Die Waffen müssen dauerhaft
schweigen. Wir brauchen
humanitäre Zugänge.
Und deswegen
appelliere ich in diesem Moment,
in dem wir etwas aufatmen
können, an die Konfliktparteien:
Wenn Ihnen die Menschen in Ihrem Land
am Herzen liegen, dann beenden Sie
das Sterben! Beenden Sie das Leid!
In diesem Sinne bitte ich um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit großer
Erleichterung nehmen wir alle die
Meldungen zur Kenntnis,
die uns in den letzten Stunden
erreichten: dass diese
Evakuierungsaktion der Bundeswehr
offensichtlich erfolgreich verlaufen
ist, ohne Verluste,
ohne große materielle Schäden,
reibungslos. Und ich möchte all
denjenigen, die daran beteiligt sind,
sowohl in der Politik als natürlich
auch in der Bundeswehr,
in der Bundespolizei,
im diplomatischen Dienst und bei den
Entwicklungshilfegesellschaften,
herzlich dafür danken,
dass das so gut geklappt hat.
Das verdient unser aller Anerkennung.
Wir als CDU/CSU-Fraktion werden heute
diesem nachträglichen Mandat
zustimmen, weil es natürlich richtig
war, das so zu machen,
und weil es natürlich auch nur
vernünftig und solidarisch
gegenüber den Akteuren und den
Betroffenen ist, dass wir im
Nachhinein diesen
Einsatz legitimieren.
Das darf uns allerdings nicht daran
hindern, vielleicht auch in den
nächsten Wochen, den einen oder
anderen kritischen Blick auf einige
wichtige Aspekte zu werfen.
Ich habe den Mandatstext gestern
Mittag bekommen. Ich habe ihn
durchgelesen und habe mir dabei
gedacht: Dieses Mandat,
so wie es abgefasst ist
hohe Personalobergrenze,
hoher Zeitrahmen; als einziges Land
wird Sudan genannt;
es wird kein anderes Land genannt,
von wo aus man operiert;
es werden im Grunde alle
Möglichkeiten offengehalten,
Landweg, Luftweg usf., hätte die
Bundesregierung eigentlich auch am
Freitag letzter Woche um 13 Uhr im
Bundestag vorlegen können.
Dann hätten wir die Geschichte eben
nicht im Rahmen des § 5 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes
abgewickelt, sondern ich will nicht
sagen, dass das jetzt nicht
ordnungsgemäß war in einer besseren
Art und Weise abwickeln können.
Ich will das hier jetzt auch nicht
nur kritisch sehen.
Ich kann mir vorstellen,
dass es in der Situation,
in der die Regierung gewesen ist,
vielleicht auch schwierig war,
das abzuwägen. Aber ich bin der
Meinung, dass wir uns anhand dieses
Beispiels „Evakuierung aus dem
Sudan“ die Funktionsfähigkeit des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes und
die praktische Umsetzung der
Mechanismen noch mal gemeinsam
angucken. Ich habe den Eindruck,
dass die Obleute der anderen
Fraktionen auch die Notwendigkeit
sehen, genau auf das Grundprinzip
hinzuschauen, wie wir mit solchen
Dingen umgehen. Was auch nicht nur
mich, sondern auch andere Obleute
beschwert hat, war die
Informationspolitik.
Wir sind als Obleute in der Tat
fünfmal unterrichtet worden.
Die Unterrichtungen waren im Großen
und Ganzen auch
ziemlich sachkundig und präzise.
Aber die zeitlichen Lecks zwischen
dem, was wir im Internet lesen
konnten, und dem, was uns Stunden
später in der vertraulichen
Obleuteunterrichtung bestätigt
wurde, waren schon erheblich.
Es gibt offensichtlich in den
Ministerien für Verteidigung und
Außenpolitik, vielleicht auch im
Kanzleramt, Personen,
die meinen, sie müssten in
irgendeiner Weise die Medien so
bespielen, dass diese Vorgänge nach
außen dringen. Das ist in dem einen
oder anderen Fall nur ärgerlich;
aber es kann
auch ausgesprochen gefährlich sein.
Erinnern wir uns daran,
was das große Problem des
Evakuierungseinsatzes in Kabul war:
Das war doch die Tatsache,
dass unheimlich viele Afghaninnen und
Afghanen zum Flughafen gekommen sind
und versucht haben,
die Maschinen zu entern,
weil sie darin die einzige Chance
sahen, aus diesem im Bürgerkrieg
versinkenden Land zu entwischen.
Das hat uns in erhebliche
Schwierigkeiten versetzt,
auch unschöne Bilder gebracht,
was die Evakuierung von Menschen aus
dem Land anging. Deswegen wäre zum
Beispiel die Geheimhaltung des Ortes,
von wo abgeflogen wird,
durchaus ein Mittel gewesen,
um zu verhindern, dass so etwas auch
im Sudan passiert. Es ist Gott sei
Dank nicht geschehen;
aber ausgeschlossen werden
konnte es ja nicht.
Es macht eben einen Unterschied,
ob man einen Brief an die Landsleute
in deutscher Sprache morgens
verschickt, worin die Leute
aufgefordert werden,
zum Flughafen zu kommen,
oder ob man so etwas in
internationalen Medien liest.
Eine weitere Frage,
die mich sehr stark beschäftigt
darüber haben wir übrigens auch
schon vorher diskutiert,
ist, wie es eigentlich passieren
kann, dass wir immer wieder von
solchen Entwicklungen total
überrascht werden.
Es gab bezüglich Sudan doch eine
nicht nur bei Deutschen,
sondern auch bei anderen
internationalen Partnern
große Überraschung darüber,
dass es zu
diesem Machtkampf gekommen ist.
Es hat mit Sicherheit irgendwelche
Anzeichen gegeben; die haben wir nur
mit unserer
Sensorik nicht wahrgenommen.
Das Gleiche war im Übrigen vor drei
Jahren in Mali der Fall,
wo plötzlich dieser Putsch stattfand
und alle total überrascht darüber
waren, dass jetzt nicht mal mehr die
Regierung unser Ansprechpartner war,
sondern diese vier Obristen.
Wir müssen darüber nachdenken,
wie im Rahmen unserer Nationalen
Sicherheitsstrategie,
die wir hoffentlich bald vorgelegt
bekommen, auch die Frage der Sensorik
angegangen wird, also wie wir
mitkriegen, wenn in diesen Ländern
Dinge passieren, die sich disruptiv
auf unsere Arbeit auswirken.
Genauso gehört meines Erachtens
dazu, dass wir sicherstellen,
dass Geheimhaltung auch Geheimhaltung
ist und dass die Abgeordneten des
Deutschen Bundestages angemessen
informiert werden, so wie es in
§ 5 Absatz 2 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes steht:
„Der Bundestag
ist vor Beginn und während des
Einsatzes in geeigneter
Weise zu unterrichten.“
Ich möchte einfach anregen,
dass wir gemeinsam die Frage stellen,
ob das nicht in der Zukunft noch
besser geht, als das
bisher der Fall gewesen ist.
In diesem Sinne bin ich erleichtert,
dass der Einsatz so abgelaufen ist.
Ich hoffe, dass die letzten Tage
dieses Einsatzes auch noch gut über
die Bühne gehen und dass wir alle
Soldatinnen und Soldaten und
Zivilkräfte wohlbehalten am Freitag
um 16 Uhr in Deutschland
zurückerwarten können.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hardt.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Herrn
Bundesminister der Verteidigung,
Boris Pistorius.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete!
Die Lage im Sudan war und ist
dramatisch. Der innersudanesische
Machtkampf zwischen dem Präsidenten
al-Burhan und Vizepräsident General
Daglo ist in den vergangenen Wochen
sehr schnell mit wirklich großer
Geschwindigkeit und
Brutalität eskaliert.
Landesweit kommt es trotz der
neuverhandelten Waffenruhe
auch die letzte hat schon nur sehr
rudimentär gehalten weiter zu
gewaltsamen Auseinandersetzungen und
zum Teil schweren Gefechten.
Der Konflikt wir haben es gehört hat
bereits mehrere Hundert Tote und
Tausende Verletzte gefordert,
darunter zahlreiche
Zivilistinnen und Zivilisten.
Auch ausländische Staatsangehörige
zählen zu den Opfern.
Es gab gewaltsame Angriffe auf
diplomatische Einrichtungen und
Konvois sowie Angehörige
internationaler Hilfsorganisationen.
Auch zahlreiche Deutsche wurden von
der Situation überrascht,
saßen fest unter Gefahr
für Leib und Leben.
Es war deshalb sehr schnell klar:
Es ist erforderlich,
schnell und
entschlossen zu handeln.
Das, meine Damen und Herren,
haben wir getan in
dieser dramatischen Sicherheitslage
und bei dieser anhaltenden
Gewalteskalation im Sudan musste die
Bundesregierung ihrer Verantwortung
umgehend gerecht werden.
Die Situation
duldete keinen Aufschub.
Eine Mitte vergangener Woche
zunächst geplante sogenannte
schnelle Luftabholung,
also eine diplomatische Evakuierung,
mussten wir abbrechen.
Die Sicherheitslage war zu angespannt
und zu gefährlich,
als dass man das
Risiko hätte eingehen können.
Daher war es auf Grundlage der
Zustimmung der sudanesischen
Regierung in den Tagen davor waren
alle Planungen zur Vorbereitung
ebendieses robusten Einsatzes auf
Hochtouren gelaufen
endlich am Samstag möglich,
die Entscheidung für den Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte
zur militärischen
Evakuierung zu treffen.
Die Entsendung erster Einsatzkräfte
erfolgte am Sonntag.
Außenministerin Annalena Baerbock
und ich haben die Vorsitzenden aller
im Deutschen Bundestag vertretenen
Fraktionen über den Beginn dieser
Operation und die Grundzüge unseres
Vorgehens vor Beginn des Einsatzes
mündlich unterrichtet.
Es ging uns darum, meine Damen und
Herren Abgeordnete,
zügig einen Weg zu finden,
die Menschen dort herauszubekommen,
schnell und sicher und ohne dass
deutsche Soldatinnen und Soldaten zu
Schaden kommen, und das alles,
meine Damen und Herren,
in einer äußerst engen zeitlichen
Taktung und mit einer sehr
unübersichtlichen und sehr
besonderen Gefahrenlage vor Ort und
natürlich in engem Kontakt,
sobald der hergestellt war,
mit den sudanesischen Kräften,
die sich grundsätzlich bemüht
haben, für die Sicherheit der vor
Ort tätigen Partner zu sorgen.
Bei der Vorbereitung dieser Operation
haben wir alles getan,
um den Einsatz so
sicher wie möglich zu gestalten.
Meine Damen und Herren,
die Bundeswehr hat bewiesen,
dass sie da ist, wenn
sie gebraucht wird, dass sie
komplexe Operationen und das war eine
sehr komplexe Operation,
bei denen viele Bausteine in
kürzester Zeit zusammengefügt
werden müssen, stemmen kann,
und das auch sehr, sehr kurzfristig.
Es zeigt sich einmal mehr:
Das Vertrauen, das wir in unsere
Truppe setzen, ist
mehr als gerechtfertigt.
Danke sage ich an die Soldatinnen und
Soldaten für diesen schnellen,
mutigen und vor allem engagierten und
professionellen Einsatz.
Rund 1 000 Soldatinnen und Soldaten
waren im Nahen Osten und in
Nordafrika im Einsatz.
Zudem waren auch in Deutschland noch
etliche in Bereitschaft.
Sie hätten jederzeit in das
Einsatzgebiet gebracht
werden können.
Meine Damen und Herren,
gestern Abend haben wir die
Evakuierungsflüge beendet.
Mehr als 700 Menschen konnten wir in
Sicherheit bringen,
davon etwa 200 Deutsche,
zahlreiche EU-Angehörige und
Bürgerinnen und Bürger anderer
Staaten, so alleine fast 130 Menschen
aus Kanada, 60 aus den Niederlanden
und weitere Menschen
aus vielen anderen Ländern.
Die Bundeswehr hat die Koordination
am Flughafen Khartum geordnet und
planmäßig an unsere britischen
Partner übergeben.
So ist sichergestellt,
dass die Luftevakuierung für die
internationale Staatengemeinschaft
auch nach unserem Abzug
ordnungsgemäß weiterlaufen kann.
Falls erforderlich,
werden auch deutsche Staatsangehörige
weiter mit ausgeflogen.
Insgesamt ist die Evakuierungsmission
ein beeindruckendes Zeichen
internationaler und
europäischer Kooperation.
Insbesondere das will
ich hervorheben hat
die Zusammenarbeit mit unseren
französischen Freunden ausgezeichnet
funktioniert, übrigens auch dank des
guten Drahtes unserer
Militärs zu unseren Nachbarn.
Dass die Evakuierungsmission so
reibungslos verlaufen konnte,
lag aber auch das will ich hier
deutlich unterstreichen an einer sehr
guten Zusammenarbeit mit dem
Auswärtigen Amt, zwischen der
Kollegin Baerbock
und mir und mit den
beteiligten Ministerien
sowie an der
engen Abstimmung mit den
Ansprechpartnern im Sudan.
Dafür bin ich sehr dankbar.
Jordanien und auch das verdient
besondere Erwähnung hat die
Evakuierung als Gastland und
logistisches Drehkreuz sehr spontan,
sehr professionell und sehr
vertrauensvoll unterstützt.
Die Evakuierten wurden von dort
ausgeflogen und kehrten nach
Deutschland zurück.
Die meisten sind bereits sicher hier
bei uns angekommen.
Deswegen war es auch eine
Selbstverständlichkeit,
20 jordanische Staatsangehörige
ebenfalls auszufliegen.
Mein Dank geht
deswegen in besonderer
Weise auch an
unsere Partner in
Jordanien für die ausgezeichnete
Zusammenarbeit, die schnelle
Unterstützung und das Vertrauen,
das zwischen uns herrscht.
Dank auch an die Vertreter der
Bundespolizei, die ihren wesentlichen
Beitrag bei der
Sicherung geleistet haben,
auch vielen Dank ans BMI!
Für diejenigen Deutschen,
die sich immer noch im Sudan
befinden, stellen wir sicher,
dass diese bei Bedarf in Sicherheit
gebracht werden, sei es mit Flügen
von Partnern, auf dem
Land- oder dem Seeweg.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr haben in einer instabilen,
gefährlichen und unabsehbaren Lage
und bei andauernden Gefechten im
Sudan eine hochkomplexe
Evakuierungsoperation durchgeführt.
Unsere Männer und Frauen leisteten
unter Einsatz ihres Lebens das muss
man so sagen in einem
unübersichtlichen und
brandgefährlichen Umfeld
Außerordentliches.
Dafür gebührt ihnen unser aller
Respekt, unsere Anerkennung
und von Herzen Dank.
Ich kann nur erahnen,
in welcher Sorge die Angehörigen der
Soldatinnen und Soldaten,
die im Einsatz waren,
hier vor Ort gewesen sein müssen.
Umso mehr hoffe ich,
dass jetzt auch die letzten unserer
Soldatinnen und Soldaten im Laufe des
heutigen Abends oder morgen
zurückkehren werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
diese Evakuierungsoperation stellt
einen Einsatz zur Rettung von
Menschen aus
besonderen Gefahrenlagen dar.
Wir mussten unverzüglich handeln.
Daher holen wir die Zustimmung des
Deutschen Bundestages heute nach.
Das ist nicht nur rechtlich
notwendig, es ist auch für die
Truppe besonders wichtig;
denn dieser politische Rückhalt
zeigt unseren Frauen und Männern,
dass der Deutsche Bundestag hinter
ihnen, hinter seiner Parlamentsarmee
steht, hinter den rund 1 000
Soldatinnen und Soldaten,
die im Einsatz
waren oder weiterhin sind.
Ein Wort, sehr geehrter Herr
Abgeordneter Hardt,
an Sie: Am Freitag,
als Sie sich, wie Sie gerade sagten,
gewünscht hätten,
hierzu Vorlagen zu bekommen,
waren die Optionen noch nicht klar.
Erst am Samstagmittag war klar,
was wir würden tun können,
immer noch unter dem Eindruck einer
höchst brisanten und volatilen Lage.
Am Freitag hätten wir Ihnen
allenfalls einige Optionen nennen
können, und ich glaube nicht,
dass Sie damit zufrieden gewesen
wären, wenn wir aufgeschrieben
hätten: Sie haben die Wahl zwischen
Option eins, zwei und drei.
Das war der Punkt, der ein anderes
Handeln nach meiner Überzeugung
nicht zuließ. Der zweite Punkt:
Geheimhaltung. Ja, glauben Sie mir:
In diesem Haus gibt es wohl kaum
jemanden, der sich mehr über dieses
Leck geärgert hat als ich.
Lecks und Leaks und Durchstechereien
gibt es in allen Häusern.
Darüber kann man sich ärgern;
das tue ich auch. Aber die
wissentliche Durchstecherei
einer Operation mit Einzelheiten,
deren Bekanntwerden Leben gefährden
kann, ist für mich nicht akzeptabel.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir alle strafrechtlichen Mittel
ausschöpfen werden,
um hier den Täter,
die Täterin dingfest zu machen.
Ob uns das gelingt, wird sich zeigen.
Wir werden alle Möglichkeiten,
die wir haben, dafür verwenden.
Das kann ich Ihnen zusichern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
mit dem bisherigen Verlauf der
Operation sind wir zufrieden.
Wir sind erleichtert,
ich bin erleichtert.
Ich sage auch: Ich bin stolz auf die
Bundeswehr und für diesen Einsatz
dankbar. Aber wir müssen die Lage
täglich neu bewerten.
Die Sicherheitslage bleibt
angespannt. Niemand kann sagen,
wie es im Sudan
in einer Woche aussieht.
Der Einsatz ist deshalb bis zum 31.
Mai befristet,
dieses Jahres wohlgemerkt.
Der gewählte Mandatszeitraum und die
Obergrenze von 1 600 Soldatinnen und
Soldaten geben uns die nötige
Flexibilität, um den
Evakuierungsauftrag bei Bedarf
schnell und
wirksam wieder aufzunehmen.
Wir beobachten die Lage weiter sehr
genau und werden auch weiter dafür
sorgen, dass deutsche
Staatsangehörige in Sicherheit
gebracht werden können.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
ich bitte Sie daher um Ihre
Unterstützung und Zustimmung für
das Mandat, das wir heute einbringen,
und freue mich sehr,
dass der Verteidigungsausschuss und
einige andere der Einladung nach
Wunstorf für Freitagabend,
17 Uhr, folgen, wenn unsere
Soldatinnen und Soldaten
dort wieder eintreffen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Joachim Wundrak, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die jüngsten Gewaltausbrüche im
Sudan und deren Folgen sind eine
weitere Tragödie, die natürlich
einer kritischen Analyse,
einer politischen Analyse und
Bewertung bedürfen,
aber alles zu seiner Zeit.
Werte Kollegen,
wir haben heute als Parlament im
Nachgang über einen bewaffneten
Einsatz der Bundeswehr im Ausland zu
entscheiden, so wie es das
Parlamentsbeteiligungsgesetz in
§ 5 vorschreibt.
Diese erst nachträgliche Zustimmung
ist laut Gesetz nur dann zulässig,
wenn Gefahr im Verzug ist und kein
Aufschub geduldet werden kann.
Gleiches gilt, wenn die Rettung von
Menschen durch die vorherige
öffentliche Befassung
gefährdet wäre.
Offensichtlich hatte sich in der
vorletzten Woche die Sicherheitslage
im Sudan und insbesondere in der
Hauptstadt Khartum so rapide und
drastisch verschlechtert,
dass eine reguläre Ausreise der
betroffenen deutschen Staatsbürger
und anderer ausländischer Personen
nicht mehr möglich war.
Auch der erste Ansatz der sogenannten
schnellen Luftabholung Minister
Pistorius hat darauf abgehoben durch
Transportflugzeuge unserer Luftwaffe
musste abgebrochen werden,
weil es die Sicherheitslage am
Flughafen Khartum
nicht mehr erlaubte.
In einer solchen Lage ist die
Exekutive mit ihren Krisenstäben und
Einsatzkräften gefordert,
alles zu tun, um Schaden von
betroffenen deutschen Staatsbürgern
abzuwenden. Und es wurde erwähnt:
Das Auswärtige Amt
ist hier federführend,
auch für notwendige,
von der Regierung beschlossene
militärische Evakuierungseinsätze.
Dazu hat das Auswärtige Amt
gemeinsam mit der Bundeswehr schon
seit Jahren vorsorglich spezifische
Evakuierungspläne für viele
kritische Länder, also auch
für den Sudan, entwickelt.
Die Bundeswehr hält für derartige
militärische Evakuierungsoperationen
und im Extremfall auch für
gewaltsame Befreiungen ein ständiges
Kontingent mit allen benötigten
Fähigkeiten vor, das entsprechend
professionell ausgebildet und auch
regelmäßig beübt wird.
So ist sichergestellt,
dass die Bundesregierung zu jeder
Zeit sofortigen Zugriff auf diese
komplexen und eingespielten
Fähigkeiten hat, um der
Verantwortung gegenüber den
deutschen Staatsbürgern auch in
risikobeladenen Ländern jederzeit
gerecht werden zu können.
Es ist keineswegs trivial das wurde
schon dargestellt, unter hohem
Zeitdruck in einer volatilen Lage mit
schwer wägbaren Risiken,
wie hier im Falle des Sudan,
auf allen Ebenen jeweils die
richtigen Entscheidungen zu treffen.
Wir als Abgeordnete und Politiker
sind daher gut beraten,
in solchen Notlagen ein hohes
Vertrauen in die Professionalität
unserer Diplomaten,
Beamten und Soldaten zu setzen.
Das heißt auch, für die kritischen
Phasen der Planung und des Einsatzes
die notwendige Geheimhaltung zur
Risikominderung zu akzeptieren und
dies auch in der
Öffentlichkeit so zu vermitteln.
Kollege Hardt hat darauf hingewiesen,
dass das nicht in der ausreichenden
Konsequenz erfolgt ist.
Minister Pistorius,
wir erwarten natürlich,
dass Ihre Ankündigung,
dem nachzugehen, auch
entsprechend Erfolge zeitigt.
Auch wurde schon angesprochen,
dass das bisherige
Kommunikationsverhalten der
Bundesregierung zu kritisieren ist.
Es darf eben nicht sein,
dass die Medien früher und
detaillierter informiert werden
als das Parlament.
Trotzdem stimmen wir dem vorliegenden
Antrag der Bundesregierung zum
Einsatz bewaffneter Kräfte zur
Evakuierung deutscher Staatsbürger
aus dem Sudan zu,
und wir schließen uns dem Dank des
Hauses an alle Frauen und Männer an,
die zum bisherigen Erfolg dieses
Einsatzes beigetragen haben.
Wir erwarten von der Bundesregierung
aber auch zeitnah nach Abschluss des
Einsatzes einen kritischen,
aussagefähigen Evaluierungsbericht.
Dieser ist erforderlich,
um die weitere Verbesserung der
Abläufe und insbesondere der
Fähigkeiten der
Bundeswehr zu ermöglichen;
denn für eine leistungsfähige,
einsatzbereite Bundeswehr zu sorgen,
ist eine unserer wichtigsten
Aufgaben hier im Parlament.
Daher müssen nun alle politischen
Kräfte der internationalen
Gemeinschaft gebündelt werden,
um den derzeitigen Waffenstillstand
im Sudan weiter zu verlängern und
wieder den Einstieg in eine
politische Lösung dieses
Konfliktes zu schaffen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Wundrak.
Ich darf die Kollegen des Hauses
wirklich noch mal darum bitten,
während einer Rede nicht an die
Regierungsbank zu treten und damit zu
dokumentieren, dass man dem Redner
nicht zuhört. Nächster Redner ist
für die FDP-Fraktion
der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Augenzeugen berichten
uns aus Khartum,
wie es vor Ort aussieht:
Es liegen Leichen von
Soldaten und Zivilisten in der
Stadt; sie werden nicht abgeholt.
Krankenhäuser werden beschossen;
sie müssen teilweise evakuiert
werden. Das medizinische Personal ist
seit dem 15. April im Dauereinsatz.
Medikamente und Blutkonserven sind
knapp. Die humanitäre Lage
vor Ort ist katastrophal.
Und auch die internationalen
Hilfsorganisationen haben angesichts
der Kampfhandlungen praktisch keine
Chance mehr, die Menschen mit
Hilfsgütern zu versorgen.
Die Bundesaußenministerin hat es
hier gesagt: Das
Welternährungsprogramm hat drei Tote
zu beklagen und hat seine Arbeit
vorerst eingestellt.
Jetzt werden auch noch Mehl und
andere Grundnahrungsmittel knapp.
Es ist eine absolute Katastrophe in
dieser großen Stadt,
und deswegen können wir nur hoffen,
dass der Frieden,
diese brüchige Waffenruhe, hält.
Meine Damen und Herren,
das Ganze ist das
muss man so deutlich sagen
kein Bürgerkrieg; es ist ein
Diadochenkampf. Zwei Generäle
streiten sich um das Erbe von Omar
al-Baschir, in der Hoffnung,
die Bevölkerung
ausbeuten zu können.
Damit sind die Hoffnungen auf einen
erfolgreichen Transformationsprozess
fürs Erste zerstört,
nachdem das Land einige Zeit auf
einem guten Weg zu sein schien.
Ich will das aus der Sicht meiner
Fraktion für das
Parlament hier klar sagen:
Diese Operation ist ausgesprochen gut
gelungen, und wir gratulieren der
Bundesregierung zu diesem Erfolg.
Wir bedanken uns bei den
Diplomatinnen und Diplomaten sowie
bei den Soldatinnen und Soldaten,
die in wirklich sehr kurzer Zeit
unter sehr schwierigen Umständen die
Zivilisten evakuiert haben:
Angehörige internationaler
Hilfsorganisationen,
Entwicklungshelferinnen und helfer
und, ja, tatsächlich auch
Urlauberinnen und Urlauber,
die da getaucht sind.
Es gibt überall deutsche Urlauber.
Der Dank geht
an das fliegende Personal,
der Dank geht
an die Sicherungskräfte,
der Dank geht an das
Krisenunterstützungsteam,
der Dank geht auch an jemanden,
den wir hier in diesem Haus gut
kennen: Volker Perthes,
den Sonderbeauftragten des
UN-Generalsekretärs,
der sich entschlossen hat,
im Land zu bleiben,
damit die Vereinten Nationen weiter
daran arbeiten können,
diese Waffenruhe zu stabilisieren.
Das verdient wirklich unseren großen
Respekt. Dass diese Mission so
gelungen ist, dass es gelungen ist,
700 Menschen zu evakuieren,
ist schon bemerkenswert.
Ich erinnere mich: In den 90er- und
den Nullerjahren gab es Situationen,
in denen Deutschland noch
vollständig auf andere Nationen
angewiesen war, wenn es darum ging,
solche Missionen durchzuführen,
eigene Landsleute rauszuholen.
Die Bundeswehr hat inzwischen diese
Fähigkeiten; das ist wirklich sehr gut.
Was die Bundeswehr aber auch hat,
ist eine Luftwaffenbasis in Jordanien
dank der Zusammenarbeit mit der
jordanischen Regierung,
und ich bin der Außenministerin
ausgesprochen dankbar.
Der Kollege Olaf in der Beek und ich
haben diese Basis besucht;
wir haben auch mit der jordanischen
Regierung gesprochen.
Man wünscht sich die deutsche
Präsenz dort. Wir
sollten sie fortsetzen;
es zeigt sich, wie wertvoll sie in
einer solchen Krisensituation ist.
Das Gleiche, meine Damen und Herren,
gilt für den Luftwaffenstützpunkt
in Niamey, in der Hauptstadt von
Niger. Nun ist es noch relativ früh;
die Soldatinnen und Soldaten sind
gerade auf dem Rückweg.
Wir können uns aber dennoch fragen,
ob es vielleicht einige Lektionen
gibt, die sich abzeichnen,
Fragen, die man stellen kann.
Erstens. Eine Lektion ist,
dass die Erreichbarkeit von zu
evakuierenden Menschen in so
schwierigen Umständen über die
ELEFAND-Liste höchst volatil ist.
Die Frage ist also:
Welche Methoden, welche Wege gibt es,
um die Erreichbarkeit auch unter
höchst schwierigen
Umständen sicherzustellen?
Was kann man da noch besser machen?
Zweitens. Die internationale Gemeinschaft
hat eine immense Hilfe
Hilfe in den Sudan transportiert;
trotzdem ist der
Übergang zu Demokratie,
Stabilität und Frieden
im Land nicht geglückt.
Wir müssen uns fragen,
was da nicht so gelaufen ist,
wie wir uns das vorgestellt haben,
und welche Konsequenzen das für
unsere Außen- und
Entwicklungspolitik hat.
Drittens müssen wir uns eingestehen,
dass wir von der Eskalation des
Konflikts wirklich
hart überrascht wurden.
Deswegen muss sich die ganze
internationale Gemeinschaft
jetzt fragen und aufarbeiten, welche
Zeichen wir nicht wahrgenommen haben
und was das für die Arbeit
beispielsweise
unserer Nachrichtendienste
bedeutet. Die letzte Frage:
Was ist jetzt aktuell zu tun?
Auf gar keinen Fall sollten wir die
Mittel für die
humanitäre Hilfe kürzen.
Im Gegenteil:
Wir sollten versuchen,
den Geflohenen in den Nachbarländern
im Südsudan,
im Tschad beizustehen.
Die humanitäre
Lage ich habe es am
Anfang gesagt ist katastrophal.
Und wir sollten die diplomatischen
Bemühungen verstetigen,
einen dauerhaften Waffenstillstand
für dieses geschundene
Land zu erreichen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Graf Lambsdorff.
Als nächsten Redner
rufe ich auf den
Kollegen Dr. Gregor Gysi,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Deutschland ist der
fünftgrößte Waffenexporteur der
Welt und verdient an jedem Krieg,
egal ob er in Libyen,
Syrien oder im Irak stattfindet.
Völlig zu Recht wird der
völkerrechtswidrige Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine
verurteilt. Aber deshalb finde ich es
unverantwortlich, dass die Regierung
zum völkerrechtswidrigen Krieg der
Türkei gegen die Kurdinnen und
Kurden im Irak und
in Syrien nur schweigt.
Wenn wir für das Völkerrecht eine
andere Stellung wollen,
müssen wir das selbstverständlich
von Russland verlangen;
aber dann dürfen auch die NATO nicht
mehr das Völkerrecht wie beim Krieg
gegen Serbien und die USA beim Krieg
gegen den Irak Die CDU und die FDP
haben mir glücklicherweise
nicht vorzuschreiben,
was ich zu sagen habe.
Noch einmal: Wir müssen von Russland
die Einhaltung des Völkerrechts
verlangen, aber auch von den anderen.
Alle müssen das Völkerrecht
einhalten, wenn es als universelles
Recht funktionieren soll.
Meine Fraktion hat zu Recht immer
auch gegen den internationalen
Einsatz der Bundeswehr im Sudan und
später im Südsudan gestimmt schon
deshalb, weil diese Einsätze weder
für eine nachhaltige Befriedung
sorgten noch die Situation der
Bevölkerungen verbesserten.
Letztlich erhofften sich die USA und
die EU mit der von ihnen beförderten
Abspaltung des Südsudan einen
erleichterten Zugriff
auf dessen Erdölressourcen.
Egon Bahr hatte im Unterschied zu
anderen recht, als er sagte:
In der internationalen Politik
geht es immer um Interessen,
nicht um Werte.
Heute geht es um die Evakuierung von
deutschen Staatsbürgerinnen und
bürgern, darunter nicht wenige
Entwicklungshelferinnen und
Entwicklungshelfer,
und, was zu begrüßen ist,
auch Bürgerinnen und Bürgern
anderer Staaten durch die Bundeswehr
aus einer entsetzlichen
militärischen Auseinandersetzung im
Sudan. Andere Länder haben ihre
Bürgerinnen und Bürger zivil auf
dem Landweg evakuiert.
Das dauert viele Stunden,
ist auch riskant; trotzdem hätte man
diese Möglichkeit prüfen sollen.
Warum steht in dem Antrag,
dass insbesondere zum Schutz der
Personen von militärischer Gewalt
Gebrauch gemacht werden darf?
Andere Gründe
kenne ich nicht.
Glücklicherweise war
es nicht nötig.
Warum bestand übrigens vorher keine
Kenntnis über eine solche
bevorstehende Situation?
Ich erinnere an
das Chaos in Afghanistan.
Die Militarisierung der Außenpolitik
erhöht das Risiko für diejenigen,
die zivil helfen; sie führt nicht
zum Frieden, nicht zu einer
tragfähigen Entwicklung.
Natürlich wollen auch
wir die Evakuierung.
Niemand von uns stimmt dagegen.
Eine Mehrheit wird zustimmen;
einige werden sich enthalten.
Wir stimmen zu, weil den deutschen
Entwicklungshelferinnen und
Entwicklungshelfern und vielen
anderen dringend
geholfen werden musste.
Der Einsatz ist wohl beendet.
Sie dürfen aber auch
die Ortskräfte nicht vergessen.
Es bleibt dabei: Wir werden die
direkte oder indirekte militärische
Einmischung in die Angelegenheiten
anderer Staaten immer ablehnen.
Sie haben aber eine Chance:
Wenn Sie festlegen,
dass die Bundeswehr international nur
noch zur Evakuierung von Menschen,
deren Gesundheit und Leben gefährdet
ist, eingesetzt wird,
dann kriegen Sie auch immer unsere
Zustimmung, Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss.
aber nicht für die militärische
Einmischung und nicht für das
Geldverdienen an Rüstungsexporten.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Gysi.
Das Wort hat nunmehr der Kollege Dr.
Nils Schmid, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Zunächst mal ein
herzliches Dankeschön an die
Bundesregierung und natürlich an
Bundeswehr, Bundespolizei,
Auswärtigen Dienst und alle
Beteiligten für diese mustergültig
durchgeführte Evakuierungsmission in
einer unerwarteten,
zugespitzten Lage.
Da gibt es nichts zu deuteln:
Die Zusammenarbeit der
Häuser war exzellent.
Wir als Parlament sollten deshalb mit
breiter Rückendeckung ein
nachträgliches Mandat erteilen.
Ich möchte auf die
politische Lage im Sudan eingehen.
Der Sudan ist das erste islamisch
geprägte Land, das sich eines
islamistischen Regimes aus eigener
Kraft entledigt hat.
Die haben einmal den vollen Kreis
durchlaufen. Es war ein ziviler,
friedlicher Aufstand der Gesellschaft
im Sudan, der einen islamistischen
Machthaber vertrieben hat.
Das, was wir uns zum Beispiel im Iran
erhoffen und wünschen,
ist im Sudan geschehen,
dank einer starken Zivilgesellschaft:
Frauenbewegung,
Gewerkschaftsbewegung,
Berufsverbände,
NGOs haben es geschafft,
einen Weg hin zu Demokratie,
zu zivilem Regieren zu erarbeiten.
Es ist wichtig, dass wir diesen Weg
nicht aus dem Auge verlieren.
Wir müssen darauf beharren,
diesen mutigen Männern und Frauen
zur Seite zu stehen.
Eine Rückkehr zum Übergangsfahrplan
muss möglich sein.
Damit wir im Sudan kein Somalia- oder
Libyen-Szenario erleben,
müssen wir alles tun,
dass die internationale Gemeinschaft
weiterhin an der Seite des Sudan
steht, auch nach dem Ende der
Evakuierungsmission.
Ich sehe zwei wichtige Wege.
Das eine ist die Unterstützung,
auch aus der EU.
Ich erinnere daran:
Nach dem Umsturz war es Heiko Maas,
der als erster Außenminister dorthin
gereist ist und die Freundesgruppe
für den Sudan gegründet hat.
Das Zweite ist:
Wir werden aus meiner Sicht auch
über Sanktionen gegen diejenigen
nachdenken müssen,
die für schwere
Menschenrechtsverletzungen im Sudan
verantwortlich sind.
Auch das gehört auf die
Tagesordnung. In diesem Sinne bitte
ich um Zustimmung für die Mission
und um weitere Aufmerksamkeit
für den Sudan. Danke schön.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Schmid.
Letzter Redner
in der Debatte ist
der Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann mich dem Dank an unsere
Einsatzkräfte und alle anderen
Beteiligten an dieser
Stelle nur anschließen.
Die Bundeswehr hat gezeigt,
dass sie bei Evakuierungseinsätzen
kaltstartfähig ist und dass sie,
wenn es darauf ankommt und wenn sie
bestimmte Szenarien vorher konsequent
üben konnte und wenn die dafür
nötige Ausrüstung vorhanden ist,
tatsächlich zu Großem fähig ist.
Darauf können wir stolz sein.
Dafür ein herzliches „Vergelts
Gott!“ an unsere Bundeswehr!
Ich möchte aber auch sagen,
dass ich zunehmend besorgt bin,
wie die Bundesregierung mit ihrer
Informationspflicht gegenüber dem
Parlament umgeht. Es ist schlimm
genug, dass es ständig zu
Durchstechereien aus dem Ministerium
kommt. Denjenigen, die das betreiben,
will ich einmal sagen:
Das ist nicht nur eine Straftat,
sondern auch in höchstem Maße
unkameradschaftlich und gefährlich
für alle, die mit solchen Einsätzen
vor Ort zu tun haben.
Ich kann nur aufrufen,
das endlich zu unterlassen.
Aber zurück zum
Kommunikationsverhalten der Ampel;
es ist auch in diesem Fall
einfach nicht hinnehmbar.
Ich will ein Beispiel nennen:
Während der Sitzung des
Verteidigungsausschusses letzte Woche
kamen Schlagzeilen über die
entsprechenden Mobilendgeräte,
dass hier ein Einsatz abgebrochen
worden ist. Spontan wird eine
Unterrichtung für direkt nach dem
Ausschuss anberaumt.
Dort wird untereinander vereinbart,
dass sehr schnell, wenige Minuten so
war es wörtlich nach dieser
Unterrichtung allen Abgeordneten eine
Sprachregelung zur Verfügung
gestellt wird, die beinhaltet,
was sich dort in etwa abspielt.
Diese Sprachregelung kam nicht wenige
Minuten, sondern 24 Stunden später.
Das ist ein Beispiel.
Da muss man sich schon fragen,
wie ernst die Bundesregierung dieses
Parlament tatsächlich nimmt.
Sehr geehrter Herr
Verteidigungsminister,
da Sie vorhin sagten,
Sie konnten am Freitag kein Mandat
hier im Parlament zur Abstimmung
geben, weil noch nicht klar war,
welche der verschiedenen
Optionen man wählt,
kann ich nur sagen:
Meiner Erfahrung nach und mit Blick
auf viele Mandatierungen in der
Vergangenheit hatten wir immer
mehrere Optionen zur Verfügung
gestellt; das ist
also gar kein Hinderungsgrund.
Dass das so ist, zeigt im Übrigen
auch Ihr Mandatsvorschlag für den
Einsatz in Niger; denn auch dort sind
die meisten Dinge
überhaupt noch nicht definiert;
da wissen wir noch nicht einmal,
wo der Einsatzraum der Bundeswehr
sein wird. Deswegen,
kann ich Ihnen nur sagen,
ist das wirklich eine Ausrede,
die wir so nicht hinnehmen werden.
Herr Kollege Hahn, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Graf
Lambsdorff? Nein. Ich muss mich schon
ernsthaft wundern, wenn Sie glauben,
dass wir uns hier ständig abspeisen
lassen und bereit sind,
Mandaten zu folgen,
zu denen Sie konsequent nicht
antworten. Wir haben letzte Woche in
der ersten Debatte zu Niger mehrere
Fragen gestellt, beispielsweise zur
sanitätsdienstlichen Versorgung
unserer Soldaten, beispielsweise zur
logistischen Versorgung etc.
Wir haben keine Antworten erhalten.
Auch
heute im Ausschuss bekamen wir keine
ausreichenden Antworten.
Ich bin froh, dass Sie jetzt
eingesehen haben, dass noch eine
zusätzliche Information notwendig
ist, und wir diese heute Abend
bekommen; wir schauen ihr gebannt
entgegen. Herr Kollege Hahn,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein. Ein letzter Punkt:
Wenn man es hier so darstellt,
dass die internationale Absprache und
die Koordination mit den
europäischen Partnern bei der
Evakuierung so super gewesen
wären, muss ich, Frau
Bundesaußenministerin,
ganz ehrlich sagen:
Wenn Großbritannien einfach mit dem
Flieger dort landet,
ohne sich irgendwie abzusprechen,
dann ist das ja nicht gerade der
Beweis, dass vorher eine super
Absprache stattgefunden hat.
Ich frage daher die Bundesregierung,
ob wir so etwas in Zukunft nicht noch
stärker europäisch koordinieren
müssen und vorher üben müssen,
damit solche Dinge nicht stattfinden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hahn. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Bundesregierung zum
Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte zur militärischen
Evakuierung aus Sudan
auf Drucksache 20/6528.
Hierzu liegt mir eine Erklärung nach
§ 31 der Geschäftsordnung vor.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Mir ist mitgeteilt worden,
die Urnen sind entsprechend besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag
auf Drucksache 20/6528.
Die Abstimmungsurnen werden
um 17.48 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
4 a und 4 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Ausgewogene Balance zwischen dem
Schutz von Mensch und Tier sowie dem
Artenschutz herstellen, Bejagung des
Wolfes im Rahmen eines
Bestandsmanagements ermöglichen"
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Deutsche Weidetierhaltung
erhalten Unkontrollierten Anstieg des
Wolfsbestandes regulieren".
Über die Beschlussempfehlung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die nicht mehr im Saal
verharren wollen, um zuzuhören,
doch bitte dann
auch die Plätze freizumachen.
Das gilt für den Kollegen Hahn,
den Kollegen Graf Lambsdorff,
den Kollegen Dobrindt und für alle
anderen Beteiligten,
die ich jetzt sehe.
Ich kann den halben Plenarsaal jetzt
auch namentlich ermahnen,
doch der Beratung Fortgang zu geben.
Das gilt auch für die Kollegin aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
denn der Kollege Ebner wäre der
erste Redner. Ja, aber,
ich kann dass ja
so - Herr Kollege Ebner,
wenn Sie bereit sind,
auch in diesem noch nicht zur Ruhe
gekommenen Saal zu sprechen,
dann eröffne ich die Aussprache und
sage: Schlendern Sie einfach langsam
zum Podium. Herr Kollege Ebner,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat als erster Redner das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es bleibt weiterhin das Geheimnis der
Union, was der Unterschied zwischen
Balance und ausgewogener Balance ist,
und vielleicht erklärt sich durch
den Umgang mit diesem Wort
„Balance“ auch die
Schräglage Ihres Antrags.
An dieser Schräglage hat sich
nämlich seit der
Ausschussanhörung nichts geändert.
Einer der Sachverständigen in dieser
Anhörung hat gesagt:
Ich muss meine Herde schützen,
auch wenn nur ein Wolf da ist.
Und das tue ich seit 17 Jahren mit
Elektrozäunen, Hunden
und einem Hirten.
In Bayern liegt seit heute eine neue
EU-rechtswidrige Verordnung auf dem
Tisch, die offenbart,
worauf es bei Ihnen rausläuft.
Wenn in einem Flächenstaat wie
Bayern mit seinen großen und
großartigen Naturräumen schon zwei
Rudel und zwei Wölfe dazu führen,
dass man Abschussgründe an den
Haaren herbeizieht,
wie es in der Verordnung passiert,
wollen Sie doch gar nichts anderes
als die Wiederausrottung des Wolfes.
Das sieht der bayerische
Ministerpräsident mit seinem Spruch
„Der Wolf gehört nicht hierher“
ganz offenbar in diesem Sinne und das
in Zeiten eines unglaublichen
Artensterbens, in denen eine regional
ausgerottete Art sich grade mal
wieder erholt. Ja, das neue
Zusammenleben mit dem Wolf ist
selbstverständlich
kein Zuckerschlecken.
Das bringt natürlich neue
Herausforderungen mit.
Darauf brauchen wir wirklich
funktionierende Antworten.
Der schnelle Ruf nach der Waffe ist
aber keine Lösung,
und wolfsfreie Zonen und
Bestandsobergrenzen,
nach denen Sie dauernd
rufen, verstoßen nicht nur gegen
EU-Recht, sondern werden auch den
Weidetierhaltern überhaupt keine
wirkliche Erleichterung bringen.
Sie gaukeln
eine Scheinsicherheit vor,
und Ihre Phantomdebatten
helfen keinem einzigen Schaf und
keinem einzigen Pony.
Fakt ist doch: Das deutsche
Wolfsmonitoring genügt schon heute
den höchsten wissenschaftlichen
Standards und ist Vorbild in Europa,
und danach richtet sich dann auch die
Feststellung des günstigen
Erhaltungszustandes.
In der Anhörung im Umweltausschuss
ist noch mal deutlich geworden:
Nicht der Wolfsbestand,
sondern der wirksame Herdenschutz
ist das, auf was es ankommt.
Frankreich und Norwegen zeigen hier:
Dort leben viel weniger Wölfe,
gibt es viel mehr Abschüsse und
trotzdem viel mehr Risse.
Wenn Sie das wollen:
Warum ist das jetzt besser?
Und für wen? Mir erschließt sich
das nicht. Wir als Koalition
arbeiten an den Fragen des
Monitorings, die am Ende ein besseres
Management für Herden und für den
Wolfsbestand ermöglichen,
was dann wirklich hilft.
Wir suchen nicht nach Problemen,
sondern nach Lösungen.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Ebner.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Klaus Mack,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir erleben eine erhebliche Anzahl an
Wolfsrissen in Bayern,
in der Lüneburger Heide,
im Schwarzwald, am Niederrhein.
Wölfe stehen vor Kindergärten,
Hunde werden totgebissen,
Schafe
rennen in Panik gar auf Bahnstrecken.
Die Einschläge
werden täglich größer,
lieber Herr Ebner, und die Mär vom
friedliebenden Wolf bricht im Moment
zusammen wie ein Kartenhaus.
Jetzt greifen Wölfe vermehrt Schafe,
Ziegen, Lämmer, ja,
ganze Rinder an, und eine weitere
rote Linie wurde überschritten:
Wir mussten jetzt sogar erleben,
dass eine Reiterin auf
ihrem Pferd angegriffen wurde.
Mit Raubtieren ist
eben nicht zu spaßen.
Das zeigt nicht zuletzt der Angriff
eines Bären, der in Italien einen
26-jährigen Jogger tötete.
Und was macht unsere Regierung? Gar
nichts! Sie machen sich hier einen Wolf
und verlieren sich in
romantisierenden Vorstellungen.
Was braucht es denn noch,
damit diese
Bundesregierung endlich handelt,
meine Damen und Herren?
Mit unserem Antrag haben wir einen
Weg gewiesen, wie ein Miteinander von
Wolf und Mensch möglich ist,
nämlich durch ein aktives
Bestandsmanagement und eine
Änderung des Jagdrechts.
Die Wölfe verlieren eben ihre
natürliche Scheu vor dem Menschen,
wenn man ihnen
nicht konsequent entgegentritt.
Wir wollen, dass der Wolfsbestand auf
ein erträgliches
Maß reduziert wird.
Wir brauchen wolfsfreie Zonen an den
norddeutschen Deichen und im
Alpenraum, dort, wo eben der Schutz
der Weidetiere nicht möglich ist.
Die bisherige Praxis,
nur höhere Zäune zu bauen oder
Herdenschutzhunde einzusetzen,
hat sich eben
als nicht wirksam erwiesen.
Sie ignorieren völlig,
was sich derzeit
in den Regionen abspielt.
Hören Sie doch mal auf die
betroffenen Menschen!
Handeln Sie endlich,
und lassen Sie die
Menschen vor Ort nicht allein!
Ihr bisheriges Totschlagargument,
der günstige Erhaltungszustand des
Wolfes sei nicht gegeben,
hat sich bei unserer
Expertenanhörung in Luft aufgelöst.
Wir haben jetzt doch die
wissenschaftliche Expertise,
dass Sie sich in Brüssel für einen
niedrigeren Schutzstatus des
Wolfes einsetzen können.
Und selbst für die Zeit,
bis das geschieht, hat
sich mit dem Schreiben
der EU-Kommissionspräsidentin eine
klare Handlungsoption ergeben.
Darin heißt es wörtlich,
dass die Mitgliedstaaten „schon
heute beträchtliche
Möglichkeiten“ hätten,
„von den strengen
Schutzvorschriften“ für
den Wolf „abzuweichen“.
Deutlicher kann man
es doch nicht formulieren.
Liebe Kollegen von der FDP,
dass gerade Sie dieses Schauspiel
mitmachen und mit den grün-roten
Wölfen in Ihrer Koalition heulen,
ist mir, ehrlich gesagt,
völlig unverständlich.
Alle Fakten liegen auf dem Tisch.
Wir brauchen nicht noch mehr
Monitoring, Analyse und Auswertung.
Es muss jetzt Schluss sein mit dem
Wölfezählen. Zählen Sie lieber
Schafe bei Nacht, und
setzen Sie unseren Antrag um!
Unsere Weidetierhalter brauchen
Unterstützung, sonst verlieren wir
unsere Landschaftspfleger und damit
einen wichtigen Beitrag zur Pflege
unserer Kulturlandschaften.
Ihre Umweltministerin setzt dem
Ganzen noch die Krone auf und
schreibt der Kommission,
dass bestehende Ausnahmeregelungen
nicht gelockert werden sollen.
Liebe Ampelkoalition,
da haben Sie den Weidetierhaltern in
Ihrem Koalitionsvertrag aber etwas
ganz anderes versprochen.
Ihre Umweltministerin fällt ihrer
eigenen Koalition in den Rücken,
weil sie einfach nicht handeln will.
Das hat sie heute Mittag in der
Regierungsbefragung noch
mal bewiesen.
Es ist bei Ihnen aber wie immer:
Die Ampel blinkt heftigst gelb,
am Ende schaltet sie auf rot-grüne
Ideologie um, und die FDP liegt wie
das erlegte Schaf
im Wolfspelz daneben.
Das ist die Wahrheit.
Wir brauchen eine Regierung,
die handelt. Wir brauchen eine
Politik, die die Bedrohung der
Tierbestände unserer Weidetierhalter
unterbindet, und keine
rot-grün-gelbe Schafsherde,
die unsere Landschaftspfleger und
ihre Weidetiere im
Regen stehen lässt.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß, dass Sie auf die nächste
namentliche Abstimmung warten,
aber trotzdem darf ich Sie bitten,
Ihre Gespräche einzustellen,
weil wir sonst bedeutende
Redebeiträge von Kolleginnen und
Kollegen nicht ausreichend
zur Kenntnis nehmen
können. Da rufen gerade die
Richtigen „Richtig“. Nächste
Rednerin ist die Kollegin
Dr. Lina Seitzl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mit der Redezeit,
die ich habe, möchte ich gerne etwas
zur Versachlichung
der Debatte beitragen.
Der Wolf ist zurück
in Europa und in Deutschland.
Es ist gelungen, dass er nach 150
Jahren hier wieder Lebensraum findet.
Das ist erst mal eine gute Nachricht
und zeigt, dass die deutschen und
europäischen
Artenschutzmaßnahmen wirken.
Aber natürlich entstehen dadurch,
dass es mehr Wölfe in Deutschland
gibt, auch Konflikte.
Wölfe sind zwar scheue Tiere,
aber sie sind eben auch exzellente
Jäger, und so müssen gerade
Landwirte immer wieder Risse von
Weidetieren insbesondere von Schafen
und jungen Rindern beklagen.
Das bringt erhebliche Kosten für die
Tierhalter mit sich,
und verständlicherweise ist
angesichts mancher,
teilweise auch sehr dramatischer
Berichte die Beunruhigung in der
benachbarten Bevölkerung groß.
Die Opposition schlägt jetzt vor,
diesen Konflikt durch den Abschuss
von Wölfen zu lösen.
Das scheint zwar auf den ersten Blick
relativ einfach zu sein,
ist aber sowohl aus rechtlicher Sicht
als auch in der tatsächlichen Praxis
für die Landwirtschaft
und die Bevölkerung
keine Lösung für das Problem.
Erstens und das ist die rechtliche
Seite ist der
Wolf europarechtlich streng geschützt.
Er unterliegt den Anhängen der
FFH-Richtlinie, die europaweit
einheitliche Kriterien für die
Bemessung des Erhaltungszustands,
also die Beantwortung der Frage,
wie gut es den verschiedenen
Wolfspopulationen in Europa
eigentlich geht, festlegt.
Dafür übermittelt die
Bundesregierung regelmäßig einen
standardisierten Bericht an die
Europäische Kommission.
Bisher
und das macht eben nicht ein
Ausschuss, sondern das machen
Fachexpertinnen und Fachexperten
wird der Erhaltungszustand der in
Deutschland vorkommenden
Wolfspopulation nach wie vor als
ungünstig bewertet,
was eben dem
strengen Schutzstatus entspricht.
Unabhängig von der Übermittlung
dieses Berichts an die Kommission
ermitteln die Bundesländer jährlich
den Bestand an
Wölfen in Deutschland.
Die Daten für alle diese 16 Länder
sind jederzeit bei der
Dokumentations- und Beratungsstelle
des Bundes zum Thema Wolf einsehbar.
Dieses genaue Monitoring ist
natürlich sehr zeit- und
personalintensiv. Es ist völlig
klar, dass mit der zunehmenden
flächigen Verbreitung des Wolfes
neue Lösungen gebraucht werden.
Daran arbeitet die Koalition bereits.
Zweitens haben wir erst
2020 in der Großen Koalition
daran war die Union bekanntermaßen
beteiligt die Entnahme,
also den Abschuss, von sogenannten
auffälligen Wölfen erleichtert,
dann nämlich, wenn ernsthafte
landwirtschaftliche Schäden durch
Nutztierrisse entstehen.
Auch da ist es möglich weil Risse
nicht immer einem
Einzeltier zuzuordnen sind,
den Abschuss von einzelnen
Mitgliedern eines Wolfsrudels bis zum
Ausbleiben von Schäden fortzusetzen.
Auch zum Schutz von Menschen sind
erleichterte Abschussgenehmigungen
vorgesehen, zum Beispiel wenn ein
Wolf einen Menschen verletzt,
ihn verfolgt oder sich ihm gegenüber
unprovoziert aggressiv gezeigt hat.
Dazu gehören aber ausdrücklich
nicht Fälle, in denen sich Wölfe in
der Nähe von
Ortschaften sehen lassen,
wenn ich das mal
in Richtung Bayern bemerken darf.
Die Möglichkeit der Jagd von
auffälligen Wölfen ist in
Deutschland also bereits im Rahmen
der europarechtlichen
Vorgaben erlaubt.
Die öffentliche Anhörung das ist
natürlich richtig hat gezeigt,
dass es hier viele bürokratische
Hürden in den Ländern gibt,
dies dann im
Ernstfall auch umzusetzen.
Hier ist es aber sinnvoll,
erst mal die bestehenden gesetzlichen
Möglichkeiten auszunutzen,
bevor neue Regelungen geschaffen
werden, die gegebenenfalls
europarechtswidrig sind.
Ich komme zu meinem dritten und
eigentlich wichtigsten Punkt.
Die Union fordert ja eine Obergrenze
für Wölfe in Deutschland.
Damit ist aber die
Gefahr von Rissen nicht gebannt.
Der Kollege Harald Ebner hat es
gerade gesagt: Auch ein einzelner
Wolf kann Tiere reißen.
Das zeigt zum Beispiel der Riss von
mehreren Jungrindern in Bernau im
Südschwarzwald im vergangenen Sommer
durch einen einzelnen Wolfsrüden.
Deshalb können
die Jagd und der Abschuss von Wölfen
nur das letzte Mittel sein.
In erster Linie ist ein
wirkungsvoller Herdenschutz,
zum Beispiel durch
Hütehunde oder Weideschutzzäune,
sinnvoll.
Das sichert ein gutes Zusammenleben
zwischen der Landwirtschaft,
den Wölfen und den Menschen.
Durch neue technologische
Möglichkeiten, zum Beispiel indem
man Wölfe mit Sendern ausstattet
oder sie durch bestimmte Technologien
vergrämt, ergeben sich
auch neue Möglichkeiten.
Die Besenderung von Wölfen wird zum
Beispiel in
Sachsen bereits eingesetzt.
Wir nehmen die Sorgen der
Weidetierhalter sehr ernst.
Es ist für die betroffenen Landwirte
dramatisch, ihre Tiere tot
auf der Weide aufzufinden,
einmal abgesehen von den
ökonomischen Schäden.
Deshalb ist der Herdenschutz so
essenziell und muss stärker
gefördert werden. Gleichzeitig ist
der Schutz von Wildtieren,
eben auch dem Wolf,
ein hohes Rechtsgut.
Nur in enger Zusammenarbeit zwischen
den verschiedenen Interessensgruppen
wird es uns gelingen,
zu guten Lösungen zu kommen.
Deswegen würde es die SPD-Fraktion
auch sehr begrüßen,
wenn der institutionalisierte Dialog
zu Weidetierhaltung und Wolf,
wie im Ampelkoalitionsvertrag
vereinbart, bald an Fahrt aufnimmt.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion? Wir haben heute
schon viel über den Wolf diskutiert
und machen das später auch noch.
Deswegen würde ich darauf
verzichten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Debatte in der
Bevölkerung wird sehr emotional
geführt. Das ist angesichts der
Schäden auch sehr verständlich.
Unsere Aufgabe als Politik ist es
aber, auf Grundlage von Fakten
sachlich zu diskutieren und
zuzuhören, zu vermitteln und
praktikable Lösungen zu finden.
Eine Polarisierung
bringt niemanden weiter.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe,
gebe ich einen Hinweis:
Die laufende namentliche Abstimmung
wird in fünf Minuten beendet.
Diejenigen Kolleginnen und Kollegen,
die im Saal sind und ihre Stimme noch
nicht abgegeben haben,
würde ich bitten, das zu tun;
denn ich werde pünktlich,
in fünf Minuten, die namentliche
Abstimmung schließen.
Herr Kollege Bleck,
AfD-Fraktion, Sie haben
als Nächster das Wort.
Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
528 000 Quadratkilometer,
10 Millionen Einwohner,
7 Prozent landwirtschaftliche
Fläche. Zum Vergleich:
357 000 Quadratkilometer,
83 Millionen Menschen und 50 Prozent
landwirtschaftliche Fläche.
Für die, die es nicht wissen:
Das eine ist Schweden,
das andere Deutschland.
Man sollte also meinen,
dass Schweden mehr
Wölfe verträgt als Deutschland.
Doch in Schweden leben weniger als
400 Wölfe, in Deutschland
über 2 000 Wölfe.
Diese Zahlen allein
sprechen schon Bände.
Sie verdeutlichen: In Deutschland
benötigen wir beim Wolf endlich mehr
Realismus und weniger Romantik.
Brandenburg und Niedersachsen zählen
mittlerweile zu den Regionen mit der
höchsten Wolfsdichte der Welt.
Kein Tag vergeht ohne Wolfsrisse,
keine Woche ohne Wolfsresolutionen.
Erst gestern verabschiedete der
Kreistag Uelzen eine Resolution,
in der die Bundesregierung zum
Handeln aufgefordert wird.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie rechnet die Zahlen gegenüber der
Öffentlichkeit klein,
meldet fragwürdige Zahlen an die
Europäische Kommission,
blockiert die Quantifizierung des
günstigen Erhaltungszustands,
verweigert die Überführung in
Anhang V der
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie,
sperrt sich gegen die Aufnahme in das
Jagdrecht, hält an teuren und
teilweise unbrauchbaren
Herdenschutzmaßnahmen fest
usw. usf. Die Versäumnisliste der
Bundesregierung ist mittlerweile so
lang, dass man sie
auf Klopapier schreiben müsste.
Damit schwächt sie die Akzeptanz
für die Wiederansiedlung des Wolfes,
und das ist höchst bedauerlich;
denn die Wiederansiedlung ist ein
großer Erfolg des Artenschutzes,
ein großer Erfolg,
der eigentlich von
niemandem infrage gestellt wird
noch. Bei der Frage der
Wiederansiedlung geht es nämlich
nicht um das Ob, sondern um die Frage
„Wie viele?“. Auf der einen Seite
muss die genetische Vielfalt der
Wolfspopulation, auf der anderen
Seite die Koexistenz von Wölfen,
Nutztieren und Menschen
gewährleistet sein.
Das ist und bleibt
nun mal ein Spannungsfeld.
Deswegen gilt für die Zahl der
Wölfe: so viele, wie für die
genetische Vielfalt nötig,
und so wenige, wie für die
Koexistenz erträglich.
Doch die Bundesregierung positioniert
sich wieder einmal völlig einseitig.
Die Folgen dieser unverantwortlichen
Politik können wir täglich den
Tageszeitungen entnehmen
ich zitiere: „Ich steige aus... Ich
kann meine Tiere nicht
vor dem Wolf schützen.“
So beklagt sich ein Schafhalter aus
dem Landkreis Nienburg in der
gestrigen „Kreiszeitung“. Die
„Kreiszeitung“ führt dazu weiter
aus: „Einen Zaun zum Schutze seiner
Tiere kann“ er „entlang des
Weserdeichs nicht aufstellen.
Das ist verboten. Hunde würden die
Schafe nicht davor bewahren,
in Angst ins Wasser zu rennen.“
Obwohl Herdenschutzmaßnahmen teuer
und teilweise unbrauchbar sind,
lautet die Antwort der
Bundesregierung nahezu immer:
Mehr Zäune und mehr Hunde!
Die Ampel verwechselt hier wieder
einmal Symptomlinderung mit
Ursachenbekämpfung.
Nehmen Sie endlich zur Kenntnis:
Auch mit Herdenschutzmaßnahmen
können Sie bei steigender Anzahl an
Wölfen eine steigende Anzahl an
Wolfsrissen nicht verhindern!
Der Wolf ist nämlich ein
anpassungsfähiges und
intelligentes Tier.
Ja, werte Kolleginnen und Kollegen,
der Wolf ist schlau
und stellt sich dumm,
bei der Ampel
ist es offenbar andersrum.
Wir alle wissen: Die Weidetierhaltung
leistet einen wichtigen Beitrag zum
Erhalt unserer Kulturlandschaft.
Deichschutz und Erhalt der
biologischen Vielfalt sind
ohne sie nicht denkbar.
Frau Künast, ich bin sowieso lauter
als Sie. Die Weidetierhaltung zu
schützen, ist demnach
unser aller Pflicht.
Die Bundesregierung
betreibt hingegen politisch
betrachtet
unterlassene Hilfeleistung.
Um Abhilfe zu schaffen,
brauchen wir endlich
Wolfsbestandsmanagement;
wir brauchen endlich wolfsfreie
Zonen. Da beißt die Maus keinen
Faden ab. Wachen Sie auf,
bevor es zu spät ist!
Stärken Sie die Akzeptanz der
Wiederansiedlung, und schützen Sie
unsere Weidetierhaltung!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Ich unterbreche die
Aussprache zum
Wolfsbestandsmanagement und komme
zurück zu Zusatzpunkt 2. Die Zeit
für die namentliche
Abstimmung ist jetzt vorbei.
Ich frage ein letztes Mal:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Damit komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 4
Wolfsbestandsmanagement und erteile
als nächster Rednerin der Kollegin
Judith Skudelny, FDP-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema Wolf brennt.
Wir sehen in vielen Regionen in
Deutschland, dass der Wolf,
der ein ehemals scheues Tier war,
dem Menschen immer näher rückt.
Er richtet viele Schäden an:
Er greift Haustiere an,
er greift Nutztiere an.
Als Tierhalterin kann ich sagen:
Nicht jeder Schaden,
den ein Wolf anrichtet,
kann allein mit
Geld ausgeglichen werden.
Eine Regulierung des Wolfsbestandes
in Deutschland, ein
Wolfsbestandsmanagement,
ist wegen des hohen Schutzstatus,
den der Wolf auf europäischer Ebene
genießt, nicht ganz so einfach,
wie man sich das vorstellt.
Liebe Union, an euch gerichtet:
Gerade das Beispiel Schweden zeigt,
dass es eben nicht banal ist,
ein
Wolfsbestandsmanagement einzuführen.
Gegen Schweden sind derzeit drei
Vertragsverletzungsverfahren
anhängig, und das ist nicht das
Niveau, auf dem
Deutschland arbeiten möchte.
Wir wollen, dass der Wolfsbestand in
den betroffenen
Regionen reguliert wird,
das heißt, dass er auf ein
verträgliches Maß reduziert wird.
Dazu gehört ein
europarechtskonformes
Wolfsbestandsmanagement.
Das bedeutet: Wir werden Tiere
entnehmen, und um es ganz platt zu
sagen wir werden auch Tiere töten
müssen. Ein europarechtskonformes
Wolfsbestandsmanagement hat drei
Voraussetzungen. Wir müssen den
Begriff „Regionen“ definieren.
Es geht auch um
die Frage: Haben wir einen günstigen
Erhaltungszustand? Das
ist eine Frage
der Bemessungsgröße. In Deutschland
insgesamt können wir
noch mehr Wölfe aufnehmen.
Das Problem ist: Die Wölfe wissen
das nicht und sammeln sich in ganz
spezifischen Teilgebieten an.
Das heißt also, wir müssen,
erstens, Regionen definieren,
und zwar
europarechtskonform.
Dann müssen wir, zweitens,
definieren, was ein „günstiger
Erhaltungszustand“ ist.
Und das Dritte das ist das Wichtigste
ist: Wir fangen an zu zählen und
Daten zu erheben. Denn selbst der
NABU sagt, dass wir heute so viele
Wölfe haben, dass wir den
Gesamtbestand mit den herkömmlichen
Methoden nicht mehr erfassen können.
Wir brauchen neue Methoden,
um Europa einen verlässlichen,
realitätsnahen Gesamtbestand
mitteilen zu können.
Ein wenig schade finden wir,
dass wir hierzu auf gar keine
Vorarbeit zurückgreifen können,
nicht einmal in den ehemals
CDU-geführten Häusern;
aber das holen wir aktuell nach.
Dieses hochkomplizierte und sehr
aufwendige Verfahren ist notwendig,
weil der Wolf auf europäischer Ebene
den höchsten Schutzstatus genießt.
Es gab im vergangenen Jahr jedoch
einen Moment, da sah es fast so aus,
als ob das geändert werden würde.
Da kam von der Präsidentin der
Europäischen Kommission ein
Schreiben mit der Aussage,
dass sie eine Herabstufung des
Wolfsschutzes auf europäischer Ebene
für sinnvoll hält,
weil wir in vielen Ländern Probleme
mit dem Wolf haben.
Und wissen Sie, was der Anlass war?
Das eigene Pony von Frau von der
Leyen wurde von einem Wolf
angegriffen, und dann wurde das Thema
erstmals auf europäischer Ebene von
deutscher Seite intoniert.
Ich kann Ihnen nicht sagen,
warum Frau von der Leyen von diesem
Vorhaben wieder abgerückt ist.
Man hört auf dieser Schiene nichts.
Aber statt hier Anträge zu
schreiben, wäre es vielleicht ganz
gut, Sie würden mit Ihrer
Kommissionspräsidentin sprechen.
Warum Frau von der Leyen nichts
macht, das müssen
Sie sich selbst beantworten.
Aber ich weiß, warum der Antrag
heute hier vorliegt das kann ich mir
wiederum sehr gut vorstellen,
weil Sie nämlich merken,
dass langsam Bewegung
in das Thema kommt.
Die FDP-Fraktion brennt genauso für
dieses Thema. Und weil es uns nicht
schnell genug geht,
haben wir in der Ampel eine
Arbeitsgruppe eingesetzt,
um genau diese Fragen voranzutreiben
und ein europarechtskonformes
Bestandsmanagement umzusetzen.
Wir haben Experten aus den Ländern
eingeladen Jäger, Naturschützer,
und endlich haben selbst Sie
mitbekommen, dass sich etwas tut,
und nun wollen Sie auf den fahrenden
Zug aufspringen. Wir
lehnen Ihren Antrag ab,
und zwar nicht, weil er in vielen
Punkten falsch ist nein,
der Antrag ist inhaltlich sehr gut,
nicht, weil er kleine Mängel hat so
kleinkariert sind wir nicht,
sondern
wir lehnen Ihren Antrag ab,
weil wir ihn absolut nicht brauchen.
Wir wollen nicht einmal den Anschein
erwecken, als ob unser Tun etwas mit
Ihrem Antrag zu tun hätte.
Wir werden ein europarechtskonformes
Wolfsbestandsmanagement einführen,
nicht, weil ihr es beantragt habt,
sondern weil es richtig ist,
weil wir es den Menschen versprochen
haben und weil wir es
in der Ampel vereinbart haben.
Wir haben das Thema aufs Gleis
gesetzt und die ersten Schritte
Richtung Umsetzung werden
bis zum Sommer
erfolgen. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Nein,
ich bin fertig; es ist zu spät für
die Zwischenfrage. Gut.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Amira Mohamed Ali,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Die Union und die AfD wollen wieder
mal den Abschuss des Wolfes
erleichtern, angeblich um unsere
Weidetierhalter zu retten.
Aber dadurch wird die
Weidetierhaltung nicht gerettet,
und
das weiß jeder, der von dem Thema
auch nur ein kleines bisschen Ahnung
hat. Ginge es Ihnen wirklich um die
Weidetierhalter, dann würden wir
hier über völlig
andere Dinge sprechen.
Erstens. Weidetierhalter verdienen
viel zu wenig.
Der Stundenlohn eines Schäfers liegt
im Schnitt bei gerade
einmal 6 Euro 6 Euro!,
und das für eine Tätigkeit,
die so wichtig ist für die
Landschaftspflege, für den Erhalt
der biologischen Vielfalt und
natürlich auch für
den Erhalt unserer Deiche.
Den Schäfern steht das Wasser bis
zum Hals, aber eben nicht erst,
seit der Wolf zurückgekehrt ist.
Das ist die Wahrheit.
Die Weidetierprämie muss deswegen
endlich erhöht werden.
Außerdem braucht es bezahlbare
Flächen für die Herden und eine
vernünftige Infrastruktur für die
Schäfereiprodukte.
Hier muss man
ran, Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens muss Schluss sein mit
komplett unnötiger Bürokratie,
die den Weidetierhaltern ihr
Leben extra schwermacht.
Ein Beispiel: Will ein Schäfer
Förderungen beantragen,
muss er sowohl die Geburtsdaten als
auch die Ohrenmarkennummern
der Tiere nachweisen.
Gleichzeitig müssen die Schäfer
aber ohnehin die Tierzahlen bei der
Tierseuchenkasse melden.
Das ist eine völlig unnötige
Doppelbürokratie. In
Mecklenburg-Vorpommern,
wo Die Linke mitregiert,
hat man genau das abgeschafft.
Das sollte überall so sein,
und darum ist der Bund gefragt.
Drittens. Der beste Herdenschutz ist
vorbeugender Herdenschutz.
Er muss beginnen, bevor der Wolf da
ist, damit es gar nicht erst zu
Rissen kommt, damit die Wölfe gar
nicht erst lernen, dass Schafe und
Ziegen lohnende Beute für sie sind.
Darum braucht es Investitionen in
Zäune, in Herdenschutzhunde,
in Herdenschutzesel usw.
Das muss nicht nur konsequent und
bundeseinheitlich gefördert werden,
nein, es braucht
einen Rechtsanspruch auf
Herdenschutz. Das wäre nötig,
Kolleginnen und Kollegen.
Aber nichts davon steht in den
Anträgen von Union und AfD.
Stattdessen reden Sie weiter
fanatisch vom Abschuss des Wolfes.
Ihre Angst vor Isegrim,
die sitzt tief; sollte man meinen.
Aber die Wahrheit ist,
glaube ich, eine andere.
Der echte Schutz der Weidetierhaltung
kostet Geld, und Sie sind nicht
gewillt, dieses Geld auszugeben.
Es
ist billiger,
das Märchen vom
bösen Wolf zu erzählen.
So sieht es leider aus.
Und Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, Sie schließen sich da ja
wirklich an. Sprechen Sie einmal mit
dem Koalitionspartner;
ich glaube, das
wäre dringend notwendig.
Eines möchte ich Ihnen zugestehen:
Es ist richtig, es braucht einen
bundeseinheitlichen Umgang
mit Wolfsschäden
da haben Sie recht,
aber den Abschuss des Wolfes darf es
nur in
begründeten Einzelfällen geben.
Er muss die allerletzte Maßnahme
sein, nicht die erste und
schon gar nicht die einzige;
so ist das. Noch ein Wort an die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und von den Grünen,
Sie haben an einigen Stellen
mitgeklatscht. Das finde ich schön.
Setzen Sie die Maßnahmen um!
Sie hätten die Möglichkeit.
Danke. Vielen Dank,
Frau Kollegin Mohamed Ali.
Ich unterbreche kurz die Aussprache,
komme zurück zu Zusatzpunkt 2 und
gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über den Antrag der Bundesregierung
betreffend den Einsatz bewaffneter
deutscher Streitkräfte zur
militärischen Evakuierung aus Sudan,
Drucksache 20/6528,
bekannt:
abgegebene Stimmkarten 670.
Mit Ja haben gestimmt
663, mit Nein hat niemand gestimmt,
Enthaltungen 7.
Der Antrag ist damit angenommen.
Das ist ein beachtliches Ergebnis;
selten in diesem Hause.
Ich komme jetzt zurück zu
Tagesordnungspunkt 4:
Wolfsbestandsmanagement.
Als nächste Rednerin hat die
Kollegin Zoe Mayer,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Und täglich grüßt
uns der Wolf hier im Bundestag.
Was leider nicht grüßt, sind neue
Vorschläge der Opposition.
Gerade erst im September letzten
Jahres hatten wir im Bundestag genau
die gleiche Debatte schon einmal.
Wir hatten die öffentliche Anhörung
zum Thema Wolf, aus
der ganz klar hervorging,
wie kritisch es ist,
den Wolf zum Abschuss freizugeben.
Ihre Anträge wurden in den
Ausschüssen klar abgelehnt,
und trotzdem sprechen
wir heute wieder darüber.
Man wird den Eindruck nicht los,
es geht hier gar nicht so sehr um
einen konstruktiven Beitrag zum
Weidetierschutz, sondern um einen
populistischen Beitrag
für den Bayern-Wahlkampf.
Ich gehe also davon aus:
Das wird heute nicht das letzte Mal
sein, dass wir vor den Bayern-Wahlen
über den Wolf reden.
Nichtsdestotrotz:
Sie sind uns nach wie vor den
Nachweis schuldig, dass die Aufnahme
des Wolfes ins Jagdgesetz irgendeinen
Nutzen hätte schon alleine aus
EU-rechtlichen Gründen,
vor allem, dass das mehr Nutzen
hätte als Herdenschutz.
Was Sie uns sogar verschweigen,
ist, dass in knapp 75 Prozent der
Fälle, in der es zu Wolfsrissen kam,
kein ausreichender Herdenschutz
vorhanden war. Dabei
sehen wir gerade in einigen Regionen
in Deutschland, in Sachsen-Anhalt,
in Niedersachsen, eine steigende
Wolfspopulation und einen
Rückgang der Wolfsrisse.
Wie passt das zusammen?
Die Antwort ist: Herdenschutz.
Genau auf den Herdenschutz müssen
wir uns jetzt konzentrieren,
um Tierschutz, Artenschutz,
EU-Recht und
alles Weitere zusammenzubringen.
Das ist unser Fokus.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Dr.
Weisgerber aus der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion?
Nein. Die
Union kommt ja noch mit zwei Wortbeiträgen.
Ich glaube, das reicht an
dieser Stelle.
Es gibt noch eine Wortmeldung aus der
AfD-Fraktion. Auch das,
glaube ich, ersparen wir alle uns
heute. Frau Damerow,
von Ihnen auch nicht.
Sie haben weiter das Wort,
Frau Mayer. Was mich an dieser ganzen
Debatte heute am meisten stört,
ist, dass sich die Union erdreistet,
sich hier als Retterin der
Weidetierhaltung aufzuspielen.
Liebe Union,
das ist doch unwürdig,
nachdem Sie 16 Jahre lang die
Möglichkeit hatten,
den Weidetierschutz in Deutschland zu
stärken. Die Einführung der
Weidetierprämie Sie haben nichts
dafür getan, Sie haben das ganze
Projekt blockiert. Das ist unwürdig.
Was die Union versäumt hat,
das holt die Ampel jetzt nach.
Wir stärken die
Weidetierhaltung in Deutschland
tatsächlich. Ein wichtiger Baustein
ist die Tierhaltungskennzeichnung.
Wir machen die
Weidetierhaltung kenntlich. Wir
schaffen mehr Transparenz für eine
bessere Vermarktung.
Das ist nur einer der Bausteine für
mehr Tierschutz in Deutschland,
für einen konsequenten Umbau,
einen konsequenten
Abbau der Tierhaltung.
Wir haben viel vor,
und ich freue mich,
wenn die Union, die Opposition uns
dabei konstruktiv begleitet.
Vielen
Dank. Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege
Hans-Jürgen Thies das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Mayer,
Sie sagten, wir als Union hätten 16
Jahre Gelegenheit gehabt,
das Thema Wolf zu bewältigen ja,
auch beim Weidetierschutz,
aber dazu gehört auch,
das Thema Wolf zu bewältigen,
dazu muss ich einfach sagen:
Wir hätten uns in den letzten 16
Jahren viel mehr gewünscht;
aber mit unseren jeweiligen
Koalitionspartnern war schlichtweg
nicht mehr zu machen.
Wir hätten uns auch wesentlich mehr
gewünscht als eine kleine Lösung
beim § 45a Bundesnaturschutzgesetz,
die sich in der Umsetzung in der
Praxis als wenig
tauglich erwiesen hat.
Der § 45a Bundesnaturschutzgesetz,
den wir in der letzten
Legislaturperiode verabschiedet
haben, ist ein erster
Schritt;
aber, wie gesagt, in der Umsetzung
erweist er sich
als sperrig und unzureichend.
Deswegen kann ich es verstehen,
wenn einzelne Bundesländer wie jetzt
Bayern hingehen und eine weiter
gehende Lösung im Rahmen des § 45a
Bundesnaturschutzgesetz anstreben
und umsetzen.
Ich freue mich darauf,
dass das passiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die ökologisch besonders wertvolle
Weidetierhaltung ist in weiten Teilen
Deutschlands in
wirklich ernster Gefahr.
Die Zahl der Nutztierrisse ist
trotz Herdenschutzmaßnahmen um 25
Prozent gestiegen; das ist ein
dramatischer Anstieg.
Das müssen wir einfach konstatieren.
Die Menschen im ländlichen Raum sind
wirklich in ernster Sorge.
Auch das müssen wir feststellen.
Das können wir nicht ignorieren.
Viele Nutztierhalter sind geradezu
verzweifelt. Auch das
können wir nicht ignorieren.
Wir, die CDU/CSU, stehen ganz klar an
der Seite der Weidetierhalter und der
Menschen im ländlichen Raum.
Wir fragen, auch an die
FDP-Kolleginnen und -Kollegen
gerichtet: Wann will die
Bundesregierung endlich handeln?
Zu sagen: „Wir evaluieren,
wir haben jetzt eine Arbeitsgruppe
gebildet“, ist mir zu wenig.
Sie sind jetzt anderthalb
Jahre an der Regierung,
Sie hätten da schon einiges auf den
Weg bringen können.
Nein, das haben Sie nicht getan.
Wir fordern die Bundesregierung
eindringlich auf: Verschieben Sie die
Verantwortung nicht auf die Ebene der
Länder, und verschieben Sie sie
nicht auf die Ebene der EU.
Der Bund ist verantwortlich!
Der Bund muss endlich handeln!
Deswegen sage ich: Die
Bundesregierung muss umgehend
den wissenschaftlich unstreitig
günstigen Erhaltungszustand des
Wolfes der EU-Kommission mitteilen.
Und die Bundesregierung muss sich in
Brüssel ganz klar für die
Herabsetzung des Schutzstatus des
Wolfs einsetzen. Und Sie müssen
unbedingt ein effektives
Wolfsbestandsmanagement ermöglichen,
so wie die Regierungskoalition das im
Koalitionsvertrag vereinbart hat und
wie es in vielen EU-Ländern
mittlerweile rechtskonform
praktiziert wird.
Und letztlich müssen Sie die
Schaffung wolfsfreier Zonen in
Regionen ermöglichen,
in denen aus Gründen der Erhaltung
unserer Kulturlandschaft oder aus
Gründen des Naturschutzes,
des Deichschutzes, des
Erosionsschutzes einfach keine Wölfe
geduldet werden können.
Ich frage ganz offen Frau
Bundesministerin Lemke,
die heute leider nicht hier ist,
ob sie nicht merkt,
dass sie mit ihrer ideologischen
Blockadehaltung ein
Konjunkturprogramm für rechtsextreme
Strömungen geradezu beliefert.
Wo der Staat, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
sich als unfähig zur Lösung von
Problemen erweist, da greifen die
betroffenen Menschen zur Selbsthilfe.
Das sollten und dürfen wir als Herr
Kollege. verantwortungsbewusste
Politiker nicht dulden.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelkoalition Kollege
Thies, denken Sie an
die Interessen des Kollegen
Radwan? Nein. Gut, dann klären Sie
das in Ihrer Fraktion.
Der Kollege spricht ja gleich selber.
Ja, eben deshalb. Sie sprechen
inzwischen auf seine Kosten.
Ach so, Entschuldigung!
Deswegen appelliere ich an die
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition: Stimmen Sie unserem
Unionsantrag zu. Alles andere würden
die Menschen in unseren Wahlkreisen
überhaupt nicht mehr verstehen.
Vielen
herzlichen Dank. Das Wort hat der
Kollege Carsten Träger
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Da sind wir wieder:
Wieder einmal eine Debatte zum Wolf,
zu angeblich drastisch gestiegenen
Risszahlen die Ministerin hat es
vorhin gesagt, in Niedersachsen haben
wir steigende Populationszahlen,
sinkende Risszahlen,
und wieder einmal eine Debatte zu
einem eigenartigen Beschluss des
bayerischen Kabinetts.
Herr Thies, Sie haben es gerade
völlig richtig gesagt:
Wenn man nicht handelt,
dann ist das Wasser
auf die rechten Mühlen.
Offensichtlich ist das so.
Ich habe heute bei Twitter gesehen,
dass die Bayerische Staatsregierung,
dass der Herr Aiwanger und der Herr
Söder auf der Alm waren und den
Beschluss des Kabinetts
von gestern verteidigt haben.
Heute ist allerdings
auch im Landtag Plenartag.
Ich frage mich, was die da so machen.
Ob die da mehr Zeit haben?
Wer weiß. Das ist auf jeden Fall
schon ein befremdliches Verhalten.
Die Wahlkampfmanöver der Regierung
Söder werden immer bizarrer.
Letzte Woche noch haben wir den
Eigenbetrieb bayerischer
Atomkraftwerke zur
Kenntnis nehmen dürfen.
Diese Woche rückt offensichtlich der
Wolf ins Fadenkreuz.
Liebe Union, liebe CDU,
ich muss mich schon wundern,
dass Sie sich hergeben für eine
offensichtlich konzertierte Aktion
aus CSU und Freien Wählern mit
vorgeschalteter Pressearbeit.
Gestern Abend wurde verkündet:
„Ein Riss reicht“, und dann
schießen wir alle Wölfe ab.
Leider war die Verordnung da noch gar
nicht bekannt. Heute früh kam dann
die Verordnung raus.
Wenn man diese Verordnung liest,
dann liest sie sich ganz anders,
als die aufgeblasenen,
dicken Backen von Hubert
Aiwanger und Markus Söder
vermuten ließen. Kollege Träger Wir
lassen gerade prüfen,
was denn jetzt tatsächlich Sache ist
und ob da
eine Europarechtswidrigkeit vorliegt.
Ich bin ja nur Politiker,
ich habe aber ein bisschen Erfahrung
angesichts dessen, was wir da in den
letzten Jahren verhandelt haben,
übrigens, mit Klaus-Peter Schulze.
Kollege Träger, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin Dr.
Weisgerber? Nein, der Herr Radwan
spricht doch nachher noch.
Er wird sicherlich die Interessen der
CSU vertreten. Wo war ich stehen
geblieben? Jetzt habe ich ein
bisschen den Faden verloren.
Das ist
schade. Also, die Wahlkampfmanöver
werden bizarrer. Die Pressearbeit
pustet Meldungen heraus.
Der Herr Ministerpräsident hat sich
nicht entblödet, zu sagen:
Wir haben einen sehr,
sehr guten Erhaltungszustand in
Bayern. Raten Sie mal,
von wie viel Hundert Tieren er
spricht. Von 23 Stück.
Und die müssen natürlich weg.
„Weil auf unseren Almen,
da muss Ordnung sein“,
das hat er dann auch noch gesagt.
Ich weiß nicht, ob er es war oder
der Hubi. Also, es ist schon bizarr,
was da abgeht. Und es ist bizarr,
dass
Sie als CDU sich dafür hergeben.
Wahrscheinlich ist das die neue
Solidarität in der
Parteienfamilie der Union.
Klaus-Peter Schulze aus der Lausitz
ich grüße ihn von hier;
manchmal wünsche ich ihn mir zurück
hat das gewusst, und
er hat es ja auch
verhandelt in der Großen Koalition:
Wir haben die Möglichkeit zur
Entnahme von auffälligen Wölfen.
Herr Otte, ich höre nicht auf.
Ich habe Redezeit und Sie nicht.
Wir haben europäische Regelungen zur
Feststellung des Erhaltungszustandes.
Gott sei Dank
legt das eine Expertenkommission
auf europäischer Ebene fest und
nicht irgendwelche
Ministerpräsidenten,
die hohldrehen, weil sie gerade eine
Landtagswahl vor der Brust haben.
Ich wusste gar nicht,
dass die CSU sich so sehr vor der
Opposition fürchtet,
dass sie solche
Maßnahmen nötig hat.
Es geht nicht darum,
ein heimisches Tier,
das ausgerottet war und langsam
wieder nach Deutschland zurückkommt,
wieder abzuknallen,
Frau Ludwig, sondern es geht darum,
das Zusammenleben von Mensch und
Wolf, von Tierhaltern
und Wolf zu organisieren.
Da muss man
immer wieder nachjustieren.
Ja, genau.
Keine Ahnung, überhaupt keine!
Deswegen musste ich Ahnungsloser mich
damit als
Berichterstatter herumschlagen.
Ja, genau. Also, es geht darum,
das Zusammenleben Jetzt seien Sie
halt einmal bitte still!
Ich habe noch 44 Sekunden;
ich versuche es noch einmal,
Frau Ludwig. Es geht darum,
das Zusammenleben zu organisieren,
und natürlich gibt es berechtigte
Interessen der Weidetierhalter.
Dafür gibt es auch die
entsprechenden finanziellen
Maßnahmen. Sie können sich 100
Prozent 100 Prozent!
der Präventionsmaßnahmen erstatten
lassen, und Sie können sich 100
Prozent der Kompensationsmaßnahmen
erstatten lassen. Zugegeben:
Das ist nur Geld. Kollege Träger,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Nein, das mache ich nicht.
Also: All diese Regelungen gibt es.
Wir haben wirklich viel getan in den
letzten Jahren auch mit Ihrer Hilfe.
Und dass Sie sich jetzt vor diesen
Karren eines Wahlkampfes spannen
lassen, ist sagen wir es mal so der
Sache nicht angemessen.
Der letzte Versuch,
Kollege Träger: Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Kollegen
Auernhammer? Nein. Gut,
dann laufen jetzt die letzten 9
Sekunden. Die letzten
Sekunden laufen dahin.
Also, wir
organisieren das Zusammenleben.
Es gibt eine Arbeitsgruppe der
Koalition. Dass Sie zufällig jetzt
diesen Antrag stellen,
nachdem die Bayerische
Staatsregierung eine Verordnung
verabschiedet hat, die so ein
bisschen PR-mäßig ausgeschlachtet
wird, hat natürlich nur
ganz wenig damit zu tun.
Wir nehmen Ihnen das alles ab.
Vielen Dank für die konstruktive
Zusammenarbeit, liebe Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist schön, dass Sie schon so
zahlreich hier erschienen sind und
natürlich auch an
der Debatte teilnehmen.
Ich bitte auch für den Kollegen
Alexander Radwan von der
CDU/CSU-Fraktion jetzt um die
notwendige Aufmerksamkeit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Unsere heutige Debatte zu den
Wölfen könnte zeitlich nicht besser
passen. Die Almbauern bei uns
in den Alpen, in Oberbayern die Almen
und im Allgäu die Alpen,
stehen vor dem Auftrieb.
Er wäre schon passiert,
aber das Wetter hat es bisher noch
nicht hergegeben. Das Futter
neigt sich dem Ende;
die Bauern müssten also momentan
täglich auftreiben,
werden aber aktuell
mit täglichen Berichten über Risse,
teilweise in Hofnähe,
konfrontiert. In Mittenwald so habe
ich von den Bauern gehört gibt es
das erste Wolfspärchen;
dort ist ein Rudel in Aussicht.
Und im Sudelfeld zwischen Rosenheim
und Miesbach gibt es inzwischen den
Bären, der dort rumläuft.
Ich habe mich die Tage mal mit den
Bauern unterhalten
und darüber gesprochen,
wie denn so
die Stimmung vor dem Auftrieb ist;
normalerweise freuen sich
die Bauern darauf.
Da könnten Sie ruhig mal zuhören
und auch mal mit ihnen selber reden.
Da ist Frust, da ist Wut,
da ist Resignation.
Da reden die Leute von der Aufgabe
ihrer Almen. Das Gefühl ist:
Der Wolf ist den Politikern in Berlin
insbesondere denen der Ampel
wichtiger als die Bauern,
deren Familien, deren
Betriebe und Tiere. Er
ist Ihnen wichtiger.
Aber Ihnen ist das,
was Sie regelmäßig propagieren
Artenschutz, Tierschutz auch nicht so
wichtig, als dass Sie dann vor Ort
entsprechend handeln würden;
denn eine Alm, die nicht
bewirtschaftet wird
Kollege Radwan, ich habe die Uhr
angehalten und frage,
ob Sie eine Frage oder Bemerkung der
Kollegin Rottmann zulassen.
Wenn es dann nachher weitergeht,
bitte ich dann auch noch darum,
die Anrede des Parlaments und der
Präsidentin nachzureichen.
Mache ich sehr gerne.
Ja, gerne. Bitte, Sie haben das Wort.
Wenn Ihnen das Wohl der
Weidetierhalter so am Herzen liegt:
Warum hat die CSU dann in Bayern
über Jahre hinweg die unteren
Naturschutzbehörden zusammengespart,
und warum schiebt sie das ganze Thema
jetzt genau an die unteren
Naturschutzbehörden in den
Landratsämtern, die dieses Thema
ganz sicher nicht bewältigen werden?
Ist das nicht einfach nur Show?
Frau Präsidentin!
Frau Rottmann, es ist
schlicht und ergreifend so:
Ich wäre ja noch zu dem Beschluss
aus Bayern gekommen.
Es ist ein mutiger und richtiger
Beschluss, dass dort jetzt im Rahmen
der Möglichkeiten
entsprechend gehandelt wird.
Ich antworte so, wie ich es für
richtig halte. Lassen Sie mich zu
dem, was bisher gesagt wurde,
noch eines ergänzend hinzufügen:
Dass Ihre Kollegen hier über Kosten
und solche Sachen reden,
ist purer Zynismus.
Es ist purer Zynismus.
Die Bauern fragen sich:
„Muss ich jetzt zum Anfüttern
meine Tiere hochtreiben?“, und Sie
sagen ihnen: „Ja,
wenn was passiert, dann kriegst du
halt Geld“. Meine Damen und Herren,
darum bin ich froh,
dass dieser Beschluss durch die
Staatsregierung gefasst wurde,
um im Rahmen der Möglichkeiten
entsprechend handeln zu können;
das erfasst inzwischen alle
politischen Ebenen.
Sie müssen ja mit dem,
was ich sage, nicht einverstanden
sein; das ist ja in Ordnung.
Sprechen Sie mit Ihren Kollegen auf
kommunaler Ebene, in Lenggries,
zum Beispiel, und in Bad
Tölz-Wolfratshausen.
Dort ist es so, dass der Gemeinderat
sich am Montag damit beschäftigt und
entsprechende Maßnahmen
gefordert hat
mit den Stimmen der Grünen.
Und die SPD hat sich nur deswegen
enthalten, weil sie mehr
Informationen möchte.
Ansonsten ist das
positiv bewertet worden,
meine Damen und Herren.
Wenn ich jetzt beim Thema Bayern bin:
Der Bund Naturschutz hat ja
inzwischen eine Klage angekündigt.
Meine Damen und Herren,
der Bund Naturschutz hat bei einer
Veranstaltung mit den Almbauern
erklärt: Wir wollen eine Koexistenz
von Wolf und Almenbauern;
aber dort, wo das nicht möglich ist,
ist eine
Almwirtschaft nicht möglich.
Das ist der gleiche Bund Naturschutz,
der in den Ministerien sitzt,
der die entsprechende Arbeit als
Lobbyist für Sie macht,
meine Damen und Herren.
Da wundert es mich nicht mehr,
dass so etwas rauskommt.
Unsere Forderung ist ganz einfach und
ganz klar, meine Damen und Herren:
Nutzen Sie die nationalen
Spielräume! Zu dieser Heuchelei zu
Europa, die man die ganze Zeit
gehört hat, sage ich nur:
Es war die Bundesministerin für
Umwelt, die eine Initiative des
Europäischen Parlaments,
den Schutzstatus herunterzusetzen,
blockiert hat,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist es dringend notwendig,
dass die Möglichkeiten auf
europäischer Ebene genutzt werden,
nämlich dort, wo die Vorgaben
herkommen, zu handeln.
Kollege Radwan, ich habe die Uhr
schon wieder angehalten.
Sind Sie bereit, noch auf eine Frage
oder Bemerkung der Kollegin Skudelny
zu reagieren? Bitte sehr.
Ich folge Ihrer Rede sehr aufmerksam
und bin empört darüber,
dass der NABU plötzlich
im BMUV sitzen soll.
Mich würde doch mal interessieren,
wen genau Sie dort meinen.
Ich werde mich sofort um die
Angelegenheit kümmern.
Ich habe vom Bund Naturschutz
gesprochen, aber wir können uns
jetzt darauf einigen:
Wir machen mal eine Aktuelle Stunde
zum Lobbyismus der NGOs in der
Bundesregierung, und da wird das dann
entsprechend aufgearbeitet.
Besten Dank. Auf Wiederhören.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Ausgewogene Balance zwischen dem
Schutz von Mensch und Tier sowie dem
Artenschutz herstellen Bejagung des
Wolfes im Rahmen eines
Bestandsmanagements ermöglichen“.
Es liegt mir eine doch größere
Anzahl von Erklärungen zur
Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Entsprechend unseren Regeln
nehmen wir diese zu Protokoll.
Ja, das ist jetzt der Annahmeschluss,
Kollegin.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5629, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3690 abzulehnen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, für eine weitere
Abstimmung noch kurz hier
im Saal zu bleiben.
Mir ist signalisiert worden:
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die vorgesehenen
Plätze eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5629. Die Abstimmungsurnen werden
um 18.41 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Deutsche Weidetierhaltung erhalten
Unkontrollierten Anstieg des
Wolfsbestandes regulieren“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/776, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/515 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 3:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte diejenigen,
die dieser Debatte nicht folgen
können oder wollen,
dann jetzt zügig
das Plenum zu verlassen,
und all diejenigen,
die hier weiter teilhaben können und
wollen, Platz zu nehmen.
Ich bitte, jetzt wirklich die
notwendige Aufmerksamkeit
herzustellen, damit wir den nächsten
Tagesordnungspunkt und
die Debatte beginnen
können. Es betrübt mich,
dass auch die Grünen noch nicht die
Aufmerksamkeit hergestellt haben.
Ich bitte wirklich,
Platz zu nehmen. Auch in der
Unionsfraktion treffen noch
Kolleginnen und Kollegen ein und auch
in den Reihen der AfD-Fraktion.
Wir müssen natürlich hinnehmen,
dass weitere Kolleginnen und Kollegen
wieder hereinkommen,
aber ich bitte wirklich,
die Gespräche nach außen zu
verlagern und vor allen
Dingen zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Sara Nanni
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute bitte ich Sie auch im Namen
meiner Fraktion um Zustimmung zum
vorliegenden Mandat
EUNAVFOR MED Irini.
Bevor ich das weiter begründe,
möchte ich an dieser Stelle
zunächst meinen Dank an die
Soldatinnen und Soldaten aussprechen,
die in den vergangenen Tagen im
Rahmen der Evakuierungsoperation im
Sudan vielen Menschen
durch ihren mutigen Einsatz
das Leben gerettet haben.
Noch sind nicht alle deutschen
Soldatinnen und Soldaten
wieder zu Hause.
Noch ist nicht klar,
ob weitere deutsche
Staatsbürger/-innen evakuiert
werden müssen.
Auch die Lage der Zivilistinnen und
Zivilisten im
Sudan bleibt dramatisch.
Von Entspannung oder gar
Erleichterung kann also
keine Rede sein.
Trotzdem ist jetzt schon klar,
dass die Bundeswehr mit diesem
Einsatz einmal mehr bewiesen hat,
welche Höchstleistungen
sie abrufen kann.
Und auch die Bundesregierung hat
gezeigt, wie gut sie auch in einer
schweren Krisenlage
zusammenarbeiten kann.
Mein Dank gilt deswegen
explizit auch Annalena Baerbock
und Boris Pistorius.
Meine Gedanken bleiben bei allen auch
der anderen Nationen,
die vor Ort weiterhin im Einsatz
sind, die auf Evakuierung warten,
und vor allem bei den Menschen im
Sudan, die den Frieden so dringend
brauchen. Zwischen dem
Evakuierungseinsatz im Sudan und dem
hier vorliegenden Mandat gibt es eine
Verbindung, nämlich den
Einsatzgruppenversorger
„Bonn“. Denn die „Bonn“ ist
das Schiff der Marine,
das am einfachsten den Hafen Port
Sudan ansteuern könnte,
sollte eine Evakuierung über den
Seeweg Teil des
laufenden Einsatzes werden.
Danach sieht es zurzeit
zum Glück nicht aus.
Gemeinsam mit dem
Seefernaufklärungsflugzeug P-3 Orion
ist die „Bonn“ üblicherweise
Teil des deutschen Beitrags von
EUNAVFOR MED Irini.
Ziel der gemeinsamen
Aufklärungsbemühungen sieben
Nationen sind insgesamt beteiligt und
bringen ihre Fähigkeiten ein ist die
Durchsetzung des schon 2011 durch den
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
beschlossenen Waffenembargos
gegen Libyen.
Der Einsatz wurde erst 2016 durch den
VN-Sicherheitsrat ermöglicht und vom
Vorgängermandat EUNAVFOR MED Sophia
als Zusatzaufgabe durchgeführt.
Erst seit 2020 hat das neue Mandat
EUNAVFOR MED Irini den Auftrag auf
die Durchsetzung des Waffenembargos
fokussiert. Ich will kein Hehl daraus
machen, dass mich die Lage in Libyen
trotz des Einsatzes vor der Küste
mehr als frustriert.
Es ist leider nicht so,
dass der Einsatz im Mittelmeer allein
schon ausreicht, um den illegalen
Waffenhandel nach
Libyen zu unterbinden.
Es gibt in Libyen kein staatliches
Gewaltmonopol, dafür aber zwei
große Machtblöcke,
die jeweils erstaunlich gut
ausgestattet seit 2011 immer wieder
mit militärischen Mitteln um die
Vorherrschaft im Land kämpfen auf
Kosten der Sicherheit in der Region,
auf Kosten der eigenen Bevölkerung,
auf Kosten einer lebenswerten
Zukunft in ihrem Land.
Klar ist: Der Zustrom von Waffen in
ein Land mit fast 4 500 Kilometer
langen Grenzen zu Land,
davon ein großer Teil in der Wüste,
kann nicht allein vom Mittelmeer aus
effektiv kontrolliert werden.
Aber klar ist auch:
Wenn man nicht mal das Mittelmeer
kontrolliert, dann macht man es den
Schmugglern zu leicht.
Die Durchsetzung von internationalem
Recht ist nicht so einfach möglich
wie die Durchsetzung von nationalem
Recht in einem funktionierenden
Rechtsstaat, wie es unsere
Bundesrepublik ist.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
spüren das bei jedem
Auslandseinsatz. Es geht nie darum,
dass die Bundeswehr alleine ein
Problem vollständig löst.
Die Bundeswehr kann einen gewissen
Beitrag zum großen Ganzen leisten.
Und das tun die Soldatinnen und
Soldaten auch in diesem Einsatz mit
vollem Engagement, mit großen
persönlichen Entbehrungen und mit
hoher Professionalität.
Dafür gilt ihnen mein Dank.
Einen Beitrag zum großen Ganzen kann
die Bundeswehr auch leisten,
wenn ihre Schiffe genau wie alle
anderen zur See fahrenden,
zivilen Schiffe in Not geratene
Geflüchtete auf dem Mittelmeer vor
dem Ertrinken retten.
Die Pflicht zur Rettung besteht für
alle, die auf den internationalen
Meeren unterwegs sind
und das leisten können.
Dieses Selbstverständnis haben wir
in unserem Mandat
noch mal ausformuliert.
Es scheint aber nicht für alle eine
Selbstverständlichkeit zu sein.
Immer wieder machen insbesondere die
italienischen Behörden den Eindruck,
Rettung absichtlich hinauszuzögern,
auch wenn sie damit ganz klar
Menschenleben gefährden.
Das wird den Werten,
für die die Europäische Union
steht, den Werten, die uns alle
schützen, nicht gerecht.
Dieses Vorgehen verleugnet diese
Werte geradezu. Die Soldatinnen und
Soldaten im Mandat EUNAVFOR MED Irini
sind diesem Grundsatz
selbstverständlich verpflichtet und
konnten im laufenden Mandatszeitraum
immerhin circa 1 400 Menschen aus
akuter Seenot retten.
Dass man sich aber auf EU-Ebene immer
noch nicht über einen vernünftigen
Umgang mit dieser
Herausforderung einigen konnte,
und das, obwohl jede Woche Menschen
im Mittelmeer ertrinken,
ist eine Schande.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
bitte stimmen Sie diesem Mandat zu!
Es löst nicht alle Probleme,
die wir mit und in Libyen oder auf
dem Mittelmeer haben;
aber es ist ein wichtiger Beitrag auf
dem Weg in eine
bessere Zukunft für die Region.
Danke schön. Für die CDU/CSU hat
nun der Kollege
Thomas Rachel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Christdemokraten prüfen jeden
Auslandseinsatz unserer Soldatinnen
und Soldaten sehr ernsthaft.
Als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
unterstützen wir die Verlängerung
des Bundeswehrmandats Irini.
Wir danken den beteiligten
Soldatinnen und Soldaten auch für
ihren bisherigen Einsatz
von ganzem Herzen.
Die Bundeswehr leistet seit 2020 auf
der Grundlage internationalen Rechts
ganz konkret mit diesem Auftrag einen
wichtigen Beitrag, um das
Waffenembargo der Vereinten Nationen
gegen Libyen durchzusetzen,
illegale Ölexporte aus Libyen zu
unterbinden sowie das verheerende
Geschäftsmodell von Schleuserbanden
und Menschenhändlern zu bekämpfen.
Wichtig ist mir aber auch,
dass im Rahmen von Irini die
völkerrechtliche Verpflichtung zur
Hilfeleistung für in
Seenot geratene Personen gilt.
Auch hier findet
wichtige Arbeit statt.
Das Einsatzgebiet von Irini umfasst
das Mittelmeer zwischen Italien,
Griechenland und Libyen.
Gemeinsam mit der
NATO-Operation Sea Guardian
unterstreicht Irini die sicherheits-
und auch die wirtschaftspolitische
Relevanz des Mittelmeers für ganz
Europa. Das Mittelmeer ist zurzeit
eines der am
besten überwachten Meere.
Die beiden Operationen ermöglichen
es uns, die sicherheitspolitischen
Herausforderungen im Mittelmeer auch
jenseits von Migration und
Waffenhandel richtig einzuschätzen.
Deutschland und damit wir alle nimmt
durch die Beteiligung an der
maritimen Präsenz seine
Verpflichtung als
verantwortungsvoller Partner in
Europa und in der Welt wahr.
So wichtig diese Operation auch ist:
Entscheidend bleibt eine dauerhafte
politische Lösung,
die nur durch Verhandlungen zwischen
den Konfliktparteien erreicht werden
kann. Um eine langfristige politische
Stabilisierung Libyens zu
ermöglichen und die
Friedensperspektive des Landes zu
stärken, gilt es, den UN-geführten
Friedensprozess weiter diplomatisch,
militärisch und durch
Entwicklungspolitik zu unterstützen.
Es ist richtig, dass das deutsche
Engagement in Libyen im Sinne eines
breiteren Sicherheitsansatzes agiert,
von dem auch humanitäre,
stabilisierende und
entwicklungspolitische Maßnahmen
umfasst sind.
Allein im vergangenen Jahr haben wir
bedürftige Menschen in Libyen durch
humanitäre Hilfe in Höhe von rund
12 Millionen Euro unterstützt.
Für eine nachhaltige Stabilisierung
müssen die tiefer gehenden
Konfliktursachen adressiert und die
Lebensbedingungen der Bevölkerung in
dieser Region verbessert werden.
Und dazu gehören ohne Zweifel auch
die Förderung einer besseren
Gesundheitsversorgung,
Bildungschancen und die
Chance auf Beschäftigung.
Wir brauchen Perspektiven für die
Menschen in der Region;
dann kann es auch insgesamt eine
friedliche Perspektive geben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Bundeswehreinsatz im Rahmen
der Irini-Mission senden wir als
Deutscher Bundestag
ein klares Signal.
Wir senden das klare Signal,
dass multilaterale Regeln für ein
friedliches Zusammenleben auch im
Mittelmeerraum gelten.
Deutschland nimmt seine
internationale Verantwortung wahr.
Herzlichen Dank.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 4 a. Die Zeit für
die namentliche Abstimmung ist gleich
vorbei. Ich mache Sie darauf
aufmerksam, dass die Abstimmungsurnen
um 18.41 Uhr geschlossen werden.
Das heißt: Wenn Sie noch nicht
Gelegenheit hatten,
an der Abstimmung teilzunehmen,
ist es Zeit, sich
auf den Weg zu machen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Jürgen Coße
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielleicht kurz einen
Satz zum Vorredner:
Ich finde es sehr gut,
dass es bei außenpolitischen Themen
ernsthafte Diskussionen mit breiter
Geschlossenheit gibt.
Ich glaube, auch das ist ein Merkmal
deutscher Außenpolitik,
egal über welche Legislaturperiode
wir reden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In diesem Fall geht es um die
Verlängerung des auslaufenden
Mandates zur EU-Mission Irini.
Wir sollten uns weiterhin aktiv an
dieser Mission beteiligen;
denn die Mission ist ein wichtiger
und konkreter Beitrag der EU zur
möglichen Wiederherstellung von
Stabilität und Frieden in Libyen.
Wir müssen uns gerade in den
momentanen Zeiten, den Zeiten der
Zeitenwende, unserer Verantwortung in
der internationalen
Gemeinschaft bewusst sein.
Deshalb stimmen wir als SPD für die
Verlängerung des
auslaufenden Mandates.
Die Situation in Libyen ist instabil.
Das Land ist politisch in zwei Lager
gespalten. Die international
anerkannte Regierung kontrolliert den
Westen. Unterstützt wird
Premierminister Abdul Hamid Dbaibah
dabei insbesondere von der Türkei.
Mit Fathi Baschagha gibt es seit
März 2022 jedoch einen zweiten
Premierminister. Seine Regierung
kontrolliert den Osten des Landes und
wird von der Libyschen Nationalarmee,
angeführt
vom berüchtigten Khalifa Haftar,
unterstützt. Die De-facto-Spaltung
Libyens führte zuletzt im August
2022 zu einer Vielzahl von Toten und
Verletzten, darunter viele
Zivilistinnen und Zivilisten.
Die Hauptaufgabe von Irini ist die
Überwachung und die Durchsetzung des
UN-Waffenembargos gegen Libyen.
Darüber hinaus hat Irini den
Auftrag, illegale Ausfuhren von
Erdöl aus Libyen zu beobachten.
Im Rahmen der Mission werden Schiffe
und Flugzeuge kontrolliert und
observiert, die verdächtigt werden,
Waffen nach Libyen zu transportieren.
Waffen aus dem Ausland tragen zu
einem großen Teil zur Befeuerung des
Konfliktes in Libyen bei,
und Waffen aus Libyen tragen auch zur
Befeuerung anderer Konflikte bei,
siehe Sudan.
Es ist deshalb fundamental wichtig,
Informationen über den andauernden
Waffenschmuggel zu erfassen und
diesen, wenn möglich,
zu unterbinden.
Die Durchsetzung des
UN-Waffenembargos ist und bleibt von
entscheidender Bedeutung,
und Irini trägt
maßgeblich dazu bei.
Seit Beginn der Operation stellt
Irini seine Wirksamkeit und
Unparteilichkeit unter Beweis:
Knapp 9 000 Handelsschiffe wurden
über Funk nach Informationen
abgefragt. 25-mal wurden verdächtige
Schiffe inspiziert.
3-mal wurde im Rahmen von Irini die
Ladung beschlagnahmt.
25 Flughäfen und 16 Häfen werden
fortlaufend observiert.
Über 1 100 verdächtige Flüge
konnten bereits erfasst werden.
Zudem wurden im Zusammenhang mit
Irini über 40 Sonderberichte für
die UNO-Sachverständigengruppe
zu Libyen erstellt.
Wir sehen: Irini kann einen ganz
konkreten Beitrag dazu leisten,
die Lage vor Ort zu analysieren und
hoffentlich auch
irgendwie zu stabilisieren.
Die Mission wird weiterhin dringend
gebraucht, um Informationen rund um
Libyen zu erfassen und um das
UN-Waffenembargo durchzusetzen.
Die Fortsetzung der deutschen
Beteiligung an der Operation ist
ferner im Hinblick auf unsere
internationalen Verpflichtungen
von großer Bedeutung;
der Kollege hat es eben angesprochen.
Das EU-Mandat zur Mission wurde
bereits bis 2025 verlängert.
Eine Verlängerung unseres Mandates
bis zum 30. April 2024 steht somit im
Einklang mit den Zielen der EU und
stärkt unsere Rolle als
zuverlässiger
internationaler Partner.
Für den Ruf Deutschlands ist eine
Verlängerung des auslaufenden
Mandats sicher auch
von großer Bedeutung.
Neben Deutschland beteiligen sich 22
weitere EU-Länder an der Mission.
Die Verlängerung des Irini-Mandates
unterstreicht unser Engagement für
internationale Solidarität. Mit
unserem konkreten Beitrag,
bis zu 300 Soldatinnen und Soldaten
zur Verfügung zu stellen,
leisten wir einen enormen Beitrag.
Aktuell sind es 16;
es ist immer abhängig davon,
ob wir gerade ein Schiff stellen oder
nicht, weil das natürlich mehr
Soldatinnen und Soldaten bedeutet.
Wir haben eine besondere
Verantwortung in Europa und darüber
hinaus. Und es ist wichtig,
zu betonen: Wir sollten auch immer
den Männern und Frauen dankbar sein,
die diesen konkreten Einsatz leisten.
Deswegen: Herzlichen Dank,
liebe Soldatinnen und Soldaten!
Sie leisten
verantwortungsvolle Arbeit.
Lassen Sie uns diese Verantwortung
gemeinsam wahrnehmen und unsere
Beteiligung an
dieser Mission fortsetzen!
Lassen Sie uns für die Durchsetzung
des UN-Waffenembargos und für einen
möglichen Frieden und
Stabilität in Libyen stimmen!
Unsere Fraktion stimmt dem Antrag der
Bundesregierung zu.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 4 a. Die Zeit für
die namentliche Abstimmung ist
vorbei. Gleichwohl stelle ich die
Frage: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Tatsächlich! Ich bitte,
das jetzt zügig zu absolvieren,
und werde die Abstimmung in jedem
Fall nach dem
nächsten Redner schließen.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort hat der Abgeordnete Jan Ralf
Nolte für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hauptauftrag von Operation Irini ist
die Durchsetzung des Waffenembargos
gegen Libyen. Dafür, dass die Ampel
ja versprochen hat,
jedes Mandat in Zukunft genau zu
evaluieren, findet hier schon eine
bemerkenswerte
Realitätsverweigerung statt.
Immerhin: Der Verteidigungsminister
hat ja in seiner letzten Rede zu
diesem Mandat eingeräumt,
dass ein Großteil des
Waffenschmuggels über den Land- und
den Luftweg erfolgt und
nicht über den Seeweg.
Dass wir die Operation Irini trotzdem
bräuchten, hat er zu begründen
versucht, indem er sagte,
nur weil der Dieb auch durch das
Fenster einsteigen könne,
dürfe man die Haustür
nicht offen stehen lassen.
Mit diesem anschaulichen Bild ist die
Einsatzrealität von Operation Irini
aber nicht korrekt dargestellt,
meine Damen und Herren.
Der Minister hat nämlich ganz
vergessen, zu erwähnen,
dass wir überhaupt keine
Möglichkeit haben,
Schiffe auf Waffen zu durchsuchen,
wenn der jeweilige Flaggenstaat dem
widerspricht; das ist in der
Vergangenheit mehrmals vorgekommen.
Gehen Sie einfach mal davon aus,
dass ein Staat, der vorhat,
Waffen nach Libyen zu schmuggeln,
bestimmt nicht einer Durchsuchung
seiner Schiffe durch
die Bundeswehr zustimmen wird.
Ich veranschauliche das gerne noch
mal an dem Beispiel,
das der Minister gebracht hat:
Sie stehen vor Ihrem Haus,
die Tür ist offen,
der Dieb kommt an. Sie sprechen ihn
an er sieht
ein bisschen verdächtig aus:
Entschuldigung, Sie haben so eine
Sturmhaube auf und
eine große Tasche dabei.
Ich glaube, wenn Sie in mein Haus
gehen, wollen Sie mich wahrscheinlich
bestehlen. Deswegen mache ich die
Tür jetzt einfach mal zu,
es sei denn, Sie widersprechen
innerhalb von vier Stunden und sagen,
dass Sie das nicht wollen.
Dann lasse ich die
Tür auch gerne offen.
Wir können uns vorstellen,
was der Dieb
dann antwortet, meine Damen und
Herren: Gut, dass Sie fragen.
In der Tat, ich habe da andere
Vorstellungen. Lassen Sie die
Haustür bitte auf!
Ich habe noch ein bisschen was vor
heute. Ja, und dann gehen Sie zur
Seite und sagen: In Ordnung,
nichts für ungut. Ich habe ja nur
mal gefragt. Das ist die
Durchsetzungsfähigkeit,
die wir mit Operation Irini derzeit
haben, meine Damen und Herren.
Uns hat dieses Konzept nicht so ganz
abgeholt. Wir werden hier
heute mit Nein stimmen.
Den einzigen sinnvollen Punkt,
der in diesem Mandat hätte
drinstehen können,
schließt die Ampel übrigens von
vornherein aus, und zwar die
Ausbildung der
libyschen Küstenwache.
Die EU wäre dazu bereit.
Die deutsche Bundesregierung würde
dann aber nicht mitmachen.
Wen wundert es? Das könnte ja ein
kleiner Beitrag sein gegen noch mehr
Migration nach Deutschland,
und das entspräche natürlich
überhaupt nicht dem
Willen der Ampel.
Es bleibt also dabei:
Wer weniger Migration nach
Deutschland möchte,
der kann nur eine Partei wählen,
und die heißt:
Alternative für Deutschland.
Mit uns wird es eine andere
Migrationspolitik geben.
Dann werden Aufnahmezentren in Libyen
oder den Nachbarländern errichtet.
Und ich kann Ihnen versprechen,
dass jeder, der dann nach Deutschland
kommt und es nicht auf die Kette
kriegt, sich hier an unsere Regeln zu
halten, ganz schnell ins Flugzeug
Richtung Heimat gesetzt wird.
Ich komme nochmals zurück
zum Tagesordnungspunkt 4 a. Gibt es
noch ein Mitglied des Hauses,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit
der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Nils
Gründer für die AfD Entschuldigung,
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Gestatten Sie mir die Bemerkung:
So weit kommt es noch,
dass ich irgendwann Mitglied der
AfD-Fraktion werde.
Ich bin stolzes
Mitglied der FDP-Fraktion, und
so bleibt es auch.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Einsatz unserer Soldatinnen und
Soldaten ist gefährlich und wichtig.
Und wie gefährlich und wichtig er
ist, das kann jeder nachlesen,
wenn er sich eine aktuelle
Tageszeitung nimmt.
Wir haben hier in Deutschland eine
Parlamentsarmee. Das bedeutet,
dass jeder Abgeordnete von uns eine
Verantwortung für unsere Soldatinnen
und Soldaten trägt.
Und
das bedeutet auch, dass es so wichtig
ist, dass wir die Pros und Kontras
der Mission EUNAVFOR MED Irini hier
und heute im Plenum des Deutschen
Bundestages abwägen.
Dabei muss uns bewusst sein:
Europa bleibt stark durch Einsatz.
Europa ist eine Gemeinschaft in
vielerlei Hinsicht.
Europa ist eine Gemeinschaft des
Handels. Europa ist eine Gemeinschaft
der Freiheit. Europa ist eine
Gemeinschaft der Werte.
Damit das so bleibt,
muss Europa auch eine Gemeinschaft
der Sicherheit sein,
meine Damen und Herren.
Ich bin heute 25 Jahre alt,
und meine Generation ist in
Deutschland in
großem Glück aufgewachsen.
Keiner von uns musste sich Sorgen
machen, ob seine Schule
noch am nächsten Tag steht.
Keiner von uns musste sich Sorgen
machen, dass seine Eltern
möglicherweise einem Bürgerkrieg
zum Opfer fallen.
Keiner von uns musste sich Sorgen
machen, ob er am nächsten Tag noch
einen Freund zum Spielen hat.
Jemand, der in Libyen aufgewachsen
ist, hat sechseinhalb Jahre
Bürgerkrieg hinter sich.
Aber Libyen ist ein Land im Wandel.
Die Menschen dort brauchen
Unterstützer, und das sind die
Europäische Union und
die Vereinten Nationen.
Rund 2 000 Kilometer östlich von uns
sterben in Luhansk täglich Menschen.
Rund 2 000 Kilometer südlich von uns
ließen bis Oktober 2020 täglich
Menschen ihr Leben:
in Tripolis, Libyen.
Aus Menschlichkeit,
aber auch aus eigenem Interesse
braucht das Land Stabilität; denn
Stabilität in Libyen bedeutet
automatisch auch sichere
Außengrenzen bei uns in der
Europäischen Union.
EUNAVFOR MED Irini ist der einzige
Akteur, der das Waffenembargo gegen
Libyen kontrolliert.
Da wir die Einzigen sind,
wäre es doch umso
verantwortungsloser,
heute mit einem Nein aus dieser
Mission auszusteigen.
Immer wieder werden die Missionen,
die im Mittelmeer stattfinden,
dafür kritisiert, dass sie Menschen,
die in Seenot geraten,
helfen.
Da frage ich mich: Ist das eigentlich
Ihr Ernst? Was ist
denn das für eine Haltung?
Stellen Sie sich doch mal vor,
Sie geraten in Seenot,
und ein Schiff von EUNAVFOR MED Irini
würde an Ihnen vorbeifahren,
weil es im Deutschen Bundestag
Kräfte gibt, denen diese Art der
Hilfeleistung nicht passt.
Das ist doch absurd.
Umso absurder erscheint die Kritik
mit Blick auf die zweite Aufgabe von
EUNAVFOR MED Irini,
die Zerschlagung des
Geschäftsmodells von
Schleusern und Menschenhändlern.
Im Bereich Wirtschaft ist Europa
schon ein ernstzunehmender Player.
Aber der Systemwettbewerb,
in dem wir uns befinden,
ist ein Teamsport auf mehreren
Ebenen. Deutschland spielt im Team
der Demokratien, und Deutschland
spielt darin eine zentrale Rolle.
Unser Anspruch muss es sein,
dass wir sicherheitspolitisch ernst
genommen werden. Deswegen ist es so
wichtig, dass wir beweisen,
dass wir und die Europäische Union
in der Lage sind, solche Operationen
militärisch durchzuführen.
Heute tun wir das, indem wir bis zu
300 deutsche Soldatinnen und Soldaten
befähigen, die EU-Mission EUNAVFOR
MED Irini zu unterstützen.
Ich danke den deutschen Soldatinnen
und Soldaten und unseren
Partnernationen, die mit uns
gemeinsam diese Mission durchführen,
und bedanke mich
herzlich für die Aufmerksamkeit.
Die verbleibende halbe Minute würde
ich gerne Kevin Leiser schenken.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sevim
Dadelen für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Viele Menschen in diesem Land
fragen sich: Warum soll die
Bundeswehr jetzt erneut im Rahmen
dieser Mission vor der libyschen
Küste eingesetzt werden?
Was ist der Grund dafür?
Der Grund dafür ist ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg
der USA und der NATO gegen Libyen
unter Missachtung und Verletzung
eines UN-Mandates von 2011 mit
bis zu 50 000 Toten.
Der Krieg hat das Land in eine
regelrechte Hölle verwandelt.
Bürgerkrieg, Sklaverei,
massivste Menschenrechtsverletzungen,
islamistische Milizen,
die die
Zivilbevölkerung terrorisieren
das ist heute die Realität nach
dieser Intervention.
Libyen ist durch diesen westlichen
Interventionismus ein geschundenes,
ein gespaltenes Land.
Angebliches Ziel dieser
Bundeswehrmission ist die Bekämpfung
des Waffenschmuggels.
Aber ich frage mich:
Warum erkennt man die
Realitäten hier nicht an?
Erstens.
Libyens Milizen und Armeen sind bis
an die Zähne bewaffnet.
Das Einzige, was im Land
wahrscheinlich nicht mehr fehlt,
sind Waffen; denn auch Ihre
NATO-Verbündeten, wie die Türkei,
haben in den letzten Jahren riesige
Mengen an Rüstungsgütern ins Land
gebracht. Das hat diese
Bundesregierung nicht davon
abgehalten, der Türkei weiter Waffen
zu liefern, obwohl man wusste,
dass die Türkei unter Bruch des
UN-Waffenembargos Waffen nach Libyen
schmuggelt. Zweitens.
Es ist nachgerade absurd,
dass Sie behaupten,
das Embargo auf See würde
irgendetwas bewirken,
während sämtliche
Landgrenzen offen sind.
Wer soll glauben, dass es irgendwie
Sinn macht, dass die Bundeswehr die
Vordertür bewacht,
während die Hintertür
sperrangelweit offen steht?
Drittens. Die Bundesregierung will
uns weismachen, dass man diese
Mission in Kooperation mit Staaten
erfolgreich durchführt.
Also arbeitet man bei dieser Mission
auch mit der Türkei zusammen,
die ja nachweislich Waffen nach
Libyen liefert. Da sage ich:
Es ist doch lächerlich,
wenn man bei uns den Eindruck
erwecken möchte, dass man der
Türkei bei dieser Mission noch
irgendwie Glauben schenken kann.
Zuletzt
steht im EU-Mandat der Mission auch
noch die Ausbildung
der libyschen Küstenwache.
UN-Experten berichten über diese
Küstenwache ich nenne die Stichworte
„Morde“,
„Folter“, „Versklavung“,
die EU habe durch ihre finanzielle
und logistische Unterstützung dieser
Küstenwache Beihilfe
zu Straftaten geleistet.
Zwar beteiligt sich Deutschland nicht
an der
Ausbildung dieser Küstenwache;
aber ich finde, die Bundesregierung
ist trotzdem mitverantwortlich,
weil sie Teil dieser EU-Mission ist.
Da können Sie noch so viel
erklären, dass man damit
nichts zu tun haben möchte.
Deutschland ist Teil einer
EU-Mission, die die Küstenwache in
Libyen mit ausbildet,
die verantwortlich ist für die
Verbrechen an diesen Menschen dort.
Wir fordern: Beenden Sie diese
beschämende Mission!
Beenden Sie auch die Unterstützung
für die Verbrechen gegen die
Menschlichkeit seitens der
Europäischen Union!
Wir sagen Nein zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 4 a und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU „Ausgewogene
Balance zwischen dem Schutz von
Mensch und Tier sowie dem Artenschutz
herstellen Bejagung des Wolfes im
Rahmen eines Bestandsmanagements
ermöglichen“ bekannt:
abgegebene Stimmkarten 670.
Mit Ja haben 409 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein haben 254
Abgeordnete gestimmt,
7 Abgeordnete haben sich enthalten.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir fahren nun in der
Debatte zum Bundeswehreinsatz
EUNAVFOR MED Irini fort.
Das Wort hat der Kollege Henning Otte
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die CDU/CSU wird dem
Beschluss EUNAVFOR MED Irini
zustimmen, weil es darum geht,
ein VN-Mandat, nämlich ein
Waffenembargo, mit europäischen
Partnern durchzusetzen.
Hier stehen auch wir als
Oppositionspartei in der
Verantwortung. Wir machen deutlich,
dass wir als CDU/CSU diese
Verantwortung annehmen für das
Mittelmeer, für Europa und auch für
unser Land, meine Damen und Herren.
Die Lage in Libyen das ist mehrfach
geschildert worden ist fragil;
es herrschen katastrophale
Menschenrechtssituationen.
Deswegen sind wir verwundert,
dass im Mandatstext die sekundären
Aufgaben, die Bekämpfung des
Menschenschmuggels oder die
Ausbildung der Küstenwache,
kaum eine Rolle spielen.
Das heißt, die Ampel verengt sich
sehr auf das Hauptziel,
nämlich darauf,
das Waffenembargo durchzusetzen.
Das ist ein Stück weit halbherzig;
aber vielleicht ist das der kleinste
gemeinsame Nenner. Für uns als Union
ist wichtig, dass wir den Blick auf
das Mittelmeer richten,
auch auf Afrika und die
Herausforderungen, die es dort gibt;
denn Stabilität in Afrika ist von
besonderer Bedeutung.
Einen Blick auf das Mittelmeer zu
richten, ist
von besonderer Bedeutung.
Es ist kein Geheimnis,
dass wir als Union fordern,
dass Deutschland mehr Initiativen
ergreift, beispielsweise im
Zusammenhang mit Frontex,
oder dass man die Libyen-Konferenz,
die wir 2020 aufgelegt haben,
hätte weiterführen sollen,
Frau Außenministerin.
Davon ist nichts zu hören.
Warum lassen Sie diesen wichtigen
Faden einfach liegen?
Es war
der Bundesminister der Verteidigung,
der hier in der ersten Lesung gesagt
hat, man bräuchte eine kluge und
weitsichtige Sicherheitspolitik im
Kontext von EUNAVFOR MED Irini.
Da können wir als CDU/CSU nur
feststellen: Wo ist denn diese
Strategie für Libyen?
Wo ist Ihre Sahelstrategie?
Wo ist die China-Strategie,
wohl wissend, dass China in Afrika
großen Einfluss nimmt?
Wo ist die Nationale
Sicherheitsstrategie?
All dies fehlt. Wir
können Ihnen gerne helfen;
wir haben all dies in unserer
Fraktion erarbeitet.
Wir haben eine China-Strategie.
Wir haben eine Sahelstrategie.
Und wir haben einen Antrag
hinsichtlich einer Nationalen
Sicherheitsstrategie gestellt.
Das ist im Auswärtigen Ausschuss
gerade angenommen worden.
Wir als Opposition helfen da gerne.
Vor allem, meine Damen und Herren,
braucht man dazu auch die
entsprechende Ausrüstung.
Die Seefernaufklärer vom Typ P-3C
Orion werden vom Marineflugzeug P-8A
Poseidon abgelöst.
Wir halten elf Systeme für
notwendig. Sie halten
nur acht für notwendig.
Dabei werden nicht nur das
Mittelmeer, sondern auch Ostsee und
Nordsee mit in
das Sicherheitsbild aufgenommen.
Wir haben 100 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt.
Warum geben Sie davon nichts aus?
Warum erhöhen Sie nicht die Mittel
im Haushalt? Viel zu
tun für die Ampel.
Jetzt geht es darum,
dieses Mandat zu beschließen.
Wir danken unseren Soldatinnen und
Soldaten und bringen als Union unsere
Verantwortung zum Ausdruck,
indem wir zustimmen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Kevin Leiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Die Nachrichten der letzten Tage und
Monate führen uns
eines deutlich vor Augen:
Wir sind sehr weit
weg von einer friedlichen Welt.
Es brodelt weltweit an vielen
Stellen, auch im Umfeld Europas.
In dieser Debatte geht es mit Libyen
um eine dieser brodelnden Stellen.
Obwohl seit dem Sturz des
Gaddafi-Regimes bereits zwölf Jahre
vergangen sind, befindet sich Libyen
nach wie vor in einem
Transformationsprozess.
Zwar hält der im Jahr 2020
verhandelte Waffenstillstand an.
Er wurde aber durch die politischen
Krisen im Land massiv unterwandert.
Die Menschen in Libyen leben in einem
Dauerzustand der Angst;
denn niemand weiß, ob und wie lange
die Waffen wirklich ruhen werden.
Wo Gewalt herrscht,
da herrschen auch Korruption,
Folter und Menschenhandel.
Das birgt auch für Europa
Sicherheitsrisiken.
Ein instabiles Land bietet Nährboden
für Terrorismus und Kriminalität.
Deshalb haben die europäischen
Außenminister im Februar 2020 die
Operation Irini unter Führung
der EU ins Leben gerufen.
Die Operation Irini und die
Verlängerung der deutschen
Beteiligung sind aus mehreren
Gründen richtig und wichtig:
Erstens. Eine Fortsetzung ist
notwendig, um das Waffenembargo gegen
Libyen weiterhin zu
überwachen und durchzusetzen.
In der Vergangenheit wurden mehrere
Schiffe gestoppt, die
illegal Waffen transportierten.
Auch werden illegale Öltransporte
sowie Menschenschmuggel unterbunden.
An diese Erfolge
müssen wir anknüpfen.
Zweitens. Die Durchsetzung des
Waffenembargos ist für die
Sicherheit und Stabilität in der
Region von größter Bedeutung;
denn ohne die Kontrollen würden ein
Wiederaufflammen des Konflikts und
eine weitere Eskalation
der Gewalt drohen.
Drittens. Irini ist ein wichtiges
Instrument zur Unterstützung der
internationalen Bemühungen um eine
politische Lösung des Konflikts
in Libyen. Denn Irini
bietet politische Beratung und
technische Unterstützung für die
verschiedenen Akteure in Libyen und
fördert den Dialog
zwischen den Konfliktparteien.
Viertens.
Irini führt auch zu
mehr Sicherheit in Europa.
Unser Verteidigungsminister Boris
Pistorius hat diesen Punkt in seiner
Rede vor einigen
Wochen deutlich hervorgehoben.
Ich zitiere: Mehr Stabilität
in Nordafrika bedeutet auch mehr
Sicherheit in Europa und Deutschland.
Die Verlängerung des Mandats stellt
damit ein weiteres Element kluger und
weitsichtiger Sicherheitspolitik dar.
Eine destabilisierte Region hätte
verheerende Auswirkungen auf die
Sicherheitslage in Europa und könnte
sie massiv beeinträchtigen.
Dies möchte niemand von uns erleben.
Die staatstragenden Fraktionen in
diesem Parlament sind sich der
Bedeutung unseres weiteren
Engagements in Libyen bewusst.
Dies zeigt die heutige Debatte,
und dafür bin ich auch sehr dankbar.
Ich möchte denen, die die
Zweckmäßigkeit dieser Operation
infrage stellen, entgegnen:
Ohne das Engagement unserer
Bundeswehr und unserer Partner im
Rahmen von Irini wäre die Situation
in Libyen und vor der libyschen
Küste deutlich dramatischer;
mein Kollege
Nils Gründer hat bereits
eindrücklich darauf hingewiesen.
Ohne Irini würden die
Konfliktparteien über See ihre
Aufrüstung intensivieren.
Ohne Irini wären auch die von den
Vereinten Nationen sanktionierten
Ölexporte wieder auf dem Seeweg
möglich. Ohne Irini und den Einsatz
des Seefernaufklärers gäbe es kein
detailliertes Lagebild mehr.
Die Beteiligung unserer Bundeswehr an
diesen und an anderen
Auslandseinsätzen sendet ein
wichtiges politisches Signal an
unsere Partner und Verbündeten:
Deutschland ist ein zuverlässiger
Partner. Wir stehen an der Seite
derer, die unsere Hilfe benötigen.
Und
das wäre ohne unsere Soldatinnen und
Soldaten nicht möglich.
Deshalb möchte ich unseren
Soldatinnen und Soldaten von dieser
Stelle aus herzlich danken.
Irini ist Griechisch und bedeutet
Frieden. Darum geht es hier.
Zusammen können und müssen wir
unseren Beitrag zum Frieden in Libyen
leisten, den die Libyerinnen und
Libyer so sehr verdienen.
Dazu trägt die Verlängerung der
deutschen Beteiligung
an der Operation
EUNAVFOR MED Irini bei.
Daher bitte ich um
Ihre Zustimmung zu diesem Antrag.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwölf Jahre nach dem Sturz von
Diktator Gaddafi kommt Libyen noch
immer nicht zur Ruhe.
Die Lage ist auch deshalb so
instabil, weil das Land zum
geopolitischen Spielfeld geworden
ist. Russland, die Türkei,
die arabischen Emirate und andere
konkurrieren offen um Macht,
Einfluss und Ressourcen.
Dieser Instabilität etwas
entgegenzusetzen, ist unser ureigenes
Interesse. Bei unserer Präsenz im
Mittelmeer geht es nicht nur darum,
Waffenlieferungen zu verhindern,
Schleusernetzwerke zu bekämpfen oder
die illegale Ausfuhr
von Erdöl zu unterbinden,
sondern auch darum,
zu zeigen, dass wir als Europäer vor
unserer Haustüre
sicherheitspolitisch handlungsfähig
sind. Warum unterstützen wir als
Unionsfraktion die
Verlängerung des Mandats?
Wir sind überzeugt,
dass der Einsatz in unserem
nationalen Sicherheitsinteresse
liegt. Ich danke allen Soldatinnen
und Soldaten, die daran beteiligt
sind und zu
unserer Sicherheit beitragen.
Meine Damen und Herren, wir müssen
die Situation in Nordafrika
ganzheitlich betrachten.
Instabilität im Norden Afrikas
befördert Terrorismus,
Flucht,
Migration. Das wollen wir bekämpfen,
dem wollen wir entgegenwirken.
Hier sind wir in vielen Bereichen mit
unserem vernetzten Ansatz aktiv:
Sicherheit, Entwicklung,
ziviles Engagement gehen zusammen;
darin sind wir auch stark.
Die Mission Irini und die
Durchsetzung des UN-Mandats
sind ein Baustein.
Weitere Initiativen sind natürlich
notwendig. Das Stichwort
„Berlin-Konferenz“ ist vorher
schon gefallen. Unser Engagement muss
stärker sichtbar werden.
Ziel von Irini ist im Übrigen auch,
Schleusern und Menschenhändlern
das Handwerk zu legen.
Wenn das gelingen soll,
dann bedarf es einer gut
ausgestatteten und ausgebildeten
libyschen Küstenwache.
Doch anders als unsere Partner,
die sich an der EU-Mission
beteiligen, ducken wir uns bei der
Verantwortung für den
Kapazitätsaufbau der libyschen
Einsatzkräfte weg.
Die Halbherzigkeit der Ampelregierung
zieht sich leider auch hier durch.
Es ist klar, dass wir alle
menschenrechtswidrigen Aktivitäten
der libyschen Küstenwache aufs
Schärfste verurteilen;
aber dass das vorliegende Mandat eine
Ausbildungsmission explizit
ausschließt, halte ich für falsch.
Wenn wir in Zukunft eine
funktionierende und nach
Menschenrechtsgrundsätzen arbeitende
libysche Küstenwache wollen,
dann müssen wir auch unseren Beitrag
dazu leisten und dürfen nicht nur
als Zuschauer dabei sein,
meine Damen und Herren.
Das wäre ein starkes Signal an
unsere Partner, gerade
auch im Süden Europas.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten
Operation EUNAVFOR MED IRINI.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6479, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6117 anzunehmen.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bekomme das Signal,
dass die Schriftführerinnen und
Schriftführer die vorgesehenen
Plätze eingenommen haben.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6479.
Die Abstimmungsurnen werden
um 19.30 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung
wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 5:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Elf-Punkte-Plan
zum Schutz der Grenzen und vor
unregulierter Massenmigration sofort
umsetzen Frühzeitige Unterrichtung
des Parlaments bei kritischen
Massenmigrationslagen sicherstellen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen
bzw., wenn Sie dieser Aussprache
nicht folgen können oder folgen
wollen Ihre Gespräche nach
außerhalb zu verlagern.
Diese Bitte gilt
für alle Fraktionen.
So, ich bitte jetzt wirklich alle,
die Aufmerksamkeit herzustellen,
einschließlich der
antragstellenden Fraktion.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Hess für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Deutschland befindet sich in
einer der größten Migrationskrisen
seiner Geschichte mit verheerenden
Folgen für unser
Land und unsere Bürger.
Wer das, wie es die
Bundesinnenministerin ständig tut,
gegen jede Realität und Vernunft
ständig in Abrede stellt,
zieht sich zu Recht den Unmut eines
immer größer werdenden Teils
unserer Bevölkerung zu und darf sich
über einen immer größer werdenden
Verlust von Vertrauen in
die Politik und in staatliche
Institutionen nicht wundern.
Frau Faeser erweckt mit einem
Twitter-Post vom 18.
April
2023 den Eindruck, als sei die
aktuelle Migrationspolitik immer noch
davon geprägt, dass fast 80 Prozent
der nach Deutschland kommenden
Flüchtlinge Ukrainer sind.
Das ist aber
schlicht und einfach falsch.
Das Gegenteil ist richtig.
Aus den Zahlen des BAMF und des AZR
ergibt sich nämlich zweifelsfrei,
dass der Anteil der Ukrainer bei den
Schutzsuchenden seit Januar dieses
Jahres nur noch bei
etwas über 14 Prozent liegt.
Das bedeutet, dass derzeit zu über
85 Prozent Menschen anderer
Nationalitäten, überwiegend aus
Syrien, Afghanistan und der Türkei,
zu uns ins Land strömen.
Deshalb möchte ich,
auch wenn sie heute nicht da ist,
an die Frau Innenministerin
appellieren: Hören Sie auf,
die Intelligenz unserer Bürger
ständig zu beleidigen!
Ihre plumpen Indoktrinationsversuche
nimmt Ihnen da
draußen niemand mehr ab.
Wir haben es aktuell mit einer
Explosion illegaler
Einwanderung zu tun.
Diese stieg im letzten Jahr zum
Beispiel an der Grenze zur
Schweiz um 317 Prozent an.
Der Städte- und Gemeindebund und der
Landkreistag haben mehrfach klar an
die Bundesinnenministerin
artikuliert, dass die
Belastungsgrenze für die Kommunen
und für die Landkreise
überschritten ist.
Weder gibt es genug
Unterbringungsmöglichkeiten,
noch gibt es genug finanzielle Mittel
zur Versorgung sogenannter
Flüchtlinge. Aber das interessiert
Frau Faeser nicht im Geringsten.
Sie bleibt beharrlich bei ihrer
pseudomoralischen Devise:
Menschlichkeit kennt keine Grenzen.
Der eigene Parteikollege,
ein SPD-Mann, der SPD-Landrat
Gernot Schmidt aus Brandenburg,
hat das Verhalten der Bundesregierung
in einem Artikel der
„Welt“ vom 20. April 2023
mit folgendem Satz beschrieben Zitat:
„Wir haben politische Eliten,
die in Illusionen leben “ Ich
finde, dieser SPD-Mann hat Ihr
Handeln zutreffend beschrieben.
Diese völlig enthemmte
Migrationspolitik der Innenministerin
führt auch zu einer immer stärkeren
Erosion der inneren Sicherheit und zu
immer mehr Gewalt in unserem Land.
Während nämlich 2022 nach den
Zahlen der Polizeilichen
Kriminalstatistik der Anteil
deutscher Tatverdächtiger nur um 4,6
Prozent stieg, betrug der Anstieg bei
nichtdeutschen Tatverdächtigen 14,8
Prozent, damit mehr als dreimal so
viel, und bei
Zuwanderern 11,9 Prozent.
Jeder Bürger kann das klar an den
von Zuwanderern begangenen brutalen
Gewaltverbrechen und islamistischen
Anschlägen wie zuletzt durch einen
Syrer in einem Duisburger
Fitnessstudio erkennen.
In meinem Bundesland
Baden-Württemberg betrug 2022 bei
den Messerangriffen
der Anteil nichtdeutscher
Tatverdächtiger 51,6 Prozent.
Das heißt im Klartext:
Wir haben mittlerweile mehr
nichtdeutsche als deutsche
Messertäter. Immer mehr Orte des
täglichen Lebens werden zu Gewalt-
und Angsträumen. Die Bevölkerung
hat, mit Verlaub und bei allem zu
Gebote stehendem Respekt,
die Schnauze voll davon.
Unsere Bürger wollen unser sicheres
Deutschland zurück.
Die vorgetragenen Fakten belegen
eines eindeutig: Die Lage ist ernster
als jemals zuvor. Deshalb braucht
unser Land einen Paradigmenwechsel in
der Migrationspolitik und müsste dem
erfolgreichen Beispiel Dänemarks und
Schwedens folgen, und zwar nicht
irgendwann, sondern jetzt sofort.
Nur wer jetzt entschlossen handelt,
kann weiteren Schaden von unserem
Land abwenden. Deshalb gilt es,
unverzüglich die Maßnahmen aus
unserem Antrag
ohne Abstriche umzusetzen.
Wir brauchen endlich Sach- statt
Geldleistungen für Asylbewerber und
Flüchtlinge und, solange die
EU-Außengrenze löchrig ist wie ein
Schweizer Käse, natürlich auch
endlich nationale, effektive
Grenzkontrollen. Abschiebehindernisse
müssen beseitigt und vollziehbar
Ausreisepflichtige konsequent
abgeschoben werden.
Wer diese Maßnahmen nicht umsetzt
und immer noch eine unbegrenzte
Migrationspolitik befürwortet,
der stellt die Belange Fremder über
die Interessen der eigenen Bürger,
missachtet damit in bösartiger und
beschämender Weise existenzielle
Grundlagen unseres Gemeinwohls und
spaltet unsere Gesellschaft.
Solche Leute das sage ich in aller
Deutlichkeit haben in einer Regierung
nichts zu suchen. Eine abschließende
Bemerkung noch an die Kollegen der
CDU/CSU. Man liest ja jetzt
allenthalben, Sie wollten eine
knallharte Wende
in der Migrationspolitik.
Ich erlaube mir, nur eines zu sagen:
Hätten Sie 2015 die Maßnahmen der
AfD umgesetzt, dann hätten wir
dieses ganze Chaos und diese ganzen
Probleme überhaupt nicht.
Sie das jetzt übernehmen zu lassen,
hieße, den Bock zum Gärtner zu
machen. Darauf fällt
der Bürger nicht herein.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Elf Punkte: Erstens.
Sie haben gerade wieder mal bewiesen,
was heute das BfV bestätigt hat.
Keinen Elf-Punkte-Plan,
aber einen Zehn-Punkte-Plan gegen
Rechtsextremismus hat Nancy
Faeser weiland vorgelegt.
Heute hat der Verfassungsschutz Ihre
Nachwuchsorganisation als gesichert
rechtsextremistisch eingestuft.
Das zeigt, wes Geistes Kind Sie sind.
Zweitens. Ihr Antrag ist doch
unaufrichtig. Sie wollen doch gar
nicht geschlossene Grenzen und hohe
Mauern und massenhafte Abschiebung;
denn Sie ergötzen sich doch geradezu
an steigenden Migrationszahlen.
Selbst wenn wir hohe Zäune hätten
und massiv geschützte Grenzen,
dann würden Sie noch höhere Zäune
und noch höhere Grenzmauern fordern.
Was Sie tun,
ist zutiefst unaufrichtig.
Drittens. Wir hören leider auch
jenseits der AfD regelmäßig im
Innenausschuss das Wort
„Ankerperson“. Ich finde diesen
Ausdruck, diese maritime Metapher
denkbar geschmacklos angesichts
dessen, dass jede Woche,
jeden Monat Menschen im Mittelmeer
und auch in Grenzflüssen zwischen
Mexiko und den USA ertrinken.
Das dehumanisiert erfolgreich;
aber es handelt sich um Menschen.
„Ankerpersonen“ soll heißen:
Personen, die Familiennachzug
zu erwarten haben.
Was hat aber dieser Ausdruck mit
Nächstenliebe zu tun und damit,
dass wir irgendwo doch noch
Menschlichkeit praktizieren sollten?
Viertens. Es ist völlig legitim,
auch pragmatisch und zulässig,
wenn wir von irregulärer Migration
und ihrer Reduktion sprechen.
Wir neigen aber zunehmend dazu,
praktisch schluckaufartig möglichst
in jedem Satz fünfmal „irreguläre
Migration“ zu sagen,
manchmal auch in der Variante
„illegale Migration“.
Das hilft uns, uns zu distanzieren.
Das ändert aber nichts an den realen
menschlichen Dramen und Tragödien,
und es löst nicht die Aufgabe,
vor der wir stehen.
Fünftens.
Wir haben hier zu lesen,
dass Sie von „kritischen
Massenmigrationslagen“ sprechen.
Was ist denn mit den extrem
kritischen Klimakatastrophenlagen?
Dazu Ihrerseits komplettes Schweigen!
Aber diese Klimakatastrophe wird
dafür sorgen, dass immer mehr
Menschen sich auf die Flucht
begeben. Schweigen dazu von Ihnen!
Dann kommen wir sechstens zu
Fluchtursachen, einem ganz
interessanten Thema.
Es ist
klar, dass Sie davon nicht sprechen;
denn viele aus Ihrer Fraktion haben
ja auch nach dem Angriffskrieg der
Russischen Föderation,
Putins und anderer,
auf die Ukraine sich noch schön
apologetisch zugunsten dieser
Terrorregierung ausgesprochen.
Und nicht nur das: Sie fraternisieren
ja seit vielen Jahren regelmäßig
mit dem Verbrechensregime von Assad.
Sie paktieren quasi mit
Fluchtursachen. Auch hier Ihrerseits
ein großes Schweigen,
immer nur Pull-Faktoren,
Pull-Faktoren, Pull-Faktoren!
Aber was ist mit Push-Faktoren?
Nichts vernimmt man von Ihnen.
Kommen wir zum siebten Punkt des
Elf-Punkte-Plans unsererseits.
Sie haben ja plötzlich Ihr großes
Herz für die Kommunen entdeckt.
Wie wäre es aber, wenn diejenigen,
die bei dem Thema „Migration und
Flucht“ plötzlich so besorgt um
Kommunen sind, sich auch im Alltag so
besorgt um sie zeigen würden?
Was ist mit der Senkung bzw.
der Aufhebung der Altschulden,
die für eine Kommune wie meine,
Wuppertal, elementar wäre?
Was ist mit der Senkung der Grundlast
für die Kommunen? Ich wünsche mir,
dass wir auch diese Debatten führen.
Davon ist aber nichts zu hören.
Einerseits erleben wir und
das muss hier
auch mal benannt werden,
dass einige Kommunen wie meine sich
monatelang auf die Einführung des
Chancen-Aufenthaltsrechts vorbereitet
haben. Andererseits müssen wir eine
Spreizung von null bis tausend
Zusagen bei Kommunen und
Großstädten feststellen.
Das ist auch nicht in Ordnung.
So können und dürfen manche
Kommunen nicht agieren.
Achtens. Tagtäglich kümmern sich
evangelische und katholische
Kirchengemeinden, aber auch jüdische
und muslimische Gemeinden um
Menschen. Sie erleben nicht den
ideologischen Wahn,
den Sie predigen; sie erleben die
Praxis in all
ihrer Härte und Nüchternheit.
Ich wünschte mir auch das ist mein
Appell, dass die Kirchen in der
Deutlichkeit, in der sie sich zur
Seenotrettung geäußert haben,
jetzt in einer Situation,
wo wieder Stimmungsmache und
Populismus um sich greifen,
auch wieder die Stimme erheben.
Es wäre für mehr Realität und mehr
Menschlichkeit in dieser Diskussion
dringend notwendig.
Kommen wir zum neunten Punkt.
Flüchtlinge sind, auch wenn Ihnen
das nicht gefällt,
handelnde Wesen, Akteure,
Menschen, die Motive haben.
Wenn wir aber diese Debatten so
weiterführen, erscheint es so,
als wären Flüchtende
Reiz-Reaktions-Amöben,
die nicht denken, die nicht fühlen,
die höchstens vielleicht
wirtschaftliche Motive haben.
Das ist aber eine Karikatur,
und sie hat nichts
mit der Realität zu tun.
Dann kommen wir zehntens zu
Afghanistan. Fast alle hier in diesem
Hause haben vor nicht
allzu langer Zeit beschworen:
Wir sind in der Schuld der Menschen,
die dort in großer Not sind,
wir müssen sie aufnehmen,
es braucht ein
Aufnahmeprogramm und Schutz.
Plötzlich haben viele Amnesie,
haben es vergessen,
sagen: „Niemals ein
Aufnahmeprogramm!“, und das
Einzige, was ihnen einfällt,
ist die schnelle
Abschiebung nach Afghanistan.
Ich sage allen deutlich:
Diejenigen, die das beschworen haben
und sich jetzt von Aufnahmeprogrammen
und Unterstützung für Menschen aus
Afghanistan distanzieren,
üben Verrat an denen,
denen wir Antwort geben wollten und
Zusagen gemacht haben.
Damit komme ich zum elften Punkt.
Abschreckung, Angst,
Abschiebung und Gewalt funktionieren.
Pushbacks,
wenn man sie nur hart genug
durchzieht, funktionieren.
Aber ich frage: Wollen wir das,
wollen wir das ernsthaft?
Das ist nicht primär eine
moralische, sondern eine politische
Frage. Wollen wir, dass wir,
wenn wir einmal
auf die Politik der EU und
Deutschlands zurückschauen,
sagen müssen: „Wir haben Migration
gesteuert mit Abschreckung,
Angst und Gewalt“, oder wollen wir
sagen können: „Wir haben uns um
Migration gekümmert,
aber mit Rechtsstaatlichkeit,
ohne Gewalt und
mit humaner Kontrolle“?
Meine und unsere Antwort ist
Letzteres. Vielen Dank.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 3 und mache Sie
darauf aufmerksam, dass die Zeit für
die namentliche Abstimmung gleich
vorbei ist, nämlich
exakt um 19.30 Uhr.
Es ist also höchste Zeit,
sich auf den Weg zu machen,
wenn Sie an dieser Abstimmung
teilnehmen wollen. Wir fahren fort in
der Debatte. Das Wort hat
der Kollege Detlef
Seif für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es war sehr beeindruckend,
als uns in der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion die
Bürgermeister und Landräte
schilderten, wie stark ihre Kommunen
belastet, ja, überlastet sind.
Aber auf der anderen Seite haben sie
auch gesagt, wie wichtig das Recht
auf Asyl ist und dass es bewahrt
werden muss und dass es wichtig ist,
dass man gerade für diejenigen,
die verfolgt sind, Kapazitäten
bereithält. Und das
ist zurzeit gefährdet.
In der aktuell angespannten Situation
ist eine kluge Politik erforderlich.
Aber was die AfD liefert,
ist genau das Falsche,
geht genau in die falsche Richtung.
Mit Ihrem Antrag wollen Sie sehr
viele zusätzliche nationalstaatliche
Maßnahmen auf den Weg bringen und
wollen weg von der EU.
Wer heute noch der Meinung ist,
dass der Umgang mit dem großen
Migrationsdrang, der weltweit
herrscht, ohne ein funktionierendes
gemeinschaftliches Asylsystem auf
europäischer Ebene funktioniert,
dem kann man
wirklich nicht mehr helfen,
meine Damen und Herren.
Derzeit befinden sich die
Verhandlungen zu einem europäischen
Asylsystem in einer
sehr kritischen Phase.
Das EP hat jetzt eine Vereinbarung
getroffen, welche Punkte aufgenommen
werden sollen und welche nicht.
Zu dem Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem gehört das Grenzverfahren
als Kernelement. Dieses
Grenzverfahren sieht vor,
dass noch an der EU-Außengrenze eine
Asylprüfung stattfindet und dass
Personen, die keinen Schutzanspruch
haben, bereits von dort
zurückgeführt werden.
Das ist so wichtig.
Wir brauchen dieses System.
Die Regierung hat heute angeblich
eine Abstimmung durchgeführt.
Ich bin mal gespannt.
Die Bundesregierung wird
aufgefordert, sich nachdrücklich
für dieses
Grenzverfahren einzusetzen.
Das ist das A
und O einer wirksamen Politik.
Deutschland muss auf die aktuelle
Situation natürlich reagieren.
Wir haben rund 1 Million Ukrainern
Schutz gewährt. Rund 300 000
Menschen wahrscheinlich mehr werden
in diesem Jahr zu uns kommen.
Dazu kommen die
Bundesaufnahmeprogramme.
Dazu kommt der Familiennachzug.
Wir reden von über 400 000 Menschen.
Deshalb ist es natürlich auch
erforderlich, dass wir in Deutschland
dringend Maßnahmen auf
den Weg bringen:
Erstens. Alle über das
Ortskräfteprogramm hinausgehenden
Aufnahmeprogramme sind sofort
einzustellen. Zweitens.
Die an der deutsch-österreichischen
Grenze stattfindenden Kontrollen sind
vorübergehend auf die Grenzen zu
Tschechien und der Schweiz
auszudehnen. Drittens.
Algerien, Marokko, Tunesien und geben
Sie von den Grünen bitte Ihre
Haltung auf! sind als sichere
Drittstaaten einzustufen.
Eine ganz wichtige Maßnahme!
Viertens. Die von der Ampel
angekündigte Rückführungsoffensive
für abgelehnte Asylbewerber
ist total wichtig.
Wir hatten im letzten Jahr über 300
000 vollziehbar ausreisepflichtige
Personen, und wir haben es gerade mal
geschafft, 13
000 Personen abzuschieben.
Das geht nicht,
das funktioniert nicht.
Die, die kein Bleiberecht haben,
müssen auch abgeschoben werden,
meine Damen und Herren.
Es wird nicht verwundern:
Wir werden den AfD-Antrag natürlich
ablehnen, weil er von oben bis unten
gespickt ist mit Maßnahmen,
die rechtswidrig sind.
Ich erkläre Ihnen das gern im
Nachgang; in vier Minuten Redezeit
kann man das nicht darlegen.
Aber wir werden keine rechtswidrige
Politik unterstützen,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Ich komme noch mal zurück
zum Tagesordnungspunkt 3. Die Zeit
für die namentliche Abstimmung ist
gleich vorbei. Ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Ich schaue auch in die Lobby.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir führen die Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Marcel
Emmerich für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mauern, Kontrollen,
Staus und Abschottung das ist die
abgedrehte Ausgrenzungskultur der
AfD-Fraktion für Millionen von
Bürgerinnen und Bürgern entlang der
Grenze zu unseren Nachbarn.
Ich meine, diesen Vorschlag,
der in dem Antrag formuliert ist,
muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen: stationäre
Polizeikontrollen an der ganzen
Landesgrenze, über 3 600 Kilometer,
von der Nordsee Richtung
Niedersachsen, Rheinland-Pfalz,
NRW, Saarland, Baden-Württemberg,
runter nach Basel ans Rheinknie,
über die Alpen, Bayern,
entlang Sachsen, Brandenburg und
Mecklenburg-Vorpommern bis nach
Usedom an der Ostsee.
Das ist wirklich ein
lebensferner, ein blanker Unsinn,
den Sie hier
an dieser Stelle vorschlagen.
Die klassischen Grenzgänger
Handwerksbetriebe, die Familie,
die in den langersehnten Urlaub
reisen will, der freie Warenverkehr,
Geschäftsreisende,
Studierende, Liebespaare sind die
Menschen, die Sie mit Ihrer
populistischen Blockade und für Ihre
abstruse Abschottungspolitik in
Mithaft nehmen. All denjenigen,
die an den abstrusen Ideen der AfD
möglicherweise Gefallen finden,
rate ich, an die
deutsch-österreichische Grenze zu
fahren das habe ich gemacht und sich
die Realität dort vor Ort
anzuschauen. Wenn man sich die Zahlen
zu Gemüte führt, sieht man:
Von über 15 Millionen Kontrollen von
Mai 2016 bis Ende letzten Jahres
konnte nur in 0,01 Prozent der Fälle
wirklich eine sogenannte unerlaubte
Einreise festgestellt werden.
Dafür werden
unzählige Überstunden geleistet.
Es fehlt Personal der Bundespolizei,
dringend benötigt auch an Bahnhöfen
und Flughäfen. Menschen stehen in
den Grenzregionen stundenlang im Stau
oder verpassen ihre Züge.
All
das schadet den Menschen vor Ort,
in den Grenzregionen;
das schadet der Wirtschaft,
und es ist auch sicherheitspolitisch
höchst ineffektiv.
Damit löst man keine Probleme,
sondern schafft täglich neue.
Deswegen bleibt es auch dabei,
dass die Binnengrenzkontrollen nach
Österreich ein Fehler sind.
Schauen wir uns doch mal an,
was die sogenannte unerlaubte
Einreise faktisch ist:
Sie ist ein künstlicher Papiertiger,
der Strafverfahren produziert,
die stets eingestellt werden,
sobald Geflüchtete
einen Asylantrag stellen.
So ist es Rechtspraxis,
weil die unerlaubte Einreise,
also ohne Papiere oder Visum,
in der Regel natürlich Geflüchtete
betrifft, die nach internationalem
Recht nicht wegen sogenannter
unerlaubter Einreise verfolgt werden
dürfen. So will es die Genfer
Flüchtlingskonvention,
und so ist es
geübte Rechtspraxis in Deutschland.
Was bleibt, ist viel
Arbeit für die Behörden,
ein riesiger Papiertiger,
der am Ende
wieder als Bettvorleger landet.
Was es stattdessen braucht,
ist eine rechtssichere und
solidarische Perspektive für
die Menschen vor Ort.
Dafür müssen die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit
der Polizeien und gemeinsame
polizeiliche Zentren an der Grenze zu
den Nachbarstaaten ausgebaut werden.
So stärken wir den
Informationsaustausch und die
Zusammenarbeit wirklich.
Schauen wir nach Kehl,
schauen wir an die
deutsch-französische Grenze,
nach Straßburg:
Hier gibt es so ein Zentrum zur
Zusammenarbeit von Polizei und Zoll,
und sie bearbeiten jedes
Jahr 18 000 Anfragen.
Das ist ein zentraler Bestandteil der
Sicherheitspartnerschaft.
So bekämpft man schwerste
grenzüberschreitende Kriminalität
wirklich. Da müssen wir noch
stärker zusammenarbeiten;
das schafft einen echten Mehrwert
für die Polizei und auch für die
Menschen in der Grenzregion in Sachen
Sicherheit. Haftlager an den Grenzen
und Verfahren in Ländern,
die selbst Menschenrechtsverletzungen
begehen, stellen dagegen einen
beschämenden Bruch der
Menschenrechte dar;
denn die überwiegende Anzahl an
Geflüchteten kommt nun mal aus
Kriegsländern wie der Ukraine,
aus Unrechtsstaaten wie Afghanistan
und Syrien. Deshalb stehen wir als
Koalition zu Recht zu unserer
humanitären Verantwortung,
einem echten Zugang zu
funktionierenden Asylverfahren und
der Unterstützung bei einer
menschenwürdigen Unterbringung von
Schutzsuchenden. Eine gute Asyl- und
Menschenrechtspolitik ist kein Feld
für Grundrechtsverstöße
und Schnellschüsse.
Eine Wagenburgmentalität ist von
Beginn an zum Scheitern verurteilt;
denn wirklich voran kommen wir nur
gemeinsam. Dazu gehören aus meiner
Sicht zwei Punkte. Verantwortung
teilen, das ist der erste.
Der beschlossene
EU-Solidaritätsmechanismus,
er ist ein erster
Schritt und muss deshalb permanent
weiterentwickelt werden,
so dass er funktioniert.
Das entlastet die Länder,
die am stärksten betroffen sind.
Und der zweite Punkt ist ein sicherer
Zugang von Geflüchteten zu
Asylverfahren, einer
menschenwürdigen Unterbringung in
den EU-Mitgliedstaaten
und gemeinsame Standards;
denn verbesserte Bedingungen in
anderen Ländern können
Sekundärmigration in der
EU gut entgegenwirken.
Das sind Maßnahmen,
die wir gemeinsam angehen.
Keine halbgaren und populistischen
Vorschläge, sondern das Bohren
harter Bretter das ist unser
Politikansatz an dieser Stelle.
Daran konstruktiv mitzuarbeiten,
faktenbasiert und
grundrechtsorientiert,
dazu lade ich alle ein.
Ich will - Ich will noch einen Punkt
zum Schluss machen,
weil man ja den Eindruck hat,
die CDU/CSU-Fraktion mit ihrem
Kommunaltag wären die einzige
Fraktion oder das wären die einigen
Abgeordneten, die mit den Kommunen
reden: Das ist mitnichten der Fall.
Wir anderen Abgeordneten stehen
natürlich auch in
einem steten Austausch.
Wir wissen um die Herausforderungen;
die Kommunen leisten da großartige
Arbeit. Es ist vollkommen klar,
dass wir auch bei der Frage der
finanziellen Unterstützung noch mehr
Bedarf haben, und dafür setzen wir
uns als grüne
Fraktion auch intensiv ein.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Clara
Bünger für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ehrlich gesagt bin ich es leid,
dass wir uns jede Woche mit den
menschenfeindlichen Forderungen der
AfD zur Flüchtlingspolitik
beschäftigen müssen.
Denn auch wenn Sie einen
11-Punkte-Plan oder einen
20-Punkte-Plan machen,
bleibt er mit den Forderungen eins:
menschenverachtend und rassistisch.
Statt auf Ihre rechte Hetze
einzugehen, möchte ich festhalten,
wozu die verheerenden politischen
Vorstellungen der AfD führen,
nämlich zu Zehntausenden Toten.
Die NGO UNITED mit
ihrer „List of Refugee Deaths“
führt seit über 30 Jahren Listen
über Menschen, die auf
der Flucht verstorben sind.
Vielen Dank für
diese wichtige Arbeit!
Wenn wir nur noch über Zahlen
sprechen, reden wir nicht mehr über
die Schicksale der Menschen,
die hinter diesen Zahlen stehen.
Daher möchte ich meine Redezeit
nutzen und an Menschen,
die durch die Abschottungspolitik der
EU gestorben sind, erinnern.
Am 26. Februar dieses Jahres starb
Shahida Raza beim
Bootsunglück von Crotone.
Sie war Hockeyspielerin in der
pakistanischen Nationalmannschaft und
wollte medizinische Hilfe für ihr
dreijähriges Kind organisieren,
das eine schwere Behinderung hat.
Shahida wurde 27 Jahre alt.
Am 6. Januar starb Sara,
ein anderthalb Jahre altes Kind aus
der Elfenbeinküste.
Sie ertrank, nachdem das kleine Boot
von nur 7 Metern
Länge vor Lampedusa kenterte.
Am 21. Dezember letzten Jahres starb
Jaber Awad al-Schawabra aus Syrien.
Seine Leiche wurde auf der
belorussischen Seite der Grenze zu
Polen gefunden. Zuvor war er von
polnischen Grenzschutzbeamten bei
minus 12 Grad gepushbackt worden.
Er wurde 66 Jahre alt.
Am gleichen Tag starb Zainab.
Sie war neun Monate alt und entglitt
den Armen ihrer Mutter,
als ihr Boot auf dem Weg aus der
Türkei nach Griechenland kenterte.
Ihre Leiche wurde zwölf Tage später
an der Küste von Lesbos gefunden.
Am 9. Dezember 2022 starb Mostafa
Aboulela aus Ägypten,
zwei Tage nach seiner Ankunft in
Italien. Er ist erfroren,
als er in Bozen unter einer Brücke
schlafen musste, weil alle
Nothilfeeinrichtungen besetzt waren.
Er wurde 22 Jahre alt.
Am 25. Oktober 2022 ertrank
Siddig Musa
Hamid Eisa aus dem Sudan.
Seine Leiche wurde in einem Fluss an
der polnisch-belarussischen Grenze
gefunden. Die
Leiche wurde angespült.
Er wurde 21 Jahre
alt. Kollegin Bünger,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Unionsfraktion?
Nein, danke.
Ich finde das auch
etwas pietätlos an dieser Stelle.
Das Wort hat
die Kollegin Clara Bünger
für die Fraktion Die Linke.
Ich bin erschüttert an dieser
Stelle, während ich über tote
Menschen spreche, wie Sie das für
Ihre politischen Zwecke
instrumentalisieren.
Ich möchte an dieser Stelle dieser
und aller weiteren Todesopfer des
Grenzregimes gedenken und ihren
Angehörigen und Hinterbliebenen mein
Mitgefühl aussprechen.
SPD, FDP und Grüne,
lassen Sie sich nicht von diesen
rechten Hetzern treiben!
Ändern Sie den Kurs Ihrer
derzeitigen Asylpolitik,
und setzen Sie Ihre Ankündigungen
aus dem Koalitionsvertrag um!
Menschenrechte gelten für alle
Menschen, weltweit und insbesondere
an den Außengrenzen.
Wir müssen sie
aber auch durchsetzen.
Vielen Dank.
Ich konnte jetzt gerade den
Zwischenruf, welcher aus der
AfD-Fraktion kam, noch nicht
personell zuordnen.
Ich werde aber sehr genau das
Protokoll prüfen, inwieweit dieser
geeignet war, die Rednerin der
Fraktion Die Linke zu verunglimpfen
oder zu beleidigen,
und behalte mir entsprechende
Interventionen vor.
Ich bitte den Kollegen Hoffmann,
wieder Platz zu nehmen.
Ich hatte eben bei Ihrer Wortmeldung
nicht gesehen, dass Sie in der
Debatte noch die Möglichkeit haben,
für Ihre Fraktion entsprechend zu
sprechen, sondern ich ging davon aus,
dass Sie jetzt
keine Redezeit mehr haben.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! Meine Damen und
Herren! Der Antrag der AfD heißt
„Elf-Punkte-Plan“, ist aber am
Ende sehr eindimensional.
Ihr Antrag ist getrieben von Angst,
und Sie verfolgen auch das Ziel,
Ängste zu schüren.
Angst ist, musikalisch gesprochen,
das Leitmotiv, der Basso continuo
Ihrer Politik. Entsprechend ist auch
Ihr Antrag eindimensional.
Die einzige Idee, die Sie im
Endeffekt wenn man alles summiert und
zusammenzählt zur Migration haben,
ist, eine Festung Europa zu bauen,
und Ihr Instrument dazu sind im
Grunde Grenzkontrollen
womit Sie aber eigentlich
Grenzschließungen meinen und
pauschale und unterschiedslose
Abschiebungen. Das Ziel,
das Sie verfolgen, ist,
einfach ausgedrückt:
einfach alle abschieben,
und zwar so schnell wie möglich.
Angst ist aber kein guter Ratgeber
für eine intelligente Politik.
Natürlich sind Grenzkontrollen und
auch Rückführungen auch eine
Dimension von Asyl- und
Ausländerpolitik und des
Migrationsrechts. Aber man kann
Deutschland, man kann Europa nicht
einfach hermetisch abschotten.
Wir haben eine Landgrenze nach Osten
hin zu Asien, wir haben ein
Binnenmeer nach Süden hin zu Afrika.
Und auch völkerrechtlich,
verfassungsrechtlich und humanitär
bleiben am Ende Asylrecht und
Flüchtlingsschutz übrig.
In den meisten Zeiten war das auch
immer beherrschbar.
Zu Kriegszeiten Jugoslawien-Krieg,
Syrien, jetzt in der Ukraine
schnellen die Zahlen in die Höhe.
Aber das ist niemals planbar.
Migration ist eben auch etwas
Mehrdimensionales; demgemäß ist
auch die
Migrationspolitik der Koalition
mehrdimensional, erfasst die
Komplexität in ihrer Gänze.
Deswegen setzt unsere Neuordnung in
der Migrationspolitik
nicht nur auf ein Instrument,
sondern auf mehrere Instrumente,
nicht nur auf Kontrolle und
Rückführungsoffensive,
sondern die Frage ist auch,
wie wir eigentlich mit den Menschen
umgehen, die als Asylberechtigte oder
als Menschen, die Flüchtlingsschutz
erhalten, oder aus anderen Gründen
für lange Zeit hierbleiben werden.
Sie können natürlich nicht auf
Dauer in staatlichen Unterkünften
stecken bleiben oder im Sozialsystem.
Wir sehen und erleben doch alle,
wenn wir rausgehen,
wie überfüllt die Unterkünfte der
Kommunen sind, dass die aus allen
Nähten platzen, zum Teil immer noch
belegt sind mit Menschen,
die seit Jahren hier sind und die wir
nicht in den Arbeitsmarkt,
in den Wohnungsmarkt hineinbringen.
Deswegen ist es übrigens auch gut,
dass wir über das
Chancen-Aufenthaltsrecht,
das wir im letzten Jahr noch
beschlossen haben, versuchen,
diese Menschen nach Möglichkeit in
Arbeit und dann auch möglichst in
Wohnungen zu bringen.
Genau deshalb ist es eindimensional,
zu kurz gedacht, zu einfach,
unterkomplex gedacht,
alle Ressourcen nur in Abwehr und
Abschottung zu stecken.
Das hat uns all
die Jahre nicht weitergebracht.
Wir brauchen auch einen Teil der
Ressourcen für Qualifikation und
Integration. Denn die meisten
Migranten wollen doch etwas
erreichen, wollen etwas für sich
erreichen, wollen es
zu etwas bringen.
Natürlich: Wer was erreichen will,
muss sich auch anstrengen im Leben.
Klar, wer Gutes will,
ist immer fein raus.
Aber man tut
den Menschen nichts Gutes,
wenn man ihnen Anstrengungen erspart.
Deswegen muss man auch sagen:
Wir wollen ein Aufstiegsversprechen
geben, auch an zugewanderte Menschen.
Aber es ist ein Versprechen an
Menschen, die auch ihren Beitrag
erbringen wollen. Deswegen müssen
wir auch mehr investieren in die
Möglichkeiten, in Angebote für
Bildung, Ausbildung,
Fortbildung und Weiterbildung.
Aber das müssen wir auch
abverlangen. Das ist keine Zumutung,
keine Körperverletzung;
es gehört einfach dazu,
diese Anstrengungen zu verlangen.
Deswegen müssen wir auch wegkommen
von dem Bild, dass Migranten nur
Bittsteller sind. Das ist das Bild,
das Sie im Kopf haben und von dem Sie
wollen, dass es sich verstärkt.
Wir wollen, dass Sie von dieser
Eindimensionalität wegkommen und die
zweite Dimension sehen,
die ganze Komplexität. Wer hier ist
und wer hier bleibt,
hat Rechte, aber eben auch Pflichten
wie jeder andere, der in diesem Land
lebt. Dass wir, ja,
auch Teile des Asyl- und
Ausländerrechts nicht konsequent
vollziehen, ist schlecht.
Aber es ist eben auch schlecht,
dass wir bei Integration und
Qualifikation noch nicht gut genug
sind. Wir müssen besser werden wir
werden übrigens morgen in diesem
Hause auch präsentieren,
wie wir uns solche Dinge vorstellen ;
denn das wäre rechtlich,
wirtschaftlich und kulturell
wahnsinnig wichtig für alle.
Wir würden und damit komme ich zum
Schluss, Frau Präsidentin dann nicht
nur unsere humanitären,
völker- und verfassungsrechtlichen
Pflichten erfüllen,
sondern
wir würden auch mehr für die
volkswirtschaftlichen und
betrieblichen Bedürfnisse im Land
tun und auch die gesellschaftliche
Akzeptanz im Lande erhöhen.
Das ist die ganze Dimension,
und die liegt uns am Herzen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen! Meine Herren!
Wir erinnern uns alle noch an die
letzte Woche; da hat Angela Merkel
vom Bundespräsidenten das Großkreuz
verliehen bekommen.
Die AfD hat dann gleich eine Aktuelle
Stunde beantragt, sich empört und
die Migrationspolitik von
Angela Merkel gegeißelt.
Und die Ampel hat Merkel zu ihrer
Kronzeugin für ihre Art der
Migrationspolitik gemacht.
Ich sage Ihnen: Beides hat Angela
Merkel nicht verdient.
Denn ich habe es letzte Woche hier
auch schon gesagt man kann über die
Migrationspolitik von Angela Merkel
trefflich streiten.
Aber es gibt signifikante
Unterschiede zwischen dem,
was Sie hier machen,
und dem, was
unter einer unionsgeführten
Bundesregierung passiert ist.
Das, was die Ampel macht,
erleben wir heute: eine
Politik der offenen Türen.
Sie meinen tatsächlich,
dass nur Geld das Problem ist.
Man hat fast das Gefühl,
Sie wollen das
Thema mit Geld zudecken.
Es gibt keinerlei Maßnahmen zur
Ordnung, zur Steuerung und zur
Begrenzung von Flüchtlingsströmen.
Stattdessen setzen Sie Anreize und
senden gefährliche Signale aus.
Morgen reden wir über Ihr
angebliches
Fachkräftezuwanderungsgesetz,
mit dem Sie gerade die Fachkräfte
nicht im Blick haben.
Schauen Sie sich an,
was das Sonderaufnahmeprogramm
Afghanistan für
eine Signalwirkung hat!
Und dann diskutieren Sie hier noch
die Liberalisierung der
Staatsangehörigkeit.
All das sind gefährliche Signale.
Sie sind und das wissen Sie
Geisterfahrer in Europa.
Alle steuern auf restriktivere Regeln
zu, und Sie erzählen hier immer noch
was von einem freiwilligen
Verteilmechanismus,
der schon lange zum Erliegen gekommen
ist, weil Ihnen keiner mehr folgt.
Die Union war in den letzten Jahren,
die auch immer schwierig waren,
getrieben von einem Dreiklang.
Wir haben gesagt:
Wir entlasten die Kommunen,
wir müssen die Situation so war es
in den Anfangsjahren an der Grenze
entschärfen das
gehört zur Humanität,
aber wir müssen auch Maßnahmen zur
Ordnung, zur Steuerung und zur
Begrenzung einleiten;
denn wenn man falsche Anreize setzt,
dann und das ist eben so tragisch
sterben so wahnsinnig viele Menschen
im Mittelmeer. Um zu zeigen,
dass das nicht einfach nur
Worthülsen sind, habe ich Ihnen eine
kleine Liste mitgebracht,
was wir eingeführt haben:
die AnkER-Zentren, Grenzkontrollen,
die Ausweitung sicherer
Herkunftsstaaten, die dreimalige
Verlängerung der Abschiebehaft,
den EU-Türkei-Deal,
weitere Vereinbarungen mit
Herkunftsländern, die Intensivierung
von Rückführungen,
die Erhöhung des Personalbestandes
bei der Bundespolizei,
Erleichterungen der Abschiebungen von
Straftätern und die Kürzung von
Sozialleistungen bei vollziehbar
Ausreisepflichtigen.
All das ist von der
SPD und von den Grünen
immer konterkariert worden.
Ich sage Ihnen was,
meine Damen, meine Herren:
Das, was Sie hier machen,
ist ein Konjunkturpaket für die
rechte Seite. Wir haben mittlerweile
Umfragen, die die AfD
bei 15 bis 19 Prozent
sehen.
Wann wollen Sie endlich Antworten in
diesem Bereich geben?
Die Union ist gerne Brandmauer gegen
die AfD. Aber ich sage Ihnen:
Sie müssen uns dabei schon helfen.
Mit Ihrer Art der Zuwanderungspolitik
machen Sie den Menschen Angst.
Ich empfehle Ihnen dringend,
aufzuwachen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Simona Koß
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die AfD hat ihr Lieblingsthema
Migration zurück, nachdem sie sich
bei allen anderen Sachthemen nicht
einig ist. Sie ist sich nicht einig
bei einer klaren Abgrenzung vom
Rechtsterrorismus oder von
bewaffneten Reichsbürgern in den
eigenen Reihen, und sie ist sich
nicht einig in der Verurteilung des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine. Der ist übrigens einer der
Hauptgründe für die vielen
Schutzsuchenden bei uns.
Es ist schon bemerkenswert,
den Ukrainekrieg irgendwie okay zu
finden, aber Kriegsflüchtlinge nicht
aufnehmen zu wollen.
Das ist menschenverachtende AfD-Logik
in Reinform. Hass gegen Migranten
schüren: Das geht immer.
Da ist sich die AfD einig;
da ist sie in ihrem Element.
Da ist es leider keine Überraschung,
dass sie versucht, die aktuellen
Herausforderungen für
sich zu nutzen.
Wir machen hier eine
verantwortungsvolle Bundespolitik.
Wir suchen nach Lösungen,
wir stacheln nicht zu
Hass und Gewalt auf.
Aktuell suchen viele Menschen auf
einmal Schutz bei uns.
Das hängt aber nicht mit dem
schönen Wetter zusammen,
wie die AfD unterstellt.
Eine Flucht unter Lebensgefahr ist
kein bequemer Spaziergang.
Hören Sie sich doch einmal in Ihren
Familien um, was vielleicht
Vertriebene so erzählen,
wie es ihnen ergangen ist!
Fragen Sie meine Eltern!
Fragen Sie sich doch mal:
Würden Sie mit Ihrer Familie in
einem Kriegsgebiet bleiben?
Aber es stimmt: Die Kommunen stehen
vor großen Herausforderungen.
Es fehlen Wohnungen,
Kitas, Schulplätze und Lehrer.
Wir brauchen eine Lösung für
ausreisepflichtige Asylsuchende,
die aus den unterschiedlichsten
Gründen nicht
abgeschoben werden können.
Wir brauchen Gespräche mit den
Herkunftsstaaten, und wir brauchen
eine faire Verteilung
innerhalb der EU.
In dieser Belastungssituation zeigt
sich, wer verantwortungsvolle Politik
macht und an
wirksamen Lösungen arbeitet.
Jedes Jahr verleiht das Land
Brandenburg den Integrationspreis,
mit dem herausragende Ideen und
großes Engagement gewürdigt werden.
In diesem Jahr hat die Gemeinde
Heideblick im Landkreis
Dahme-Spreewald den Preis gewonnen.
Die Gemeinde und ihr Bürgermeister
Frank Deutschmann unterstützen mehr
als 15 Projekte, um Vorurteile
abzubauen und die Angekommenen zu
begleiten. Das finde ich toll.
Letzte Woche hatte ich ein Gespräch
mit dem polnischen
Botschafter hier in Deutschland.
Polen hat weit mehr
Ukraineflüchtlinge aufgenommen als
wir. Auch dort wird Hilfe benötigt.
Die Solidarität bei uns im Wahlkreis
mit den Geflüchteten geht so weit,
dass wir jetzt zusammen mit der
Deutsch-Polnischen Gesellschaft
Kleidung und Windeln nach Gorzow
bringen, um auch dort zu helfen.
So solidarisch und mitfühlend sind
die Menschen in unserem Land.
Nehmen Sie sich
das einmal als Beispiel!
Mit einem Elf-Punkte-Plan will sich
die AfD als Macher verkaufen.
Sie schlägt vor, dass wir uns
ausgerechnet an Großbritannien ein
Beispiel nehmen sollen.
Na, gute Nacht,
meine Damen und Herren!
Ganz davon abgesehen,
dass es der AfD an grundlegender
Mitmenschlichkeit mangelt,
wenn man den Tod Geflüchteter an den
Außengrenzen oder in Drittstaaten
billigend in Kauf nimmt:
Diese Vorschläge würden
wahnsinnig viel Geld kosten,
und das Einzige, was am Ende übrig
bliebe, wäre
triefender Menschenhass.
Damit kann ganz sicher
niemand einen Preis gewinnen.
Ich bin froh, dass das
Innenministerium und unsere Behörden
so zuverlässig arbeiten und
vorausschauend planen.
Es ist richtig und wichtig,
dass unser Bundeskanzler Olaf Scholz
das Thema zur Chefsache macht und zum
Migrationsgipfel einlädt.
Das ist der richtige Weg,
um zu wirksamen und praktikablen
Lösungen zu kommen.
Wir müssen den Ländern und Kommunen
und auch Bürgermeistern wie Frank
Deutschmann aus Heideblick wirksam
unter die Arme greifen.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Moritz
Oppelt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der heutigen Debatte
wurde zu Recht schon viel über die
aktuelle Migrationspolitik der
Ampelregierung gesprochen.
Ich will aber trotzdem noch mal kurz
auf den vorliegenden Antrag der
AfD-Fraktion eingehen,
weil er ein anschauliches Beispiel
dafür ist, wie unseriös
die AfD Politik macht.
Angesichts des Migrationsgipfels der
Unionsfraktion mit über 300
Landräten, Oberbürgermeistern,
Bürgermeistern und unseres daraus
entstandenen detaillierten und vor
allen Dingen ausgewogenen Antrags,
den wir am Freitag hier im Plenum
beraten, sind Sie offensichtlich mal
wieder in Panik geraten
und haben hastig elf Punkte
zusammenkopiert, um dem irgendetwas
Eigenes entgegensetzen zu können.
Beim Abschreiben sind Ihnen
allerdings einige ganz entlarvende
Fehler unterlaufen.
Auf einen möchte ich hier mal als
Beispiel eingehen. Wir fordern in
unserem Papier, dass der
Bundeskanzler auf dem im Mai
anstehenden Gipfel die
Migrationskrise endlich zur Chefsache
macht und endlich seiner Aufgabe
nachkommt, als Kanzler dieses Land
durch diese Krise zu führen.
Sie fordern unter Punkt 2 Ihres
Antrags, „den Schutz deutscher
Grenzen“ zur Chefsache zu machen
und „unter die Federführung des
Bundeskanzleramtes zu stellen“.
Was für ein Unsinn!
Ganz Deutschland sieht,
dass die Bundesinnenministerin mit
der aktuellen Migrationskrise
völlig überfordert ist.
Eine mögliche Antwort darauf könnte
sein, dass der Bundeskanzler die
Bundesinnenministerin ersetzt.
Das hätte auch den Vorteil,
dass sie sich dann endlich in
Vollzeit auf den Landtagswahlkampf in
Hessen konzentrieren könnte.
Wessen Vorteil das ist,
lasse ich an der Stelle mal
dahingestellt sein.
Die Antwort kann aber doch nicht
sein, dass wir jetzt originäre
Aufgaben aus dem Bereich Inneres ins
Bundeskanzleramt verlagern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Lage ist aber viel zu prekär,
als dass man sich hier jetzt ewig mit
dem AfD-Antrag
auseinandersetzen könnte.
Deswegen will ich in meinem kurzen
Beitrag auch noch einen Appell an die
Ampelkoalition richten.
Die Kommunen in diesem Land sind am
absoluten Limit, teilweise
schon über dem Limit.
Alle Hilferufe von den kommunalen
Vertretern, auch von den Vertretern
aus meinem Wahlkreis,
von über 30 Oberbürgermeistern,
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern verpuffen im Nichts.
Sie werden einfach ignoriert.
Was es jetzt ganz dringend
in dieser Migrationskrise braucht,
sind ein klares Signal und noch
dringender wirkungsvolle Maßnahmen,
um eine spürbare Reduktion der
irregulären Migration nach
Deutschland zu bewirken.
Einen entsprechenden Antrag bringen
wir hier am Freitag ein.
Abschließend noch einen Satz an das
linke Lager. Legen Sie mal diese
verkopften Studien beiseite,
in denen zum Beispiel die Existenz
von Pull-Faktoren geleugnet wird!
Fahren Sie am Freitag in Ihre
Wahlkreise, reden Sie dort mit den
kommunalen Vertreterinnen und
Vertretern, die seit über einem Jahr
die ganze Arbeit machen,
und handeln Sie entsprechend!
Es ist
wirklich allerallerhöchste Zeit.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6485 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 3 und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zu dem
Antrag der Bundesregierung
„Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation EUNAVFOR MED
IRNI“ bekannt: abgegebene
Stimmkarten 657. Mit Ja stimmten 555
Abgeordnete, mit Nein haben 101
Abgeordnete gestimmt.
Ein Abgeordneter oder eine
Abgeordnete hat sich enthalten.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 27. April 2023, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin.