Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen guten Morgen.
Die Sitzung ist hiermit eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und
Besucher auf der Tribüne!
Bevor wir heute in die Tagesordnung
eintreten, möchte ich an zwei
Schicksalstage des deutschen
Parlamentarismus erinnern.
Beide Jahrestage fallen
in diese Sitzungswoche.
Morgen vor 175 Jahren,
am 31. März 1848, kam in der
Frankfurter Paulskirche das
sogenannte Vorparlament zusammen,
eine Versammlung von 574 Männern
aus den damaligen deutschen Staaten.
Das Vorparlament berief sich
auf die Volksversammlungen,
Demonstrationen und Aufstände
in vielen Städten, zum Beispiel in
München, in Dresden, in
Karlsruhe oder hier in Berlin.
Jetzt nahm es Deutschlands
Zukunft in die Hände.
Ein revolutionärer Schritt!
Zugleich lenkte es die Revolution in
geordnete, parlamentarische Bahnen.
Es beschloss die Wahl einer
Nationalversammlung - auf der
Grundlage eines Wahlrechts,
das zu dieser Zeit sehr
fortschrittlich war.
Alle deutschen Männer sollten frei
abstimmen dürfen und das gleiche
Stimmgewicht erhalten -
ein Meilenstein in der
deutschen Demokratiegeschichte.
Der zweite Schicksalstag fand
fast genau ein Jahr später statt:
Am 28. März 1849 verkündete
die Paulskirchenversammlung eine
Verfassung für einen künftigen
Nationalstaat mit einem Kaiser als
gesamtdeutschem Staatsoberhaupt.
In vielerlei Hinsicht war diese
Verfassung ein Dokument
des Fortschritts. Sie sah bereits
ein starkes Parlament vor.
Vor allem enthielt sie umfassende
Grundrechte. Sie garantierte die
Presse- und Meinungsfreiheit
sowie die Versammlungsfreiheit.
Und sie verfügte die Gleichheit
aller Deutschen vor dem Gesetz,
auch die weitgehende rechtliche
Gleichstellung der Juden.
So fortschrittlich die Abgeordneten
der Paulskirche dachten - sie waren
Männer ihrer Zeit.
Frauen blieben von den Beratungen und
Entscheidungen in der Paulskirche
ausgeschlossen, obwohl auch sie ihre
Stimme erhoben und auf
den Barrikaden gekämpft hatten.
Die Nationalversammlung verfehlte ihr
Ziel: ein freiheitliches und geeintes
Deutschland. Die Frankfurter
Reichsverfassung erlangte faktisch
nie Gültigkeit. Ihre Ideen aber
blieben lebendig. Sie boten späteren
Demokraten Orientierung.
Und den Demokratinnen waren sie ein
Ansporn, für ihre Rechte zu
kämpfen. Die Weimarer Verfassung
knüpfte an die Arbeit der
Frankfurter Nationalversammlung an.
Und auch unser
Grundgesetz steht in
der Tradition der
Paulskirchenverfassung.
Den 175. Jahrestag des ersten
gesamtdeutschen Parlaments begeht der
Deutsche Bundestag mit einer
besonderen Ausstellung:
"Odyssee einer Urkunde.
Die Paulskirchenverfassung vom
28. März 1849 - Deutsche Geschichte(n)
in einem Dokument". In der
Abgeordnetenlobby zeigen wir die
Pergamenturkunde der Verfassung im
Original mit den
Unterschriften von 405 Abgeordneten.
Die Verfassungsurkunde hat eine
wahrlich abenteuerliche Geschichte.
Nach dem gewaltsamen Ende der
Nationalversammlung 1849 wurde die
Urkunde versteckt, und
zwar in Großbritannien.
Das soll am heutigen Tag des Besuchs
von König Charles III.
nicht unerwähnt bleiben.
Das Pergament ist sehr empfindlich und kann
deshalb nur für wenige
Tage ausgestellt werden
Danach wird das Original
durch ein Faksimile ersetzt.
Umso mehr danke ich dem Deutschen
Historischen Museum für diese
wertvolle Leihgabe.
Ebenso danke ich allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Bundestagsverwaltung,
die diese
Ausstellung konzipiert haben.
In der Ausstellung liegt ein
Erinnerungsbuch aus,
und wir alle sind eingeladen,
darin einen Gedanken über die
Parlamentarier zu hinterlassen,
die vor 175 Jahren vorangingen -
quasi als Würdigung
von Abgeordneten zu Abgeordneten.
Dazu möchte ich Sie in den nächsten
Tagen gerne ermuntern.
Vielen Dank.
Die zweite Vorbemerkung,
bevor wir in die eigentliche
Tagesordnung einsteigen,
betrifft die amtlichen Mitteilungen,
Wir gratulieren
nachträglich dem Kollegen
Dr. Stephan Seiter sowie dem
Kollegen Hermann Färber zum
60. Geburtstag und dem
Kollegen Ralph Edelhäußer zum 50.
Auch heute haben
wir ein Geburtstagskind.
Ich gratuliere der Kollegin
Astrid Damerow zu ihrem
65. Geburtstag am heutigen Tag.
Herzlichen Glückwunsch!
Wir kommen nun zur Tagesordnung.
Zum Tagesordnungspunkt
10 soll ein
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Anrufung des Vermittlungsausschusses
auf Drucksache
20/6175 hinzugesetzt werden.
Ich sehe da keinen Widerspruch von
Ihnen. Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 6
auf: Beratung des 15.
Sportberichts der Bundesregierung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die Bundesregierung
die Bundesministerin des Inneren und
für Heimat, Nancy Faeser.
Danke schön. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch ich gratuliere der Abgeordneten
Damerow ganz herzlich zu ihrem 65.
Geburtstag! Das ist wirklich ein sehr
besonderer Tag. Meine Damen
und Herren, der 15.
Sportbericht der Bundesregierung ist
ein guter Anlass, um über all die
Maßnahmen zu reden,
mit denen wir die Bevölkerung in
Bewegung bringen wollen - und das
nicht trotz der allgegenwärtigen
Krisen, sondern gerade deshalb.
Denn diese Krisen wirken sich auch
auf den Sport
aus, und zwar gravierend.
Viele Menschen haben sich zum
Beispiel während der Pandemie von
ihren Sportangeboten abgemeldet.
Gerade Kinder haben sich in dieser
Zeit viel zu wenig bewegt.
Wie wir die Menschen jetzt wieder
aktivieren können,
damit beschäftigen wir uns als
Bundesregierung sehr intensiv.
Der Bewegungsgipfel im Dezember 2022
war dafür ein guter Start.
Und all das zeigt: Die Ampel bringt
Deutschland in Bewegung,
meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren,
besonders für die Sportvereine waren
die Auswirkungen der Pandemie
beträchtlich: Sie haben Mitglieder
und Einnahmen verloren,
auch Übungsleiterinnen und
Übungsleiter, Trainerinnen und
Trainer fehlten an vielen Orten.
Gleichzeitig hatten die Vereine
höhere Aufwendungen
durch den Infektionsschutz.
Das Vereinsleben in Deutschland war
durch die Pandemie massiv bedroht.
Deshalb hat das BMI gemeinsam mit dem
DOSB mit insgesamt 25 Millionen Euro
das Programm "ReStart - Sport bewegt
Deutschland" aufgelegt.
Damit wollen wir vor allen Dingen das
wertvolle Ehrenamt stärken.
Ich bin den Haushaltspolitikerinnen
und Haushaltspolitikern der
Ampelkoalition ausgesprochen dankbar
für dieses Programm.
Das Programm umfasst drei Bausteine.
Erstens. Wir wollen das sportliche
Ehrenamt stärken, unter anderem,
indem wir die Ausbildung von
Übungsleiterinnen,
Schiedsrichterinnen,
Vereinsmanagern und
Trainern fördern.
3,6 Millionen Euro wurden in der
ersten Antragsrunde bewilligt.
In diesen Tagen endet die zweite
Antragsrunde, für die weitere
1,4 Millionen Euro vorgesehen sind.
Zweitens. Wir wollen mit
Vereinsgutscheinen wieder mehr
Menschen für den
Sport im Verein begeistern.
Über 130.000 Schecks
wurden bereits abgerufen.
Und drittens machen wir sportliche
Einstiegsangebote für ein ganz
breites Publikum; denn Sportvereine,
meine Damen und Herren,
sind der Kitt in unserer Gesellschaft
und unverzichtbar für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Sportvereine leisten einen
großartigen Integrationsbeitrag,
zum Beispiel, indem sie Geflüchteten
aus der Ukraine und aus anderen
Ländern Angebote machen und sie
damit in die
Gemeinschaft aufnehmen und integrieren.
Der schreckliche Angriffskrieg
Russlands hat auch den ukrainischen
Spitzensport mit
voller Härte getroffen.
Deutschland zeigt sich solidarisch,
und zwar gerade mit Blick auf die
Olympischen und Paralympischen
Spiele 2024 in Paris.
Besonders wichtig ist,
dass sich die Athletinnen und
Athleten aus der Ukraine gut auf
internationale Wettkämpfe
vorbereiten können.
Ich habe deshalb entschieden,
dass das BMI zusätzliche Ausgaben
von ukrainischen Spitzenathletinnen
und -athleten übernimmt,
zum Beispiel für gemeinsame
Trainingsmaßnahmen und die Betreuung
an unseren Olympiastützpunkten.
Aber ich sage auch:
Solidarität mit der Ukraine brauchen
wir auf allen Ebenen.
Die Entscheidung des IOC,
russische und belarussische Sportler
bei internationalen Wettbewerben
wieder zuzulassen, ist ein Schlag ins
Gesicht aller ukrainischen
Sportlerinnen und Sportler.
Der internationale Sport muss den
Angriffskrieg Putins ebenso
verurteilen, wie wir es auch auf der
politischen Ebene tun,
meine Damen und Herren.
Und das geht eben nur mit einem
kompletten Ausschluss russischer und
belarussischer Athletinnen
und Athleten.
Es gibt jetzt überhaupt keinen Grund
für eine Rückkehr Russlands in den
Weltsport. Und ich will es noch
einmal sagen: Internationale
Wettkämpfe finden nicht im
luftleeren Raum statt.
Wer den Kriegstreiber Russland
Sportveranstaltungen für seine
Propaganda nutzen lässt,
der schadet der olympischen Idee von
Frieden und Völkerverständigung.
Ich glaube, ich muss hier nicht
ausführen, was es für die
ukrainischen Sportlerinnen
und Sportler bedeutet,
denjenigen gegenüberzustehen,
die möglicherweise
Familienmitglieder umgebracht,
gequält, vergewaltigt haben.
Das ist nicht zumutbar,
meine Damen und Herren.
Das Thema "Integrität im Sport" ist
für mich in jeglicher Hinsicht von
ganz besonderer Bedeutung.
Deshalb sage ich in aller
Deutlichkeit: Sexualisierte Gewalt
und Machtmissbrauch,
Rassismus, Antisemitismus und andere
Formen von Diskriminierung haben im
Sport keinen Platz.
Mit der neuen Ansprechstelle für
Betroffene sexualisierter Gewalt im
Sport, aus der schon in diesem Sommer
das Zentrum für Safe Sport wird,
schaffen wir endlich Strukturen für
einen sicheren und
gewaltfreien Sport in Deutschland.
Es geht um Prävention,
Intervention und Aufarbeitung;
denn Sport muss zu jeder Zeit für
alle Beteiligten ein
sicheres Umfeld bieten,
meine Damen und Herren.
Und auch da bin ich den Abgeordneten
für ihre
Unterstützung sehr dankbar.
Sie sehen: Wir haben viel zu tun,
und wir haben viel vor.
Das Wichtigste ist:
Sport begeistert und fesselt uns,
und er bringt
Menschen miteinander ins Gespräch.
Diese Freude am
Sport ist untrennbar verbunden
mit spannenden Wettkämpfen bei
Sportgroßveranstaltungen.
Worauf wir uns in diesem Jahr
gemeinsam freuen sollten - darauf
möchte ich gern hinweisen -, sind
die Special Olympics World
Games hier in Berlin.
Neben dem Austragungsort Berlin
werden noch ganz viele Städte in der
ganzen Bundesrepublik Host Towns
sein, in denen die Teams zu Gast sein
werden. Dafür möchte
ich Sie gern begeistern,
meine Damen und Herren.
Machen Sie mit! Teilen Sie diese
Freude! Kommen Sie zu den
Wettbewerben und feuern Sie die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an!
Ich schaue mit großer
Vorfreude auch auf die
im nächsten Jahr in unserem Land
stattfindende
Fußballeuropameisterschaft
der Herren.
Das werden zwei spannende Sportsommer
bei uns in Deutschland.
Dabei wollen wir auch international
Standards setzen, gerade in puncto
Menschenrechte und Nachhaltigkeit.
Wenn wir in andere Länder der Welt
schauen, in denen
Sportgroßveranstaltungen
ausgerichtet werden,
müssen wir vor allen Dingen
natürlich die menschenrechtliche
Lage vor Ort im Auge haben.
Das muss bereits bei der Vergabe der
Großsportereignisse erfolgen und
nicht erst im Nachgang.
Meine Damen und Herren,
wir müssen mit gutem Beispiel
vorangehen. Wir werden es schaffen,
in unserem Land auch wieder
Sportgroßveranstaltungen wie
Olympische Spiele auszurichten.
Meine Damen und Herren,
Sport und Bewegung
betreffen uns alle.
Sport ist ein wichtiger Bestandteil
ganzheitlicher Bildung.
Sport sorgt dafür, dass wir unseren
Alltag mit Freude gestalten und etwas
für unsere Gesundheit tun.
Ich bedanke mich ganz herzlich für
die Unterstützung in diesem Bereich,
die in der Tat überparteilich
geprägt ist. Dafür darf ich mich
ganz herzlich bei
Ihnen allen bedanken. Und
für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner Stephan Mayer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Formal geht es heute
Vormittag um den 15.
Sportbericht der Bundesregierung für
den Zeitraum 2018 bis 2021.
Ich persönlich wäre jetzt sehr
verleitet, über diese wirklich
großartigen, ja, wirklich
wunderbaren, im wahrsten Sinne des
Wortes goldenen Jahre der
Sportpolitik in Deutschland zu reden.
Noch nie ist so viel Geld für den
Spitzensport in Deutschland
ausgegeben worden wie
in der letzten Legislaturperiode.
Noch nie war der Aufwuchs im Haushalt
im Sportbereich so stark wie in der
letzten Legislaturperiode.
Noch nie sind so viele Projekte in
der Sportpolitik neu angestoßen
worden wie in
der letzten Legislaturperiode.
Aber, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
es wäre falsch, jetzt nur über die
Vergangenheit zu sprechen.
Natürlich bietet die Debatte heute
auch die Gelegenheit,
nach 16 Monaten Ampelregierung eine
Zwischenbilanz über die bisherigen
Erfolge und Ergebnisse
im Bereich der Sportpolitik
zu ziehen. Ich möchte,
sehr verehrte Frau Bundesministerin,
mit einem Lob beginnen.
Ich danke Ihnen ganz herzlich für
Ihre klare und eindeutige Haltung,
die Sie heute auch noch einmal zum
Ausdruck gebracht haben,
im Hinblick auf den Ausschluss von
russischen und belarussischen
Athletinnen und Athleten,
was die Olympischen Sommerspiele in
Paris anbelangt. Ihre Kritik
insbesondere am IOC teilen wir als
CDU/CSU-Fraktion vollumfänglich und
uneingeschränkt. Das darf ich Ihnen
an dieser Stelle klar sagen.
Ich sage auch eines ganz offen:
Ich persönlich hätte mir diese
klare und eindeutige Haltung auch vom
Deutschen Olympischen Sportbund
gewünscht, der aus meiner Sicht hier
viel zu lange rumlaviert,
rumgeeiert hat und erst auf den
letzten Drücker im wahrsten Sinne
des Wortes die Kurve gekriegt hat.
Das war mit Sicherheit kein
Musterbeispiel einer klaren und
eindeutigen Sportpolitik.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
damit will ich es, Frau
Bundesministerin, bewenden lassen mit
dem Lob. Ansonsten nehmen sich die
Erfolge und die
Ergebnisse sehr mau aus.
Ich sage eines ganz offen:
Ihr Auftritt, Frau Bundesministerin,
beim ersten Spiel der deutschen
Fußballnationalmannschaft in
Katar hat Deutschland
und dem Bild Deutschlands im Ausland,
um es einmal vorsichtig zu
formulieren, nicht geholfen.
Man könnte es
auch anders formulieren.
Sie werfen mit vielen Begriffen um
sich: "Sportfördergesetz",
"unabhängige Instanz", "unabhängige
Agentur", "Sportentwicklungsplan".
Aber tatsächlich wird
nichts konkret vorangebracht.
Sie loben sich
wegen Ihres Bewegungsgipfels.
Ich sage eines ganz deutlich:
Dieser Bewegungsgipfel war
ein Schlag ins Wasser.
Nicht nur, dass Sie die Opposition
ausgeschlossen haben - es war aus
meiner Sicht unparlamentarisch und
undemokratisch, dass sämtliche
sport- und gesundheitspolitischen
Sprecher aller drei
Oppositionsfraktionen nicht
eingeladen waren
-; darüber hinaus war auch die
Einladungspraxis sehr
fragwürdig. Ich sage eines ganz
deutlich: Auch die Rückmeldungen der
Teilnehmer waren so,
dass die Ernüchterung,
geradezu die Enttäuschung
ausgesprochen groß war über die
Ergebnisse dieses Bewegungsgipfels.
Die
25 Millionen Euro für das Programm
"ReStart - Sport bewegt Deutschland",
für die Sie sich jetzt groß loben,
sind ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Viele Bundesländer geben mehr aus -
selbst im Bundesland Bayern zum
Beispiel sind es 40 Millionen Euro -,
und der Bund kommt für das gesamte
Bundesgebiet insgesamt auf gerade
einmal 25 Millionen Euro.
Das ist wirklich kein großer Wurf,
ganz im Gegenteil:
Das ist stümperhaft.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
darüber hinaus setzen Sie nur
Projekte fort, die wir in unserer
Regierungszeit begonnen haben.
Ich nenne als ein Stichwort
das "Zentrum für Safe Sport".
Das ist eine wichtige Einrichtung,
um das klar und deutlich zu sagen.
Wir müssen den Kampf gegen
sexualisierte, gegen psychische,
gegen physische Gewalt
im Sport intensivieren.
Aber das ist kein neues Projekt,
sondern das ist die Fortsetzung eines
Projektes aus
der letzten Legislaturperiode.
Die Nationale Strategie
Sportgroßveranstaltungen zur
verstärkten Durchführung solcher
Veranstaltungen von wird von Ihnen
nicht behänd und nicht
nachdrücklich vorangetrieben.
Auch hier stockt es massiv.
Was das Thema der unabhängigen
Agentur für Leistungssport
anbelangt, sind die Rückmeldungen,
die ich von den Ländern bekomme,
folgende: Erstens sind die Länder in
keiner Weise in die Projektierung
dieser unabhängigen
Agentur mit eingebunden.
Zweitens haben die Länder - das
wissen Sie auch,
Frau Bundesministerin -
überhaupt kein Interesse,
die Gelder, die sie ihrerseits
insbesondere in die
Nachwuchsleistungssportförderung
investieren, dieser unabhängigen
Agentur zu überantworten.
Ich sage eines ganz offen:
Wir als Haushaltsgesetzgeber sollten
unabhängig davon, ob wir der
Regierung oder der Opposition
angehören, auch weiterhin den
ehrgeizigen Anspruch erheben,
dass wir selbst mit darüber
befinden, wie die Gelder,
die wir zu verantworten haben,
ausgegeben werden. Also dahinter,
eine unabhängige Agentur zu
gründen, die im luftleeren Raum
schwirrt, die keine Verantwortung
hat, die insbesondere uns als
Haushaltsgesetzgeber gegenüber in
keiner Weise verantwortlich ist,
mache ich persönlich ein sehr
großes Fragezeichen.
Dann haben Sie einen neuen Begriff,
einen Modebegriff in
die Welt gesetzt, das
Sportfördergesetz.
Keiner weiß, was
sich dahinter verbirgt.
Ich sage Ihnen eines,
Frau Bundesministerin:
Ich persönlich bin fest davon
überzeugt, dass Sie mit einem
Sportfördergesetz nicht mehr
Flexibilität erreichen und mehr
Spielraum schaffen,
was die Förderung der Verbände und
der Vereine anbelangt,
sondern dass Sie sich im Gegenteil
sogar deutlich mehr strangulieren und
deutlich mehr Fußfesseln anlegen.
Ich bin der festen Überzeugung:
Es kann einem Sportland wie
Deutschland nichts Besseres
passieren, als eine Regierung zu
haben, die sportaffin ist -
das ist die
jetzige Bundesregierung offenkundig nicht,
das war die letzte Regierung -, und
auch einen Haushaltsgesetzgeber,
der die entsprechenden Gelder für
die Unterstützung der Vereine und
der Verbände zur Verfügung stellt.
Zum Schluss möchte ich noch ein
jüngstes Beispiel erwähnen,
Frau
Bundesministerin. Wir hatten gestern
im Sportausschuss eine sehr
interessante Debatte mit Vertretern
der Initiative "Jugend trainiert
für Olympia
&amp;amp; Paralympics". Ihnen fehlen in
diesem Jahr 300.000 bis 400.000 Euro.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist kein überaus großer Betrag,
aber ein Betrag, der die
Durchführung dieser wichtigen
Veranstaltungen ganz
entscheidend beeinflusst.
Da würde ich mir mal ein klares Wort
von Ihnen wünschen,
dass diese 300.000 oder 400.000 Euro
in diesem Jahr zur Verfügung
gestellt werden. Da können Sie Ihre
Sportaffinität unter Beweis stellen.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Tina Winklmann.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Ministerin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Sportnation! Der 15.
Sportbericht der Bundesregierung:
221 Seiten dem Sport gewidmet.
Da lacht das Herz! Denn hierin geht
es um das, was uns bewegt,
hier stecken Emotionen,
Leidenschaft, Freude und Tränen
drin, aber auch unfassbare
Leistungen, Fairplay,
das Wechselbad der Gefühle.
Kurz gesagt: Er umfasst den Sport in
all seinen Facetten.
Sport verbindet,
Sport treibt uns an.
Er ist inklusiv, integrativ und
schafft Gemeinschaft.
Sport bringt die Idole unserer
Gesellschaft hervor,
die als Vorbilder fungieren.
Doch um das fair, gerecht,
schützend und fördernd zu
gestalten, benötigen wir neben
Analysen und Regeln einen Rahmen,
der den Sportlerinnen und Sportlern
die Ausübung
ihres Sports ermöglicht.
Es sind solide Standards in den
verschiedenen Situationen gefragt,
anstatt einmalige Projekte
zu fördern. Daher
haben wir als Ampel auch schon sehr
viel angeschoben und umgesetzt,
und es kommt noch vieles mehr.
Der Blick geht nach vorne.
Stichwort "Sportförderung". Diese
muss von Grund auf inklusiv und breit
aufgestellt sein. Deshalb müssen wir
die Spitzensportreform weiter
fortführen, um den Spitzensport an
die Gegebenheiten anzupassen und
zukunftsfähig aufzustellen.
Das Sportfördergesetz und die
Agentur für Leistungssport sind
hierbei die nötigen
Weiterentwicklungen,
um moderne Sportförderung zu
gewährleisten in enger
Zusammenarbeit zwischen Athletinnen
und Athleten, Verbänden,
Ländern und
uns als Politik. Hier gehen wir einen
wegweisenden Schritt.
Weiterhin gilt es, die
Jugendorganisationen unserer
Verbände und Verbände mit
besonderen Aufgaben zu stärken,
um die Talente von morgen zu finden
und ihnen von Anfang an ein sicheres
Umfeld zu bieten, und den
Breitensport zu unterstützen
und zu fördern.
Es gibt keinen Platz für Rassismus,
Antisemitismus oder Ausgrenzung
jeglicher Art bei uns im Sport.
Erst mal nehmen wir als Regierung
Geld in die Hand, um den Sport aktiv
im Kampf gegen
Rechtsextremismus zu unterstützen.
Der Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus ist dabei ein
Schlüsselwerkzeug.
Sportpolitik ist
Gesellschaftspolitik!
Dabei hilft auch das Zentrum für
Safe Sport, ein
Kernprojekt unserer Sportpolitik.
Wir sind gerade dabei,
etwas Grundlegendes zu schaffen,
um Athletinnen und Athleten in
Deutschland in Zukunft wesentlich
besser vor sexueller und
interpersoneller Gewalt zu schützen;
hier auch ein großer Dank an
"Athleten Deutschland e. V.". Denn
Sport muss angst- und gewaltfrei
gelebt werden, und
dafür tun wir alles.
Wir müssen das Thema "Gleichstellung
im Sport" konkret angehen und ein
gleichberechtigtes Miteinander
schaffen, um uns so
gegenseitig zum Erfolg zu tragen.
In einem freien und demokratischen
Land wie in unserem darf es nicht
sein, dass Frauen heute immer noch
weniger Geld bekommen,
weniger Förderung,
obwohl sie die gleichen Leistungen
bringen. Das ist zum Beispiel der
Fall bei unseren Fußballerinnen.
Sie haben mehr gewonnen
als ihre männlichen Kollegen.
Wir müssen mal betrachten,
seit wann unsere Frauen offiziell an
Turnieren teilnehmen.
Ich rufe die Verbände auf,
die noch nicht gehandelt haben,
hier endlich aktiv zu werden.
Wir müssen ein Vorbild sein.
Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit
gilt auch im Sport.
Die Wissenschaft ist ein
unverzichtbarer Teil des Sports:
das Optimieren gemeinsam mit den
Sportlerinnen und Sportlern,
das Feilen, das Testen,
um immer wieder
top Höchstleistungen zu erbringen.
Die Wissenschaft ist eine wichtige
Partnerin des Sports,
und hier fördern wir weiter.
Leute, das Ehrenamt:
Das Ehrenamt ist im Sport nicht
wegzudenken, das Ehrenamt trägt den
Sport. Tausende von Menschen
in diesem Land machen
den Sport ja erst möglich:
als Übungsleiter/-innen,
als Trainer/-innen,
in Vorstandschaften der Vereine,
in den Vereinsgaststätten,
in Betreuerteams. Das Team Ehrenamt!
Danke, Leute, ohne euch würde alles
stillstehen. Dafür braucht es
Anerkennung und Unterstützung,
und das bringen wir auf den Weg,
das tun wir.
Das sind nur einige Teile des Sports.
Und ja, wir können
Sportgroßveranstaltungen in
Deutschland. Wir können zeigen,
wie es geht: mit Bürgerinnen- und
Bürgerbeteiligung gemeinsam,
mit Nachhaltigkeit,
Vielfalt, Offenheit.
Die Fans, die über alle Nationen
hinweg gemeinsam die Athletinnen und
Athleten zu Höchstleistungen
antreiben, sie pushen.
Olympische und Paralympische Spiele:
Ja, darüber wird gesprochen.
Es wird sich intensiv darüber
ausgetauscht, wie man so ein
Sportfest der Nationen zu uns holen
kann, unter welchen Voraussetzungen -
ein Prozess, der die verschiedenen
Akteure mitnimmt. Und genauso muss es
auch sein: gemeinsam.
Wir unterstützen unsere Athletinnen
und Athleten dabei,
den Traum einer Teilnahme an
Olympischen oder Paralympischen
Spielen wahr werden zu lassen,
wie zum Beispiel jetzt mit der "Road
to Paris" und vielleicht bald wieder
bei uns. Wer spitze sein will im
Sport, der muss den Sport als
Gesamtaufgabe sehen,
und das tun wir.
Der 15.
Sportbericht ist einer der Wegweiser.
Demokratie im Sport,
Fairness, Respekt, Miteinander,
Unterstützung und Förderung -
damit holen wir den Pott,
die Medaille, die Topplatzierungen
und sorgen für die Stimmung,
wie es nur der Sport kann.
Der Sport ist bunt und vielfältig
wie unsere Gesellschaft,
und das zeigen wir auch.
Zum Schluss möchte ich meine Worte
auch noch an die ukrainischen
Sportlerinnen und Sportler wenden und
ihnen noch einmal sagen:
Wir stehen geschlossen an eurer
Seite! Wir unterstützen euch!
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Sportler!
Eine Debatte zum Sportbericht in der
Kernzeit des Bundestages am
Donnerstagvormittag ist natürlich
ohne Einschränkung zu begrüßen.
Der Berichtszeitraum umfasst
im Grunde die
ersten vier Jahre der AfD im
Deutschen Bundestag.
Nun ist Korrelation noch nicht
zwingend eine Kausalität, aber in
diesem speziellen Fall war die AfD
entscheidend. Erstmalig seit Jahren
wird der Sportbericht
im Plenum diskutiert. Erst
seitdem wir im Bundestag sitzen,
wird in den Haushaltsdebatten über
den Sporthaushalt geredet.
Was war denn vorher?
Der Anteil des Sportes am
Gesamthaushalt war von 1992 bis 2017
um 20 Prozent auf unter 0,05 Prozent
des Etats gesunken.
Die absolute Summe lag bei 165
Millionen Euro -
ein lächerlich geringer Betrag.
Die Sportpolitiker der
alten Parteien haben geschlafen.
Nehmen Sie als Beispiel die
Staatsministerin für Kultur.
Das Amt wurde in dieser Zeit neu
geschaffen und hat heute ein Budget
von etwa 2 Milliarden Euro.
Kultur ist wie Sport keine originäre
Bundesaufgabe. Die Etats sollten also
etwa gleich groß sein.
Es ist eher andersherum.
Es treiben sicherlich mehr Menschen
Sport, als dass sie
regelmäßig ins Theater gehen.
Der Kulturetat hat
sich seit 1992 verfünffacht.
Der viel zu geringe Sportetat hat
sich seit 1992 nur verdreifacht.
Gut ist, dass Sie auf die AfD gehört
haben und den Sportetat
seit 2017 verdoppelt haben.
Genau das hatten
wir damals gefordert.
Damit wurde der Spitzensport aber nur
vor dem Zusammenbruch gerettet.
Inzwischen sind die Warnsignale
überdeutlich. Im zweiten Jahr
hintereinander wurden in einem
zentralen Haushaltstitel etwa 30
Millionen Euro nicht verbraucht.
Nach einer jahrzehntelangen
Vernachlässigung des Sports gibt es
inzwischen gar keine Sportler,
Trainer und Strukturen mehr,
welche das Geld vollständig
verbrauchen können.
Sie sind verantwortlich für diesen
beispiellosen Niedergang.
Mit diesem Schlaf der Ungerechten
geht es munter weiter.
Sie feiern sich im Sportbericht für
500 Millionen Euro jährlich für die
Sportstätteninfrastruktur.
Das ist lächerlich gering.
Der DOSB und die Kommunalverbände
haben schon 2016 einen
Sanierungsbedarf in Höhe von 31
Milliarden Euro festgestellt.
Wir freuen uns also alle zusammen auf
das Jahr 2085. Dann werden bei diesem
Tempo endlich alle
Sportstätten durchsaniert sein.
Herzlichen Glückwunsch, liebe Ampel,
das ist nur 15 Jahre später,
nachdem die Deutsche Bahn den
Deutschlandtakt eingeführt
haben wird.
Was soll man eigentlich zu einem
solchen Realitätsverlust der Regierung
in diesen beiden Bereichen sagen?
Kommen wir zum nächsten Nickerchen.
Die letzten Olympischen Spiele in
Deutschland sind über 50 Jahre her.
In allen anderen G-7-Staaten fanden
in dieser Zeit zum Teil mehrfach
Olympische Spiele statt:
USA viermal, Kanada dreimal,
Frankreich, Italien,
Japan zweimal sowie Großbritannien
immerhin einmal im Jahr 2012.
In zwei Jahren wird der deutsche
IOC-Präsident Thomas Bach nach
zwölf Jahren seine Amtszeit beenden.
Sie haben es tatsächlich geschafft,
diese lange Amtszeit für Deutschland
verstreichen zu lassen,
ohne Olympische Spiele zu bekommen.
Was für ein Armutszeugnis!
Ich wünsche, wohl geruht zu haben.
Kommen wir zu Corona.
Auch hier hat die
Regierung das Sofa empfohlen.
Die Regierung aus Union und SPD hat
unter dem Hashtag #besonderehelden
mit Videos in den sozialen Medien die
Faulheit und
das Dickwerden propagiert.
"Wir schimmelten zu Hause rum",
erklärte die fiktive Luise Lehmann.
Es wurde auf dem Bett gelümmelt und
schön fettiges
frittiertes Hähnchen gegessen.
Der DOSB und die AfD haben früh
gesagt: Der Sport ist Teil der
Lösung und nicht Teil des Problems.
Die Regierung hat dann die
Grundrechte ohne
jede Datengrundlage eingeschränkt.
Dabei hat Covid-19 eine
Überlebensrate von 99,85 Prozent.
Sie haben trotzdem das Sporttreiben
und auch den
Schulsport massiv verhindert.
Ich zitiere den Coronaexpertenrat:
"Eine Ermächtigung des
Gesundheitsministeriums,
um von anderen Gesetzen abzuweichen,
ist verfassungswidrig."
Alle, die an der epidemischen Notlage
und den daraus folgenden
Grundrechtsverletzungen beteiligt
waren, müssten vors Gericht,
auch und gerade vor dem Hintergrund
der Nebenwirkungen der völlig
unzureichend getesteten
sogenannten Impfungen.
Es waren mRNA-Injektionen.
Um das alles wiedergutzumachen,
legen Sie jetzt ein Sportprogramm von
25 Millionen Euro auf.
Das ist ein
lächerlich geringer Betrag.
Danke schön, liebe Ampel,
ich persönlich werde mir dafür eine
Sportbriefmarke kaufen.
Wissen Sie, was
Sie noch verschlafen haben?
Das Ende der DDR. Auf Seite 169
heißt eine Überschrift:
"Politische Bildungsarbeit zu
sportlichen Großereignissen".
Ich bin mir vorgekommen wie in einem
SED-Parteiseminar in der größten
DDR aller Zeiten. Mit politischer
Bildungsarbeit zur Fußball-WM in
Katar sind Sie, Frau Ministerin,
gerade krachend gescheitert.
Ich habe es im Sportausschuss schon
gesagt, und ich sage es hier gerne
noch mal - und diesmal zitiert mich
die dpa bitte richtig -: Ich will
deutsche Politiker mit Armbinden
im Ausland nie wieder
sehen. Immer wieder diese arrogante
Attitüde: Am deutschen Wesen soll
die Welt genesen. Hören Sie endlich
auf, den Sport für
Ihre politische Arbeit zu kapern.
Ich könnte noch eine ganze Weile
weitermachen - meine Redezeit ist
noch ausgiebig vorhanden -, aber ich
glaube, Ihre
Schlafmützigkeit ist deutlich
geworden. Wie geht es besser?
Natürlich mit der Alternative für
Deutschland. Wir haben insgesamt 16
Sportanträge in dieser Wahlperiode
gestellt: zu Olympia,
zur dualen Karriere,
zur Trainervergütung usw.
usf.
Zur Sportstättensanierung haben wir
auch was auf Lager.
Schreiben Sie doch einfach bei uns
ab. Beim Sporthaushalt haben Sie es
doch auch gemacht, und es war zum
Wohle des Sports und der Sportler.
Wachen Sie endlich auf!
Sport frei und vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Philipp Hartewig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute in der Kernzeit über
Sport sprechen, bedeutet große
Wertschätzung und wird der Bedeutung
des Sports auch gerecht.
Denn Sport verbindet.
Sport steht für Wettkampf,
Leistung und Leidenschaft,
auch wenn es mal wehtut.
Sport stärkt den Einzelnen,
erst recht unser Zusammenleben.
Mit unseren Hunderttausenden
Sportvereinen, Sportverbänden,
Sportstätten, natürlich vielen
Millionen Sportlerinnen und
Sportlern, die sich engagieren,
trainieren und in Turnieren antreten,
haben wir ein ganz vielfältiges und
aktives Sportleben.
Es steht fest:
Deutschland ist Sportnation.
Dabei müssen wir aber auch,
wenn wir uns den Berichtszeitraum von
2018 bis 2021 anschauen,
beachten, dass gut in der Hälfte
dieser Zeit in Deutschland bisher
beispiellose Einschränkungen für
den Sport und darüber hinaus
vorherrschten: kein Training,
keine Wettkämpfe, Saisonabbrüche,
keine Ticketverkäufe,
keine Nutzungsmöglichkeiten von
Sportanlagen. Das hatte dramatische
Auswirkungen auf Physis und Psyche
vieler Menschen in unserem Land.
Auch wenn uns die Folgen davon noch
über Jahre und Jahrzehnte begleiten
werden, möchte ich in Bezug auf den
Sport meinen Dank insbesondere an die
vielen Engagierten in den Vereinen
und bei
den Sportveranstaltungen richten:
Ihr habt euch nicht unterkriegen
lassen und sorgt jetzt dafür, dass
die Menschen wieder zusammenkommen:
beim Sport in den Vereinen,
bei Auswärtsfahrten oder
Heimspielen, auf dem Platz,
den Bahnen, in Studios,
in Hallen oder am Spielfeldrand.
Ihr macht den Sport auch weiterhin zu
etwas ganz Besonderem.
Schon zu Beginn dieser
Legislaturperiode haben wir uns eine
Bewegungsoffensive für
Deutschland vorgenommen.
Wir schützen den Sport,
verstehen die Herausforderung aber
auch als Teamaufgabe zwischen allen
Ressorts. Das Handlungsfeld ist dabei
weit: von der Schaffung neuer und
moderner Bewegungsräume an
öffentlichen Plätzen über das
Schaffen von Aufmerksamkeit für das
Thema Bewegung bis hin zur Stärkung
des Vereinssports. Mit dem Programm
"ReStart Germany" stehen
beispielsweise 25 Millionen Euro für
den organisierten Sport bereit:
für die Ausbildung von Trainerinnen
und Trainern, für Sportprojekte und
für den Vereinscheck.
Im Vereinsrecht haben wir die
digitale Teilnahme
am Vereinsleben vereinfacht.
Mit dem "Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit" unterstützen
wir insbesondere die Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen.
Über das Bundesprogramm zur
Sanierung kommunaler Einrichtungen
stellen wir mehr Ressourcen für
kommunale Sportstätten bereit.
Jede Investition in den Sport ist
auch eine Investition in Integration,
Inklusion und Gesundheitsprävention,
eine Investition in den Zusammenhalt
und die Zukunft unseres Landes.
Eine zentrale Aufgabe des
Bundes ist dabei insbesondere
die Förderung des Spitzensports.
Erfolgreicher
Spitzensport hat für unsere
Gesellschaft einen hohen Wert:
von der Vorbildfunktion unserer
Athletinnen und Athleten über die
Begeisterung und das Zusammenbringen
der gesamten Bevölkerung bis hin zu
unseren Athletinnen und Athleten als
großartigen Botschaftern
Deutschlands auf der ganzen Welt.
Es ist selbstverständlich,
dass die Spitzensportförderung
dieser Bedeutung gerecht werden muss.
Es geht hierbei jedoch nicht nur um
nationale und internationale Erfolge.
So verfolgen wir auch bei den
verschiedenen Aspekten rund um die
Integrität des Sports einen
ganzheitlichen Ansatz.
Wo Sport gemacht wird,
wird auch gesellschaftliche
Verantwortung wahrgenommen.
Daher ist es wichtig,
dass wir die Strukturen für fairen,
gewalt- und
diskriminierungsfreien Sport stärken.
Der Sportbericht zeigt:
Bei der Förderung der Verbände,
der Bundes- und Olympiastützpunkte
bzw. der zahlreichen Akteure
innerhalb des Spitzensports haben wir
ein solides Fundament.
Er zeigt aber auch,
dass wir große Potenziale liegen
lassen: ob durch überbordende
Bürokratie, durch die vielen breiten
Strukturen mit vielen Akteuren oder
durch die unterschiedlich stark
vorangebrachte Digitalisierung.
Dort setzen wir nun gemeinsam an,
indem wir beispielsweise eine
Sportagentur als unabhängige Instanz
zur Mittelvergabe anpeilen und
uns dabei insbesondere des Abbaus von
Bürokratie annehmen.
Gestern hatten wir im Sportausschuss
beispielsweise eine wertvolle
Anhörung zum Thema "Digitalisierung
im Spitzensport". Meine Damen und
Herren, liebe Sportfreunde,
wir alle sind stolz
auf den Sport in Deutschland.
Ihn zu fördern und zu stärken,
ist unser Auftrag
und unsere Verantwortung.
Lassen Sie uns gemeinsam die
Herausforderungen angehen;
denn Sport ist immer auch ein
Teamspiel. Ich freue mich darauf.
Sport frei und vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Dr. Andr Hahn.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der 15.
Sportbericht ist mit 225 Seiten
deutlich umfangreicher als seine
Vorgänger, aber leider
keinen Deut besser.
Er kommt wieder von einer
Bundesregierung, die sich in vielen
Fragen des Sports für nicht
zuständig erklärt,
auf die Länder und Kommunen verweist
und die den Sport für nicht wichtig
genug hält, um in dem für das Thema
zuständige Ministerium auch das Wort
"Sport" in
der Namensbezeichnung unterzubringen.
Der Bericht ist auch handwerklich
schlecht gemacht. Er ist offenbar aus
diversen Zuarbeiten nahezu ungeprüft
zusammengestoppelt,
woraus sich dann Widersprüche,
Leerstellen und eigenartige
Gewichtungen ergeben.
So werden zum Beispiel der durchaus
wertvollen Arbeit der beiden
Sportinstitute IAT und FES 20 Seiten
eingeräumt, aber das Thema der
Förderung des Baus und der Sanierung
von Sportstätten und Schwimmbädern
umfasst gerade mal 2 Seiten;
dabei ist genau das eine der
größten Herausforderungen
der Sportpolitik.
Die Linke fordert weiterhin,
den Schutz und die Förderung der
Kultur sowie des Sports als
Staatsziele in Artikel 20a des
Grundgesetzes zu verankern.
Der Sport braucht ein eigenes
Ministerium oder sollte zumindest als
eigenständiger Bereich im Kanzleramt
angesiedelt werden.
Dass die Regierung sich in ihrem
Bericht selbst lobt,
ist nicht ungewöhnlich.
Kritische Anmerkungen
sucht man vergeblich.
Dass allerdings Grüne und FDP,
die in der letzten Wahlperiode die
Sportpolitik zu Recht oft kritisiert
haben, das mitmachen,
ist zumindest befremdlich.
Bemerkenswert sind auch die 14 Seiten
Übersicht zu parlamentarischen
Initiativen zum Thema Sport am Ende
des Berichtes, leider ohne Nennung
der jeweiligen Initiatoren.
Viele der Drucksachen,
die dort aufgeführt sind,
vor allem die zahlreichen Anfragen,
kamen nämlich von der Fraktion Die
Linke, und dadurch bekam die
Öffentlichkeit, meine Damen und
Herren, viele interessante Infos zu
fast allen Bereichen der
Sportpolitik. Ich kann Ihnen
versprechen, dass das in der jetzigen
Wahlperiode nicht anders sein wird.
Natürlich gab es Ereignisse, die den
Sport vor neue Herausforderungen stellten.
Dazu gehören die Coronapandemie und
der Krieg Russlands
gegen die Ukraine;
wobei die massiven
Energiepreissteigerungen,
die auch den Sport beeinträchtigen,
nicht allein
darauf zurückzuführen sind.
Interessant ist aber auch,
was trotz des Umfangs
des Berichtes nicht drinsteht.
So wird fast völlig ausgeblendet,
dass die zunehmende Spaltung der
Gesellschaft in Arm und Reich auch
dazu führt, dass viele Menschen sich
das Sporttreiben in Vereinen oder
auch in Fitnessstudios
kaum noch leisten können.
Bei der Bestanderhebung des DOSB
über die Zahl der Mitglieder und
Vereine in den 16 Bundesländern wird
sichtbar, dass auch über 30 Jahre
nach der deutschen Einheit der
Organisationsgrad, also der Anteil
der Bevölkerung, die in einem
Sportverein organisiert ist,
in den ostdeutschen Ländern im
Schnitt mit rund 15 Prozent nur halb
so hoch ist wie
in den westlichen Bundesländern.
Dass auf diese gravierenden
Unterschiede ein
Bundesinnenministerium,
das auch das Wort "Heimat" in seinem
Titel trägt und auf gleiche
Lebensverhältnisse hinwirken soll,
im Bericht nicht mit einem einzigen
Satz eingeht,
ist völlig inakzeptabel.
Das gilt im Übrigen auch für den
Umstand, dass Sport und Bewegung in
den Bildungseinrichtungen,
also Kitas, Schulen bis hin zu den
Berufsschulen, Hochschulen,
Universitäten, in diesem
Bericht kein Thema sind.
Kaum wird im Bericht auch auf die
sich durch den Klimawandel ergebenden
Herausforderungen eingegangen,
zum Beispiel für den Wintersport und
andere energieintensive Sportarten.
Auf die Nationale Strategie
Sportgroßveranstaltungen und die
höchst fragwürdigen und absurde 40
Millionen Euro teuren Invictus Games
für kriegsversehrte Soldaten kann
ich aus Zeitgründen
heute leider nicht eingehen.
Zu den Überlegungen einer erneuten
Bewerbung zur Ausrichtung von
Olympischen und Paralympischen
Spielen in Deutschland will ich für
Die Linke nur anmerken:
Solange Bund, Länder und Kommunen in
Deutschland keinen vernünftigen
Schulsport und Schwimmunterricht
absichern können und die
Sportstättensanierung nicht endlich
voranbringen, - Kommen Sie bitte
zum Schluss. - werden wir uns nicht
für weitere deutsche
Olympiabewerbungen engagieren.
Fazit: Trotz Leerstellen,
Halbwahrheiten und Schönfärberei
bietet der Sportbericht viele
Informationen und lädt zu einer
umfassenden Debatte ein.
Ich freue mich auf die Anhörung im
Sportausschuss, bei der dann auch die
Vertreter des Sports
zu Wort kommen werden.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Sabine Poschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Sportfreundinnen und
Sportfreunde! Ich kenne kaum
jemanden, der keine Berührung mit
dem Sport hat, ob als Aktive oder als
Zuschauerinnen und Zuschauer in den
Stadien oder auch auf der Couch vor
dem Fernseher. Allein die Anzahl der
Mitglieder in Sportvereinen zeugt mit
rund 27 Millionen
für ein großes Engagement.
Dafür bedanke ich mich vor allen
Dingen bei allen Ehrenamtlichen,
die unser Vereinsleben in Deutschland
erst zum Leben erwecken.
Und weil wir wissen, wie wichtig
Sport für die Gemeinschaft,
aber auch für die individuelle
Gesundheit ist, unterstützen wir ihn
mit all unserer Kraft.
Wie vielfältig diese Unterstützung
ist, zeigt die heutige
Diskussion um den Sportbericht.
An vielen Stellen des Berichtes wird
über die
Coronaauswirkungen berichtet.
Wir haben es gemeinsam geschafft,
die negativen Auswirkungen
auf den Sport abzufedern.
Dazu gehörten Geld vom Bund,
aber auch kreative Ideen vor Ort.
Der Sport hat den digitalen Schritt
gewagt, um Mitglieder zu Hause
fitzuhalten. Trainerinnen und
Trainer überlegten sich Übungen,
um trotzdem zu trainieren.
Dies alles hat die Vereine am Leben
gehalten und verlorene Mitglieder
wieder zurückgebracht.
Was nachhaltig gelitten hat,
meine Damen und Herren,
sind das Ehrenamt bzw.
die Trainer/-innen und die
Übungsleiter/-innen.
Aber seien wir mal ehrlich:
Die Probleme hatten wir
zum Teil schon vorher.
Corona hat sie
noch einmal beschleunigt.
Es wird in Deutschland weniger Sport
getrieben. Der Anteil des
individuellen Sports nimmt zu,
der Spitzensport verliert an Stärke.
Trainersituationen sind
zum Teil unbefriedigend,
mehr Fälle von Verletzungen von
Integrität kommen ans Licht;
um nur einiges zu nennen.
Manche Fach- und Landesverbände sind
bei den Themen schon gut aufgestellt.
Doch ein Gleichklang,
eine Struktur,
auf die aufgesetzt wird,
fehlt mir
an manchen Stellen.
Diese Erkenntnis ist nicht neu,
und es mangelt auch nicht an
Konzepten, zum Teil aber an der
konsequenten Umsetzung.
Zudem haben die letzten Jahre
gezeigt: Mehr Geld im System bedeutet
nicht mehr Erfolg im Sport.
Wir müssen also die Gelder
zielgerichteter und
effizienter einsetzen.
Wichtig ist, die Akteure mitzunehmen.
Dabei sollten die Befindlichkeiten
nun über Bord geworfen werden.
Entweder schaffen wir jetzt den
Systemwechsel, oder wir können uns
weiterhin mit Papier bewerfen.
Deshalb begrüße ich ausdrücklich
den vom BMI und DOSB gemeinsam
angetriebenen Reformprozess
des Spitzensports, und zwar in einem
überschaubaren Rahmen,
damit das Ganze auch zeitnah
umgesetzt werden kann.
Das Gleiche gilt für den
Breitensport mit
dem Entwicklungsplan Sport.
Wir müssen Deutschland wieder mehr
in Bewegung bringen,
nicht nur aus gesundheitlichen
Aspekten, sondern auch,
um die Gesellschaft in den Vereinen
zusammenzubringen und zu stärken.
Zum Schluss möchte ich Ihre
Aufmerksamkeit noch einmal auf den
Sanierungsstau bei
den Sportstätten lenken.
Der Bund greift den Kommunen seit
geraumer Zeit unter die Arme,
obwohl dies Landesaufgabe wäre.
Zukünftig sollten wir diese
Förderung aber
bedarfsgerecht ausrichten.
Dabei könnten auch soziale Aspekte
eine Rolle spielen;
das machen wir in
den anderen Programmen auch.
Ich bin daher zuversichtlich,
dass wir strategische Ansätze
ändern und auf die Schiene bringen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Lassen Sie uns gemeinsam für den
Sport und vor allen Dingen für die
Mitwirkenden etwas tun.
Herzlichen Dank.
Und für die Unionsfraktion hat das
Wort Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Auch wir als Union sind froh,
dass wir zu einer
so besonderen Stunde den
15. Sportbericht der
Bundesregierung diskutieren können.
Das spricht für die Wertschätzung,
die wir dem Sport geben können,
und zwar nicht nur durch einen
eigenen Ausschuss im Deutschen
Bundestag, sondern auch dadurch,
dass wir diesen wichtigen Bericht zu
einer besonderen Zeit diskutieren.
Den Sportbericht gibt
es seit 1971, und zwar alle vier
Jahre. Der vorliegende Sportbericht
betrifft den Zeitraum 2018 bis 2021.
Als Unionspolitiker muss ich sagen:
Ich habe ihn sehr gerne gelesen,
weil ich nämlich feststellen konnte,
dass wir in der letzten
Legislaturperiode eine sehr
erfolgreiche Sportpolitik
gemacht haben.
Der Dank gilt Bundesminister
Seehofer, insbesondere aber auch dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Stephan Mayer. In ihm
hatten wir einen Staatssekretär, der
sich tatsächlich für den Sport
eingesetzt hat. Die Bilanz,
wie gesagt, lässt sich nachlesen.
Das ist mittlerweile nicht
mehr so der Fall.
Es war vielleicht schon ein
schlechter Auftakt,
als im Januar 2022 die Mitglieder der
Bundesregierung ihre Schwerpunkte
dargestellt haben und die
Bundesinnenministerin den
Sportbereich völlig ausgeklammert
hat. Erst nach
der Intervention
des Kollegen Hahn
ist auf den Sport
eingegangen worden.
Ich hatte noch gedacht,
das wäre ein Versehen;
aber wenn ich mir jetzt das Handeln
ansehe, stelle ich fest:
Das war kein Versehen,
sondern das war Taktik.
Man nimmt den Sport
überhaupt nicht ernst,
und das ist sehr,
sehr schade.
Wir haben heute von den Vertretern
der Ampelkoalition und auch von der
Ministerin viele Worte zu vielen
Vorhaben gehört, die man angehen
will, aber letztendlich nichts
Konkretes. Ein Blick in den
Koalitionsvertrag zeigt:
177 Seiten haben Sie sich als
Fortschrittskoalition gegeben -
übrigens eine Seite mehr als die
damalige Große Koalition
-, aber Sie haben nur
eine Seite für den Sport
verwendet. Wenn man sich diese
wenigen Punkte im Hinblick darauf
anschaut, ob man einen Haken dahinter
machen könnte, dann sieht man,
dass so gut wie nichts,
aber auch gar nichts erfüllt wurde.
Sie sprechen von mehr
Investitionen in Sportstätten -
nichts passiert.
Das Sportstätteninfrastrukturprogramm
ist sogar gestrichen worden.
Wir hatten für 2023/2024 noch 260
Millionen Euro eingestellt - die
haben Sie einfach gestrichen.
Dann verweisen Sie auf
das Programm zur Sanierung
kommunaler Einrichtungen.
400 Millionen Euro ist zwar viel
Geld, aber wir hatten bis zu 1
Milliarde Euro veranschlagt.
Von daher: Seien Sie vorsichtig,
wenn Sie behaupten,
Sie würden in der
Sportstätteninfrastruktur etwas
leisten. Sie haben hier
nur große Enttäuschung
bei den Kommunen erzeugt.
Übrigens hatten Sie
vernünftigerweise in den
Koalitionsvertrag reingeschrieben,
dass es nicht nur um kommunale
Sportstätten geht - das sind
ungefähr zwei Drittel aller
Sportstätten -, sondern auch um
vereinseigene Sportstätten.
Die sind in Ihrem Förderprogramm
derzeit überhaupt nicht mehr
vorgesehen. Von daher haben
Sie da noch erheblichen
Nachholbedarf. Sie haben die
Entbürokratisierung im Sport
angesprochen - nicht vorhanden.
Die unabhängige Instanz zur
Verteilung der Sportfördermittel ist
heute mehrfach angesprochen worden;
aber
wir wissen immer noch nicht,
was das genau sein soll.
Es wird immer von "Meilensteinen"
gesprochen, die dann im Sportausschuss
dargestellt werden sollen -
nach 16 Monaten ist
noch gar nichts erfolgt.
Sie haben einen großen
Entwicklungsplan Sport angekündigt -
bis auf ein weißes Blatt Papier habe
ich davon noch nichts gesehen.
Sie haben die Evaluierung des
PotAS-Systems, des Verteilungssystems
für die Spitzensportförderung,
adressiert -
Fehlanzeige,
nichts ist geschehen.
Sie wollten die Dopingprävention
verstärken - wir müssen
feststellen: nichts geschehen.
Man kann aber feststellen:
Wenn der Koalitionsvertrag Ihrer
sogenannten Fortschrittskoalition der
Maßstab Ihres Handelns ist,
dann haben Sie die Versetzung zurzeit
nicht geschafft oder,
um es sportlich zu sagen,
Ihre Ziele bei Weitem noch nicht
erfüllt. Sie haben da noch einiges
an Tempo zuzulegen.
Wenn Sie sich dann für Ihr
25-Millionen-Euro-Programm loben,
das in die richtige Richtung geht,
wissen Sie selbst, dass das nur ein
Tropfen auf den heißen Stein ist.
Wenn Sie Gutscheine im Gesamtwert von
150.000 Euro an potenzielle
Mitglieder mit jeweils 40 Euro
ausgeben, wissen Sie,
wenn Sie in den Wahlkreisen unterwegs
sind, dass Sie damit meistens noch
nicht mal einen halben Jahresbeitrag
bezahlen können. Von daher gibt es
auch da erheblichen Nachholbedarf.
Und wenn ich dann sehe,
dass von den 25 Millionen Euro allein
5 Millionen Euro für eine
Werbekampagne draufgehen,
weiß ich nicht, ob das wirklich eine
zielgerichtete Verwendung
dieser Mittel ist.
Aber auch bei den Auswirkungen der
Energiekrise haben Sie die
Sportvereine alleingelassen.
Natürlich werden die Sportvereine,
die ein Drittel der Sportstätten
vorhalten, auch von der
Strompreisbremse und der
Gaspreisbremse profitieren.
Aber im Ausschuss wurde angekündigt,
dass auch die Sportvereine Teil des
Härtefallfonds beim Wirtschafts-
stabilisierungsfonds werden sollen -
und wieder mal ist nicht geleistet
worden. Das ist nämlich nicht der
Fall; denn die Sportvereine fallen
nicht unter den Härtefallfonds und
können nur froh sein,
dass einige Länder,
wie zum Beispiel der Freistaat
Bayern, eigene Programme dafür
aufgelegt haben, damit dort
die Hilfe erfolgen kann.
Lassen Sie mich in der Kürze der
Zeit noch einen wichtigen Punkt
aufgreifen, den wir als Union in der
letzten Koalition durchgesetzt haben;
das sind die Coronahilfen im
Profisport. Wir haben es damals auf
Initiative der Union geschafft,
ein einfaches, unbürokratisches,
schnelles Modell aufzulegen,
um Sportvereinen im Profisport -
außer im Fußball die Erste und die
Zweite Liga - zu helfen.
Wir haben die Insolvenzwelle im
Profisport verhindert.
Alle, die Sportpolitik machen,
wissen ja, dass Breitensport und
Spitzensport immer zusammengehören
und einander bedingen.
Wenn die Ligen nicht mehr
stattgefunden hätten und die Vereine
pleitegegangen wären,
dann hätten wir auch dem
Breitensport geschadet.
Von daher bin ich froh,
dass wir über 500 Millionen Euro bei
über 1.000
Anträgen bewilligen konnten.
Das war eine großartige Leistung,
die wir gemeinsam in der Großen
Koalition auf Initiative der CDU/CSU
vorangebracht haben.
In der verbleibenden Zeit möchte ich
nur noch einen Punkt aus aktuellem
Anlass ansprechen, den der Kollege
Mayer schon angesprochen hat.
Wir haben gestern im Sportausschuss
von den Vertretern der Deutschen
Schulsportstiftung gehört,
dass die Bundesfinals bei "Jugend
trainiert für Olympia und
Paralympics" stark gefährdet sind.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Ich kann nicht verstehen,
dass es, - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - wenn die Probleme,
so die Aussage des Ministeriums,
schon Ende 2022 bekannt waren,
keine Beratungen gab und keine
Anmeldung für den Etat 2024.
Liebe Ampelkoalition,
machen Sie hier noch mal einen Punkt.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Güntzler. Bei "Jugend trainiert
für Olympia" sind jährlich 800.000
Schülerinnen und Schüler im
Einsatz. Das ist ein
Beitrag zum Sport, und
den sollten wir nicht verloren geben.
Von daher: Handeln Sie wenigstens in
diesem Punkt. Herzlichen Dank.
Ich bitte Sie, auf die Redezeiten zu
achten, da wir heute Mittag
pünktlich schließen müssen.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Philip Krämer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst einmal möchte ich
festhalten, dass ich mich sehr freue
auf die zweite Rede eines Königs
hier in diesem Haus.
Ich glaube, dass diese einiges mehr
an Substanz haben wird als die Rede
vorher. Ich möchte auch noch mal
festhalten, dass sich die
Sportverbände explizit keine
Unterstützung durch die AfD
wünschen, wie man letzte Woche beim
Deutschen Schachverband
wieder gesehen hat.
Herzlichen Dank für diese klare
Positionierung! Die trifft auf
Einigkeit in der deutschen Sportwelt.
Ich möchte auf einige Punkte im
Sportbericht eingehen,
die für mich besonders
erwähnenswert sind.
Herr Güntzler, ich muss Ihnen
widersprechen: Wir haben in dem
Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur" eine besonders
hohe Summe ausgewiesen,
nämlich 476 Millionen Euro,
die einen Schwerpunkt auf die
Sanierung von Schwimmbädern setzt.
Das freut mich besonders,
so konnten im aktuellen
Förderzeitraum 56
Schwimmbäder saniert werden.
Das ist ein gutes Signal für den
Sport, aber auch ein gutes Signal
für den Klimaschutz.
Wir müssen in diesem Bereich aber
ganz besonders auf finanzschwache
Kommunen schauen, müssen schauen,
wie der Zugang zu Schwimmflächen
für die Bürgerinnen und Bürger
verteilt ist, um hier im Besonderen
die Daseinsvorsorge zu fördern.
Insbesondere nach Corona ist es
wichtig, dass wir eine gemeinsame
Offensive haben, um die
Schwimmfähigkeit von Kindern zu
fördern und voranzubringen.
Noch immer ist Ertrinken die
zweithäufigste unfallbedingte
Todesursache bei Kindern.
Doch nicht nur zum Schutz vor dem
Ertrinken, sondern auch angesichts
der zahlreichen positiven Effekte auf
die Entwicklung, sei es
beispielsweise auf die Basismotorik,
die Muskulatur, den
Gleichgewichtssinn und die Stärkung
des Selbstvertrauens,
sollten Kinder möglichst
früh das Schwimmen lernen.
Ich muss auch hier noch einmal sagen:
Ich bin sehr dankbar,
dass wir eine Bundesinnenministerin
bzw. eine Bundessportministerin
haben, die sich klar positioniert,
einerseits bezüglich des
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
durch Russland auf die Ukraine,
andererseits
aber auch bezüglich der
Fußballweltmeisterschaft der
Herren in Katar.
Das waren zwar nur Symbole:
mehr war zu dem
Zeitpunkt leider nicht möglich.
Es war aber, glaube ich,
trotzdem wichtig, dass wir uns in der
Form positionieren.
Dafür noch einmal herzlichen Dank!
Auch in Bezug auf die Positionierung
des IOC in dieser Woche möchte ich
noch einmal festhalten:
Die Beteiligung an einem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
ist in meinen Augen ein hinreichender
Grund, um als Verband von
internationalen Wettkämpfen
ausgeschlossen zu werden.
Es muss in den kommenden Jahren um
eine Zeitenwende im Sport gehen.
Der Einfluss von Russland muss
zurückgedrängt werden,
und Geldflüsse zur Wahrung der
Unabhängigkeit müssen
gestoppt werden.
Stichwort "Zeitenwende". Auch das ist
ein Aspekt, der im Bereich der
Sportpolitik manchmal ein bisschen
unterbelichtet, aber umso wichtiger
ist. Wir haben gerade aufgrund der
zugespitzten Sicherheitslage in
Europa die Herausforderung,
die Gesellschaft und die Soldatinnen
und Soldaten enger
miteinander zu verzahnen.
Sport kann hier meines Erachtens eine
verbindende Rolle spielen.
Ich nenne als Beispiel Martin Nörl,
zweimaliger Gewinner des
Gesamtweltcups im Snowboardcross und
gleichzeitig Sportsoldat des Jahres.
Die Bundeswehr ist seit vielen Jahren
einer der größten Förderer des
Hochleistungssports in Deutschland,
sowohl finanziell als auch ideell.
Viele Spitzensportlerinnen und
-sportler erhalten durch die
Streitkräfte die Chance und die
Rahmenbedingungen, auf sehr hohem
Niveau zu trainieren und ihr
Potenzial zu entwickeln.
Die Bundeswehr trägt aktiv zur
Förderung des Hochleistungssports
in Deutschland bei.
Dafür möchte ich mich an dieser
Stelle ganz herzlich bedanken.
Der FC Bundestag hat es vorgemacht;
er ist Europameister geworden.
Wir haben im kommenden Jahr die Euro
2024 zu Gast. Das ist eine besondere
Sportgroßveranstaltung.
Wenn wir uns an 2006 erinnern,
ist das auch eine Möglichkeit,
wirklich hochpolitisiert Aspekte der
Völkerverständigung,
der Menschenrechte,
der Demokratie und der Freiheit als
Gegenentwurf zur WM
2022 in Katar einzubringen.
Wir haben auch angesichts der
Europawahl 2024 eine große Chance,
dass Europa noch einmal
zusammenwächst, dass Menschen
miteinander in Kontakt kommen,
gerade bei diesem Sportereignis.
Deswegen möchte ich Positionierungen
wie von Rudi Völler,
dass es jetzt mal gut sei mit Politik
im Fußball, zurückweisen.
Ich glaube, dass es wirklich wichtig
und möglich ist, auch über den
Fußball, über dieses Turnier im
Sommer 2024 besondere politische
Inhalte zu transportieren,
die uns als
Gesellschaft im Gesamten voranbringen.
Ich möchte mich noch einmal bei
allen Ehrenamtlichen bedanken,
die auch Teil dieses Sportberichts
sind. Ich glaube, die Ansetzung
dieses Tagesordnungspunktes am
frühen Morgen dieses Donnerstags -
Kommen Sie bitte zum Schluss.
- zeigt, wie wichtig
der Ampel der Sport ist.
Das finde ich gut, das finde ich
wichtig. Auf dem
Weg werden wir weitermachen.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Bernd Reuther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Sport verbindet die
Menschen in unserem Land.
Das gilt gerade
für sportliche Großereignisse.
Wir alle denken gerne zurück an das
Sommermärchen 2006,
als die Welt zu
Gast bei Freunden war.
Ein solches Volksfest,
an dem jeder teilhaben kann,
stärkt das gesellschaftliche
Miteinander und das
Zusammengehörigkeitsgefühl,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darum freue ich mich jetzt schon auf
die Europameisterschaft - Kollege
Krämer hat es gerade angesprochen -
im nächsten Jahr im eigenen Land.
Aber das gilt nicht nur für
fußballerische Großereignisse,
sondern genauso für die European
Championships, für die Biathlon-WM
in Oberhof oder die EuroBasket.
All
diese Veranstaltungen zeigen:
Deutschland kann sportliche
Großveranstaltungen.
Darauf sollten wir weiter setzen.
Kollege Hahn, wir kritisieren hier
alle gemeinsam, dass Veranstaltungen
in Ländern stattfinden,
in denen die Menschenrechte nicht
eingehalten werden.
Aber sich dann hierhinzustellen und
zu sagen, dass wir
Großveranstaltungen wie die
Olympischen Spiele
in Deutschland ausschließen,
das geht nun wirklich nicht.
Daher will ich an dieser Stelle ganz
klar betonen: Die FDP-Fraktion
wünscht sich, dass die olympische
Flamme auch wieder bei uns brennt.
Das kann ich mir sehr gut vorstellen.
Wir haben tolle Möglichkeiten.
Der DOSB hat extra eine
Steuerungsgruppe eingerichtet,
damit wir die Spiele an
unterschiedlichen Stellen
austragen können. Ich
als jemand, der aus
Nordrhein-Westfalen kommt,
brauche, glaube ich,
nicht extra zu erwähnen,
für welches Konzept
mein Herz hier schlägt.
Ich glaube, wir können mit einem
innovativen Konzept Vorbild sein auch
für nachhaltige Spiele,
mit bestehender Infrastruktur und
innovativen Mobilitätskonzepten.
Das, glaube ich, werden
wir sehr gut hinbekommen.
Wir müssen aber - das will ich an
der Stelle auch sagen - die Menschen
vor Ort mitnehmen. Die verlorenen
Volksentscheide sollten uns hier
mahnendes Beispiel sein.
Ich will noch einen zweiten Aspekt in
meiner Rede aufgreifen.
An vielen Wochenenden bin ich auf
Sportplätzen in meiner Heimatregion
unterwegs, nicht nur,
um die Mannschaft
meines Sohnes kicken zu
sehen. An dieser Stelle:
Grüße an den PSV Wesel.
Lieber Kollege Güntzler,
da hat die
Opposition ausnahmsweise recht.
Er ist deutlich talentierter als ich.
Dort spielen - diesen Aspekt will ich
hier extra erwähnen
-, beispielhaft für viele andere
Vereine, Kinder und Jugendliche aus
aller Herren Länder,
aktuell auch eine
ganze Reihe ukrainischer
Flüchtlinge. Hier zeigt sich,
welch wichtigen Beitrag der Sport zur
Integration von Menschen,
gerade von Kindern,
leisten kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich spreche - das Ehrenamt ist hier
mehrfach angeklungen -
viel mit Ehrenamtlern,
die sich gerade um
diese Kinder kümmern,
weit über das Sportliche hinaus.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Dafür gebührt den Ehrenamtlern in
diesem Land unser herzlicher Dank.
Wir werden als Ampelkoalition das
Ehrenamt weiter stärken.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Johannes Steiniger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle Krisen unserer Zeit spiegeln
sich auch im Sport wider.
Ich will das an ein paar Stichpunkten
klarmachen. Stichwort
"Inflation und Energiekrise".
Frau Bundesministerin,
darüber sind Sie, ehrlich gesagt,
ein bisschen hinweggegangen.
Aus Erfahrungen in meinem
Wahlkreis weiß ich, dass es
bei den Vereinen aufgrund der
Energiekosten, aufgrund der
Kostensteigerung insgesamt brennt.
Ich möchte Ihnen hier
ein Beispiel vorstellen.
Der ASV Speyer in meinem Wahlkreis
ist ein toller Verein; er schafft immer
eine schwarze Null,
ist richtig engagiert,
macht tolle Jugendarbeit und richtig
viel zum Thema Integration.
Dessen Abschlag ist seit 1. Januar
fast verdoppelt worden.
Da bringt weder die Strompreisbremse
noch die Gaspreisbremse etwas,
weil die Grenzen zu
hoch gesetzt worden sind.
Der Verein hat jetzt ein richtig
großes Problem. Ich war dort und
habe mir schildern lassen,
welche beiden Möglichkeiten
es nun gibt.
Möglichkeit eins ist - so wie es
vielleicht ein Supermarkt machen
würde - die Erhöhung des Umsatzes.
Der Verein würde also die
Mitgliedsbeiträge erhöhen.
Was passiert dann?
Dann können es sich die Eltern im
Zweifel nicht mehr leisten,
ihre Kinder in diesem Verein Sport
treiben zu lassen. Also,
das wollen wir auf keinen Fall.
Möglichkeit zwei ist,
dass man gar nichts macht.
Dann ist dieser Verein in den
nächsten Monaten tot;
die konnten mir genau vorrechnen,
wann dann Schluss ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das dürfen wir nicht akzeptieren.
Wir dürfen nicht akzeptieren,
dass Vereine in Deutschland aufgrund
der hohen Energiepreise ausfallen.
Ein Verein, der einmal dichtmacht,
macht nie wieder auf.
Deswegen müssen Sie hier handeln.
Ich will auf
den Sportbericht eingehen.
Sie haben sich hier,
ehrlich gesagt,
ein Eigentor geschossen.
Im Vorwort geht es um die Frage:
Wie hilft der Bund Vereinen in
Krisen? Da werden dann die
Coronahilfen genannt:
2020.200 Millionen Euro,
2021.330 Millionen Euro,
jetzt 25 Millionen Euro - im Grunde
genommen ein lächerlicher Betrag.
Welchem Verein soll das wirklich
helfen, Frau Bundesministerin?
Hier müssen Sie nachschärfen.
Einen zweiten
Punkt will ich kurz nennen,
das Thema Migrationskrise,
das heute Morgen noch nicht erwähnt
wurde. Wir müssen uns auf den
nächsten Winter vorbereiten.
Wir haben gesehen, dass in den
letzten Monaten mehr Flüchtlinge
nach Deutschland gekommen sind als
in den Jahren 2015/2016.
Wir laufen sehenden Auges auf die
Situation zu, dass im Winter
2023/2024 wieder Turnhallen als
Asylunterkünfte genutzt werden;
die werden dem Sport entzogen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
bereiten Sie das Land vor,
damit das nicht passiert!
Es wäre wirklich ein Schaden für
den deutschen Sport.
Ein letzter Punkt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Verschiedene Kolleginnen und Kollegen
haben das Thema Ehrenamt
angesprochen. Wir sollten nicht nur
Danke sagen, sondern ein richtiges
Paket für das Ehrenamt schnüren.
Wenn Sie so etwas vorhaben,
dann haben Sie uns als
CDU/CSU-Fraktion voll an Ihrer Seite.
Für die SPD-Fraktion erteile ich das
Wort Jasmina Hostert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Sportlerinnen und Sportler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letztes Wochenende war mein Kollege
und Parlamentarischer Staatssekretär
Mahmut Özdemir in meinem Wahlkreis
und mit mir beim Rollstuhlfechten.
Wir sind sehr stolz auf unsere
Rollstuhlfechter in Böblingen.
Dort wurden die Deutschen
Meisterschaften ausgetragen.
Unser Fechtprofi Maurice Schmidt
holte letztes Jahr zwei
Weltcupmedaillen. Bei dem
Besuch haben uns die Athleten das
Rollstuhlfechten ausprobieren lassen;
sie haben uns teilhaben lassen.
"Teilhabe" ist ein
sehr gutes Stichwort.
Letztes Jahr haben die National Games
in Berlin schon erfolgreich gezeigt,
was an Inklusion und barrierefreier
Teilhabe im Sport möglich ist.
Dieses Jahr setzen wir noch eins
drauf: Wir holen die Special Olympics
World Games nach Deutschland.
Das ist doch ein tolles Zeichen für
Inklusion im Sport.
Das steht uns und unserem
Land sehr gut zu Gesicht.
Der Bewegungsmangel ist allerdings
ein großes Problem.
Wir alle bewegen uns viel zu wenig;
auch das wurde im Sportbericht sehr
gut dargestellt. Deshalb haben wir
für mehr körperliche Aktivität
einen Anschub geleistet,
einen "ReStart" für die
Menschen und unsere Vereine.
Dafür haben wir 25 Millionen Euro in
die Hand genommen, beispielsweise
für 150.000 Sportvereinschecks im
Wert von 40 Euro. So senken wir die
Eintrittsbarrieren im Vereinssport,
so schaffen wir gerade für Familien
mit niedrigem Einkommen ein gutes
Angebot, und so ermöglichen wir
Teilhabe im Sport, unabhängig von
der Fülle des Geldbeutels.
Auch der Schulsport ist ein wichtiger
Beitrag für die
Bewegung von Kindern.
Wir haben jetzt mit dem
Ganztagsausbau an den Grundschulen
die Chance, Sport und Schule besser
miteinander zu verzahnen.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns hier
gemeinsam mit den Ländern,
den Kommunen und unseren Vereinen
dafür sorgen, dass wir Sport und
Schule miteinander denken.
Das haben unsere Kinder,
aber natürlich auch
die Vereine allemal verdient.
Beim Schutz von Kindern und
Athletinnen und Athleten vor Gewalt
gehen wir neue Wege.
Mit dem Zentrum für Safe Sport
verbessern wir die
Sicherheit im gesamten Sport.
Ich bin sehr stolz darauf,
dass wir uns auf den Weg gemacht
haben und zum ersten Mal in der
Geschichte des deutschen Sports eine
gemeinsame unabhängige
Anlaufstelle schaffen.
Noch mal zurück zu
dem Besuch in meinem Wahlkreis.
Das Fechten hat mich begeistert,
aber auch etwas anderes:
Beim Training trafen wir drei
ukrainische Rollstuhlfechter,
die unmittelbar nach Kriegsbeginn
ihre Heimat verlassen mussten.
Die Böblinger Rollstuhlfechter haben
sich für ihre ukrainischen
Sportkameraden starkgemacht.
Sie haben für sie eine Bleibe
gesucht und gefunden.
Gemeinsam mit dem SV Böblingen haben
sie es ermöglicht,
dass die Athleten ihrem Sport auch
bei uns nachgehen können.
Einer von ihnen sprach
schon sehr gut Deutsch.
Vielleicht wird Deutschland ja seine
neue Heimat werden,
so wie es auch
mal meine geworden ist;
wer weiß. Dieses Beispiel zeigt
etwas Wesentliches:
Sport schweißt zusammen,
Sport integriert über Nationalität
und Behinderung hinaus.
Das ist die verbindende Kraft des
Sports, über die wir immer sprechen.
Deswegen ist jede Investition in
diesem Bereich so
wirksam und so wertvoll.
Daran werden wir in dieser Koalition
weiterhin arbeiten.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion erteile
ich das Wort Jens Lehmann.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der vorliegende Sportbericht der
Bundesregierung zeigt,
wie vielfältig der
Sport in Deutschland ist.
Das Spektrum reicht von Breiten- und
Leistungssport über
Sportwissenschaft,
Sportgroßveranstaltungen bis hin zu
verschiedenen Zuständigkeiten
des Sportes.
Deshalb möchte ich gern auf
einzelne, noch nicht
erwähnte Aspekte eingehen.
Wie im Bericht erwähnt,
ist die Bundeswehr neben dem
Bundesinnenministerium der größte
und bedeutendste
Sportförderer im Land.
Im Berichtszeitraum sind über 150
neue Dienstposten geschaffen worden,
sodass insgesamt 850
Leistungssportler als Sportsoldaten
bei der Bundeswehr dienen.
Wie bedeutend die Bundeswehr für
unseren nationalen Spitzensport ist,
zeigt sich bei vielen
Weltmeisterschaften,
aber gerade bei Olympia.
Nehmen wir die Spiele
von Tokio als Beispiel:
155 der insgesamt 434 deutschen
Athleten waren Bundeswehrsoldaten;
das entspricht einem Anteil
von 36 Prozent. Die
Sportsoldaten gewannen insgesamt 54
Prozent aller deutschen Medaillen.
Werte Kollegen,
ich finde das System
der Sportförderung für
unsere Sportsoldaten exzellent,
weil es auch über den
Tellerrand hinausschaut.
Den Sportlern wird schon während
ihrer aktiven Sportlaufbahn eine
Karriere nach dem Sport ermöglicht,
zum Beispiel als
Trainer in der Truppe.
Aktuell sind es 47 Dienstposten,
die geschaffen wurden,
um ehemalige Leistungssportler als
Trainer auszubilden,
die dann zum Aufbau körperlicher
Leistungsfähigkeit in den
Grundausbildungseinheiten beitragen.
Ich finde es richtig,
dass Leistungssportler ihre
Mentalität, ihr Know-how und ihre
Leidenschaft für den Sport in die
aktive Truppe einbringen.
Als Sprecher des Beirats
"Spitzensportförderung Bundeswehr"
werde ich weiter daran arbeiten,
dass wir die Anzahl dieser
Dienstposten auf
insgesamt 300 erhöhen.
Meine Damen und Herren,
ich begrüße ausdrücklich das
Bekenntnis im Sportbericht zur
Bewerbung um die
Olympischen Spiele in Deutschland.
Ich finde es wichtig,
dass wir das größte Sportereignis
der Welt ausrichten.
Ich finde, wir sind reif dafür,
Olympia nach Deutschland zu holen;
denn wir können internationale
Großveranstaltungen.
Das zeigt das Sommermärchen 2006,
das werden die Special
Olympics in Berlin zeigen,
und das werden auch die nicht
überflüssigen Invictus Games in
Düsseldorf in diesem Jahr zeigen,
Herr Hahn.
Werte Kollegen, Forschung und
Wissenschaft werden im Spitzensport
zunehmend wichtiger.
Deshalb ist es entscheidend,
dass wir die Institute IAT und FES
weiterhin auskömmlich unterstützen.
Das IAT kooperiert mit rund 30
nationalen Verbänden und entwickelt
neueste Trainingsmethoden,
um die Leistungen der Sportler
effektiv zu verbessern.
Das FES entwickelt und baut
ergänzend dazu modernste
Sportgeräte, angefangen beim Bob
über Kanus bis hin zum Rad,
und hat entscheidenden Anteil daran,
dass unsere Sportler bei der Jagd auf
Medaillen die entscheidenden
Zehntelsekunden schneller sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Werte Kollegen,
der Sportbericht der
Bundesregierung sollte weiterhin
Ansporn sein, uns für den Sport in
der Gesellschaft und für den
Leistungssport zu engagieren.
Danke.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Dr. Herbert
Wollmann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Sportsfreundinnen
und Sportsfreunde!
Der vorliegende 15.
Sportbericht bestätigt,
dass es uns durch verschiedene
Maßnahmen gelungen ist,
die negativen Auswirkungen der
Coronapandemie abzufedern.
Doch statt uns auf die Vergangenheit
zu konzentrieren, sollten wir nun
nach vorne schauen;
denn wir haben in dieser Pandemie
wichtige Erkenntnisse gewonnen.
Eine davon ist: Sport und Gesundheit
müssen noch viel
mehr gemeinsam gedacht werden.
Das mag banal klingen;
aber die Pandemie hat gezeigt,
dass wir Menschen in Bewegung bringen
können, wenn wir bestimmte Programme
in die Wege leiten.
Von den
vielen erfolgreichen Maßnahmen
möchte ich heute drei hervorheben,
auch wenn sie zum Teil schon genannt
worden sind: Erstens.
Mit dem "Runden Tisch Bewegung und
Gesundheit" im Bundesministerium für
Gesundheit und dem Entwicklungsplan
Sport des Bundesministeriums des
Innern und für Heimat werden die
Ergebnisse des
Bewegungsgipfels verstetigt.
Gemeinsam mit den Ministerien
arbeiten wir daran,
Deutschland langfristig in
Bewegung zu bringen.
Zweitens. Damit wir diesen Prozess
weiterhin parlamentarisch begleiten
können, ist für den Sommer wieder
eine gemeinsame Sitzung des Sport-
und des
Gesundheitsausschusses geplant.
Und der dritte Punkt,
den ich besonders hervorheben
möchte, ist das ReStart-Programm.
Der Bund hat, wie bereits gesagt
wurde, gemeinsam mit dem DOSB 25
Millionen Euro in die Hand genommen.
Dieses Programm ist
ein voller Erfolg.
Bereits über 130.000 Menschen haben
sich einen Scheck für ihren
Sportverein gesichert.
Darum halte ich dieses Programm für
sehr wichtig, und ich appelliere an
uns und unsere Regierung,
dass wir es verlängern.
Wir müssen aber noch einen
Punkt aufgreifen, der heute gar nicht
genannt worden ist:
den Kampf gegen Doping.
Deutschland hat
mit der Nationalen
Anti Doping Agentur,
der NADA, eine sehr gut aufgestellte
Institution. Das zeigt sich auch im
internationalen Vergleich.
Trotzdem gibt es immer wieder
aktuelle Dopingverdachtsfälle,
wie im Fall eines Verteidigers des
Hamburger Sport-Vereins.
Das zeigt, wie wichtig die
kontinuierliche Weiterentwicklung und
Evaluierung der
Dopinganalysemethoden sind.
Deshalb fordere ich,
dass wir die NADA weiterhin in die
Lage versetzen, mit neuesten
wissenschaftlichen Erkenntnissen zu
arbeiten, um unerlaubte Mittel
aufspüren zu können.
Zum Abschluss möchte ich noch etwas
sagen, was mich wirklich bewegt.
Sport war und ist immer politisch;
das ist unbestritten.
Aber wenn man sich allein die letzten
beiden sportlichen
Großveranstaltungen in Peking und
Katar anschaut und in die Zukunft,
nach Paris, blickt,
erkennt man, dass der internationale
Sport zunehmend sein
völkerverbindendendes
Element verliert.
Dass dieses Positive verloren geht,
das macht mich sehr nachdenklich,
das macht mich
eigentlich schon traurig.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb halte ich es für sehr
wichtig, dass wir die politischen
Entscheidungen sorgfältig abwägen -
Letzter Satz bitte.
- und uns gut auf das vorbereiten,
was uns in den Auseinandersetzungen
mit dem IOC bevorsteht.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5900 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
7: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Kommunen bei der Unterbringung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern unterstützen
- Für eine bauliche
Stärkung der sozialen Infrastruktur
durch praxistaugliche Vereinfachungsfristen
im Baugesetzbuch".
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, diesmal wirklich auf die Redezeiten
zu achten, weil wir einen engen Zeitplan
haben. Ich werde auch Zwischenfragen und
Kurzinterventionen fast gar nicht
zulassen, sozusagen sehr
restriktiv damit umgehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile für die Unionsfraktion dem
Kollegen Enak Ferlemann das Wort.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bitte um Ruhe im Saal. In der Tat haben wir es
mit einem sehr wichtigen Thema zu tun nämlich
der Zuwanderung in unser Land und den
zusätzlichen Menschen, die in unserem Land
in Wohnungen untergebracht werden müssen.
In der Tat haben
wir dramatische Verhältnisse in den
Kommunen. Tagtäglich erreichen uns
Hilferufe der Bürgermeister und
Oberbürgermeister und der
Landrätinnen und Landräte,
die schildern, dass sie in ihrer
Region für die Unterbringung
kaum noch Möglichkeiten finden,
kaum noch Lösungen haben.
Wenn nicht ausreichend Wohnraum zur
Verfügung steht, muss
wieder auf Turnhallen, Messehallen,
Zeltplätze und anderes mehr
ausgewichen werden.
Wir haben im vergangenen Jahr rund 1
Million Zuwanderer
aus der Ukraine aufgenommen, die vor dem
Aggressionskrieg
des russischen Präsidenten in unser Land
geflüchtet sind.
Rund 300.000 Zuwanderer sind aus
Armutsgründen oder aus Gründen
religiöser oder rassistischer
Verfolgung in unser Land
gekommen. Insgesamt waren es im vergangenen
Jahr also rund 1,3 Millionen Menschen,
die untergebracht werden mussten.
Und wir müssen damit rechnen,
dass in diesem Jahr erneut eine sehr
große Zahl an Zuwanderern in dieses
Land kommt. Auch die werden
untergebracht werden müssen.
In dieser Situation geht es heute in
dieser Debatte nicht um die Frage,
ob
die Europäische Kommission
die richtigen Konsequenzen
ziehen und die richtigen Maßnahmen
ergreifen. Es geht nicht um die
Frage, ob wir ein anderes
Zuwanderungsrecht oder
ein anderes Asylrecht brauchen.
Es geht auch nicht um
die Frage, wie wir mit den
Konflikten, die wir
mittlerweile in diesem Bereich haben,
umgehen. Vielmehr geht es heute
ausschließlich um diese Frage:
Können wir die kommunale Ebene,
die für die Unterbringung der
Menschen zuständig ist,
besser unterstützen?
Dazu haben wir Vorschläge
unterbreitet , wie ich glaube
- sehr kluge Vorschläge.
Wir schlagen unter anderem vor,
dass die Kommunen baurechtliche
Genehmigungen für
Unterbringungsmöglichkeiten etwa in
Gewerbegebieten, in leerstehenden
Einzelhandelsimmobilien und in
anderen leerstehenden Gebäuden,
die umgenutzt werden müssen, im
erleichterten Verfahren erteilen können.
Diese Regelungen sind
bisher bis 2024 befristet.
Diese Frist muss verlängert werden, damit
die Kommunen Planungssicherheit haben;
denn wir gehen ja davon aus, dass wir nicht
nur in diesem Jahr das Thema haben werden.
Und wir haben vorgeschlagen, weil wir die
Problematik bekommen,
dass gerade aus der Ukraine viele Familien
zu uns gekommen sind mit
kleinen und schulpflichtigen
Kindern, die natürlich in die Krippen,
Kindergärten und die
Grundschulen und weiterführenden
Schulen untergebracht werden müssen.
Und das stellt Kommunen häufig vor
Probleme, zum Beispiel eine Grundschule
haben die zweizügig ist und plötzlich
wird sie zu einer dreizügigen Grundschule
wird, weil so viele Zugewanderte im Stadtteil
leben.\NDann muss man flexibel reagieren.
Das kann man nach unserem Baurecht nicht.
Deswegen haben wir vorgeschlagen, dass wir
viele bauordnungsrechtliche Vorschriften
aussetzen und damit eine
Möglichkeit schaffen,
zum Beispiel vier Klassenräume sehr
schnell und flexibel und ohne große
baurechtliche Genehmigungsverfahren,
die in unserem Land Jahre dauern,
zu ergänzen. Für die Kinder,
die hier zugewandert sind,
vor allem aber auch für die
Kinder aus unserem Land ist das, was wir
vorschlagen, eine gute Sache, damit sie nicht
unnötig unter der Enge leiden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben vorgeschlagen, dass darunter,
dass wir eine so hohe
Zuwanderung und diese
Unterbringungsproblematiken haben,
nicht eine besonders belastete
Gruppe, nämlich die Obdachlosen in
unserem Land, besonders leiden darf.
Deswegen schlagen wir vor,
auch für die
Obdachlosenunterkünfte,
für die ebenfalls die Kommunen
zuständig sind, baurechtliche
Erleichterungen gelten zu lassen.
So kann nicht eine Gruppe in unserem
Land gegen eine andere ausgespielt
werden; so gilt für
alle das gleiche Recht.
Wer unter diesem Druck leidet,
dem wollen wir mit gesetzlichen
Maßnahmen helfen. Ich glaube, dass sind sehr sinnhafte
Vorschläge die wir gemacht haben,
Dass sie sinnhaft sind, sehren wir ja daran,
dass das Bundeskabinett gestern einen unserer
Vorschläge komplett
übernommen hat. Wir sind der
Koalition  sehr dankbar,
Frau Kollegin Kiziltepe, dafür, dass das möglich war.
Dass Sie so schnell auf einen unserer
Anträge reagiert haben,
hat es selten gegeben.
Das zeigt aber auch,
unter welchem Druck die Regierung
steht, Lösungen vorzuschlagen.
Da ist es klug, wenn Sie die Vorschläge
einer konstruktiven Opposition,
die Ihnen Vorschläge macht,
schnell umsetzen. Sie haben die
Fristverlängerung als eine Anpassung des
Baugesetzbuches vorgeschlagen. Das
können wir nur sehr begrüßen. Damit ist ein
Teil unseres Antrages ja bereits auf guter Reise.
Und ich hoffe, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
dass Sie auch den Rest mitmachen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Warum jetzt?
Weil wir den § 246 Baugesetzbuch
sowieso anfassen, um die Konsequenzen
aus der Umweltkatastrophe im Ahrtal
baurechtlich ordentlich zu begleiten,
damit wir in Zukunft besser
aufgestellt sind - da fassen wir § 246e an -;
dann können wir diese
Ergänzung jetzt auch noch
hinzufügen. Das macht Sinn.
Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss.
Herzlichen Dank,
wenn Sie uns unterstützen.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Nickholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die außerordentliche Belastung in
den Kommunen stellt keiner infrage,
sondern sie erfüllt uns alle mit
Sorge. Wir alle sind natürlich
gefordert, die Kommunen bei der
Bewältigung dieser Herausforderung
zu unterstützen. Ich möchte aber zu Beginn
ganz deutlich in Erinnerung
rufen: Bei allem Ringen in der Sache
dürfen wir nicht vergessen,
dass die Putins in dieser Welt
die größte Ursache für Flucht und
Vertreibung sind, und auch dieses
Problem müssen wir gemeinsam angehen.
Ich möchte an drei Beispielen
konkret darauf hinweisen,
wo wir als Bund gemeinsam schon sehr
konkret die kommunale Familie
unterstützt und entlastet haben:
Erstens.
Die BImA hat über 333 Liegenschaften
mit insgesamt 69.000
Unterbringungsplätzen
bereitgestellt. Weitere sind
in der Prüfung,
und das ist auch gut so. Zweitens.
Wir haben im letzten Jahr gemeinsam
3,5 Milliarden Euro mobilisiert,
und in diesem Jahr
2,75 Milliarden Euro.
Und drittens haben wir als Bund mit
dem Rechtskreiswechsel der
Geflüchteten aus der Ukraine ins SGB II,
75 Prozent der Kosten der
Unterkunft übernommen.
Es ist gerade auch mit Blick auf den
Föderalismus wichtig,
dass wir das hier nur gemeinsam mit
den Ländern tun. Gerade da,
wo Regelungen in den Ländern
unterschiedlich sind,
müssen wir eben dafür sorgen,
dass die Mittel zur Entlastung auch
in den kommunalen Haushalten ankommen
und nicht
im Landeshaushalt versacken.
Hier sind wir gemeinsam in der
Pflicht, und deswegen ist es auch gut,
dass wir den Flüchtlingsgipfel
im letzten Monat hatten.
Ich bin froh, dass wir mit
Staatsministerin Reem Alabali-Radovan und
Bundesinnenministerin Nancy
Faeser gut und kompetent aufgestellt
sind. Ich verstehe,
warum der Bundeskanzler dieses
wichtige Thema in diese fähigen Hände gibt,
und ich verstehe die Irritation der
Union, gerade
mit Blick auf 2015. Da hatte Frau
Merkel eben nicht diese Kompetenz
in ihrem Kabinett und hatte keine andere
Wahl, als dieses Thema zur Chefinnensache zu
erklären. Auch
das verdient Respekt.
Weil Sie ja heute mit dem von Ihnen
erwähnten Gipfel etwas anderes
suggerieren wollen,
sage ich es hier noch mal ganz deutlich:
genauso wie mit den Ländern,
und das regelmäßig.
Was anderes anzudeuten,
hilft in der Sache nicht.
Ich teile auch Ihre Einschätzung nicht, die Sie
im Antrag beschrieben haben. Ich glaube,
der Gipfel hat ein
sehr klares Signal gesendet.
Er hat gezeigt, dass wir die
richtigen Fragen stellen.
Und er hat mit dem digitalen
Dashboard ein ganz zentrales
Instrument eingeführt,
das auch von der
kommunalen Familie begrüßt wird.
Wir haben vier Arbeitsgruppen
eingerichtet, in denen erstmals die
kommunale Familie mit am Tisch sitzt,
und auch das ist wichtig und gut.
Ich finde es auch gut,
dass wir nicht täglich aus der
Presse erfahren, was dort gerade auf
Arbeitsebene diskutiert wird.
Ich finde das ermutigend,
und es ist ein Zeichen dafür, dass
dort an Lösungen gearbeitet wird.
Wenn Sie bei Ihrem Kommunalgipfel
auch an Lösungen arbeiten wollen,
dann erörtern Sie,
Herr Merz, doch mal das Thema Altschulden.
Wir kommen ja beide aus
NRW. Sie finden vielleicht schneller
das Gehör des Ministerpräsidenten
als ich. Ich glaube,
damit können wir Kommunen dauerhaft
entlasten und auch
ihre Lage verbessern,
wenn wir das noch mit einer generell
besseren finanziellen Ausstattung
verzahnen. Genau, einen Vorschlag aus
der Bundesregierung
können Sie aufgreifen.
Das wäre hilfreich,
wenn Sie uns dabei unterstützten.
Super! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, hier im Antrag haben wir
keine neuen Vorschläge;
das wissen Sie auch,
Sie haben das gesagt.
Ich glaube, Sie haben Ursache und
Wirkung ein bisschen verkannt.
Ich sehe das eher als
großartiges Lob einer
Opposition, dass das
Regierungshandeln richtig ist,
und als vorauseilenden
Gehorsam, mit dem Sie dokumentieren wollen,
dass Sie dem Vorschlag der
Bundesregierung hier
zustimmen wollen.
Dass wir langfristig
Planungssicherheit für die Kommunen
schaffen wollen,
ist sicherlich richtig;
Sie haben das ja
schon oft selber angesprochen.
Die Ampel liefert hier;
sie hat es auf den Weg gebracht,
gemeinsam mit der Bundesregierung.
Das ist richtig und wichtig.
Insofern wird es Sie nicht
verwundern, dass ich ebenfalls die
Vorschläge für sinnhaft halte, die Sie von
der Bundesregierung übernommen haben.
Ich freue mich auf
eine konstruktive Beratung
im parlamentarischen Verfahren,
wenn es so weit ist.
Und, bitte, nehmen Sie den Appell zum
Thema Altschulden mit!
Da könnten Sie in der Tat einen
wichtigen Beitrag leisten,
wenn Sie mit Ihren
Ministerpräsidenten reden.
Vielen Dank.
Für die
AfD-Fraktion hat das
Wort Carolin Bachmann.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! In ihrem Antrag
"Kommunen bei der Unterbringung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern unterstützen"
wagen Sie im Feststellungsteil,
einmal leise Regierungskritik
am Versäumnis,
die Kommunen ausreichend zu unterstützen,
und am Versäumnis,
Maßnahmen zur Begrenzung der irregulären
Asylmigration zu
ergreifen. Leider biegen Sie dann völlig
falsch ab und gehen am
eigentlichen Problem vorbei,
sodass die Ampel Ihre
migrationsfreundlichen Forderungen
für Bauerleichterung und für
Containerdörfer sogar
schon aufgenommen hat.
Schauen wir mal auf das tatsächliche
Problem: Die Gemeinden können die Folgen
der Masseneinwanderung nicht
länger bewältigen.
Sie sind mit ihrer Kraft am Ende,
und Brandbriefe und
Hilferufe häufen sich.
Ein grüner Landrat aus Bayern
schreibt an Bundeskanzler
Olaf Scholz - ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin -: "Wir
sind am Ende der Leistungsfähigkeit,
es geht nicht mehr!"
Ein parteiloser Landrat und 28
Kreisbürgermeister aus
Baden-Württemberg appellieren:
"Es kann so nicht weitergehen."
Und der Hauptgeschäftsführer des
Deutschen Landkreistages verlässt wütend
den letzten
Flüchtlingsgipfel und spricht sogar von
"Heuchelei".
In ihrer Not richten die Vertreter
der Kommunen mittlerweile Forderungen
zur Migrationspolitik an den Bund.
Der sozialdemokratische
Bürgermeister der Heimatgemeinde von
Bundesministerin Faeser fordert - ich
zitiere -: "Führen Sie Menschen,
die sich unrechtmäßig in der
Bundesrepublik aufhalten,
auch aktiv zurück".
Der Deutsche Städte- und
Gemeindebund verlangt "eine gezielte
Rückführungsoffensive", und der
Präsident des Deutschen
Landkreistages besteht auf einer
"Kehrtwende in der
Migrationspolitik".
Sehr geehrte Damen und Herren,
all diese sehr richtigen Forderungen
sind total korrekt und werden von uns
als AfD schon sehr lange gestellt.
Abschieben entlastet die Kommunen;
Abschieben schafft Wohnraum.
Aber Abschieben und sichere Grenzen gibt es
nur mit der AfD. Das sehen
wir ja an den CDU-Anträgen.
Um es ganz deutlich zu sagen:
Flüchtlinge sind ganz klar ein Armutsrisiko für
die Gemeinden und die Kreise. Sie von der
CDU mit Ihren Scheinlösungen werden die
Kommunen nicht entlasten,
sondern weiter belasten.
Aber zum Glück haben wir ja
Bundesministerin Geywitz,
und sie hat für jedes Problem eine
Lösung. Durch die ungebrochene
Masseneinwanderung steigt der
Wohnungsbedarf weiter und weiter.
Aber hey, kein Problem:
Frau Geywitz hebt das
Plansoll beim Wohnungsbau einfach von
400.000 auf 600.000 Wohnungen an.
Dabei
wissen wir alle, dass aufgrund der
selbstverschuldeten Inflation und der Baustoff-
und Energiekrise dieses Jahr nur knapp
200.000 neue Wohnungen gebaut werden.
Aber hey, auch das ist kein Problem:
Frau Geywitz forciert jetzt die
serielle Fertigung,
um schneller und billiger zu bauen.
Die Deutschen wollen aber nicht alle
in Ihren Plattenbauten wohnen.
Aber hey, das ist auch kein Problem:
Frau Geywitz baut ja
sowieso nicht für Deutsche;
sie baut demnächst Massenwohnungen
zur Bewältigung Ihrer
Masseneinwanderung.
Liebe CDU, merken Sie eigentlich,
was Sie da machen?
Sie verlieren
sich in Scheinlösungen;
Sie schaffen mit der Verlängerung
Ihrer Sonderregelungen und mit den
Containerdörfern weitere
Pull-Faktoren und ebnen so den Weg
für die Ansiedlung von
Flüchtlingen, dann
eben in Plattenbauten.
So helfen Sie den Gemeinden nicht.
Ganz im Gegenteil! Auf dem Land
wird bald dasselbe ablaufen wie in den
deutschen Städten:
Ghettoisierung, steigende
Kriminalität, überforderte
Lehrer und Vermüllung.
Damit nehmen Sie den Deutschen auch
noch das letzte bisschen
Heimat im ländlichen Raum.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
sehr geehrte Kollegen,
als direkt gewählte Abgeordnete aus
dem ländlichen Mittelsachsen und im
Namen vieler Bürger bitte ich Sie:
- Frau Bachmann, letzter Satz,
bitte. Setzen Sie sich für eine
Kehrtwende in der Migrationspolitik
ein! Lassen Sie die Gemeinden
aufatmen! Und: Machen Sie endlich
Politik für Deutschland!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Karoline Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Und auch: Liebe Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister!
Liebe Landrätinnen und Landräte!
Liebe Mitarbeiter/-innen in
den Rat- und Kreishäusern!
Eines ist klar: Wir müssen Ihnen
Danke sagen. Sie haben zusammen mit
vielen Menschen vor Ort im letzten
Jahr einmal mehr gezeigt,
wozu unsere Kommunen in der Lage
sind, was vor
Ort geleistet werden kann.
Sie haben im letzten Jahr wieder mehr
als 1 Million Menschen,
die vor Krieg und Leid geflohen sind,
bei Ihnen vor
Ort willkommen geheißen,
ein Dach über dem Kopf organisiert,
einen Ort zum Ankommen geschaffen,
ein Bett zum Schlafen.
Wir sehen Ihre Arbeit.
Wir sehen die Herausforderungen.
Und wir wollen an Ihrer Seite stehen.
Unsere Städte, Gemeinden und
Landkreise sind erfahrene
Krisenmanagerinnen.
Vor Ort in den Rathäusern haben
diejenigen ihre Schreibtische,
die am besten Bescheid wissen,
was die aktuelle Lage hergibt,
was gebraucht wird,
was zu tun ist.
Wir tragen eine gemeinsame
Verantwortung für die Menschen,
die zu uns fliehen.
Bund und Länder tragen die
Verantwortung, Städte und Gemeinden
zu unterstützen - bei Unterbringung,
Versorgung und Integration.
Aus dem Bund fließen gerade 2,75
Milliarden Euro an die Länder.
Das kann man übrigens von den
Geldern des Landes Bayern an seine
Kommunen nicht sagen.
Liebe Union, ich hoffe, Sie hören gut
zu bei Ihrem Flüchtlingsgipfel heute
im Paul-Löbe-Haus.
Und ich hoffe, dass Sie danach vielleicht auch mal
ein ernstes Gespräch
mit Ihrem eigenen Ministerpräsidenten
in Bayern suchen.
Im Januar 2023 hat Bayern 60
Millionen Euro für die Versorgung
von Geflüchteten
beim Bund abgerufen.
In den bayerischen Kommunen ist davon
bis heute kein Cent angekommen.
Ihre Landesregierung sitzt seit
Monaten auf dem Geld des Bundes.
Ganz schön heuchlerisch,
dem Bund Untätigkeit vorzuwerfen und
in dieser Art
Arbeitsverweigerung zu betreiben!
Dabei müssen wir
über das Geld reden.
Wichtig, dass die kommunalen
Spitzenverbände das auf dem
Geflüchtetengipfel im
Innenministerium eingefordert haben!
Städte und Gemeinden dürfen wir
nicht weiter alleinlassen mit
Vorhaltekosten - Vorhaltekosten,
die entstehen, wenn man nicht erst
Schlafplätze organisiert,
wenn Geflüchtete vorm Rathaus stehen.
Und auch mehr Geld für
Integration muss Ergebnis der
nächsten MPK sein.
Die Lage in den Kommunen ist ernst.
Kapazitäten sind erschöpft.
Es fehlt auch an Wohnraum.
Dafür brauchen
wir pragmatische Lösungen.
Schon letztes Jahr haben wir eine
Änderung des Baugesetzes
beschlossen. Wir helfen Kommunen
schnell und unbürokratisch.
Wir schaffen damit schneller ein Dach
über dem Kopf für die Menschen,
die bei uns ankommen.
Das Kabinett hat gestern über die
Verlängerung der Regelung
bis 2027 entschieden.
Das ist gut so.
Klar ist aber auch:
Bezahlbarer Wohnraum ist gerade in
unseren Großstädten Mangelware.
Unser Wohnungsmarkt ist in einer
Dauerschleife gefangen:
Während wir neuen bezahlbaren
Wohnraum bauen, fallen alte Wohnungen
aus der Sozialbindung raus,
und das Spiel beginnt von vorne.
Wir brauchen deshalb die neue
Wohngemeinnützigkeit - ein
dauerhafter Anreiz,
damit die Miete bezahlbar bleibt.
Liebe Union,
"aufenthaltsvermindernde Maßnahmen",
"Begrenzung irregulärer Mass-
Asylmigration" - der Begriff
"Massenmigration" kommt von rechts -:
Abschiebung und Abschottung hinter
Verwaltungsdeutsch zu verstecken,
macht es nicht besser.
In der Praxis bedeutet Ihre
Politik mehr Leid für Menschen,
für Geflüchtete, die in grausame Umstände
abgeschoben werden und beim Versuch,
ihr Menschenrecht auf Asyl einzulösen, an
den europäischen Außengrenzen ertrinken.
Kein Mensch weniger flieht vor Krieg und Hunger, weil die
und Hunger, weil die EU-Außengrenzen
noch hermetischer abgeriegelt werden.
Die Flucht wird nur immer riskanter
und tödlicher;
mehr Menschen sterben.
In diesem Jahr sind bereits 383
Menschen auf der Flucht über das
Mittelmeer gestorben,
seit 2014 insgesamt 26.141.
Abschottung tötet Menschen!
Das hat sehr wohl was mit Ihrem
Flüchtlingsgipfel zu tun,
den Sie im Paul-Löbe-Haus
veranstalten wollen.
Deutschlandweit sagen 319 Städte,
Gemeinden und Landkreise gemeinsam:
Stoppt das Sterben im Mittelmeer!
Staatliche Seenotrettung jetzt!
Schafft sichere Fluchtwege nach
Europa! Abschottung ist keine
Lösung! 319 sichere Häfen haben wir
bereits in Deutschland,
und es werden immer noch mehr.
Städte, Gemeinden und Landkreise
wollen ein Ort zum Ankommen sein und
Teil eines Staates,
der das Grundrecht auf Asyl und
Verantwortung für die Einhaltung von
Menschenrechten nicht an der
europäischen Außengrenze bei
Diktatoren und Autokraten abgibt.
Dafür stehen wir gemeinsam ein.
Für die Fraktion Die Linke erteile
ich das Wort Caren Lay.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Union möchte mit dem heute
vorliegenden Antrag Kommunen bei der
Unterbringung von
Geflüchteten unterstützen.
Das begrüße ich ausdrücklich in
der Sache, aber natürlich auch als
positive Entwicklung
der Unionsfraktion.
Ich erinnere mich noch sehr gut
daran, dass Sie, Herr Merz - ich habe
gerade nicht Ihre Aufmerksamkeit;
es ist erst ein halbes Jahr her -,
Menschen, die vor Putins brutalem
Krieg aus der Ukraine geflüchtet
sind und bei uns Schutz gesucht
haben, als "Sozialtouristen"
denunziert und beschimpft haben.
Vor diesem Hintergrund werte
ich den Antrag der Union als
Entschuldigung. Ich freue mich,
dass Sie dazulernen.
Konkret schlagen Sie eine
Verlängerung von Fristen im
Baugesetzbuch vor, die es den
Kommunen erleichtern,
schneller zu bauen - also in der
Praxis dann häufig Zwischenlösungen
und Containersiedlungen am Stadtrand.
Das kann man machen,
wenn sonst nichts geht.
Aber klar ist doch auch,
dass diese Notstrukturen
die Ausnahme sein müssen.
Wir brauchen auch für Geflüchtete
dauerhafte Lösungen
in eigenen Wohnungen.
In Containern im Gewerbegebiet leben:
Wie soll da Integration gelingen,
die die Union hier auch fordert?
Und: Noch immer werden in diesem Land
Geflüchtete in Massenunterkünften
untergebracht, während nebenan
Hunderte, wenn nicht gar Tausende
Wohnungen leer stehen.
Das ist doch völlig absurd.
Das beste - oder man könnte sagen:
schlechteste - Beispiel dafür ist
Hoyerswerda in meinem Wahlkreis,
wo es der Landrat der Union ist,
der verhindert, dass
Asylbewerber/-innen in den dort
leerstehenden Wohnungen untergebracht
werden, um die
Integration zu erleichtern.
Wohnungen statt Lager und Container,
das sollte unser Grundsatz sein.
Deswegen brauchen wir erstens eine
bessere finanzielle Ausstattung der
Kommunen; denn die Städte und
Gemeinden sind die eigentlichen
Problemlöser in diesem Land.
Sie stellen weite Teile der
Infrastruktur, auch und gerade für
die praktische
Solidarität mit Geflüchteten.
Aber dabei lässt der Bund die
Kommunen häufig allein.
Der Wirtschaftsexperte Marcel
Fratzscher analysiert zu Recht:
"Niemals
in den vergangenen 70 Jahren war die
Diskrepanz zwischen der Verantwortung
und der finanziellen Ausstattung der
Kommunen größer als heute."
Das, meine Damen und Herren,
muss sich endlich ändern. Der Bund
muss die Kommunen besser unterstützen,
auch und gerade bei der Unterbringung von
Geflüchteten. Zweitens. Wohnen
ist ein Menschenrecht.
Das Beste wäre endlich ein Neustart
im sozialen
und gemeinnützigen Wohnungsbau.
Das wäre das Beste für Haushalte
mit geringem Durchschnittseinkommen,
für Obdachlose und
eben auch für Geflüchtete.
Aber das predige ich an diesem Pult
seit über acht Jahren.
Und passiert ist
praktisch nichts.
Die Ampel versprach 100.000 neue
Sozialwohnungen im Jahr.
In der Realität hatten wir im
letzten Jahr 27.000
Sozialwohnungen weniger. Das ist doch
ein Armutszeugnis!
Drittens. Der Bund
sollte endlich selber bauen.
Seit vielen Jahren versprechen Sie,
die Bundesbehörde BImA
neu aufzustellen.
Aber auch hier enttäuscht die
Realität: Im letzten Jahr sind
76 Wohnungen gebaut worden,
und für jede neu gebaute Wohnung
sind vier privatisiert worden.
Das ist doch völlig aus der Zeit gefallen!
Was wir schließlich
überhaupt nicht brauchen,
das ist der zweite Antrag,
der heute von der AfD vorliegt:
Schuld an der Wohnungskrise sind,
wie laut der AfD eigentlich an jedem
Problem in diesem Land,
Migrantinnen und Migranten.
Nein, nicht Zuwanderung ist schuld an
der Wohnungskrise, sondern
Spekulationen mit Immobilien und eine
seit Jahrzehnten falsche Politik.
Mit internationaler Spekulation
mit Mietwohnungen in Deutschland hat
die AfD übrigens kein Problem,
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- mit Menschen, die Schutz vor Krieg
und Hunger suchen und zu uns kommen,
schon. Das ist absurd.
Was wirklich niemand braucht,
ist Ihre
rechtsradikale Stimmungsmache.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erteile
ich das Wort Rainer Semet.
Sehr verehrte Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute den Antrag der
Unionsfraktion zu der Frage der
Unterbringung von Flüchtlingen
in den Kommunen.
Es ist klar: Die Kommunen stehen vor
großen Herausforderungen.
Dennoch, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Wir sehen zwar Ihren Antrag generell
positiv, aber es geht hier nicht ums
Mitmachen, sondern wir sind bereits
am Machen. Und Sie wissen auch,
dass wir längst an dieser
Problematik dran sind.
Bereits im Frühjahr 2022 haben wir
auf diese Problematik reagiert und auch die
2015 erlassene umfassende
Sonderregelung des § 246
Baugesetzbuch für die
bauplanungsrechtliche Zulässigkeit
der Errichtung von
Flüchtlingsunterkünften bis Ende 2024
reaktiviert.
Wir sind der Überzeugung,
dass diese Sonderregelung vorerst bis
zum 31. Dezember
2027 angewendet werden soll.
Um die Gemeinden zu entlasten,
soll die Errichtung der Unterkünfte für einen
längeren Zeitraum ohne
entsprechende Bauleitplanung
möglich sein.
Es ist doch offensichtlich,
dass wir in Deutschland
grundsätzlich vor dem Problem
stehen, dass wir die Kommunen mit der
Vorgabe zu langer Prozesse und
bürokratischen Vorgängen belasten.
Eine zu langsame Verwaltung bremst
unsere ganze Gesellschaft aus.
Das können wir uns im
Systemwettbewerb mit Autokraten wie
China, aber auch im Wettbewerb mit
unseren europäischen Partnern
nicht mehr leisten.
Um unseren Wohlstand zu halten,
brauchen wir schnelle Verfahren und
grundsätzlich mehr Tempo.
Dass wir schneller planen und
umsetzen können, haben
wir bereits bewiesen,
also sprich: mehr Tempo a la
LNG-Terminals und weniger
a la Flughafen Berlin-Brandenburg.
Ich möchte hier noch mal betonen:
Wir als FDP haben schon angeregt,
die im Antrag geforderten Maßnahmen
des § 246 für die Gebiete mit
angespannten
Wohnungsmärkten auszuweiten.
Der Wohnungsmangel insbesondere in
Ballungsgebieten fordert von uns als Gesetzgeber
mehr Flexibilität. Wir
müssen mehr, schneller und besser bauen,
damit wir den Wohnungsmarkt
entlasten und den Menschen
endlich ein würdevolles
Zuhause anbieten können.
Das Bauministerium hat auch schon
signalisiert, sich des Themas der
großen Baugesetznovelle anzunehmen.
Das begrüßen wir grundsätzlich,
obwohl wir hier Zeitdruck und großen
Bedarf sehen, und wir hoffen,
dass sich dieses Thema noch schneller
realisieren lässt.
Im Interesse der Unterbringung von
Flüchtlingen oder der Entlastung des
angespannten Wohnungsmarktes
- das ist schon
mehrfach angesprochen worden -
müssen wir bauen, bauen und nochmals
bauen; denn wir haben zu wenig,
und wir bauen zu langsam.
Hierfür gibt es auch gute Konzepte
und einige Lösungen.
Ich sehe hier besondere Potenziale im
Bereich des seriellen Bauens,
ob beim Holzbau, wie jetzt in der
Holzbaustrategie besprochen,
oder beim konventionellen Bauen mit
recyceltem Beton. Ein einmal
genehmigtes und geprüftes
standardisiertes Gebäude sollte
nicht in jeder einzelnen Unteren
Baubehörde unnötig bürokratisch
bearbeitet werden müssen.
Hier ist noch viel Luft nach oben.
In der letzten Woche habe ich mich mit
Bauunternehmern aus Niedersachsen getroffen,
die einen sogenannten
Betonwandtoaster entwickelt haben.
Damit wird Beton vor Ort auf der
Baustelle recycelt,
und es können gleich neue
Wandelemente gefertigt werden.
Das ist ein hervorragendes Beispiel
deutscher Ingenieurskunst und kann
auch im Bereich der Baubeschleunigung
ein Gamechanger sein.
Als Ingenieur für Holztechnik weiß
ich zudem, dass wir mit
Holzbaufertigelementen auch
mehrgeschossige Wohnbauten erstellen
können, die in wenigen Tagen oder
Wochen fertiggestellt werden können.
Ich kann feststellen:
Die Technik und die Baubranche sind
schon viel weiter als die Verwaltung
und auch weiter als wir hier in der Politik.
Lassen wir schnellere
Bauprüfungen zu! Beschleunigen
wir Planungs- und Genehmigungsverfahren,
und entlasten wir Kommunen
bei der Unterbringung von Flüchtlingen!
Liebe Union, das ist endlich mal ein
guter Vorschlag. Tun Sie aber bitte
nicht so, als würden wir nichts für
die Kommunen tun. Wir unterstützen
die Kommunen bei der
Flüchtlingsunterbringung mit
vielen Milliarden.
Auch die im Koalitionsausschuss
besprochenen Maßnahmen kommen den Menschen
im ländlichen Raum zugute, beispielsweise
45 Milliarden Euro für den Schienenausbau
bis 2027 und mehr Straßenbau.
Wir werden dem Antrag heute dennoch
nicht zustimmen können,
da wir einen eigenen Zeitplan und
weitere Vorschläge haben.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Silvia Breher.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag heute müsste unter der
Überschrift stehen "Etwas
möglich machen wollen".
Ich jedenfalls bin in meinem
Wahlkreis seit 2017 direkt gewählt,
um etwas möglich zu machen,
so wie wir es mit dem heute
vorliegenden Antrag den Kommunen
einfacher machen wollen,
in der sozialen Infrastruktur
Genehmigungsverfahren schneller und
unbürokratischer durchziehen zu
können, damit sie auf die aktuellen
Herausforderungen, aber auch auf die
Herausforderungen, die wir ihnen hier
in Berlin vor die Füße werfen,
besser reagieren können.
Und was höre ich bislang von Ihnen?
Kein Wort zur sozialen Infrastruktur.
Und ansonsten: Wir richten eine
Arbeitsgruppe ein. Das ist also Ihre
Vorstellung von Beschleunigung.
Aus familienpolitischer Sicht - ich
kann verstehen, dass das nicht immer
jeder auf dem Zettel hat - möchte
ich aber doch mal
auf zwei Themen hinweisen.
Nach Schätzungen der
Bertelsmann-Studie fehlen schon in diesem Jahr
384.000 Kitaplätze.
Und was macht die Bundesregierung?
Nichts, richtig. Die Frist für die
Kommunen zum Mittelabruf,
die aufgrund der langen
Genehmigungsverfahren
nicht fertig werden konnten,
haben Sie nicht bzw.
nicht ausreichend verlängert. Im Koalitionsvertrag
haben Sie ein neues Investitionsprogramm
zum Ausbau von Kitaplätzen angekündigt.
Wir haben nachgefragt:
Es gibt nichts; keine Unterstützung
der Kommunen für den Bau.
Insofern könnte ich,
wenn es nicht so traurig wäre,
sagen: Wenn Sie keine neuen
Investitionen fördern,
brauchen Sie auch keine
Genehmigungsverfahren einfacher zu machen.
Die Kommunen haben aus
aktueller Sicht eine weitere
Herausforderung, nämlich den Ausbau
der Schulen, auch deshalb,
weil wir den Ausbau der
Ganztagsbetreuung stemmen müssen.
Aber auch da haben Sie den Kommunen
die ersten dicken Brocken in den
Weg geschmissen.
Denn denjenigen Kommunen,
die früh angefangen haben und wegen
der langen Genehmigungsverfahren
- so kam es in der Anhörung durch -
die Mittel nicht fristgerecht
verwenden
konnten, droht jetzt ein
Rückforderungsbescheid;
denn Sie haben die Fristen nicht verlängert.
Sie könnten jedoch
helfen - mit unserem Antrag,
mit schnelleren Genehmigungsverfahren-,
aber Sie wollen es anscheinend nicht.
Auch das ist wieder sehr passend:
Die Verwaltungsvereinbarungen zur
Finanzierung der Ganztagsbetreuung
sind den Ländern jetzt zugegangen -
ich spreche für Niedersachsen-:
In 2023 werden die Kommunen keine
Mittel zum Ausbau
der Ganztagsbetreuung bekommen,
0 Euro.
Und auch da gilt: Das macht nichts;
denn die Zeit können sie jetzt sinnvoll nutzen,
um die langen Genehmigungsverfahren,
die Sie offensichtlich nicht vereinfachen
wollen, durchzuziehen. Schade nur,
dass Sie damit nicht nur
den Kommunen nicht helfen,
sondern vor allen Dingen die Kinder
und Familien in diesem Land im Stich lassen
und sie alleine lassen.
Offensichtlich ist nicht jeder hier
im Haus bereit,
etwas möglich zu machen.
Und falls doch, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
empfehle
ich Ihnen dringend unseren Antrag.
Danke.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Franziska Mascheck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe CDU/CSU, Ihr
Antrag beginnt zumindest richtig.
Es stimmt, dass im letzten Jahr 1,3
Millionen Schutzsuchende nach
Deutschland gekommen sind;
davon sind 1,1 Millionen
Menschen aus der Ukraine.
Richtig ist auch, dass die
Solidarität überall groß ist;
so ist es auch bei mir im Landkreis.
Richtig ist auch, dass der Bedarf an
Kita- und Schulplätzen und Wohnraum
in Ballungsräumen steigt.
Aber, liebe CDU/CSU,
das war auch schon
vor 2022 eine Herausforderung.
Dann schreiben Sie,
dass der Bund nicht genug beim Thema
"Flucht und Migration" unterstützt.
Das ist wiederum nicht ganz richtig.
2022/23 hat der Bund die Länder
dafür mit mehr als
7 Milliarden Euro unterstützt.
Wie das Geld aber verwendet wird,
entscheiden die Länder,
und wir müssen uns darauf
verlassen, dass
es bei den Kommunen auch
wirklich ankommt; denn der Bund darf
den Kommunen das Geld gar nicht
direkt überweisen.
Ich sage aber davon unabhängig auch,
dass der Bund mehr Geld für die
Schaffung von Wohnraum,
also für Sanierung,
Neubau und Erwerb durch Familien,
in die Hand nehmen muss.
Zurück zum Thema. Für Geflüchtete
aus der Ukraine übernimmt der Bund
die Grundsicherung bereits
seit Juni 2022.
Das entlastet die Kommunen,
und die müssen dann für die
Unterbringung und Integration der
Geflüchteten sorgen.
Dabei - das ist richtig - brauchen
sie Unterstützung.
Fakt ist aber auch:
Die Länder erzielten 2022 einen
Überschuss von mehr als 12
Milliarden Euro, und der Bund kämpft
mit einem Defizit von
rund 120 Milliarden Euro.
Nur als kleines Beispiel
-Sie wissen, ich komme aus Sachsen-:
Sachsen hat einen
Haushaltsüberschuss von
1,5 Milliarden Euro.
Vorgestern stand in der Presse,
dass die Kommunen in Sachsen mit 262
Millionen Euro im Defizit stehen.
Der Freistaat will aber das Geld in
die Rückstellung
für künftige Notlagen überführen.
Ja, aber wenn das jetzt
keine Notlage ist, was
ist es denn dann?
Ich denke, das Geld sollte
eingestellt werden
- Sie sagen es richtig -, um Kitas und
Schulen zu bauen, Wohnraum zu schaffen,
bestehenden Wohnraum
bewohnbar zu machen und um ganz
besonders engagierte Menschen vor Ort
in Vereinen und Initiativen bei
Integrationsleistungen zu unterstützen.
Und noch mal: Ja, dabei kann der Bund
mehr tun. Oh, die
CDU, glaube ich; das war's wohl. Integration
geschieht häufig durch ehrenamtliche Arbeit.
Wir dürfen nicht nur auf die
Institutionen setzen,
sondern müssen auch die
Zivilgesellschaft dabei unterstützen.
Ja, mehrheitlich die
CDU; so ist es wohl.
Die jetzige Belastung ist natürlich
eine Ausnahmesituation.
Ukrainerinnen und
Ukrainer müssen jedoch
kein Asyl beantragen;
das entlastet die Ausländerbehörden
vor Ort. Und es wird sofort damit
begonnen, sie in den Arbeitsmarkt zu
integrieren. Das ist ein Kraftakt,
richtig.
Aber - um den Sächsischen
Handwerkstag zu zitieren-:
Fachkräfte werden nicht geboren, Fachkräfte
werden ausgebildet -
und Ausbildung braucht Zeit
Ich weiß ja nicht,
wie es bei Ihnen ist;
aber das Erlernen
einer Sprache dauert eben
etwas, mindestens ein Jahr.
Stichwort "Fachkräfte": Bis zum Jahr 2026
brauchen wir
rund 240.000 Fachkräfte.
Der Bedarf hat sich jedoch seit der
letzten Prognose des BMAS von knapp
500.000 damit halbiert.
Grund dafür ist die erhöhte
Zuwanderung nach Deutschland.
Übrigens: Für die Begrenzung der
illegalen Migration
wiederum hat unsere Innenministerin
Nancy Faeser im Februar einen
Geflüchtetengipfel einberufen.
Das Thema "Zuwanderung", liebe Union,
gehört übrigens zu den originären Aufgaben
einer Innenministerin und
fällt nicht in die primäre
Zuständigkeit eines Bundeskanzlers.
Im Zuge des Gipfels
wurden die Grenzkontrollen zu Österreich
verlängert, die
Schleierfahndung an der
tschechischen Grenze eingeführt, die
Kontrollen in der Schweiz verstärkt,
ein Abkommen mit Serbien über die
Änderung der
Visapraxis abgeschlossen.
Die EU investiert verstärkt in den
Schutz der Außengrenzen und vor allem auch
in die Bekämpfung der
Fluchtursachen vor Ort.
Und der Bund leistet den Kommunen
außerdem Amtshilfe mit dem THW,
der Bundeswehr und
der Bundespolizei vor Ort.
Fakt ist: In den letzten Monaten ist
die Zahl der von der Bundespolizei
festgestellten unerlaubten
Einreisen stetig gesunken.
Und wir werden weiter daran arbeiten,
besser zu steuern und zu ordnen und
natürlich auch
Verwaltungsverfahren zu vereinfachen.
Zum Schluss meiner Rede komme ich
ganz kurz noch auf Ihre Forderungen
nach baurechtlichen Vereinfachungen
zurück; das mache ich ganz am Ende,
weil die Forderungen schnell
abgeräumt sind. Die Maßnahmen im
Antrag, zum Beispiel die Umnutzung
von Gebäuden zur Unterbringung
Geflüchteter, die Anpassung der
Verlängerungsoption, die Befreiung von Bebauungsplänen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das sind alles super Punkte.
Da unsere Fachpolitikerinnen und
Fachpolitiker aber schon daran
arbeiten, sind Sie wieder
mal etwas zu spät,
liebe Union. Ich freue mich auf Ihre
Zustimmung zu unseren Gesetzen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für die AfD-Fraktion der
Abgeordnete Beckamp.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Diese Regierung und diese CDU
sind sich, wie es die Zeitung "Junge
Freiheit" kürzlich schrieb,
in einem Punkt einig:
Den Preis für die andauernde
Masseneinwanderung haben die
einheimischen Bürger zu zahlen - in
finanzieller, kultureller und
gesellschaftlicher Hinsicht,
und dies nicht zuletzt mit dem
Verlust von Lebensqualität,
Sicherheit sowie in einer
erschreckend hohen Zahl von Fällen
mit dem Verlust des eigenen Lebens.
Jedes Jahr werden Asyleinwanderer von
der Einwohnerzahl einer Großstadt wie Leipzig,
Düsseldorf oder Bremen
zusätzlich versorgt und vor allem
auch untergebracht,
die über 1 Million Ukrainer noch gar
nicht eingerechnet.
Der vorhandene Wohnraum
reicht einfach nicht aus.
Aber trotz aller finanziellen
Verschleierung durch Sie und die
mediale Schützenhilfe kann eine
Migrationspolitik, die auf der
organisierten Leugnung von Fakten und
Zahlen beruht, auf Dauer
nicht aufgehen.
Die Folgen sind überall zu sehen:
Die Angebotsmieten in Berlin steigen um
27 Prozent. Überall fehlen
Sozialwohnungen. In Thüringen werden
2.500 Wohnungen exklusiv für Ihre
Asylforderer saniert.
Herzlichen Glückwunsch!
Ein Experte aus dem Wohnungsbereich
sagte jüngst im "Focus" - Zitat -:
"Wir haben in den großen sieben Städten in
Deutschland einen Leerstand von weniger als
0,2 Prozent. Es gibt da keinen
verfügbaren Wohnraum.
Wir haben Zuzug. Wir werden im Jahr 2024/2025
die dramatische Situation
erleben, dass über eine Million Menschen
keinen Wohnraum finden
werden." Im Antrag der CDU geht es
einzig und allein darum - Zitat aus
Ihrem Antrag -, "schneller und
unbürokratisch Flüchtlings- und
Asylbewerberunterkünfte zu
schaffen". Der Antrag der CDU ist so,
als wenn man bei einem Wasserrohrbruch
einfach einen weiteren Eimer dazustellt,
statt den Haupthahn abzudrehen.
- wird immer weitergehen. Und
genau deswegen heißt es auch nicht
mehr "Wir haben Platz!",
sondern, wie es gerade auch die
CDU/CSU hier mit Blick auf alte Leute
und sozial Schwächere ausgerufen
hat: "Macht Platz!"
Die Einheimischen werden durch eine
migrantensüchtige Politik
rücksichtslos aussortiert - so wie
in Lörrach, als Mieter aus ihren Häusern
verdrängt wurden,
um Migranten Platz zu machen, oder in
Berlin-Wedding,
wo pflegebedürftige alte Menschen
ihres würdigen
Lebensabends beraubt wurden.
Die Asylgewinnler der Diakonie nehmen
lieber Asyleinwanderer auf,
weil sich damit mehr Steuergeld
abkassieren lässt.
Dabei ist es nur eine mathematische
Frage, wie viele Wirtschaftsmigranten,
die gar keinen Schutz brauchen und
ihn auch nicht suchen,
in unseren Wohnungsmarkt und unser
Sozialsystem einwandern,
bis alles kollabiert.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Danke aber an alle Menschen in Upahl
in Mecklenburg, in Bernkastel-Kues an
der Mosel, in Prenzlau in
Brandenburg, in Böhlen in Sachsen -
Herr Beckamp, letzter Satz, bitte. - letzter
Satz -, an die Menschen, die das haben,
was Ihnen hier allen fehlt:
Liebe zur Heimat,
ein Herz für alle Deutschen und alle Einheimischen.
Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Filiz Polat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir heute über die
Unterbringung von Geflüchteten
reden. Denn dies gibt uns
Gelegenheit, zu betonen:
Unser Kompass ist auf Menschen
ausgerichtet, nicht auf Zahlen.
Das ist der Unterschied zwischen der
einen Seite in diesem Haus
und der anderen.
Sie reden im Abschottungsmodus von
Zahlen, Obergrenzen,
Migrationsströmen und Belastungen, wir reden
von Menschen, meine Damen und Herren
Sie auf der rechten Seite dieses
Hauses rufen
unablässig nach Abschiebung.
Wer glaubt, mit Abschiebung
Kapazitäten zu schaffen,
der macht Politik,
die Fakten bewusst ausblendet.
Wer sagt, wir hätten ein
Abschiebungsdefizit,
verkennt, wer die Menschen sind,
die in unseren Kommunen unter der
Ausreisepflicht leben müssen - wir
haben gestern darüber diskutiert -:
Afghaninnen, Jesidinnen aus dem Irak
oder auch aus dem Iran.
Ich rate Ihnen, nicht zu
zündeln. Beherzigen Sie lieber den heutigen
Appell von Pro Asyl.
Die berechtigten Forderungen der Kommunen
bei der Aufnahme von
Geflüchteten dürfen nicht für eine
auf Abschottung ausgerichtete
Flüchtlingspolitik
instrumentalisiert werden.
Mehr als 1 Million Schutzsuchende aus
der Ukraine haben wir im vergangenen
Jahr bei uns aufgenommen und
versorgt, zusätzlich zu Geflüchteten
aus anderen Ländern,
wo Krieg, Terror
und Gewalt herrschen.
Dies ist unbestritten eine
Riesenherausforderung,
die auch und gerade bewältigt werden
konnte, weil die Kommunen mit
Unterstützung unzähliger
Ehrenamtlicher und Hauptamtlicher
großartige Arbeit geleistet haben
und immer noch leisten.
Das sowie die Aufnahme- und
Hilfsbereitschaft Tausender Familien
und Einzelpersonen kann man gar nicht
oft genug würdigen,
meine Damen und Herren.
Putins Angriffskrieg und die durch
ihn ausgelöste millionenfache
Vertreibung haben uns gezeigt:
Staaten und die EU können schnell
und unbürokratisch Schutz gewähren,
wenn der Wille da ist,
gemeinsam zu handeln.
Diese Konsequenz für das
uneingeschränkte Eintreten des
Flüchtlingsrechts muss allerdings
für alle Geflüchteten
gleichermaßen gelten,
innerhalb der Europäischen Union und
auch in Deutschland.
Es darf keine Geflüchteten erster
und zweiter Klasse geben.
Ich hoffe, darin sind wir uns einig.
Wir wollen über Verantwortung
sprechen. Das ist doch die Haltung,
die unsere Gesellschaft auszeichnet,
meine Damen und Herren.
Die Kommunen sind die zentralen
Akteure vor Ort. Sie sind es,
die wir bei ihrer unverzichtbaren Arbeit
weiterhin tatkräftig unterstützen
und unterstützen werden.
Wenn also Anfang Mai die
Ministerpräsident/-innenkonferenz
ansteht, erwarten wir ein erneutes
Signal des Bundeskanzlers
zur angemessenen finanziellen
Unterstützung der Kommunen.
Es braucht eine faire Lastenteilung
der Kosten zwischen
Bund und Ländern,
meine Damen und Herren.
Daneben setzen wir auf die Aussage im
Koalitionsvertrag zur Verstetigung
einer Bundesbeteiligung an den
Aufwendungen von Ländern und
Kommunen. Kommunen müssen finanziell
entlastet werden und brauchen
Planungssicherheit.
Es gilt, dafür zu sorgen,
dass die Kommunen nicht nur das Heute
bewältigen, sondern sich auch
frühzeitig auf das
Morgen einstellen können.
Meine Damen und Herren,
um die immensen
Herausforderungen zu meistern,
brauchen die Kommunen aber nicht nur
mehr Geld.
Nötig sind auch mehr Flexibilität sowie
weniger Bürokratie.
Die Vorschläge dafür
liegen auf dem Tisch;
die Arbeitsgruppen haben nach dem
Flüchtlingsgipfel gearbeitet.
Es braucht mehr Flexibilität.
Die Verpflichtung für Geflüchtete,
in Erstaufnahmeeinrichtungen zu
wohnen, muss fallen;
denn was für ukrainische
Geflüchtete gilt und ihnen hilft,
muss auch allen
anderen ermöglicht werden.
Die Möglichkeit, schlichtweg bei
Verwandten in Deutschland wohnen zu
dürfen, muss für alle
gleichermaßen gelten, meine Damen
und Herren. Es liegt doch auf der Hand:
Wer bei Familienangehörigen oder
Freunden unterkommen kann, wird
mit Trauer, Traumata oder
Trennung leichter fertigwerden
als in einer zentralen Unterkunft.
Dies gilt insbesondere für Kinder.
Wer einen Krankenversicherungsschutz
erhält, wie ihn die Ukrainer/-innen
bekommen haben, kann auch eine
psychologische Versorgung
in Anspruch nehmen.
Wer Integrationskurse,
die Schule, die Kita von Anfang an besuchen
kann, wird auch unsere
Sprache schneller erlernen.
Wer keinem Arbeitsverbot unterliegt,
kann sein Leben selbstbestimmt
gestalten und der
Gesellschaft etwas zurückgeben, und
das wollen alle Geflüchteten in
Deutschland, die hier Schutz erhalten
und Schutz bekommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das, meine Damen und Herren,
hilft den Menschen,
und das entlastet auch unsere
Kommunen. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Dr. Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte
Damen und Herren!
Viele Kommunen sind
am Rande ihrer Belastungsgrenze.
Das sehen wir als Ampelkoalition,
und wir handeln auch.
Es ist richtig: Wir benötigen
Planungsbeschleunigung und
Verfahrenserleichterungen
auf allen Ebenen.
Der Koalitionsausschuss hat sich deswegen
auch auf das Deutschlandtempo bei der
Planung verständigt.
Planen, Bauen - alles muss schneller
werden. Aber ich möchte Ihnen auch
sagen: Es kann
nicht nur um baurechtliche Vereinfachungen
gehen, um eine voraussichtlich
weiter wachsende Zahl
an Geflüchteten unterzubringen.
In der Koalition stellen wir uns auch
der Frage, wie wir den Zustrom von
Menschen reduzieren können,
die nicht bei uns bleiben können.
Unser Migrationsbeauftragter Joachim
Stamp wird umfassende
Migrationsabkommen mit wichtigen
Hauptankunftsländern abschließen.
Die entscheidende Ebene,
um zu Veränderungen bei den
Ankünften zu kommen,
ist aber die Europäische Union.
Hier ist in den letzten Tagen ein
wichtiger Fortschritt gelungen,
und ich hoffe, dass
das auch alle mitbekommen haben:
Am 28. März hat der Innen- und
Justizausschuss des Europäischen
Parlaments getagt, und der Ausschuss
hat essenzielle Vorhaben
mit bindender Wirkung für das
Europäische Parlament beschlossen.
Es wurde einer Reform des
Dublin-Systems zugestimmt wie auch
der Screening-Verordnung und der
Asylverfahrensrichtlinie.
Menschen, die an der EU-Außengrenze
ankommen, wissen damit schneller,
ob sie ein Bleiberecht in der EU
haben oder ob sie
die Union wieder verlassen müssen.
Unkoordinierte Sekundärmigration
wird durch die Reform des
Dublin-Systems auch
verringert werden.
Auch wenn im Ausschuss erst vier von
elf Vorhaben des von der Kommission
vorgeschlagenen Asyl- und
Migrationspaktes beschlossen wurden,
haben wir hier endlich essenzielle
Grundlagen, um den gordischen Knoten
im Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem lösen zu können.
Nun muss der Rat reagieren.
Wir müssen noch vor 2024 zu einer
europäischen Lösung in Fragen der
europäischen Asylpolitik kommen.
In die Reformierung des europäischen
Migrationssystems muss alle
Kraftanstrengung
hineingesteckt werden.
Auf nationaler Ebene hat diese
Fortschrittskoalition einen weiteren
Erfolg in dieser Woche errungen;
das Kabinett hat in dieser Woche
nämlich den Gesetzentwurf zur
Modernisierung des
Arbeitskräfteeinwanderungsgesetzes
beschlossen. Es werden mehr gezielte, reguläre
Einwanderungswege
geschaffen, und das ist gut so.
Ein Blick ins Baugesetzbuch ist gut.
Eine vielschichtige Reaktion auf eine
komplexe Situation ist besser.
Vielen herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Petra Nicolaisen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem Antrag beziehen wir
uns auf die Neuerungen in § 246 des
Baugesetzbuches, die Sonderregelungen
für Flüchtlingsunterkünfte,
Obdachlosenheime, Kitas,
Schulen, die 2014/2015 eingeführt
und 2019 verlängert wurden.
Das ist gut und richtig so.
Dieser Paragraf schafft nämlich
rechtliche Erleichterungen,
damit Wohnungen und Unterkünfte
unter anderem für Geflüchtete
einfacher - zum Beispiel in
Gewerbegebieten
-gebaut werden können.
Vorhandene Strukturen waren einfach
zu unflexibel, um schnell mehr Raum
für angemessene
Unterkünfte zu schaffen.
Klar ist: Wir stehen vor einer neuen
Migrationskrise, die den ohnehin angespannten
Wohnungsmarkt trifft.
Unsere Forderung an der Stelle ist
eine Verlängerung der
Regelung bis 2027.
Das würde den Kommunen zumindest
erheblich mehr Planungssicherheit
für Behelfsmaßnahmen geben.
Lieber Kollege Nickholz,
das Kabinett mag gestern ja darüber diskutiert
- beschlossen - haben,
wahrscheinlich aufgrund unseres Antrages.
Aber dann nehmen Sie doch
bitte alle Dinge auf,
die wir in unserem Antrag haben.
Die Obdachlosenheime,
die Kitas und die
Schulen fehlen bei Ihnen.
Die Situation ist jedoch immer noch
dieselbe. Und auch die
Notfallregelung kann keine
bleibende Lösung sein.
Es ist die Aufgabe des
Bundeskanzlers, hier eine dauerhafte
Perspektive zu eröffnen.
Im Übrigen - daran wollte ich noch mal erinnern -
war es Olaf Scholz, der 2014 als
Erster Bürgermeister von Hamburg
die Änderung des § 246
Baugesetzbuch forderte.
Er war sogar
der Initiator des Gesetzesantrages
im Bundesrat. Er müsste es
eigentlich besser wissen.
Von einem vergleichbaren Engagement
in seiner neuen Rolle als
Bundeskanzler ist in der aktuellen
Krise wenig zu sehen und
nichts zu merken.
Jetzt duckt sich der Bundeskanzler
Scholz hinter seiner Innenministerin
weg - sie wohnt der Debatte leider
nicht bei; ich weiß nicht,
wo sie ist,
vorhin war sie noch da,
vielleicht jetzt in Hessen-,
das zeugt nicht von Führung.
Sein Wahlversprechen,
Führung zu liefern,
wenn Führung bestellt wird,
gilt hier offenbar nicht.
Während die Kommunen alle Mühe
haben und alle Hände voll zu tun haben,
ihre Arbeit gewissenhaft zu erledigen,
steht die Bundesregierung meist mit
leeren Händen und noch häufiger mit ganz
vielen leeren Versprechungen tatenlos
daneben.
Die beiden Flüchtlingsgipfelchen
im Innenministerium haben den Kommunen
im Grunde überhaupt nicht geholfen.
Wertvolle Zeit
ist einfach verstrichen.
Das Vertrauen ging verloren;
denn die Kommunen
fühlen sich weder wahrgenommen
noch gehört.
Die Kommunen
sind im Stich gelassen worden.
Dass Frau Ministerin Faeser,
die ja nun leider nicht anwesend ist,
den Aufbau von Strukturen auf
Arbeitsebene als großen
Gesprächserfolg feiert,
mutet wie ein schlechter Scherz an.
Der Bund erklärt sich regelmäßig
für nicht zuständig.
Und das ist nicht nur mein Eindruck,
das ist auch der Eindruck kommunaler
Bürgermeister vor Ort,
und zwar nicht nur von der CDU,
sondern auch von der
SPD und von den Grünen.
Während unter unionsgeführter
Bundesregierung sich der Krisengipfel
im Kanzleramt bewährt hat,
verweigert die Ampelregierung den
kommunalen Spitzenverbänden einen
umfassenden Austausch mit allen beteiligten
Ressorts im Kanzleramt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist bezeichnend,
dass die ursprünglich für Ostern
2023 angekündigten
Bund-Länder-Beratungen auch über
Finanzierungsfragen der Asyl- und
Flüchtlingspolitik jetzt auf Mai
verschoben worden sind.
Dabei ist die Ankündigung des
Kanzlers eines Flüchtlingsgipfels am
10. Mai 2023 eine reine Mogelpackung;
denn die Kommunen sind nicht dabei.
Das wird eine Sonder-MPK,
nicht weniger und nicht mehr.
Wenn es dann auf Bundesebene
bedauerlicherweise mit der
Zusammenarbeit mit den Ländern und
Kommunen nicht klappt,
verweise ich auf eine erneute Vereinbarung
der kommunalen Landesverbände
und der Landesregierung
zur Aufnahme von Schutzsuchenden
in Schleswig-Holstein
vom gestrigen Tage.
Diese beinhaltet unter anderem 9
Millionen Euro zur Förderung der
Herrichtung von geeignetem Wohnraum
für Vertriebene, 9 Millionen Euro
für den Herrichtungsbedarf
in den Kommunen
im Vorgriff auf das Jahr 2023 sowie
die Fortsetzung
der Aufnahmepauschale
von 500 Euro pro Person
aus der Ukraine. Kommen Sie bitte zum Schluss. Ich freue mich sehr, dass
wenigstens im Land Schleswig-Holstein die
gemeinsame Strategie mit den Kommunen
fortgeführt wird; denn die Hauptlast
liegt weiterhin in den Kommunen.
Ihnen gebührt Dank,
Anerkennung und Respekt für die
herausragenden Leistungen in den
zurückliegenden Monaten.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Timo Schisanowski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Als Bundesrepublik Deutschland haben wir im
vergangenen Jahr - wir haben es bereits gehört -
insgesamt 1,3 Millionen Menschen
aus anderen Ländern bei uns
aufgenommen. Mehr als 1 Million
davon sind Schutzsuchende,
die aus der Ukraine
vor Putins furchtbarem und
verbrecherischem Angriffskrieg
geflohen sind.
Für unser Land bedeutet das einen
gewaltigen nationalen Kraftakt,
der getragen wird von großer
Solidarität auf allen staatlichen
Ebenen: von uns als Bund,
von den Ländern, doch ganz besonders
von den vielen Städten und Gemeinden
und dem wirklich großartigen Einsatz
und Engagement der Menschen vor Ort.
Dafür lassen Sie uns hier und heute
seitens des Deutschen Bundestages
gemeinsam unseren großen Dank und
Respekt aussprechen.
Respekt und Dank an alle Städte und
Gemeinden, deren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sowie ganz besonders an
alle ehrenamtlich Engagierten
vor Ort!
Doch bei allem Stolz auf das
gemeinsam Geleistete lassen Sie mich
auch ganz offen aussprechen: Ja,
die Kommunen und staatlichen
Institutionen kommen an die Grenze
dessen, was sie leisten können.
Auch das erleben wir vor Ort in
unseren Wahlkreisen.
Genau deshalb braucht
es pragmatische Lösungen.
Der vorliegende Antrag zielt ab auf
die - ich zitiere -
"bauliche Stärkung der sozialen
Infrastruktur durch praxistaugliche
Vereinfachungsfristen
im Baugesetzbuch".
Doch diese Thematik ist keinesfalls
neu und steht nicht das erste Mal
auf unserer politischen Agenda.
Schon vor knapp über einem Jahr,
quasi sofort nach Putins
Kriegsbeginn, haben wir hier im
Deutschen Bundestag eine
zielgerichtete Sonderregelung im
Baugesetzbuch für
Flüchtlingsunterkünfte beschlossen
bzw. wiedereingeführt.
Dies war richtig und wichtig.
Im Kern ging es darum,
dass wir die zuständigen Behörden
in die Lage versetzt haben,
den schnellen Bau
von Unterkünften zu ermöglichen.
Kurzum:
Wir haben als Bund in dieser Frage
von Anfang an schnell und
zielgerichtet gehandelt.
Und dabei bleiben wir.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wenn wir von einem nationalen
Kraftakt sprechen, dann heißt das:
Alle staatlichen Ebenen sind
gefordert, ihren Beitrag zu leisten.
Und ich füge hinzu:
Auch auf europäischer Ebene brauchen
wir in dieser Frage feste
Vereinbarungen für
eine faire Verteilung.
Das wäre ein Durchbruch,
eine echte Entlastung.
Doch bei allen Fingerzeigen auf den
Bund, die ja nachvollziehbar sind:
Der Präsident des Deutschen
Städtetages, der Münsteraner
CDU-Oberbürgermeister,
hat recht damit, wenn er,
wie letzte Woche geschehen,
sagt, dass auch die Länder ihre
Aufnahmekapazitäten deutlich
ausbauen und
dauerhaft vorhalten müssen.
Genauso haben auch die Stimmen aus
der kommunalen Familie
recht, wenn sie sagen,
dass wir hierfür mehr denn je starke
und handlungsfähige Kommunen
vor Ort brauchen.
Sie sind es, die mit der Integration
der Geflüchteten den sozialen und
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
unserem Land sicherstellen.
In diesem Zusammenhang füge ich für
die SPD-Fraktion ausdrücklich hinzu:
Dafür sind solide Kommunalfinanzen
das A und O.
Deshalb brauchen wir jetzt endlich
eine Altschuldenlösung für
hochverschuldete Kommunen.
Dass sich die Bundesregierung zu
ihrer Mitverantwortung bekennt,
eine Lösung der
Altschuldenproblematik
herbeizuführen, begrüßen wir als
SPD-Fraktion mit Nachdruck.
Jetzt sind die betroffenen Länder
aufgefordert, endlich auch ihren
eigenen Länderbeitrag für eine
gemeinsame Altschuldenlösung
zu präsentieren.
Sehr geehrte Damen und Herren, zum
Abschluss meiner Rede stelle ich nochmals fest:
Die Unterbringung und Integration von
Schutzsuchenden bedeuten einen
gewaltigen nationalen
Kraftakt. Umso mehr blicken wir
hierfür nach vorn auf das
bevorstehende Bund-Länder-Treffen.
Alle Akteure sind dort gefordert,
gemeinsam eine konstruktive und
bestmögliche Lösung zu erarbeiten.
Genau das ist es, was die Menschen in
unserem Land von uns als Politik
erwarten. Herzlichen Dank
und Glück auf!
Der nächste Redner
ist Matthias Helferich.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In Deutschland herrscht Wohnungsnot.
Eigenheimbesitzer fürchten massive
Grundsteuererhöhungen.
Brüssel fordert Zwangssanierung.
Und die CDU/CSU möchte das Baurecht
für Flüchtlingsunterkünfte erleichtern.
Doch das, was gerade in unserem Land
passiert, ist keine Frage des Baurechts.
Das ist eine Frage von
Schicksal, von Identität
und Demografie.
Es geht um die
architektonisch-physische Raumnahme
durch Fremde.
Der Unterschied zwischen den Grünen und der
Union ist, dass die Union die Massenmigration
geordnet verwalten möchte.
Das Ziel beider bleibt jedoch das Gleiche:
Es geht um die Verdrängung
und Auflösung. Auf das
Flüchtlingsheim folgt der
arabische Straßenname wie jüngst
in Düsseldorf.
Aber auf Ihre Transformation Deutschlands
in ein Siedlungsgebiet fremder Völker
folgt auch Widerstand; denn die
Antwort auf die Massenmigration
und die Verdrängung der Deutschen
ist nicht eine Vereinfachung von
Baugenehmigungsverfahren.
Die Antwort lautet:
Remigration, außereuropäische
Asylzentren, Grenzschutz und
friedlich-kreativer Protest gegen die
anhaltende Massenmigration.
Die Antwort lautet auch:
Karl Martell.
So ist es folgerichtig, dass junge
Patrioten von der "Revolte Rheinland"
das arabische
Straßenschild in Düsseldorf überklebten
und die Straße nach
ebenjenem Verteidiger
des Abendlandes benannten.
60 Prozent der Deutschen lehnen die
Massenmigration ab.
Das wäre eine satte Kanzlermehrheit.
Liebe Union, kümmern Sie sich lieber darum,
den Niedergang unseres Landes zu stoppen,
anstatt ihn baurechtlich zu begleiten!
Und, Herr Semet von der
FDP - eine Anmerkung sei mir erlaubt-,
die Parole lautet nicht "Bauen, bauen, bauen!",
sondern "Abschieben,abschieben, abschieben!"
Vielen Dank.
Und der nächste Redner
ist für die Unionsfraktion
Michael Kießling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den letzten Beitrag kann man,
glaube ich, ad acta legen,
weil er einfach nicht den Punkt
getroffen hat, mit dem wir uns heute
beschäftigen, und auch dem Thema
nicht gerecht geworden ist.
Wir haben komplexe Herausforderungen zu
bewältigen. Da möchte ich mich bedanken bei
den Kommunen  für die Leistungen, für die Solidarität,
die sie in der letzten
Zeit erbracht haben. Ohne sie würden wir
heute ganz anders dastehen.
Herzlichen Dank
Frau Mascheck,
Sie verkennen die Realität.
Sie sagen, wir seien zu spät, weil Sie
schon daran arbeiten.
Haben Sie den Antrag gelesen?
Wir sind fertig. Wir liefern konkrete
Ergebnisse, wie wir es machen können.
Das ist der Unterschied.
Sie sind zu langsam.
Wenn das Ihre
Deutschlandgeschwindigkeit ist... Wir
haben am Wochenende erlebt,
wie "schnell" die
Deutschlandgeschwindigkeit ist:
30 Stunden, 16 Seiten,
also zwei Stunden pro Seite. Wenn das die neue Geschwindigkeit ist, meine Damen
und Herren, dann werden wir in
Zukunft noch größere Probleme haben.
Aber zurück zu den Kommunen.
Sie haben im Koalitionsvertrag
durchaus einen sinnvollen Satz geschrieben
- ich möchte zitieren -:
"Unser Ziel sind leistungsfähige Kommunen
mit einem hohen Maß an
Entscheidungsfreiheit vor Ort, eine verlässliche
öffentliche
Daseinsvorsorge, eine starke Wirtschaft...".
Wie krachend Wunsch
und Wirklichkeit bei Ihnen
auseinanderfallen, ist
schon beeindruckend.
Wenn Sie bestellen,
dann haben Sie auch zu bezahlen.
Wir brauchen neben dem,
was wir heute eingebracht haben und
hoffentlich beschließen werden,
auch Verantwortliche und
entsprechende finanzielle
Unterstützung vor Ort.
Wir sehen, dass Sie im Bund 2023 2,75
Milliarden Euro zur Verfügung
stellen, davon 1,5 Milliarden Euro
für Flüchtlinge aus der Ukraine.
Wenn man die Pauschale für
minderjährige Flüchtlinge abzieht,
bleibt ungefähr noch
1 Milliarde Euro übrig.
Angesichts des momentanen Zustroms
wird das nicht ausreichen.
Das heißt, wir brauchen auch
finanzielle Sicherheit für
unsere Kommunen und unsere Länder vor Ort.
Ich war selber Bürgermeister.
75 Prozent meiner Unionskollegen
haben
kommunalpolitischen Hintergrund.
Bei der Ampel scheint das etwas anders zu sein.
Ich möchte einmal ein Beispiel
bringen, wie es vor Ort zugeht:
In Penzing, in meinem Wahlkreis,
haben wir das Glück,
eine BImA-Liegenschaft zu haben.
Wir haben dort
600 Flüchtlinge untergebracht.
Ich möchte der BImA noch einmal herzlichen
Dank sagen. Das funktioniert vor Ort wirklich gut.
Aber, meine Damen und Herren:
Das ist eine Kommune mit 3.500
Einwohnern und 600
Schutzsuchenden, die jetzt dort untergebracht sind.
Deshalb wollen wir § 246
Baugesetzbuch ändern.
Wir haben das Thema "soziale
Infrastruktur" mit aufgenommen,
weil es nicht genügt,
nur Flüchtlingsunterkünfte zu
bauen. Wir müssen auch schauen,
dass die Kommunen die Kinder vor Ort
beschulen können. Da geht es einmal
um die Räumlichkeiten;
die größere Herausforderung wird
jedoch sein, dafür das entsprechende
Personal zur Verfügung zu stellen.
Ja, das ist heute ein
Schritt in die richtige Richtung.
Schön, dass Sie das aufgenommen haben! Aber
hätten Sie doch unseren Antrag komplett gelesen
und das Thema
"soziale Infrastruktur"
mit aufgenommen!
In schwierigen Zeiten braucht man Mut
zur Verantwortung; man
braucht Mut zur Entscheidung.
Schweigen hilft nichts.
Schweigen ist
nicht Verantwortung übernehmen.
Am 10. Mai findet die
Ministerpräsidentenkonferenz statt
- ein Vierteljahr, nachdem der
Aufschrei aus den Kommunen kam.
Fällt Ihnen auf, was am 10. Mai stattfindet?
Eine
Ministerpräsidentenkonferenz.
Sie, Herr Bundeskanzler,
reden wieder nicht mit den Kommunen;
sie sind nicht beteiligt.
Sie reden über die Kommunen.
Sie reden über Respekt,
aber Sie erweisen
unseren Kommunen keinen Respekt.
Sie besuchen lieber
eine Bäckerei in Hannover,
während Frau Faeser zum
Integrationsgipfel geladen hat,
meine Damen und Herren.
Was gibt das für ein Bild ab
gegenüber unseren Kommunen?
Wipr müssen das Thema vor Ort regeln.
Wir müssen unsere Kommunen stärken,
diese Herausforderungen zu stemmen.
Ja, es gehört mehr dazu.
Aber wir reden heute über das Bauen
und nicht darüber,
wie man den Zustrom steuern,
begrenzen und regeln kann.
Das ist ein anderes Thema.
Aber wir müssen doch unsere Kommunen
wertschätzen und ihnen Werkzeuge an
die Hand geben, um
die Aufgaben entsprechend erfüllen
zu können. Deshalb haben wir
von der Union heute angeregt, den
Flüchtlingsgipfel ins Leben zu rufen: weil wir mit
den Kommunen in Austausch gehen wollen,
weil wir von den Kommunen lernen
wollen, wo die Probleme sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Daraus zu lernen, Lösungen zu
erarbeiten und diese dann umzusetzen,
das muss doch das Ziel sein,
meine Damen und Herren.
Ich bitte darum, etwas mehr
zuzuhören; denn zu meinen,
alles zu wissen, - Herr Kollege
Kießling, letzter Satz,
bitte. - ist arrogant und
überheblich. Vielen Dank.
Ich bitte um etwas mehr Ruhe im Saal
und auf den Tribünen,
sodass wir dem letzten Redner in der
Debatte jetzt noch gut zuhören
können. Das ist für die
SPD-Fraktion Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will jetzt nicht so viel von dem
wiederholen, was schon angesprochen
worden ist. Aber dem Dank an die
Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker sowie an die
Kommunen will ich mich gern
anschließen. Ich danke auch dem großen
Teil der Zivilbevölkerung, wenn ich es einmal
so sagen darf, der bereit gewesen
ist, Menschen aufzunehmen
und der vom Geist der
Solidarität und nicht von
Neid und Missgunst
geprägt ist, wie das in
Ihren Anträgen zum Ausdruck kommt.
Das zum Ersten.
Lieber Michael, kommen wir gleich
noch einmal darauf zurück. Wo ist er?
Ihr seid mit eurem Antrag fertig, aber wir haben
das schon beschlossen. Das ist der Unterschied.
Ich komme gleich noch mal darauf zurück.
Warum machen wir
eigentlich diese Debatte?
Es gibt zwei Anträge:
Der eine kommt von der CDU/CSU und
behandelt das Baugesetzbuch.
Der Antrag ist seriös, kommt aber zu spät.
Einen anderen Antrag gibt
es von der AfD. Das
muss man sich mal vorstellen:
Der Antrag der AfD glaubt im Ernst,
eine Bauweise, das serielle Bauen,
hätte eine Anreizwirkung auf das
Kommen von Flüchtlingen.
Ich will Ihnen mal eines sagen:
Unter den wirklich beklopptesten
Anträgen der Legislaturperiode
gehört er zu den Top Ten.
Das muss ich wirklich sagen.
Alle Personen - das darf ich auch im
Namen der Kollegen der CDU/CSU sagen -,
die Sie in Ihrem Antrag anführen,
werden sich entschieden dagegen
verwahren, von Ihnen als Kronzeugen
genannt zu werden. Bei dem,
was Sie hier zum seriellen Bauen
erzählt haben, Frau
Bachmann, ging es im Grunde genommen
um die alte "Platte".
Daran wollten Sie erinnern. Das
serielle Bauen ist heute - das sehen
Sie am Beispiel des Luisenblocks -
ein Ausdruck moderner Architektur und
schnell realisiert.
Das Einzige, was "alte Platte" ist,
ist Ihre ganze Fraktion,
und die muss vorbei sein.
"Geld allein reicht nicht", hat heute
Morgen im ARD-Morgenmagazin der
Landrat Achim Brötel aus
Baden-Württemberg gesagt.
Er ist bei Ihnen auf dem Kongress.
Er hat einen interessanten Vorschlag
gemacht - ich bin gespannt,
was Sie davon halten -, nämlich man
sollte die Flüchtlinge stärker im ländlichen
Raum unterbringen; denn da sei genug Platz.
Na ja, gucken wir mal, ob das so
funktioniert. Geld allein reicht nicht,
aber Geld ist wichtig;
das ist keine Frage.
2 Milliarden Euro im Jahr 2022
- in Nordrhein-Westfalen übrigens von
Herrn Wüst direkt
an die Kommunen weitergeleitet.
Warum? Das war vor der Landtagswahl.
Nach der Landtagswahl - da waren es
noch mal 1,5 Milliarden Euro - hat er
nur noch die Hälfte weitergeleitet.
Das macht er mit den 2023er-Mitteln
auch. Denen müssen Sie sagen,
dass sie ihre Kommunen vernünftig
ausstatten sollen. Denn das ist,
glaube ich, eine wichtige
Angelegenheit. Deswegen sage ich:
Wenn man über Kommunalfinanzen
redet, dann muss man auch darüber
sprechen, dass die Länder die
Aufgabe haben, eine dem
Kommunalisierungsgrad entsprechende
Finanzierung der
Kommunen sicherzustellen.
Das machen Sie da, wo Sie
Verantwortung haben, nicht,
liebe Kolleginnen
und Kollegen der CDU.
Jetzt kommen wir zum Baugesetzbuch. Es
ist ja nicht alles schlecht,
was Sie sagen. Aber es ist schon
erfüllt, es ist im Kabinett
beschlossen. Wissen Sie,
warum das im
Kabinett beschlossen worden ist?
Weil das alles schon am
16.Februar auf dem Flüchtlingsgipfel
mit Nancy Faeser angekündigt worden ist
und nicht etwa weil Sie darüber beraten haben.
Ja, das modulare Bauen,
die Städtebauförderung,
das Bundesprogramm "Sanierung
kommunaler Einrichtungen" - alles
wurde dort besprochen und jetzt
bereits umgesetzt. Und ihr
überlegt gerade mal, wann ihr einen
Flüchtlingsgipfel macht.
Also: Wir stehen da schon an
der Seite der Kommunen.
Es ist noch mehr besprochen worden:
das Migrations-Dashboard - ein
ausdrücklicher Wunsch der Kommunen
und Länder -, das Ländern und
Kommunen umfassende,
zeitnahe Informationen gibt.
Das und vieles
andere mehr ist besprochen worden.
Letzte Bemerkung, die ich in Ihre
Richtung machen will,
weil Sie das wissen müssen.
Eine Studie der Bundesagentur für Arbeit
besagt, dass wir bis zu
200.000 Geflüchtete
in den Arbeitsmarkt integrieren
können. Das ist
eine sehr wichtige Geschichte.
Das lobt übrigens auch der
schleswig-holsteinische
Ministerpräsident der CDU.
Mit anderen Worten:
Es wird den nächsten Gipfel geben,
mit weiteren Zusagen,
mit weiteren Beweisen dafür,
dass wir der Integration
ihre Rolle geben - Kommen Sie jetzt bitte zum
Schluss.- und den Kommunen ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der
Vorlage auf
Drucksache 20/6174 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wegen der um 12 Uhr hier im
Saal stattfindenden Ansprache
Seiner Majestät König Charles III.
unterbreche ich hiermit die
Plenarsitzung bis
voraussichtlich 13 Uhr.
Der Wiederbeginn der Sitzung wird
rechtzeitig durch ein Klingelsignal
bekannt gegeben.
Die Sitzung ist unterbrochen.
Majestäten,
sehr geehrter Herr Bundespräsident,
sehr geehrte Frau Büdenbender,
Exzellenzen,
sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
sehr geehrter Herr
Bundesratspräsident,
sehr geehrter Herr Präsident
des Bundesverfassungsgerichts,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe Gäste!
Eure Majestät,
es ist uns eine große Ehre,
Sie im Deutschen
Bundestag zu begrüßen.
Im Namen des gesamten Hauses
heiße ich Sie, die Königin Gemahlin
und Ihre hochrangige Delegation
sehr herzlich willkommen.
Auf der Tribüne begrüße ich außerdem
zwei frühere Bundespräsidenten.
Herr Gauck
und Herr Wulff,
seien Sie auch
herzlich willkommen.
Ebenso begrüße ich vier ehemalige
Parlamentspräsidentinnen und -präsidenten.
Liebe Frau Süssmuth,
liebe Frau Bergmann-Pohl,
lieber Herr Thierse
und lieber Herr Lammert!
Seien auch Sie
herzlich willkommen.
in Anwesenheit so
vieler hochrangiger Gäste
unterstreicht es die Bedeutung
der deutsch-britischen Beziehungen.
Eure Majestät,
zum Volkstrauertag 2020
sprachen Sie hier vor einem
ausgewählten Publikum als Prince of Wales.
Heute sprechen Sie vor dem
Deutschen Bundestag als König
und als Repräsentant einer der
ältesten Demokratien der Welt.
Zugleich präsentieren wir im
Bundestag eine besondere Ausstellung
zur Verfassungsurkunde der
Frankfurter Nationalversammlung 1848/49,
ein Schlüsseldokument der
deutschen Demokratiegeschichte.
Diese Ausstellung erzählt auch von
einem Stück deutsch-britischer Geschichte.
Nach der gewaltsamen
Auflösung der Nationalversammlung
wurde die Verfassungsurkunde
von einem mutigen Abgeordneten
nach Manchester in Sicherheit gebracht
und so für die Nachwelt gesichert.
Dies ist nur eine
kleine Episode
aus der langen gemeinsamen
Vergangenheit unserer Länder.
Im 20. Jahrhundert war die
deutsch-britische Geschichte
eine Geschichte der Extreme.
Großbritannien hat einen
unverzichtbaren und großen Beitrag
zur Befreiung Europas vom
Nationalsozialismus geleistet.
Dafür sind wir alle
zutiefst dankbar.
Unvergessen bleibt auch: Großbritannien
war ein Zufluchtsort vieler Verfolgter.
In den Wochen und Monaten
nach dem Novemberpogrom 1938
nahmen die Briten
Tausende jüdische Kinder auf.
Sie waren oft die einzigen
in ihren Familien, die überlebten.
Majestät, auf Ihre Initiative hin
erinnert am Bahnhof Liverpool Street
ein Denkmal an diesen
Akt der Menschlichkeit.
Bei meinem Großbritannien-Besuch
vor wenigen Wochen
habe ich einige der
Geretteten getroffen,
und ich kann sagen,
es hat mich tief bewegt.
Auf der Tribüne
begrüße ich Lisa Bechner.
Sie leitet einen Verein,
der sich für die Erinnerung
an die Kindertransporte einsetzt.
Frau Bechner,
herzlich willkommen.
Nach dem Krieg unterstützte Großbritannien
die Aufnahme der Bundesrepublik
in die westliche Gemeinschaft
und förderte die Demokratie.
Der erste ausländische Gast,
der im Bundestag sprach,
war der Leiter einer
Delegation des Unterhauses.
In seiner Rede riet Arthur Woodburn
seinen deutschen Kolleginnen und Kollegen,
dass es für eine erfolgreiche
Demokratie vor allem eines braucht,
nämlich Humor.
Großbritannien wurde
uns Deutschen zum Freund
und unterstützte die
Wiedervereinigung.
Auch das vergessen wir nie.
Dieses Parlamentsgebäude
symbolisiert unsere Freundschaft
in besonderer Weise.
Es war ein britischer Architekt,
der das Reichstagsgebäude umbaute.
Norman Fosters Kuppel ist das
Wahrzeichen des Deutschen Bundestages.
Lord Foster bezeichnete sie
einmal als einen Leuchtturm,
der – ich zitiere – „Signale aussendet
vom Prozess der Demokratie“.
Majestät, viele Deutsche bewundern
die britische Kultur und Lebensart.
Mit großem Respekt erinnern
sie sich auch an Ihre Mutter.
Zeit ihres Lebens hat sich
Königin Elisabeth II.
für die Aussöhnung
unserer Länder eingesetzt.
Im Jahr 2000 war sie gemeinsam
mit Ihrem Vater, Prinz Philip,
auch hier im Deutschen Bundestag
und hat die Kuppel besucht.
Großbritannien und Deutschland
sind und bleiben enge Verbündete
und vertrauensvolle Partner – auch
nach der Entscheidung Großbritanniens,
die Europäische
Union zu verlassen.
Die Menschen in unseren Ländern sind
verbunden durch Reisen und Handel,
kulturellen und intellektuellen Austausch,
oft auch durch wechselseitige Faszination.
Unsere Parlamente pflegen enge Kontakte,
unsere Regierungen arbeiten eng zusammen
in vielen Organisationen
und Formaten.
Großbritannien
und Deutschland
treten gemeinsam für eine
regelbasierte Ordnung ein.
Wir stehen solidarisch
an der Seite der Ukraine
in ihrem Kampf für Freiheit
und Selbstbestimmung.
Wir teilen gemeinsame
Werte und das Interesse,
die Herausforderungen unserer
Zeit entschlossen anzugehen.
Nirgendwo ist es so dringlich
wie bei der existenziellen Aufgabe,
für die auch Sie, Sir,
sich schon seit Langem einsetzen:
den Kampf gegen
den Klimawandel
und für den Erhalt unserer
natürlichen Lebensgrundlagen.
Unsere gemeinsame
Verantwortung für die Zukunft
betonten Sie auch vor drei Jahren in
Ihrer Rede beim Volkstrauertag 2020.
Sie sagten: „Zusammen sind
wir eine unverzichtbare Kraft
für das Gute
in unserer Welt.“
Heute brauchen wir
diese Kraft mehr denn je.
Eure Majestät,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Bundespräsident,
sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin,
meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist eine große Ehre,
heute bei Ihnen zu sein.
Meiner Frau und mir
bedeutet es sehr viel,
dass wir auf meiner
ersten Auslandsreise als König
nach Deutschland
eingeladen wurden.
Und vor allem,
dass ich hier sprechen darf,
um das Bekenntnis zur Freundschaft
unserer Länder zu erneuern.
Es gibt kaum einen besseren
Ort dafür als dieses Gebäude,
dessen Steine die Geschichte des
zwanzigsten Jahrhunderts erzählen.
Es demonstriert selbst,
was unsere beiden Länder verbindet:
1933 in Brand gesetzt,
1945 schwer beschädigt,
wurde es in den 90er Jahren
von einem britischen Architekten
zum Parlament des wiedervereinigten
demokratischen Deutschlands umgebaut.
Die ikonische Glaskuppel ist
ein Symbol für die Transparenz
und Rechenschaftspflicht der
parlamentarischen Demokratie.
Von hier aus können
die Bürgerinnen und Bürger
ihren Politikern tatsächlich
bei der Arbeit zusehen.
Gelebte Demokratie!
Meine Frau und ich durften
bereits im November 2020,
anlässlich des Volkstrauertags,
hier im Bundestag zu Gast sein.
Es war mir sehr wichtig,
75 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg
an der Seite der Deutschen aller Opfer
von Krieg und Tyrannei zu gedenken
und als erstes Mitglied
meiner Familie
an dieser bewegenden
Gedenkfeier teilzunehmen.
Ihre Einladung
damals zeigt,
wie weit das Vereinigte
Königreich und Deutschland
auf dem Weg der Freundschaft
und des Friedens gekommen sind.
Sie, Herr Bundespräsident, haben dies
schon 2018 so eindrucksvoll bewiesen,
mit Ihrer Teilnahme
am Gedenken zum 100. Jahrestag
des Endes des
Ersten Weltkriegs in London.
Es erfüllt es mich heute
mit besonderem Stolz,
wieder bei Ihnen zu sein,
jetzt als König,
und die Bande der Freundschaft
zwischen unseren Ländern zu erneuern.
Diese Freundschaft hat
meiner geliebten Mutter,
der verstorbenen Königin,
viel bedeutet.
Sie hat oft gesprochen über ihre
15 offiziellen Besuche in Deutschland,
unter denen auch
fünf Staatsbesuche waren.
Der erste im Jahr 1965
fand in einer Zeit statt,
in der der Kontinent noch
von tiefen Narben des Krieges
und dem Trauma des
Konflikts geprägt war.
Meine Mutter gehörte
der Kriegsgeneration an,
und wie mein Vater hatte
sie in Uniform Dienst getan.
Dass die elftägige Deutschlandreise meiner
Eltern sich als entscheidender Moment
in der Versöhnung zwischen
unseren Nationen erweisen sollte,
hatte daher für beide
große persönliche Bedeutung.
Meine Mutter wusste, welch enorme
Errungenschaft diese Versöhnung bedeutete,
und mit ihren vielen
Besuchen in Deutschland
wollte sie ihren
Beitrag dazu leisten.
Vielleicht ist das der Grund,
warum sie sich einen besonderen Platz
im Herzen der
Deutschen eroberte.
Meine Familie und ich
waren zutiefst berührt
von der Reaktion Deutschlands
nach dem Tod meiner Mutter.
Die Beileidsbekundungen
aus dem Bundestag,
das Brandenburger Tor
in den Farben des Union Jack,
und die vielen tausend Einträge
in Kondolenzbücher im ganzen Land,
– all das war uns in den Zeiten
der Trauer ein großer Trost.
Im Namen meiner gesamten Familie
danke ich Ihnen von ganzem Herzen
für die außerordentliche
Anteilnahme der Menschen in Deutschland.
Herr Bundespräsident,
Frau Bundestagspräsidentin,
seit ich das letzte Mal
hier gesprochen habe,
ist die Geißel des Krieges
zurück in Europa.
Der Angriffskrieg gegen
die Ukraine hat unvorstellbares Leid
über so viele unschuldige
Menschen gebracht.
Zahllose Leben
wurden zerstört;
Freiheit und Menschenwürde
wurden brutal mit den Füßen getreten.
Die Sicherheit Europas ist ebenso bedroht
wie unsere demokratischen Werte.
Aber: Die Welt hat
nicht tatenlos zugesehen.
Wir sind erschüttert
von der furchtbaren Zerstörung.
Aber wir können Mut schöpfen aus unserer
Einigkeit – zur Verteidigung der Ukraine,
des Friedens
und der Freiheit.
Deutschland und das
Vereinigte Königreich
haben eine wichtige
Führungsrolle übernommen.
Als größte europäische
Geber für die Ukraine
haben wir entschlossen reagiert
und Entscheidungen getroffen,
die früher vielleicht
unvorstellbar gewesen wären.
Der Entschluss
Deutschlands,
Ukraine so große militärische
Unterstützung zukommen zu lassen,
ist überaus mutig,
wichtig und willkommen.
Unsere Piloten fliegen gemeinsame Einsätze
im Luftraum unserer baltischen Partner.
Hier in Deutschland
haben unsere Armeen
ein gemeinsames
Pionierbrückenbataillon aufgestellt,
das ich heute Nachmittag
besuchen werde.
Deutschland ist das
einzige Land weltweit,
mit dem das Vereinigte Königreich eine
solche gemeinsame Einheit unterhält –
ein außerordentlicher Beweis
für unsere Partnerschaft.
Meine Damen und Herren!
Ich kann kaum
in Worte fassen,
wie stolz ich auf die starke
Partnerschaft unserer beiden Länder bin.
Deutschland, seine Menschen
und seine unverwechselbare Kultur
haben im Laufe meiner vielen Besuche
einen so tiefen Eindruck hinterlassen.
Seit ich mit gerade einmal 13 Jahren
zum ersten Mal nach Deutschland kam,
habe ich die verschiedenen Gegenden
dieses bemerkenswerten Landes
nach und nach
kennengelernt.
Wie viele Briten, habe ich
enge persönliche Verbindungen hierher –
für mich sind es
familiäre Beziehungen,
die mir teuer sind und die
Generationen zurückreichen.
Was uns jedoch alle verbindet,
sind die unzähligen Berührungspunkte
und gemeinsamen Erfahrungen
der deutsch-britischen Geschichte,
die sich über fast zwei
Jahrtausende erstreckt.
Während des gesamten Mittelalters
lieferte die berühmte Hanse
Waren aus Lübeck und Hamburg
zu Häfen an der englischen Küste.
Sie etablierte so
eine Handelspartnerschaft,
die bis heute unseren
gemeinsamen Wohlstand begründet.
Wo Waren flossen,
flossen auch Ideen.
Und die Menschen
ließen sich voneinander inspirieren.
Wir entwickelten eine
gegenseitige Bewunderung
für unsere Literatur
und Musik.
Deutsch war die erste Sprache,
in die Shakespeare übersetzt wurde.
Und die erste
Shakespeare-Gesellschaft der Welt
wurde 1864 nicht etwa in England
gegründet – sondern in Weimar.
In wenigen Wochen
werden wir bei der Krönungsfeier
in der Westminster Abbey wieder großartige
Werke von Georg Friedrich Händel hören,
der als Deutscher geboren wurde
und als Brite starb.
So wie bei jeder Krönung seit der
meines sieben-maligen Urgroßvaters,
König Georgs des Zweiten, 1727.
Im Laufe der Jahrhunderte sind
die Menschen viel hin- und hergereist
zwischen unseren
beiden Ländern.
Im 19. Jahrhundert
verliebten sich viele Briten
auf ihrer „Grand Tour“
in Deutschland.
William Turners faszinierende
Gemälde von Ansichten des Rheins
weckten in seinen
Landsleuten den Wunsch,
diese Landschaften
selbst zu sehen.
Diesen Wunsch sollte der Pionier des
Tourismus Thomas Cook später erfüllen,
als er erstmals eine Rhein-Reise
mit Stationen in Köln, Frankfurt,
Heidelberg und
Baden-Baden organisierte.
Heute reisen jedes Jahr Millionen
von Briten nach Deutschland,
und Millionen Deutsche
besuchen unser Land.
Briten schätzen die lebendige Kultur
und das Nachtleben in Berlin
und stellen die größte europäische
Besuchergruppe in dieser wunderbaren Stadt.
Wir bewundern also noch immer
gegenseitig unsere Kultur,
sind wirtschaftlich
voneinander abhängig,
und lassen uns von den
Ideen der Anderen inspirieren.
Jüngere Generationen
denken dabei
vielleicht eher an die
Beatles oder Kraftwerk
als an Brahms
oder Byron,
aber das Netz unserer kulturellen
Verbindungen ist so stabil wie eh und je.
Und was vielleicht
am wichtigsten ist:
In den letzten fünfzig Jahren
haben wir viel zusammen gelacht,
sowohl übereinander
als auch miteinander.
Und während Miss Sophies
„The same procedure as every year, James“
hoffentlich kein korrektes Bild
des modernen Großbritanniens vermittelt,
gehört es, wie ich weiß, doch zu einem
deutschen „glücklichen neuen Jahr“.
In Großbritannien hat uns Deutschlands
Comedy-Botschafter Henning Wehn
einen Einblick in die Eigenheiten
der Deutschen verschafft,
genau wie Monty Python
Ihnen die unsrigen nahe gebracht hat.
Wie unter
guten Freunden üblich,
erlaubt die Herzlichkeit
unserer Beziehungen
manchmal ein kleines Lächeln
auf Kosten der Anderen.
Natürlich gibt es auch Rivalität
– ich denke da besonders
an die Begegnungen zwischen
unseren Fußball-Mannschaften.
Vor diesem Hintergrund
war es etwas ganz Besonderes,
dass die englische
Frauenfußballmannschaft  – die Lionesses –
mit einem Sieg gegen
Deutschland Europameister wurde.
Über den sportlichen Erfolg hinaus
haben beide Mannschaften
auf eindrucksvolle Weise für die
Gleichstellung der Geschlechter geworben.
So haben sie eine ganze
Generation inspiriert
– in Großbritannien, Deutschland
und auf der ganzen Welt.
Dies ist nur ein Beispiel dafür,
wie unsere Länder
ein leuchtendes Vorbild
für die Welt sein können.
Erfreulicherweise gibt es noch
viele weitere solcher Beispiele.
Konfrontiert mit so vielen
gemeinsamen Herausforderungen
übernehmen das Vereinigte
Königreich und Deutschland
eine Führungsrolle zur Sicherung
unserer gemeinsamen Zukunft.
Das Vereinigte Königreich
und Deutschland
sind heute die beiden größten
Produzenten von Offshore-Wind in Europa.
Viele deutsche Unternehmen sind
an der Herstellung und Installation
von Turbinen vor der
britischen Küste beteiligt.
Durch die Nordsee,
über die unsere Menschen
seit Generationen reisen
und Handel treiben,
wird bald eine neue
Verbindungsleitung laufen,
die uns einen direkten
Handel mit Strom ermöglicht.
Unsere Länder treiben beide den Ausbau
unser Wasserstoffwirtschaft voran,
eine Ressource, die unsere
Zukunft transformieren könnte,
und ich freue mich
darauf zu erfahren,
wie Hamburg diese
Technologie einsetzen will,
um seinen Hafen komplett
nachhaltig zu machen.
Solche Innovationen
sind unverzichtbar,
um die uns alle betreffende, existenzielle
Herausforderung des Klimawandels
und der Erderwärmung
zu bewältigen,
und ich habe
mich gefreut,
gestern von Teilnehmern des Berlin
Energy Transition Dialogue zu hören,
wie ihre Länder diese
Wende vorantreiben.
Seit langem sind die
britische und die deutsche
wissenschaftliche
Forschung wegweisend.
Bei der Gründung von erfolgreichen
neuen Technologie-Start-ups
nehmen wir europaweit
die ersten beiden Plätze ein.
Zwischen unseren Universitäten
und Forschungsinstituten
gibt es mehr Kooperationen als zwischen
jedem anderen Länderpaar in Europa.
So rüstet ein Berliner Unternehmen
in London Laternenmasten auf,
um sie als Ladestationen für
Elektrofahrzeuge zu nutzen.
Und in Berlin
kann man sich
in einem vollelektrischen Londoner Taxi
durch die Stadt fahren lassen.
Auch auf internationaler Ebene
arbeiten wir eng zusammen.
Auf der Klimakonferenz in Glasgow
haben wir zusammen mit Südafrika
die „Just Energy Transition
Partnership“ mitbegründet.
Eine weitere solche
Partnerschaft mit Indonesien
war das Ergebnis einer
intensiven Kooperation
während der deutschen
G7-Präsidentschaft.
Herr Bundespräsident,
Frau Bundestagspräsidentin,
meine Damen und Herren!
Diese wichtige Partnerschaft
zwischen unseren beiden Ländern
beruht auf dem Können,
Engagement und Einfallsreichtum
unzähliger Menschen sowohl in Deutschland
als auch im Vereinigten Königreich.
Ihnen allen kann ich nur aufrichtig
und von ganzem Herzen danken.
Morgen werden wir erneut
in feierlichem Gedenken
an der Seite der Menschen
in Deutschland stehen.
In Hamburg werde ich
am Denkmal für die Kindertransporte,
die vor 85 Jahren mehr als 10.000 jüdische
Kinder vor dem Nationalsozialismus retteten
und ihnen eine sichere Reise in ein neues
Leben in Großbritannien ermöglichten,
meinen Respekt zollen.
Gemeinsam mit Ihnen,
Herr Bundespräsident,
und Ihnen,
Herr Erster Bürgermeister Tschentscher,
werde ich auch der Opfer
der Bombardierung von Hamburg
im Jahr 1943
durch die Alliierten gedenken.
Aus der Vergangenheit zu lernen,
ist unsere oberste Pflicht –
aber nur durch
unser Engagement
für eine gemeinsame Zukunft
können wir sie voll erfüllen.
Gemeinsam müssen
wir wachsam sein
gegenüber Bedrohungen
unserer Werte – und entschlossen,
diesen resolut
entgegenzutreten.
Gemeinsam müssen wir
unseren Menschen das Leben
in Sicherheit und Wohlstand ermöglichen,
das sie verdienen.
Die lange und besondere Geschichte
unserer beiden Länder
enthält noch viele
ungeschriebene Kapitel.
Lassen Sie uns diese mit
einem unermüdlichen Streben
nach einer besseren
Zukunft füllen.
Unsere gemeinsame
Vergangenheit
und die Verheißungen
unserer gemeinsamen Zukunft
verlangen von uns
nichts Geringeres.
Meine Damen und Herren,
vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen!
Die unterbrochene Sitzung ist hiermit
wieder eröffnet. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 8: Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan (UNMISS). Über die
Beschlussempfehlung werden wir
später dann namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen der
Kollegin Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage im Südsudan ist leider nach
wie vor sehr besorgniserregend.
Etwa zwei Drittel der Menschen sind
auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Millionen Menschen sind vor Gewalt,
Hunger und Naturkatastrophen auf der
Flucht, und auch die Vorfälle
sexualisierter Gewalt sind leider
zuletzt sogar gestiegen.
Ich bin deshalb sehr froh,
dass die Unterstützung für die
deutsche Beteiligung an UNMISS in
diesem Hause so groß ist.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
helfen mit den rund 18.000
uniformierten und zivilen Kräften
der Vereinten Nationen,
Schutzräume für die Bevölkerung zu
schaffen, und das auch gerade
außerhalb der noch halbwegs
gesicherten Städte.
Dafür gilt unseren Soldatinnen und
Soldaten ein ausdrücklicher Dank.
Es gibt aber noch Herausforderungen.
Der Leiter von UNMISS,
Nicholas Haysom, hat Anfang März
erneut an die fehlenden Kapazitäten
der internationalen Polizeikräfte
erinnert. UN-Polizistinnen und
-Polizisten müssen mit 1.500
Einsatzkräften in den
Geflüchtetencamps für 2,2 Millionen
Menschen für ein Mindestmaß an
Sicherheit sorgen -
das ist eine fast unlösbare Aufgabe.
Deshalb begrüße ich ausdrücklich,
dass die Bundesregierung das
internationale polizeiliche
Engagement ausbauen möchte.
Angesichts der unwürdigen
Menschenrechtslage im Südsudan
sollte unsere Unterstützung in der
Region eine hohe Priorität haben.
Mit unserem Einsatz dort werden wir
einer universellen
Verantwortung gerecht.
Alle Menschen haben das Recht,
in Sicherheit, Würde und Freiheit
leben zu können. Mädchen und Frauen
haben das Recht, vor sexualisierter
Gewalt geschützt zu sein,
und junge Menschen haben das Recht
auf Ausbildung, egal wo oder wann sie
geboren werden. Für die Verteidigung
dieser Menschenrechte sind wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch außerhalb unserer
vier Wände verantwortlich.
Wofür wir allerdings nicht
verantwortlich sind,
ist, den Menschen in Subsahara-Afrika
oder anderswo zu erklären,
was sie zu tun und zu lassen haben.
Seit Jahrzehnten bedeutet
Afrika-Politik im Globalen Norden
leider vor allem, den eigenen
wirtschaftlichen Vorteil im Fokus zu
haben - ohne den selbstkritischen
Blick auf die Kolonialverbrechen.
Da ist es angesichts dieser
europäischen Arroganz,
die es in den letzten Jahrzehnten
ehrlicherweise gegeben hat,
nicht überraschend,
dass Staaten wie China,
Russland, die Vereinigten Arabischen
Emirate und Saudi-Arabien in vielen
afrikanischen Ländern auf
mehr Sympathie stoßen.
Auch der Südsudan setzt auf China.
Allein in den letzten drei Wochen hat
Peking dem südsudanesischen
Bildungsministerium 350.000 englische
Textbücher geschenkt.
China hat dem Wasserministerium die
Finanzierung von knapp 50 Brunnen
angekündigt und investiert stark in
die Verkehrsinfrastruktur.
Sie sehen also: China ist im
Südsudan in zentralen Bereichen
tätig. Wir wissen alle,
warum China, aber auch andere
autokratische Staaten,
in Afrika aktiv sind:
Sie kommen mit schnellen
Investitionen, ohne Fragen nach
Menschenrechten und
Rechtsstaatlichkeit,
und finden dafür dann Absatzmärkte
und Rohstoffe und vor allem
natürlich auch strategischen
Einfluss auf der Weltbühne.
Die Einhaltung von Umwelt- und
Arbeitsstandards, aber auch die
Achtung der Menschenrechte spielen
dabei eben keine große Rolle.
Die Kritik daran ist jedoch ohne
selbstkritischen Blick aus dem Westen
auch unglaubwürdig.
China und andere können in Afrika so
agieren, weil wir in Europa lange
Zeit nicht willens waren,
aus der meist fehlenden Aufarbeitung
der europäischen kolonialen
Vergangenheit die richtigen Schlüsse
zu ziehen - Schlüsse,
die eine Zusammenarbeit auf
Augenhöhe, so wie sie oft vor sich
hergetragen wurde,
tatsächlich zulassen.
Ich bin froh, dass diese
Bundesregierung und unsere
Außenministerin Annalena Baerbock
und auch unsere
Kulturstaatsministerin Katja Keul
einen anderen Weg einschlagen.
Denn sie haben erkannt,
dass Deutschland und auch die
Europäische Union
eine Bringschuld haben.
Wir müssen beweisen,
dass wir im Zuge der jetzt erst
beginnenden kolonialen Aufarbeitung
verstehen, wie wir ohne Paternalismus
und mit Respekt unseren afrikanischen
Partnern begegnen können.
Während chinesische Außenminister
stets ihre erste Auslandsreise in
Afrika absolvieren,
haben wir in Europa in der
Vergangenheit oft
Unterabteilungsleiter geschickt
und als Gegenüber
die Staatsführung erwartet.
Nichts gegen Unterabteilungsleiter,
aber ich glaube, es wird klar,
was damit gemeint ist.
Im gemeinsamen Interesse für die
regelbasierte und multilaterale
Ordnung müssen wir ansprechende
Angebote machen, die auch für
kleinere Staaten und vor allem für
die lokale
Bevölkerung attraktiv sind.
Wir müssen beweisen,
dass die wirtschaftliche
Zusammenarbeit für eine
regelbasierte Ordnung attraktiver und
nachhaltiger ist als die
Zusammenarbeit mit Autokraten.
Wir können endlich einen
breitangelegten
Technologietransfer anbieten.
Das ist zum Beispiel genau das,
was wir bei den Covid-Impfstoffen
verpasst haben, und da haben wir
leider viel
Glaubwürdigkeit verspielt.
Gerade die Energiewende
beispielsweise birgt viele Chancen
für eine gute Zusammenarbeit
zwischen den Kontinenten und auch
für die Wertschöpfung vor Ort.
Das drängt Jugendarbeitslosigkeit
zurück und schafft gute neue
Arbeitsplätze. Also:
Statt paternalistisch zu sagen,
wo es langgehen muss,
können wir in partnerschaftlicher
Zusammenarbeit gemeinsam eine neue
und bessere Zukunft bauen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Annette Widmann-Mauz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! "Wir haben nichts,
aber wir versuchen es trotzdem",
das sagen die Menschen
auf den Straßen von Juba,
und das beschreibt die Lage im
Südsudan wohl recht gut.
Denn auch fünf Jahre nach dem Ende
des Bürgerkriegs und dem
Friedensabkommen steckt der Südsudan
in einer tiefen Krise.
Zur nach wie vor fragilen
Sicherheitslage kommen Hunger und
Naturkatastrophen. Die Fortschritte
im politischen Prozess,
sie laufen schleppend.
Die meisten Menschen im Südsudan
haben mehr Krieg als Frieden erlebt.
Ja, das alles ist ziemlich
ernüchternd. Und dennoch tragen
UNMISS und unsere Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr dazu bei,
dass der Südsudan überhaupt eine
Chance hat, dass es überhaupt die
Aussicht gibt, dass 2024 Wahlen
stattfinden können und dass der
Verfassungsprozess vorankommt.
Erst Mitte März sind neue
Auseinandersetzungen zwischen
Präsident Kiir und Vizepräsident
Machar um die Besetzung von
Ministerposten aufgeflammt.
Gerade jetzt kommt es darauf an,
die mühsam erzielten Fortschritte
der letzten Jahre abzusichern und den
politischen Druck zusammen mit den
Nachbarstaaten und der Afrikanischen
Union vor Ort zu erhöhen.
Das nächste Jahr ist entscheidend
dafür, wie es
im Südsudan weitergeht.
Mein herzlicher Dank geht heute an
unsere Soldatinnen und Soldaten,
die unter höchst schwierigen
Bedingungen vor Ort
ihren Dienst leisten.
Auch wenn es aktuell
nur 14 Personen sind -
ihre Arbeit in den Stäben und zur
technischen Ausstattung und
Ausbildung ist für den Schutz der
Zivilbevölkerung, aber auch für die
vielen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in der humanitären Hilfe
von großer Bedeutung.
Und ja, es ist ein kleiner Beitrag.
Aber mit Blick auf die politische
Situation in vielen Ländern Afrikas
- die Nähe zu Russland,
die Präsenz von Wagner-Truppen -
muss uns doch klar sein:
Es kommt auf jeden,
auch auf einen kleinen Beitrag an.
Und auch deshalb werden wir als Union
der Verlängerung
dieses Mandats zustimmen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle eine
Entwicklung ansprechen,
die uns auch im Südsudan große
Sorgen bereiten muss.
Das ist die Sicherheit von Frauen und
Mädchen, die massiver sexualisierter
und geschlechtsbezogener
Gewalt ausgesetzt sind.
Die Zahlen für das Jahr 2022 - ja,
man muss es so sagen - sind einmal
mehr erschütternd.
Die Gewalt im Südsudan ist zwar
insgesamt rückläufig,
aber insbesondere die sexualisierte
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist
im letzten Jahr um sage und schreibe
fast 100 Prozent gestiegen.
Vergewaltigungen werden systematisch
als Kriegswaffe eingesetzt,
und es herrscht
nahezu universale Straflosigkeit.
Das Mandat ist deshalb richtigerweise
auch ein besonderer Anwendungsfall
der UN-Resolution "Women,
Peace and Security", und die muss
weiter umfassend umgesetzt werden:
mit Maßnahmen zum Schutz vor
systematischen Vergewaltigungen,
Verfolgung der Täter,
Auf- und Ausbau eines
funktionsfähigen Justizsektors bis
hin zur Teilhabe von Frauen bei der
Umsetzung des Friedensabkommens.
Es ist ein wichtiger Schritt,
dass auch Verantwortliche aus dem
Südsudan jetzt auf der
Sanktionsliste der Europäischen
Union stehen, die Anfang März
erstmals gezielt auch Sanktionen
wegen Gewalt gegen
Frauen verhängt hat.
Nun wäre es auch ein großer Gewinn
zu wissen, wie sich
diese Maßnahmen vor Ort
ganz konkret auswirken.
Als wir dieses Mandat hier vor einem
Jahr das letzte Mal verlängert
haben, hat die Koalition noch eine
große, eine umfassende
Evaluierungsstrategie für
Bundeswehreinsätze angekündigt.
Ich stelle fest: Bis heute befindet
sich diese im Regierungsmonitor noch
immer im Stadium "in Vorbereitung".
Liebe Bundesregierung,
wir erwarten von Ihnen
mehr als nur Zeitlupentempo.
Wir erwarten von Ihnen auch hier mehr
als Ankündigungen.
Vielen Dank. Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Bettina Lugk.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Meine allererste Rede in
diesem Hause war ziemlich genau vor
einem Jahr. Der eine oder andere wird
sich noch daran erinnern:
Mir fehlte eine Seite.
Auch im vergangenen Jahr sprach ich
genau zu diesem Thema.
Es ging um die Fortsetzung der
Beteiligung Deutschlands an der
VN-Mission im Südsudan.
Die Lage ist heute wie damals
katastrophal, und der wertvolle
Beitrag unserer Soldatinnen und
Soldaten ist nach
wie vor unverzichtbar.
Das Land zählt zu
den ärmsten Ländern weltweit.
Überschwemmungen in den vergangenen
Jahren haben die Situation vor Ort
noch verschärft. Die ländliche
Bevölkerung konnte sich
früher selbst versorgen.
Nun leidet sie besonders unter dem
Wechsel zwischen Dürreperioden und
anhaltenden Regenfällen.
Sie verfügt maximal noch über das
Allerallernötigste.
Seit Russlands Aggressionskrieg gegen
die Ukraine sind die Weizenpreise
gerade auch im östlichen Afrika um
weitere 30 Prozent gestiegen.
Die erhöhten Benzinpreise verteuern
den Transport und somit auch die
knappen Lebensmittel.
Diese Entwicklungen treffen arme
Länder und Regionen wie den
Südsudan besonders hart.
Die wenigen verfügbaren Lebensmittel
sind für viele
Menschen unbezahlbar geworden.
Vor einem Krankenhaus in einer
südsudanesischen Stadt sitzen jeden
Tag, jeden Morgen schwangere Frauen
und stillende Frauen.
Sie warten darauf, dass ihr
Oberarmumfang gemessen wird.
Bei einem Wert von unter 23 cm
gelten sie als mangelernährt.
Mittlerweile sind 8,9 Millionen von
12 Millionen Menschen
auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Laut des Amtes der Vereinten
Nationen, das für die Koordinierung
humanitärer Angelegenheiten
zuständig ist, werden es in diesem
Jahr knapp 10 Millionen Menschen
sein. Das ist die größte Hungersnot
seit der Unabhängigkeit
dieses Landes.
Die Sicherheitslage ist weiterhin
prekär und instabil.
Sie erschwert auch die Bemühungen
internationaler Hilfsorganisationen.
Dies betrifft beispielsweise den
Transport der überlebensnotwendigen
Hilfsgüter innerhalb des Landes,
aber auch die
Sicherheit des Personals;
denn es gibt einen sehr traurigen
Rekord: Das Land ist weltweit einer
der gefährlichsten Orte für
Helferinnen und Helfer,
die humanitäre Hilfe leisten wollen.
2021 sind 27 Helfer/-innen gestorben,
im vergangenen Jahr waren es 9.
Seit Ausbruch des Konflikts im Jahr
2013 wurden fast 400.000 Menschen
getötet, 2,2 Millionen Menschen sind
innerhalb des Landes auf der Flucht
und etwa ebenso viele mussten das
Land bereits verlassen.
Die Hälfte, nämlich gut 1 Million
Kinder, fliehen innerhalb des Landes,
zum Teil auch ohne Eltern.
Meine Vorrednerin ging schon auf die
Situation der Frauen ein.
Frauen, Kinder, ältere Menschen und
Behinderte tragen die Hauptlast in
diesem Konflikt. Und wir haben schon
gehört, welcher Gewalt sie
ausgesetzt sind: Missbrauch,
Ausbeutung, Frühschwangerschaften,
Kinderehen. In einem Flüchtlingsheim
oder Flüchtlingslager ist eine
verschlossene Tür eine Seltenheit.
Und gerade deshalb bekommt das
Versagen des Staates im Kampf gegen
die Straflosigkeit eine ganz
besondere negative Bedeutung.
Ferner haben fast drei Viertel der
südsudanesischen Kinder keinen
Zugang zu Bildungsangeboten.
Das Land befindet sich
in einer kritischen Phase.
Die Bestimmungen des
Friedensabkommens konnten bis Februar
dieses Jahres nicht umgesetzt werden.
Die Transitionsphase hat sich daher
um zwei weitere Jahre verlängert.
Es besteht die akute Gefahr eines
Rückfalls in
einen großflächigen Konflikt.
Neben der Unterstützung des
Friedensabkommens und des
Friedensprozesses bleiben zwei Punkte
die Hauptaufgaben der VN-Mission,
nämlich der Schutz der
Zivilbevölkerung und damit auch die
Bekämpfung von sexualisierter Gewalt
sowie die Schaffung von
Sicherheitsbedingungen für die
Bereitstellung von
humanitärer Hilfe.
Seit 2011 ist die Bundeswehr
Teil dieser Friedens- und
Stabilisierungsmission.
Bei einer Personalobergrenze von 50
deutschen Soldatinnen und Soldaten
sind derzeit zwischen 12 und 15 im
aktiven Einsatz. Davon unterstützen
8 als VN-Militärbeobachter die
Aufklärung des Lagebildes der
Situation im Südsudan.
Wir müssen den Blauhelmeinsatz der
Vereinten Nationen auch weiterhin
aktiv unterstützen.
Ich denke, darin sind
wir uns fast alle
einig hier im Haus.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte mich an dieser
Stelle auch bei unseren Soldatinnen
und Soldaten und bei allen,
die humanitäre Hilfe in dem Land
leisten, ausdrücklich bedanken.
Sie geben vor Ort ihr Bestes,
um den Menschen im Südsudan nach
besten Kräften zu helfen.
Ich bitte Sie daher,
der Verlängerung
des Mandats zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Gerold Otten.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In meiner letzten Rede zur
UNMISS-Mission habe ich davor
gewarnt, zu große Hoffnungen auf den
Friedensprozess zu setzen.
Das Friedensabkommen von 2018 ist nur
dem Namen nach ein Frieden.
Tatsächlich ist es ein
Waffenstillstand, ein Versuch der
Konfliktparteien, auf friedlichem Weg
das zu erreichen, was in einem
fünfjährigen Bürgerkrieg
militärisch nicht möglich war,
nämlich die Aufteilung von Macht und
Ressourcen. Die vereinbarte
Transition des Südsudans ist in den
beiden vergangenen Jahren
ins Stocken geraten.
Vieles deutet sogar darauf hin,
dass sich die Hoffnungen auf eine
demokratische Entwicklung des
Südsudans zerschlagen.
Hoffnung war eben noch nie eine gute
Richtschnur für Politik.
Dennoch hofft man jetzt auf die im
August 2022 vereinbarte Roadmap,
wie wir hier auch gehört haben,
auf die Wahlen im Dezember 2024 und
auf die Verlängerung des
Transitionsprozesses bis 2025.
Meine Damen und Herren,
seit 2011 hören wir hier die
gleichen Phrasen und Begründungen,
mit denen dieser Auslandseinsatz von
Jahr zu Jahr verlängert wird.
Dabei sollte man aber wissen:
UNMISS kann keinen Transitionsprozess
unterstützen, der von den
Machthabern nicht gewollt wird.
So wie es 2022 keine Wahlen gab,
wird es auch 2024 keine Wahlen geben.
Weder die Machthaber noch deren
Gefolgschaft haben ein Interesse
daran, sich einem
Wählervotum zu unterwerfen.
Sie haben die Macht,
und sie wollen sie behalten.
UNMISS wird auch keinen Erfolg bei
der Reform des Sicherheitssektors
haben. Dieser ist nämlich völlig
dysfunktional. Im vierten Quartal
2022 gingen 61 Prozent der
Übergriffe gegen Zivilisten auf das
Konto regierungsnaher Milizen.
Aus diesen Verbrecherbanden werden
ebenso wenig gute Polizisten wie aus
Langzeitstudenten gute Politiker,
wie man hier ja bei
den Grünen immer wieder sehen kann.
Meine Damen und Herren,
UNMISS kann auch nicht für Frieden
sorgen; denn während Sie hier auf
Frieden und Wahlen hoffen,
rüsten die Machthaber im Südsudan
ihre Garden auf und heizen zugleich
schwelende lokale Konflikte um
Macht und Ressourcen an.
Verdeckt von einer kaum noch
spürbaren Umsetzung des
Transitionsprozesses finden latente
Machtkämpfe statt,
einzig und allein, um den
persönlichen Einfluss auszudehnen.
Deswegen sollten wir uns über
die Möglichkeiten von UNMISS
nicht selbst täuschen.
Es ist für die internen Machtkämpfe
im Südsudan völlig gleich,
ob es UNMISS gibt oder nicht.
Indem ich diese Tatsache anspreche,
wende ich mich nicht gegen das
Mandat, sondern ich wende mich gegen
das von allen anderen Fraktionen in
diesem Hause propagierte Prinzip
"naive Hoffnung" in dieser
Angelegenheit. Wir sollten also
aufhören, zu hoffen,
sondern klar sehen, was ist.
UNMISS ist ein Versprechen an die
Menschen im Südsudan:
Die Welt hat euch nicht vergessen.
Wir dokumentieren die Verbrechen,
damit die Verbrecher einst bestraft
werden können, genauso wie dies
zurzeit in der Ukraine geschieht.
UNMISS hilft denjenigen und
beschützt diejenigen,
die eigentlich von ihrer Regierung
Schutz und Hilfe erwarten dürfen,
und UNMISS schützt jene,
die den
Hilfsbedürftigen Hilfe bringen.
In diesem Zusammenhang ist die im
Juli letzten Jahres von den USA
verkündete Kürzung von
Finanzmitteln für die Überwachung
und Meldung von
Waffenstillstandsverletzungen
allerdings nicht hilfreich.
Zum Schluss möchte ich noch einen in
meinen Augen
wichtigen Punkt hervorheben.
Die Staaten der Afrikanischen Union
stellen fast die Hälfte der Soldaten
und weit mehr als
die Hälfte der Polizisten.
Auch der Regionalorganisation IGAD
sowie den Nachbarstaaten Äthiopien,
Kenia, Sudan und Uganda kommen bei
der Begleitung des Friedensprozesses
Schlüsselrollen zu.
Das zeigt: Afrikanische Staaten und
Organisationen sollen und müssen
für ihren Kontinent endlich
eigenständig mehr
Verantwortung übernehmen.
Daran mitzuwirken und deutsches
Know-how in die Mission einzubringen,
ist gut, richtig und sollte aus
unserer Sicht fortgesetzt werden.
Daher stimmen wir dem Mandat zu.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Christian Sauter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Bereits seit 2011 beteiligt sich die
Bundeswehr an der Mission der
Vereinten Nationen im Südsudan -
kurz: UNMISS - und damit am
Friedensunterstützungsprozess
des noch jungen Staates in Ostafrika.
Schon 2005 war Deutschland an der
Vorgängermission beteiligt.
Wichtig ist, dass Deutschlands
Engagement im Rahmen von UNMISS auf
Wunsch und Zustimmung
des Südsudans erfolgt.
Große Hoffnungen waren 2011 mit der
Unabhängigkeit verbunden;
sehr große Probleme sind gefolgt.
Die Zeit des Bürgerkrieges und auch
danach bis heute war und ist
teilweise durch extreme Gewalt und
schwierigste Umstände geprägt.
Der Südsudan ist eines
der ärmsten Länder der Erde.
Den geplanten Wahlen im Dezember 2024
kommen Bedeutung wie Hoffnung zu.
Das Friedensabkommen soll
hierzu bis 2025 gelten.
Konflikte um Ressourcen und Nahrung
bringen Eskalationspotenzial,
Dürren und Überschwemmungen
bedrohen die Ernten.
Bereits jetzt gibt es große
Binnenfluchtbewegungen.
Es ist auch deshalb im eigenen
Interesse Deutschlands,
eine weitere Destabilisierung des
Landes zu verhindern und damit
weiteren
Migrationsbewegungen entgegenzuwirken.
Deutschland ist im Rahmen der
Entwicklungshilfe zu einem großen
Geldgeber und Unterstützer des
Südsudans geworden.
Zivile Kräfte leisten hier neben der
sehr umfassenden finanziellen
Unterstützung außerordentlich viel.
Der Auftrag in UNMISS ist dabei
vielfältig. Dazu gehört Schutz von
Zivilpersonen, die Gewährleistung
von Sicherheit an Schutzorten.
Die Schaffung von Bedingungen für
die Bereitstellung humanitärer
Hilfe, die Unterstützung des
Friedensabkommens sind
weitere Aufgaben; dazu
Beobachtungs- und
Untersuchungsaktivitäten bei den
Menschenrechten als weiteres Element.
Die eingesetzten Kräfte der
Bundeswehr nehmen hier
als Experten Aufgaben wahr,
um Verbindungs-, Beratungs- und
Unterstützungsleistungen zu erbringen.
Das wird vor allen Dingen durch
Einzelpersonal in den Stäben und
Hauptquartieren erfüllt,
die für UNMISS gebildet wurden.
Hier werden Konfliktparteien bei der
Umsetzung der Vereinbarungen
überwacht und unterstützt.
Die Mandatsobergrenze von maximal 50
Soldaten zeigt, dass es sich um ein
kleines Mandat handelt.
Diese Grenze ist unverändert im
vorliegenden Entwurf fortgeschrieben.
Mit Stand 20. März liegt der Bedarf
bei 15 Dienstposten durch die
Vereinten Nationen,
die mit deutschen
Soldaten besetzt werden.
Trotzdem und gerade deshalb ist
wichtig, zu betonen:
Diese Experten geben ihre
Hochwertfähigkeiten und
ihr Wissen weiter.
Zweitens. Deutschland zeigt Flagge in
einem sehr schwierigen Umfeld.
Und drittens ist dieses Mandat in
einem größeren internationalen
Rahmen ziviler und militärischer
Komponenten eingebunden.
Hier zeigt sich auch
der Wert dieses Einsatzes.
Deutsche Soldaten leisten einen
hervorragenden Beitrag mit großer
Professionalität in einem extrem
schwierigen und
sehr gefährlichen Umfeld.
Diesen Dienst im Rahmen von UNMISS
haben bereits über 200
Soldaten vor ihnen geleistet.
Deshalb ist Ihnen allen an dieser
Stelle großer Dank
für ihren Dienst auszusprechen.
Aber die Sicherheit der eingesetzten
Kräfte muss
oberste Priorität haben.
Es muss klar sein, dass alles getan
wird, um dies auch im Einsatzland
umfassend sicherzustellen.
Die Evaluation der mandatierten
Einsätze ist meiner Fraktion seit
Jahren ein sehr wichtiges Anliegen.
Ein Bericht ist auch für UNMISS im
Mandat angekündigt.
Dieser sollte nun möglichst zeitnah von
der Bundesregierung vorgelegt werden.
Ich halte
das auch im Sinne unserer Soldaten
für sehr wesentlich.
Ein Ende des Einsatzes und damit der
VN-Mission ist
derzeit nicht absehbar.
Deshalb bittet die Bundesregierung,
das vorliegende Mandat
bis 2024 zu verlängern.
Jetzt ist auch nicht der Zeitpunkt,
dieses Mandat enden zu lassen -
das wurde angesprochen -: Über 80
Prozent der Einwohner werden 2023 auf
humanitäre Hilfe angewiesen
sein; der Friedensprozess ist nicht
abgeschlossen. Die Stärkung der
Versorgungsmöglichkeiten und die
Dokumentation von Verbrechen und
Kriminalität stehen hier im
Vordergrund der Arbeit der VN und
auch unseres Anteils.
Zusammen,
im vernetzten Ansatz,
bewegen Bundeswehr und zivile Kräfte
sehr viel. Abschließender Dank gilt
den zivilen Unterstützern und
Beteiligten an UNMISS.
Den Dank an die Soldaten habe ich
bereits ausgesprochen.
Wir stimmen dem vorliegenden
Mandat zu. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke
erteile ich das Wort Andrej Hunko.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich erinnere mich sehr gut,
wie im Jahre 2011 auch hier im
Bundestag das Referendum über die
Unabhängigkeit des
Südsudans bejubelt wurde,
wie regelrecht eine
Euphorie erzeugt wurde.
Wenn man sich die Entwicklung seit
2011 anschaut, dann muss man sagen,
dass diese Entwicklung
desaströs ist. UNMISS,
die UN-Mission, ist seit 2011
vor Ort. Aber die Entwicklung im
Südsudan ist, um es deutlich zu
sagen, eine einzige Katastrophe.
Es gab in der Zwischenzeit einen
Bürgerkrieg mit 400.000 Toten - laut
"Spiegel"-Angaben -: etwa zur Hälfte
durch direkte Gewaltanwendung und zur
Hälfte durch indirekte Folgen dieses
Bürgerkriegs. Mittlerweile leben 80
Prozent der Menschen im Südsudan in
extremer Armut, und die Zahl wird
leider von Jahr zu Jahr höher.
Ich zitiere aus dem Fachjournal der
Welthungerhilfe; dort wird der
WHH-Landesdirektor gefragt:
"Im Grunde hält die Welt also einen
Staat am Leben, der Unfrieden schürt
und der nicht für seine zwölf
Millionen Einwohner sorgen kann,
die zu zwei Dritteln
von der Welt ernährt werden.
Kann das so
weitergehen?" Er antwortet:
"Nein, das kann nicht so weitergehen.
In diesem Jahr sprechen wir sogar von
8,2 Millionen Menschen in Not - also
etwa drei Viertel der Bevölkerung.
Und
die Zahlen werden Jahr für Jahr
schlechter." Das ist die bittere
Bilanz der letzten zwölf Jahre im
Südsudan, und ich denke,
das muss hier
klar ausgesprochen werden.
Natürlich hoffen wir alle,
dass es in diesem Land nächstes Jahr
- im Dezember 2024 soll es im
Südsudan ja endlich Wahlen geben -
zu einer Stabilisierung,
auch zu einer Demokratisierung und zu
einer Alternative zu
dem jetzigen Regime
kommt. Ich will aber auch ein paar
Worte zu Ihnen, Frau Schäfer von den
Grünen, sagen. Sie haben von der
postkolonialen Arroganz gesprochen,
die wir aufarbeiten
und überwinden müssten.
Das teile ich ja völlig.
Aber ist nicht auch die permanente
Warnung vor dem chinesischen
Einfluss und dem russischen Einfluss
Teil postkolonialer Arroganz?
Ich erinnere hier auch an den
Leoparden-Tweet des Auswärtigen
Amtes. Das ist für mich
postkoloniale Arroganz.
Ich habe
in verschiedenen Ländern Afrikas
Erfahrungen gemacht,
wenn ich nach dem chinesischen
Einfluss gefragt habe.
Und ich sehe auch vieles kritisch,
was China macht. Allerdings sehe ich
es nicht kritisch, dass China zum
Beispiel Brunnen im Südsudan baut.
Aber die Reaktion, die ich in
verschiedenen Ländern in Afrika
immer wieder erlebt habe,
war: Der Kolonialismus
ist endgültig vorbei.
Wir Afrikaner entscheiden selbst,
ob wir Geschäfte mit Europa,
mit den USA oder mit China machen.
Ich denke, das sollte man endlich
respektieren. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion gibt der
Kollege Markus Koob
seine Rede zu Protokoll.
Deshalb ist die nächste
Rednerin in der Debatte
Rebecca Schamber
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vergangene Sitzungswoche haben wir in
einer Debatte zum Internationalen
Frauentag die Errungenschaften von
Frauen weltweit gefeiert.
Gleichzeitig ist dieser Tag aber auch
eine Erinnerung, dass wir noch sehr
weit davon entfernt sind,
Gleichstellung weltweit zu erreichen.
Das Kinderhilfswerk UNICEF hat
anlässlich des Weltfrauentages
nämlich einen erschreckenden Bericht
vorgelegt mit dem Titel
"Unterernährt und übersehen".
Der Bericht macht drei Dinge ganz
deutlich. Erstens. Es gibt eine
globale Ernährungskrise,
die sich spürbar ausweitet.
Zweitens. Diese Ernährungskrise
trifft Mädchen und Frauen deutlich
schwerer als Männer.
Drittens. Besonders betroffen sind
zwölf Länder; dazu gehört der
der Südsudan.
Der Südsudan ist ein Staat -
das haben wir heute in
der Debatte schon gehört -
der gebeutelt ist aufgrund eines
jahrelangen Bürgerkrieges und seiner
Folgen. Millionen Menschen sind auf
der Flucht: 2,2 Millionen
Binnenflüchtlinge gibt es im Land,
die versorgt werden müssen;
noch mehr haben den Südsudan
verlassen müssen und suchten in
Nachbarstaaten Hilfe.
Es ist die größte Flüchtlingskrise
in Afrika. Mittlerweile verschärft
sich in den Nachbarländern
Äthiopien, Sudan, Tschad und Kenia
die Ernährungssituation,
sodass die Menschen im Südsudan kaum
mehr darauf hoffen können,
durch Flucht dem Hunger entkommen zu
können. Beziehungsweise auch
in diesen Staaten verschärfen sich
die Konflikte um
die wenigen Ressourcen.
Frauen und Kinder sind in diesen
Kämpfen die Verliererinnen.
Und: Naturkatastrophen wie
Überschwemmungen und Dürren
verschlimmern die Leiden der
Zivilbevölkerung noch zusätzlich,
die viel zu oft
Menschenrechtsverletzungen und
gewaltsamen Übergriffen
ausgesetzt ist.
Insbesondere Mädchen und Frauen sind
von grausamer geschlechtsbasierter
und sexualisierter Gewalt betroffen.
Die Bevölkerung im Südsudan ist auf
internationale Hilfe angewiesen,
und sie hat Angst,
übersehen zu werden.
Ihre Nöte scheinen
überlagert von anderen Krisen.
Warum erzähle ich Ihnen das alles in
einer Debatte, in der es um die
Verlängerung eines Auslandeinsatzes
der Bundeswehr geht?
Weil ein Auslandseinsatz der
Bundeswehr niemals nur isoliert aus
militärischer Perspektive
gesehen werden darf.
Seit dem 24. Februar letzten Jahres
ist uns allen klar,
dass wir künftig wieder unsere
Landes- und Bündnisverteidigung
stärken müssen. Doch unser
internationales Engagement
gehört weiterhin dazu.
Es ist unser Beitrag zur
Friedenssicherung weltweit.
Ein Mandat für einen Auslandseinsatz
hat viele Facetten.
Nirgendwo tritt die Notwendigkeit
eines integrierten Ansatzes in der
Außen- und Sicherheitspolitik so
offen zutage wie beim Engagement der
Bundeswehr im Rahmen des
internationalen Krisenmanagements.
Der Einsatz der Bundeswehr schafft
oft erst ein Umfeld,
in welchem humanitäre Hilfe
geleistet werden kann;
denn selbst humanitäre Helferinnen
und Helfer werden oft Opfer von
gewaltsamen Übergriffen.
Die Blauhelmsoldatinnen und
-soldaten, die in der Region
stationiert sind, verbessern
nachhaltig die Sicherheitslage und
schaffen so ein Mindestmaß an
Stabilität für die Bevölkerung,
aber eben auch für die UN,
für die NGOs, für humanitäre Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit.
Hier möchte ich an das erinnern,
was Boris Pistorius in der ersten
Lesung richtig gesagt hat -
ich zitiere -: "... wenn der
Südsudan überhaupt eine Chance
haben soll, dann ist es geboten,
dass wir uns dort
weiter engagieren."
Dem kann ich mich nur
anschließen; denn der Einsatz ist
einer der wenigen
Stabilitätsanker in der Region.
Deutschland kommt hier seiner
humanitären Verantwortung nach und
zählt als verlässlicher und geschätzter
Partner innerhalb der Mission.
Aktuell befinden sich rund ein
Dutzend deutscher Soldatinnen und
Soldaten im Südsudan;
bis zu 50 sind möglich.
Damit wirkt UNMISS auf den ersten
Blick als eher kleine Mission.
Richtig ist aber, dass Deutschland
vielfältige und wichtige Beiträge
im Rahmen eines umfangreichen
Bündnisses leistet.
Deutsche Soldatinnen und Soldaten
besetzen zentrale Posten in den
Führungsstäben und sind
insbesondere als Militärbeobachter
von zentraler Bedeutung
für die Mission,
weil sie
umfangreiche Lagebilder erstellen.
Seit der Unabhängigkeitserklärung
und Gründung der Republik Südsudan
2011 beteiligt sich Deutschland an
der VN-Mission UNMISS:
zur "Unterstützung des
Friedensprozesses", zur "Schaffung
förderlicher Bedingungen für die
Bereitstellung humanitärer Hilfe".
Meine Fraktion wird heute dem Antrag
auf Verlängerung des
Auslandseinsatzes zustimmen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten großartige Arbeit in der
Mission. Dafür
meinen herzlichen Dank!
Sie verdienen, dass das Parlament
ihren Einsatz, unseren deutschen
Beitrag als wichtig und richtig mit
breiter Mehrheit unterstützt.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
der Kollege Thomas Silberhorn für
die Unionsfraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Seit September 2018 steht ein
Friedensabkommen im Südsudan.
Die vereinbarte Waffenruhe wird seit
2020 auch weitestgehend eingehalten.
Aber nachhaltige Stabilität ist
bisher nicht erreicht worden.
9 von über 11 Millionen Einwohnern
sind auf humanitäre Hilfe aus dem
Ausland angewiesen;
4,5 Millionen Menschen sind innerhalb
des Südsudans vertrieben worden oder
in Nachbarstaaten geflüchtet.
Gewaltsame ethnische Konflikte,
Entführungen und sexualisierte
Gewalt sind an der Tagesordnung.
Die UN-Mission im Südsudan soll dazu
beitragen, Sicherheit,
politische Stabilität und
nachhaltigen Frieden herzustellen.
Es geht dabei insbesondere um den
Schutz der Zivilbevölkerung und um
die Sicherung der humanitären
Zugänge, um überhaupt
Hilfe leisten zu können.
Daran muss auch die südsudanesische
Regierung selbst arbeiten,
meine Damen und Herren.
Die internationale Gemeinschaft kann
zwar helfen, solide staatliche
Strukturen aufzubauen.
Wir können die Vorbereitung von
demokratischen Wahlen begleiten,
die bis Ende 2024 stattfinden sollen,
und wir können beim Prozess der
Verfassungsgebung beraten.
Aber Nation Building kann niemand von
außen bewerkstelligen;
das bleibt die zentrale Aufgabe der
Verantwortlichen im Südsudan.
Die Bundeswehr leistet einen
wichtigen Beitrag zu dieser
UN-Mission im Südsudan.
Derzeit 13 Soldaten und bis zu 50
Soldaten nach dem Mandat sind zwar
eine überschaubare Größenordnung;
aber wir erhalten durch sie nicht nur
Informationen aus erster Hand
über die Lage vor Ort.
Vor allem ist die Präsenz der
Bundesrepublik Deutschland durch die
Bundeswehr und durch unsere
Entwicklungszusammenarbeit ein
stabilisierender Faktor im Südsudan.
Für die Arbeit in diesem äußerst
schwierigen Umfeld danke ich
ausdrücklich unseren Soldatinnen und
Soldaten und allen zivilen
Helferinnen und Helfern.
Der Südsudan verfügt über enorme
natürliche Ressourcen:
Erdöl, Gold, Diamanten,
Erze und Edelhölzer.
Russland und China versuchen auf dem
gesamten afrikanischen Kontinent,
rohstoffreiche Länder auf Kosten
demokratischer Strukturen an
sich zu binden.
Bei humanitärer Hilfe halten sie
sich dagegen sehr zurück.
Wir müssen Afrika daher auch im
Blickwinkel unserer
Sicherheitspolitik betrachten:
Humanitäre Katastrophen und Gewalt
in Afrika wirken sich unmittelbar auf
uns in Europa aus, sei es durch
erhöhte Migration oder durch
steigenden Bedarf
an humanitärer Hilfe.
Die Vereinten Nationen zeigen mit
UNMISS Präsenz vor Ort,
um den Frieden zu konsolidieren und
um weiteren Krisen vorzubeugen.
Das, meine Damen und Herren,
verdient unsere Unterstützung.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan (UNMISS). Es liegt dazu
eine Erklärung zur Abstimmung
gemäß § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6037, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/5668 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Die namentliche Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich sehe, dass die Urnen besetzt
sind. Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses.
Die Abstimmungsurnen werden gegen
14:05 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde
ich Ihnen rechtzeitig
bekannt geben.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 9: Beratung
des Antrags der Fraktion Die Linke
mit dem Titel "Sicherheit und
Klarheit beim Strukturwandel
in der Lausitz".
Ich bitte, dass wir
die Plätze einnehmen.
Ich bitte das wir jetzt auch hinten wieder
die Türen schließen - sie sind geschlossen -und
dass wieder ein bisschen mehr Ruhe einkehrt im
Plenarsaal. Dann würde ich
nämlich gerne fortfahren.
Sehr gut. Für die Aussprache,
die ich hiermit eröffne,
haben wir eine Dauer von 68 Minuten
vereinbart. Die erste Rednerin ist
für die Fraktion
Die Linke Caren Lay.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister der Lausitz,
die Lausitzrunde, fordern seit Langem
Nachbesserungen bei
den Strukturhilfen
für die Lausitz;
doch seit anderthalb
Jahren ist nichts passiert.
Deswegen legen wir als
Linke heute diesen Antrag vor.
Wir fordern: Erstens.
Die Strukturhilfen für die
Kohleregionen müssen zuallererst den
im Kern
betroffenen Gebieten zugutekommen.
Niemand versteht, warum ein
Forschungszentrum am Stadtrand von
Berlin mit Strukturhilfen für die
Lausitz finanziert wird.
Die Gelder müssen vor allen Dingen
nach Hoyerswerda, nach Senftenberg
oder nach Weißwasser fließen.
Zweitens. Die regionale
Verteilung ist nicht gerecht.
Während der Bund etwa im Landkreis
Dahme-Spreewald 900 neue Stellen
schafft, sind es in meinem Wahlkreis
Bautzen gerade einmal 2.
Drittens. Bei der Projektförderung
ist ein kommunaler Eigenanteil von 10
Prozent vorgesehen.
Also, mit welchem Kämmerer in der
Lausitz haben Sie denn da gesprochen?
Vermutlich mit niemandem.
Denn das ist einfach nur weltfremd.
Viertens. Die Strukturhilfen sind
nicht dafür da, die Versäumnisse
der letzten 30 Jahre abzufinanzieren.
Ich gönne ja jeder Kita und jedem
Kulturhaus die Sanierung;
aber mit den Strukturhilfen müssen
vor allen Dingen ökologische, nachhaltige
Industriearbeitsplätze geschaffen werden.
Fünftens fordern
wir das Vorziehen der
Förderperioden. Und sechstens will
ich noch sagen, dass die
Strukturhilfen nicht dafür da sind,
die Lieblingsprojekte des
sächsischen Ministerpräsidenten
zu finanzieren.
Vorhin, bei der Rede von King
Charles, war er noch hier;
aber 30 Minuten länger warten für
die Lausitz-Debatte war dann
wohl nicht so wichtig.
Er verspricht einen ICE von Görlitz
nach Berlin - wahrscheinlich,
damit er schneller wieder weg kann. Aber
zwischen Bautzen und Dresden fährt immer noch
die Diesellok.
Das ist einfach nur peinlich;
das muss sich dringend ändern.
Die Lausitz hat
mehr verdient als diesen Murks.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Hannes Walter.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn stelle ich fest:
Die Lausitz hat mit ihren Kraftwerken
entscheidend dazu beigetragen,
dass die Republik gut durch den
Winter gekommen ist.
Ohne die entscheidende Mithilfe der
Kumpel aus den ostdeutschen Revieren
wäre es in den Wohnungen hierzulande
kalt und dunkel geworden.
Diese Leistung verdient
Respekt und Anerkennung.
An dieser Zuverlässigkeit sollte
sich auch die Politik ein Beispiel
nehmen; und das heißt für mich,
am gesetzlich festgelegten
Kohleausstieg bis
spätestens 2038 festzuhalten.
Ständige Diskussionen um einen
vorgezogenen Kohleausstieg
verunsichern die Menschen nur.
Denn es geht um viel:
Die Lausitzerinnen und Lausitzer
verlieren mit dem Ausstieg aus der
Kohle ihre Kernindustrie.
Während andere Reviere
wirtschaftliche Alternativen haben,
entstehen diese in
der Lausitz erst noch.
Und es geht hier
nicht nur um die Lausitz;
es geht auch um die sichere und
bezahlbare
Energieversorgung deutschlandweit.
Ich nehme die Worte unseres
Bundeswirtschaftsministers ernst,
nichts zu machen, was die
Versorgungssicherheit in
Deutschland gefährdet.
Sie hat oberste Priorität! Und ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin den
Bundeswirtschaftsminister aus der
Berichterstattung in der "Lausitzer
Rundschau" vom 3. März:
"Wenn wir auf dem Weg merken,
dass es Probleme beim Material,
bei den Lieferketten oder auch bei
den Fachkräften gibt und es dadurch
zu Verzögerungen kommt,
dann werden wir vorhandene Kraftwerke
auch weiter laufen lassen."
Wir nehmen Sie da beim Wort,
Herr Habeck.
Die vorhandenen Kraftwerke in der
Lausitz müssen weiterlaufen,
bis die Bedingungen für einen
erfolgreichen Strukturwandel und eine
sichere Energieversorgung
gegeben sind.
Erst dann kann über einen
vorzeitigen Ausstieg
nachgedacht werden.
Ich hoffe, dass der Klausurbeschluss
der Grünenfraktion von letzter Woche
nicht wieder der Startpunkt für den
Rückfall in
ideologische Debatten ist.
Klar ist doch: Jeder in der Lausitz
weiß, dass die
Kohle keine Zukunft hat.
Und ganz ohne Frage ist es wichtig,
dass wir unsere Klimaziele erreichen
und uns mit vereinten Kräften für
die Energiewende einsetzen.
Doch Transformation braucht Zeit.
Ein Strukturbruch wie in den
90er-Jahren darf
sich nicht wiederholen.
Die Wirtschaft und vor allem die
Menschen vor Ort müssen eine echte
Chance haben, mit der
Transformation Schritt zu halten.
Das ist auch eine
Frage des sozialen Friedens.
Es wäre niemandem zu vermitteln,
wenn wir aus der Kohle überhastet
aussteigen und gleichzeitig
Kohlestrom aus
Tschechien importieren müssten.
Und das nur, weil wir noch keine
grundlastfähigen Alternativen
am Netz haben.
So weit darf es nicht kommen!
Es wäre aber auch niemandem zu
vermitteln, wenn wir die Zeit jetzt
nicht nutzen würden,
um die Lausitz fit
für die Zukunft zu machen.
Die Lausitz wird Energieregion
bleiben. Eine
Energieregion der Zukunft!
Daher stehen ehrgeizige
Projekte auf der Agenda;
davon kann ich mich täglich bei
meinen Terminen bei Unternehmen,
Kommunen und
Organisationen überzeugen.
Ich will hier gerne
drei konkrete Beispiele nennen:
Erstens.
Ein wichtiger Schritt in Richtung Energieregion
der Zukunft ist der Aufbau einer
Wasserstoffinfrastruktur.
In Brandenburg gibt es erhebliches
Potenzial für das Erzeugen von grünem
Strom und Wasserstoff sowie
deren Verwertung.
Gerade ehemalige Tagebauflächen
haben ein hohes Potenzial.
Die Wasserstoffstrategie des Bundes
muss dabei auch
die Lausitz mitdenken.
Lokale Energiekreisläufe reichen
für unsere Industrie auf
gar keinen Fall aus.
Die Lausitz braucht einen Anschluss
an das bundesweite Wasserstoffnetz.
Die Infrastruktur in Form von
Gaspipelines liegt schon in der Erde;
sie muss nur umgerüstet werden.
Die Umstellung erster Gastrassen und
Pilotprojekte wie das
Wasserstoffspeicherkraftwerk Lausitz
zeigen, dass der Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft Fahrt aufnimmt.
Diese Dynamik
muss fortgesetzt werden.
Zweitens. Die LEAG verfolgt mit ihrer
GigawattFactory ambitionierte Pläne.
Die Bergbaufolgeflächen der Tagebaue
sind ein Flächenschatz für
erneuerbare Energien.
Sie sind vergleichsweise konfliktarm
für Naturschutz, Mensch und Umwelt.
Durch eine Gesetzesänderung hat der
Deutsche Bundestag bereits Ende
letzten Jahres den Weg frei gemacht,
diese Flächen zu erschließen.
Zusammen mit den Kommunen sollen
diese Flächen die hocheffiziente
Nutzung von Wind
und Photovoltaik ermöglichen.
Die LEAG rechnet mit rund 4 Millionen
Haushalten, die so sicher mit
ökologischem Strom
versorgt werden können.
Das ist der richtige Weg!
Drittens. Beim Strukturwandel
brauchen wir
Forschung und Wissenschaft.
In der Lausitz sind in den
vergangenen Jahren gut zwei Dutzend
Wissenschaftseinrichtungen
eröffnet worden.
Das zeigt: Wir meinen es ernst.
Allein in Cottbus ist eine enorme
Fülle an Instituten entstanden.
Der Bund kommt
seiner Verpflichtung hier nach.
Kein Industriezweig wurde bei der
Transformation je zuvor so
unterstützt wie die Braunkohle.
Wir sind auf dem richtigen Weg und
setzen diesen Weg Schritt für Schritt
weiter fort.
Abschließend noch einige Bemerkungen
zum Antrag der Linken.
Auch wenn ich für einige Ihrer
Forderungen durchaus Sympathien habe,
so sehe ich doch eine Reihe von
Mängeln in Ihrem Antrag:
Es wäre beispielsweise wenig
hilfreich, die Förderperiode auf das Jahr 2033
vorzuziehen. Hier würden
gegebenenfalls Projekte
gefährdet, die eine längere
Umsetzungszeit haben.
Auch die Forderung von gleich großen
Jahresscheiben scheint
nicht durchdacht.
In der Umsetzung und Planung befinden
sich überwiegend investive Großprojekte.
Hier lassen sich
Mittelplanung und -abfluss durch
Planungs- und Realisierungsphasen nicht
in gleich große Jahresscheiben aufteilen.
Und auch eine mangelnde
Bürgerbeteiligung kann ich zumindest für
Brandenburg nicht erkennen.
Modellhaft möchte ich hier den
STARK-Antrag der Bürgerregion Lausitz
nennen. Hier wird
Bürgerbeteiligung aufgebaut,
insbesondere die Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen.
In Brandenburg können auch
Bürgerinnen und Bürger dank des
Werkstattprozesses eigene
Projektideen einbringen,
und zwar über die Kommunen.
Hier kann man nicht nur mitreden,
sondern auch mitmachen.
Kurzum: Erfolge kleinzureden,
macht noch kein Konzept und hilft auf
Dauer nicht weiter.
Wir gehen stattdessen weiter mit den
Akteuren vor Ort voran und machen die
Lausitz zu einer Zukunftsregion.
Vielen Dank und Glück auf!
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Knut Abraham.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lausitz ist reich an Geschichte.
Unsere Heimat ist eine uralte
europäische Kulturregion,
dabei seit Langem von der
Braunkohleförderung geprägt; das ist vielleicht
auch das Erste, was Ihnen dazu einfällt.
Ich lese gerade - und dazu rate ich -
das Buch
"Sagen der Lausitz".
Das enthält viele
Anregungen für unsere Debatte.
Da geht es zum Beispiel um "Lutken
und Zwerge", um das "Bergmännlein"
oder Reichtümer in Bergen.
Wir müssen nur jetzt sehr aufpassen, dass die
nächste Ausgabe von "Sagen
der Lausitz" nicht ein Kapitel
enthalten wird, das heißt: "Die
große Dummheit" oder
"Die große Dunkelheit".
Denn für den Strukturwandel braucht
es eine solide, belastbare Planung mit klarem
Zeithorizont.
Dafür steht der Kohlekompromiss mit
dem Ausstiegsdatum 2038,
genau wie mein lieber Kollege Hannes
Walter das gerade
sehr richtig ausgeführt hat.
Was wir aber vonseiten der Koalition
gerade insgesamt erleben, ist ein Basar
an Ausstiegsdaten,
stark ideologiegetrieben.
Mit faktenorientierter,
seriöser Planung hat
das nichts zu tun.
Die Koalition betreibt freihändig
definierte Klimapolitik ohne Kompass.
Da wird nicht gewartet,
da wird gefordert. Jeder
hat eine neue Idee.
Vorgegaukelt wird eine Illusion der
Erreichbarkeit von immer wieder neu definierten
Zeithorizonten,
völlig losgelöst von dem Grad der
Versorgungssicherheit durch
erneuerbare Energien.
Wichtig ist doch Folgendes:
Der bisherige Zeitplan funktioniert,
meine Damen und Herren.
Es gibt keinen Grund,
ihn zu ändern.
In Brandenburg beispielsweise hat
sich ein funktionierender Ansatz mit
breiter kommunaler
Beteiligung entwickelt.
Sie kennen die großen Beispiele:
die Unimedizin oder
das Bahnwerk in Cottbus.
Aber es gibt auch kleine Dinge.
Wichtig ist mir zum Beispiel der Ausbau des
Oberstufenzentrums in
Elsterwerda für die Sicherung von Fachkräften.
Überall spüren wir
den Aufbruch. Und ich hoffe übrigens
auch, dass sich für den Bahnhof in
Calau bald mal
eine Lösung abzeichnet.
Stichwort "Fachkräftemangel".
Von Herzberg bis Cottbus,
überall in der Lausitz berichten mir
Unternehmer und Fachverbände,
dass das größte Problem eben der
Fachkräftemangel ist,
die Attraktivität
von Handwerksberufen
und übrigens - das sei nur ganz kurz
angemerkt - auch fehlende
Orientierung für Existenzgründer.
Aber bleiben wir bei den Fachkräften.
Um neue qualifizierte
Arbeitskräfte für die Lausitz zu gewinnen,
müssen wir attraktiv sein.
Niederschmetternd für das Image der
Region sind aber solche
Fernsehproduktionen wie
neulich der Mehrteiler "Lauchhammer".
Ich weiß nicht,
ob das irgendjemand von Ihnen
gesehen hat. Das war
ganz übel mit dumpfem,
dunklem Grundton, sehr verstörenden
Leuten und ausgesprochen negativ.
Allerdings ist dem Image der Region auch völlig
abträglich, wenn die AfD auf den Plätzen
aufmarschiert. Beides ein gefundenes
Fressen für diejenigen,
die in der Lausitz nur ihre eigenen
Vorurteile bestätigt sehen wollen.
Furchtbar! Den Gegenakzent setzt bei
uns die kommunale Ebene.
Landräte, Bürgermeister,
die Lausitzrunde - sie ist schon von
Hannes Walter erwähnt worden -,
geleitet von der sehr tüchtigen Bürgermeisterin
von Spremberg, Christine Herntier,
und - genau so ist es - vom
Bürgermeister von Weißwasser,
Herrn Pötzsch,
die stemmen den Strukturwandel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, hören Sie auf Ihre
Abgeordneten, hören Sie auf die Rede
von Hannes Walter - Sie haben das ja
gegenüber der Presse schon gesagt;
dafür meine Anerkennung -: Kein Ausstieg vor
2038! Und wenn Sie nicht auf Ihre eigenen
Leute hören, dann hören Sie auf die Fachleute in
der Kohlekomission in der Lausitzrunde:
Lassen Sie einfach
den Kompromiss stehen!
Den größten Gefallen aber täten
Sie uns, wenn Sie
Ihre Finger vom Wahlrecht lassen. Denn durch
die Manipulation
des Wahlrechtes kann es passieren, dass die
Lausitz, zumindest was den brandenburgischen
Teil betrifft, nicht mehr im
Deutschen Bundestag
vertreten sein wird.
Das können Sie mal nachrechnen:
Es stimmt. Und das wäre nun das
Allerabträglichste,
wenn diese ganze Region nicht
vertreten ist. Das können Sie
einfach durchrechnen.
Gehen wir kurz zum Antrag.
Ich kann dem auch einiges abgewinnen;
aber einige ganz zentrale Punkte werden nicht
angesprochen. Es wird Sie nicht wundern,
dass ich in der Nachfolge von
Klaus-Peter Schulze die
Wasserproblematik anspreche.
Was steht darin zur Bekämpfung des
drohenden Wassermangels?
Sie fordern ein Gremium zur Umsetzung
der Nationalen Wasserstrategie.
Sie alle wissen - sonst erfahren
Sie es jetzt -, dass seit 150 Jahren die Spree
aus Grundwasser gespeist
wird, das aus dem Tagebau kommt.
Die 2. Wasserkonferenz letzte
Woche in Hoyerswerda hat dazu deutlich
betont, dass selbst der
Ausstieg 2038
aus wasserwirtschaftlicher Sicht sehr
herausfordernd wird.
Wir brauchen also, liebe Linke,
keine neuen Gremien,
sondern einen Start der Maßnahmen
für den Wasserhaushalt in Schwarzer Elster,
Spree und
dem Lausitzer Seenland.
Lassen Sie mich zusammenfassen:
Wandel braucht Zeit.
Wandel braucht Vertrauen.
Sonst wird aus dem Wandel ein Bruch,
und einen solchen hat die Lausitz
bereits bitter erlebt.
Die Lausitz hat eine klare Vision als
klimaneutrale Energieregion.
Dafür brauchen wir einen klaren
politischen Rahmen mit dem Ausstieg
2038 und einen dementsprechenden Kurs
auch der Bundesregierung.
Gerne helfen wir der Bundesregierung
dabei, diesen Kurs wieder zu finden.
Den Antrag lehnen wir aus den
genannten Gründen ab.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung erteile ich
das Wort dem Parlamentarischen Staatssekretär
Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Knut Abraham,
es stimmt: Die Lausitz ist reich an
Sagen. Auch ich kann jetzt Otfried
Preußlers "Krabat" als
Literatur empfehlen; aber
wir sollten hier im Bundestag keine
Märchen und Sagen erzählen.
Es ist doch so, dass die Lausitz eine
Energie- und
Industrieregion ist, und wir müssen heute
die Weichen dafür
stellen, dass sie es bleibt, und dies gemeinsam
mit den Menschen, die da übrigens
viel, viel weiter sind.
Wir sehen heute das Entstehen
von Klimaindustrien in der Lausitz.
Wir sehen 1.200 neue Arbeitsplätze
im Bahnwerk in Cottbus.
Die Stadt wirbt selber als "Boomtown
Cottbus" für sich.
Wir haben gerade vor einigen Wochen
das Referenzkraftwerk in Schwarze
Pumpe auf den Weg gebracht,
mit 13 Millionen Euro unterstützt.
Dort geht es darum, dass
24 Stunden am Tag sieben Tage
die Woche aus Sonne
und Wind mit grünem
Wasserstoff  grundlastfähig
grüner Strom und grüne
Wärme erzeugt werden.
Das ist doch die
Zukunft für die Lausitz.
Ich bin dem Kollegen Michael Theurer
aus dem Verkehrsministerium sehr dankbar,
dass wir gemeinsam dafür
gekämpft haben,
die Stärke der Industrieregion Lausitz,
nämlich auch die Bahnindustrie,
die seit vielen Jahrzehnten dort
ansässig ist,
zu erhalten. Dazu haben
wir gemeinsam mit Alstom und mit der
IG Metall viele Gespräche geführt,
und ich bin hoffnungsfroh,
dass wir die Arbeitsplätze in
Görlitz,
in Bautzen, in Hennigsdorf erhalten können,
weil das die Zukunft ist.
Das sind zukunftsfähige
Industriearbeitsplätze für
die Lausitz.
Dagegen steht ein Ministerpräsident
in Sachsen,
der den früheren Kohleausstieg als "Tal des
Todes" oder als Gefährdung
des Wohlstandes beschreibt. Er schürt
Ängste und ignoriert einfach Realitäten.
Lassen Sie uns doch die Realitäten
in den Blick nehmen.
Diese Woche hat EnBW angekündigt,
in Lippendorf - das ist bei Leipzig,
in Sachsen - 2028 aus der Kohle
auszusteigen, sieben Jahre früher,
als es der Kohlekompromiss sagt.
Woran liegt das?
Das liegt an
den ökonomischen Realitäten.
Das liegt am CO2-Preis,
das liegt an
den sinkenden Gaspreisen.
Wir haben jetzt die Situation,
dass wieder Kohlekraftwerke
preissetzend am Strommarkt
sind, weil sie nach dem,
was wir immer so
schön als Merit Order bezeichnen,
die Ersten sind, die wieder
aus dem Markt herausgehen,
und wir sehen das an dem
beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Das zu ignorieren,
ist Wohlstandssabotage.
Wir stehen doch vor der Frage:
Gibt es einen ungeregelten
Zusammenbruch der Kohle,
oder steigen wir jetzt
in das Neue ein?
Es ist gut, dass der
Ministerpräsident in Brandenburg
sich offen für einen früheren
Ausstieg gezeigt hat.
Klar
ist doch dabei, dass die
Versorgungssicherheit unsere
oberste Verpflichtung ist.
Das Neue wird es geben - Wasserstoff,
grüne Gaskraftwerke -, und für die
Menschen in der Lausitz möchte ich,
dass in der Lausitz
die zukunftsfähigen Jobs entstehen. Wir
sehen doch, wenn wir auf die Lausitz schauen,
die Rückkehr der Klimaindustrie,
das Comeback der
Solarindustrie.
Wir sehen, dass im nächsten Jahr Elektrolyseure
hier in Berlin in der
Massenproduktion gebaut werden, von denen ich
möchte, dass sie auch in der
Lausitz zum Einsatz kommen.
Wir entscheiden
gerade über ein
Wasserstoff-Backbone-Netz.
Da ist eine Idee, dass wir eine Leitung
von Lubmin bis zur tschechischen Grenze
nehmen, damit wir mit grünem Wasserstoff,
den wir in der Uckermark erzeugen,
in Eisenhüttenstadt grünen Stahl
herstellen und diesen grünen Stahl
dann in Görlitz nutzen,
um daraus Straßenbahnen
und Züge zu bauen.
Das ist gelebter Klimaschutz und
gelebter Wohlstandsschutz.
Und ja,
die größte Herausforderung in
der Lausitz ist die Frage
der Fachkräfte.
Ich war erst vor Kurzem bei der Firma
PEWO. Sie baut Wärmepumpen.
Deren größte Herausforderung ist,
Arbeitskräfte zu finden.
Wissen Sie, wir erinnern uns alle noch an die
90er-Jahre, als in der Generation meiner Eltern
alle von Arbeitslosigkeit betroffen
waren. Heute haben wir alle Chancen.
Wenn ich mit Azubis rede, dann wollen sie doch Sicherheit.
Sie wollen doch in ihrer Region bleiben, und
dafür brauchen sie zukunftsfähige Jobs.
Die warten doch nicht bis 2038;
dann sind die weg. Deswegen sollten wir keine
Luftschlösser über alte
Kühltürme bauen, sondern entschieden ins
Neue gehen.
Zu den Mitteln
für den Strukturwandel:
Wir haben im letzten Jahr die
Transparenz bei diesen Mitteln verbessert.
Wir haben sie
flexibilisiert. Wir haben die
STARK-Mittel, die unter anderem für
die Zivilgesellschaft wichtig sind,
gestärkt.
Lassen Sie mich klar sagen:
Wenn wir früher aus der Kohle
herausgehen, ist es auch richtig und
logisch, dass dann die Mittel,
die bis 2038 vorgesehen sind,
vorgezogen und flexibilisiert werden
können, damit sie
genutzt werden können.
Wir stehen jetzt vor der Aufgabe,
dieses Jahr die Weichen zu stellen.
In diesem Jahr entscheiden wir über alle
Grundlagen für die Produktion von Wasserstoff.
Wir schreiben neue
Kraftwerke "Wasserstoff-ready"
aus. Wir beginnen mit dem Hochlauf
der Elektrolyseure.
Das schafft Zukunft in der Lausitz.
Lassen Sie uns
dafür gemeinsam streiten!
Ganz herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Enrico Komning.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Kollegen! Herr Kellner,
ich glaube, das war nichts außer
leeren Phrasen: "Wir werden,
wir wollen, wir reden;
Klimaindustrie, grüner Wasserstoff,
grüner Stahl".
In eineinhalb Jahren ist in der
Lausitz nichts passiert,
und daran werden Sie sich messen lassen
müssen, dass
eben nichts passiert ist.
Aber wir reden heute
über einen Antrag der Linken,
und wenn man sich den ansieht,
dann stellt man fest:
Sie haben zunächst ein gesundes
Problembewusstsein;
das ist ja schön.
Sie werfen der Bundesregierung zu
Recht vor, dass sie den Ausstieg aus
der Braunkohle vorgezogen hat,
ohne dabei zu berücksichtigen,
dass sich damit eben auch der
Strukturwandel beschleunigen wird.
Das wird angesichts der derzeitigen
Tatenlosigkeit der Bundesregierung
tatsächlich zu massiven Problemen
im Lausitzer Revier
und anderswo führen.
Sie werfen der Bundesregierung auch
zu Recht vor, dass sie mit ihrem
schwankenden Kurs die
Planungssicherheit für Kommunen und
mittelständische
Unternehmen zerstört.
Ja, genau; schön, dass Sie das
endlich mal sehen. Das ist
tatsächlich ein riesiges Problem.
Diese Dinge,
meine Damen und Herren, sagt einem zwar
schon der gesunde Menschenverstand;
aber wenn sie von
den Linken kommen, dann kann das ja
durchaus auch mal
lobend erwähnt werden.
Was schlagen Sie aber
nun als Lösung vor?
Leider ist auch das typisch für Ihre
ganze Politik: Kein Wort davon,
dass die Beschleunigung des
Kohleausstiegs ein Fehler ist und
rückgängig gemacht werden muss,
kein Wort davon, dass die
Überforderung der Kommunen und
Unternehmen im Namen einer
rücksichtslosen Ideologie geschieht,
die einmal grundsätzlich hinterfragt
werden sollte. Stattdessen kommen die
typischen Vorschläge aus der linken
Mottenkiste. Die haben zwar noch
fnie unktioniert; die Linke braucht sie
aber offenbar, um
ihre Existenz zu rechtfertigen.
Sie fordern Unterstützungspakete,
neue Förderinstrumente,
mehr Personal in den Behörden, Verhinderung
von Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt
usw. usf.
Staatsdirigismus pur,
fällt mir dazu nur ein.
Liebe Kollegen,
Sie müssen endlich Folgendes
verstehen: Die Bundesregierung hat
gar kein Interesse daran,
dass die Kohlereviere blühen.
Sie hat überhaupt gar kein Interesse
daran, dass irgendeine Region in
Deutschland blüht.
Lesen Sie sich mal den
Jahreswirtschaftsbericht 2022 durch.
Die Bundesregierung hält nämlich
die Wirtschaft ausdrücklich für
nebensächlich. Sie will
Klimaneutralität - koste es,
was es wolle. Ihr Antrag,
meine Damen und Herren
von den Linken, würde daher auch keinerlei
Verbesserungen für
die Lausitz bringen.
Er würde nur noch tiefer in die von
der Regierung gewünschte
ökosozialistische Zerstörung
unserer sozialen
Marktwirtschaft hineinführen.
Wenn Ihnen die Menschen in der
Lausitz am Herzen liegen, dann
kämpfen Sie gegen diese
hirnlose und rücksichtslose
Klimarettungspolitik der
Bundesregierung, anstatt dabei zu helfen,
sie mit
Ihren überholten Rezepten
einzuzementieren.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Lay, ich hatte
Die Linke eigentlich immer als eine Partei
verstanden, die besonders
die Interessen der Länder im Osten
Deutschlands, unseres
Vater- und Mutterlandes, vertritt.
Dass Sie jetzt hier aber eine Rede zu
einem Antrag halten,
wo Sie im Grunde das Land
Brandenburg bevorzugen
und die Länder Sachsen und Sachsen-Anhalt
benachteiligen wollen, das ist für mich schon
ein ganz neues politisches Kapitel,
das Die Linke hier aufschlagen
möchte. Da kann ich nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch!
Wenn Sie diesen Weg verfolgen,
werden Sie die politische Debatte
hier nicht mehr lange begleiten.
Herr Komning,
was Sie da erzählt haben,
ist wirklich absolut absurd.
Diese Bundesregierung hat durch ihre
Aktivitäten
sichergestellt, dass sämtliche Industrien in
Deutschland in diesem Winter
durchproduzieren konnten.
Wir haben
die Gasversorgung sichergestellt.
Wir haben neue LNG-Terminals
installiert und dadurch weiterhin
klar dafür gesorgt,
dass die deutsche Industrie und die
deutsche Wirtschaft für den
Wohlstand in
Deutschland arbeiten können.
Warum sprechen wir
heute über das Thema?
Wir haben im Moment die Situation, dass
die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen
sich entschieden
hat, frühestens bis 2030,
vielleicht aber auch erst 2033
aus der Braunkohleverstromung
auszusteigen.
Nun hat Robert Habeck mal eine
Debatte losgetreten, ob das denn
auch für die
ostdeutschen Regionen gelten soll.
Und ja, Sie bemängeln,
dass es keinen
Gesetzentwurf dazu gibt.
Das liegt aber daran,
meine Damen und Herren,
dass wir diesen Kohlekompromiss
seinerzeit breit diskutiert haben,
auch mit den betroffenen
Bundesländern. Und die Reaktionen
aus Sachsen-Anhalt und Sachsen
zeigen, dass es in den entsprechenden
Bundesländern überhaupt gar kein
Interesse gibt, diese
Situation zu verändern.
Ich empfehle mal, die Aussagen des
Ministerpräsidenten des Landes Sachsen-Anhalt
dazu aufzunehmen.
Denn es ist so, meine Damen und
Herren, dass man
zum Beispiel in Sachsen-Anhalt
sagt: Wir haben unsere Hausaufgaben,
was die Versorgung mit Windenergie
betrifft, mehr als erfüllt.
Wir sind ein relativ dünn
besiedeltes Land mit einer ganz
starken Windindustrie.
Und wir versorgen mit unserer
Windindustrie die
Industrien in Westdeutschland
und in Süddeutschland.
- Die Botschaft des
Ministerpräsidenten des Landes
Sachsen-Anhalt war,
dass jetzt doch bitte erst mal vor
allen Dingen die Länder Bayern und
Baden-Württemberg ihre Hausaufgaben
machen sollten, was den Ausbau von
alternativen Energien angeht.
Da kann ich nur sagen:
Recht hat er, meine Damen und Herren.
Wenn wir vorankommen wollen beim
Kohleausstieg und wenn wir es
schaffen wollen, in Zukunft uns ganz
auf alternative Energien zu stützen,
muss jedes Bundesland seinen Beitrag
leisten, muss jedes Bundesland
entsprechend installieren,
auch wenn das vor Ort vielleicht nicht
so beliebt ist.
Außerdem haben wir die Aufgabe,
unser Stromnetz entsprechend
auszubauen. Dort sind wir zu langsam.
Das ist der Bundesregierung aber auch
bekannt, und wir setzen alles daran,
dass wir uns an der Stelle
verbessern. Also: Wir sollten nicht anfangen,
verschiedene Bundesländer
gegeneinander auszuspielen.
Wir sollten lieber gemeinsam das
umsetzen, was wir beschlossen haben.
Deswegen würden wir
als FDP empfehlen:
Solange die Bundesländer Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Brandenburg
gemeinsam an dem eingeschlagenen Weg,
bis 2038
aus der Braunkohle auszusteigen, nicht etwas
verändern wollen, sollten wir die Situation
so belassen, wie sie ist.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention
erteile ich das Wort
Caren Lay.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, Sie haben behauptet,
wir als Linke oder ich persönlich
würden hier das Bundesland
Brandenburg bevorteilen wollen.
Das will ich
in aller Deutlichkeit zurückweisen.
Wenn Sie unseren Antrag aufmerksam
gelesen und auch meiner Rede
zugehört hätten, dann hätten Sie
gelesen und gehört,
dass wir die aktuellen Regelungen
gerade bemängeln und fordern,
dass die Gelder für die Lausitz auch
wirklich in der Lausitz ankommen müssen
und vor allen Dingen dort,
wo die vom Kohleausstieg betroffenen
Regionen sind. Und da sehen wir das
Manko an der
bisherigen Verteilung der Gelder.
Ich habe explizit einige Beispiele
genannt, wo Teile
Sachsens, die vom Kohleausstieg betroffen sind,
beispielsweise im Landkreis Bautzen,
bei der Verteilung der Gelder
ausdrücklich zu schlecht
abschneiden, und gesagt,
dass das nicht gerecht ist und dass
genau diese ungerechte Verteilung der
Gelder eben nicht das Verständnis
in der Region für den Kohleausstieg
befördert, sondern es im Gegenteil
zerstört. Das ist ein Gemurkse,
und das wollen wir ändern.
Wir wollen eine gerechte Verteilung
der Strukturhilfen,
vor allen Dingen für die Städte und
Gemeinden, die tatsächlich vom
Kohleausstieg betroffen sind;
genau darum geht es.
Deswegen weise ich Ihre Unterstellung
in aller Entschiedenheit zurück.
Herr Houben, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten;
Sie haben zwei Minuten Zeit.
Sehr geehrte Kollegin Lay,
Sie selbst haben in Ihrer Rede
gesagt: Ja, dann wird versprochen,
eine ICE-Strecke zu bauen zwischen
Cottbus und Berlin
- - - "Görlitz", Entschuldigung!
Ja, das ist weiter südöstlich; ist mir schon klar.
Entschuldigung, ich hatte "Cottbus"
im Ohr. Also: Görlitz.
Sie haben gesagt, es würde eine
ICE-Strecke von Görlitz
nach Berlin gebaut
und das diene ja nur dazu,
dass der Ministerpräsident
möglichst schnell wieder
aus Berlin wegkäme.
Ich habe das so interpretiert,
Frau Lay, dass Sie da offensichtlich
einen Wettbewerb zwischen den
Ländern lostreten wollen.
Ihr Antrag gibt das in Einzelteilen
eigentlich allein schon über die
Überschrift her. Da die Lausitz - wo
ich mich jetzt bei Görlitz vertan
habe -
fast ausschließlich in Brandenburg ist und
Sachsen-Anhalt überhaupt nicht
erwähnt wird, sehe ich schon den Ansatz eines
Wettbewerbs zwischen den Ländern.
Danke schön.
Bevor wir die Debatte fortführen,
möchte ich gern noch - das habe ich vorhin
nämlich vergessen - die namentliche
Abstimmung offiziell schließen. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer
dürfen jetzt auszählen.
Das Ergebnis gebe ich Ihnen später
bekannt.Ergebnis Seite 11262
Herr Görke, Sie haben jetzt das
Wort in der Debatte.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In meinem Wahlkreis in
der Lausitz geht wieder mal
Zukunftsangst um. Denn die Debatte um
den vorgezogenen Kohleausstieg,
vor allen Dingen ohne Plan,
kennt nur Verlierer.
Sie verunsichert die Menschen,
und vor allen Dingen verliert
die Politik an Glaubwürdigkeit.
Und dass wir hier permanent über
wechselnde Ausstiegsdaten fabulieren,
hilft keinem weiter.
Was wir jetzt endlich mal brauchen,
ist ein schneller Einstieg
in den Ausstieg - aber, wie gesagt,
mit einem Plan,
meine Damen und Herren.
Da bin ich auch schon bei Ihnen,
Herr Staatssekretär Kellner.
Sie wissen schon, dass Sie regieren,
oder? Wo ist denn der Zwischenbericht
zum Kohleausstieg, der von Ihrem Chef
im Sommer hätte vorgelegt werden
sollen? Verschoben!
Wo sind denn die sogar von Ihnen erwähnten,
für den frühen Ausstieg
vorgezogenen Finanzbudgets im
Haushaltsentwurf dieser
Bundesregierung oder in der mittelfristigen
Finanzplanung?
Fehlanzeige!
Gleichzeitig lassen Sie als grüne
Bundestagsfraktion zu,
dass bei den zugesagten
Strukturmitteln noch getrickst wird, indem der
Finanzminister zusätzliche EU-Mittel aus dem JTF
einfach mal mit den Strukturmitteln des Bundes
verrechnet. So geht das nicht, meine Damen und Herren.
Herr Houben, für Brandenburg
bedeutet das eine Kürzung der
Strukturmittel von 3,6
auf 2,8 Milliarden Euro.
Und dann, Herr Kellner,
zum Schienenausbau.
Das ist ja wohl ein Witz.
Von den 17 geplanten Maßnahmen haben
14 bis heute keine
Grundlagenermittlung.
Das heißt, die Planungen,
meine Damen und Herren,
haben noch nicht mal begonnen.
Die Wahrheit ist: So wird das nichts
mit Ihrem durchaus
vbegrüßenswerten vorzuziehenden
Kohleausstieg, wenn Sie so
weitermachen. Deshalb haben wir als soziale
Opposition Ihnen
zwölf umfangreiche Vorschläge unterbreitet,
damit Sie auch wirklich mal Ihre Hausaufgaben
machen. Herr Houben, Sie sollten sich
mal Geografieunterricht auf den
Merkzettel bei
den Hausaufgaben schreiben.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Kathrin Michel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Knjeni prezidentka!
Strukturna zmna je realita.
Tola to je cil? Debatujemy wo ltach.
Dyrbimy debatowa wo situaeiji\Nludnose. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bin in
Forst in der Lausitz geboren.
Für mich war es völlig normal,
am Rande
eines Braunkohletagebaus aufzuwachsen.
Die Kohlekumpel sorgten schon damals
dafür, dass wir stabil und sicher
mit Energie versorgt wurden.
Im Tagebau zu arbeiten,
war ein angesehener Beruf.
Die Bergleute sind stolz,
und das zu Recht.
Sie waren im Osten Deutschlands der
Garant für bezahlbare Energie.
"Die Gleise rosten,
und das Förderband ist leer;
die braune Kohle von
hier will jetzt keiner mehr",
so sang der leider viel zu früh
verstorbene Liedermacher "Gundi" Gundermann.
Der Song schildert eindrücklich den
Strukturbruch in der Lausitz Mitte der
90er-Jahre.
Strukturbruch, Strukturwandel,
Wende, Wiedervereinigung,
Transformationen:
Für viele sind das nur Worte.
Für Menschen wie mich sind das
Abschnitte meiner Lebenswirklichkeit.
Kaum eine Region im Osten war in den
90ern vom Strukturbruch so stark
betroffen wie die Lausitz.
Zehntausende Kohlekumpel verloren ihren Job,
fanden keine Arbeit,
und mehr als ein Drittel verließ
damals die Lausitz.
Alleine in den Gewerken Kohleabbau und
Kraftwerksparte verringerte sich
in den 90er-Jahren die Beschäftigtenzahl
von 80.000 auf 8.000.
Von diesem Strukturbruch hat sich die
Lausitz lange nicht erholt.
Die Arbeitslosenquote lag doppelt so
hoch wie in anderen Teilen Ostdeutschlands,
und in die Lausitz
traute sich kaum ein Investor.
Unsere Städte landeten bei
Zukunftsrankings sicher auf dem
letzten Platz. Doch die Lausitzer
gaben nicht auf und
machten sich auf den Weg.
Dann kam die politische Entscheidung:
Deutschland steigt aus der
Braunkohleverstromung aus.
Schockstarre in der Lausitz.
Der Kommission "Wachstum,
Strukturwandel und Beschäftigung"
ist es gelungen, den Ausstieg auf
2038 zu terminieren und im breiten
Einvernehmen zwischen Unternehmen,
Gewerkschaften, Umweltverbänden,
Kommunen und
Lausitzern zu verhandeln.
Mir braucht keiner zu erklären,
wie schwer es war,
diese Entscheidung zu akzeptieren.
Damit aber diejenigen,
die jahrelang das Land am Laufen gehalten
haben - übrigens knapp 10
Prozent der aktuell produzierten
Stromkapazität Deutschlands kommt
aus der Lausitz -, eine Perspektive
in ihrer Heimatregion haben,
wurde 2020 das Investitionsgesetz
Kohleregionen, kurz InvKG,
als Teil desStrukturstärkungsgesetzes
Kohleregionen
verabschiedet. Dort wurde sehr genau festgelegt,
mit welchen Maßnahmen der
Lausitz und den anderen Kohleregionen beim
politisch veranlassten
Strukturwandel geholfen werden soll.
2021 wurde ich in den Bundestag
gewählt, und ich durfte den
Koalitionsvertrag mitverhandeln,
genau in der
Verhandlungsgruppe Klima und Energie.
Ich weiß genau, was wir besprochen
haben: erst einsteigen,
dann aussteigen. Und ich weiß genau,
was wir mit "idealerweise" gemeint
haben. Es macht mich immer noch
wütend, dass wir immer wieder über
Ausstiegsdaten diskutieren.
Das geht doch völlig
am Kern der Sache vorbei.
Wir werden es nicht dulden,
dass dieser Kampf um Jahreszahlen auf
dem Rücken der Beschäftigten in den
Revieren ausgetragen wird.
Wenn Sie mir aufmerksam zugehört
haben, sollten Sie nachvollziehen können,
was das mit den Menschen in
der Lausitz macht. Die Frage ist nicht, ob wir
2030, 2032, 2035 oder 2038
aus der Kohle aussteigen.
Die Frage ist doch:
Wie gestalten wir den Ausstieg
schnell, sicher,
sozial und nachhaltig?
Die zwingenden Voraussetzungen sind
Versorgungssicherheit,
Bezahlbarkeit und ein gelungener
Strukturwandel. Dazu müssen wir
massiv in die erneuerbaren Energien
investieren, Speicherkapazitäten
schaffen und die Netze ausbauen.
Die Ausschreibungen für
wasserstofffähige Gaskraftwerke
müssen schnellstens auf den Weg
gebracht werden. Der Strukturwandel
wird nur gelingen, wenn wir auch
massiv in
die Infrastruktur investieren.
Der Osten darf nicht abgehängt
werden und muss zwingend per Pipeline
an das künftige Wasserstoffnetz
angeschlossen werden,
und versprochene Schienenprojekte
müssen endlich realisiert werden.
Also: Wir müssen planen.
Wir müssen bauen. Wir müssen
investieren. Wir müssen neue
Arbeitsplätze mit guter Arbeit
schaffen - und
das im Deutschlandtempo,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Fortschritt in diesen Punkten
wird darüber entscheiden,
wann bzw. wie schnell wir aus der
Braunkohleverstromung
aussteigen können.
Das haben wir sowohl gesetzlich als
auch im Koalitionsvertrag vereinbart.
Die Lausitz hat sich doch
längst auf den Weg gemacht.
Ob Gigafactory, Kathodenfabrik,
Lithiumfabrik, Kreislaufwirtschaft,
Photovoltaik und Windkraft - die
Lausitz hat immenses Potenzial.
Nutzen wir es doch für ganz
Deutschland, doch nicht über die
Köpfe der Menschen hinweg. Wir Menschen
in der Lausitz müssen mitbestimmen
können, wie der Wandel vollzogen
wird; denn
es ist unser Wandel.
Politik setzt den Rahmen für
Veränderungen, und wenn sich
Bedingungen ändern, müssen wir
zügig
und klug nachjustieren.
Für diesen Wandel haben wir nur
einen Versuch, damit die Lausitz
Energieregion bleibt.
Glück auf!
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Ihnen das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt
geben über den Antrag zur
Fortsetzung des UNMISS-Mandates:
Abgegebene Stimmkarten waren 684.
Mit Ja haben gestimmt 626,
mit Nein haben gestimmt
53, Enthaltungen 5. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Wir führen
die Debatte fort.
Der nächste Redner ist für die
Unionsfraktion der
Kollege Sepp Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte führen wir,
weil Bündnis 90/Die Grünen einen
Beschluss gefasst haben,
2030 auch im Osten der Republik aus
der Braunkohle auszusteigen.
Der Osten, liebe Linke,
ist nicht nur die Lausitz,
sondern auch
das Mitteldeutsche Revier.
Katharina Dröge, die
Fraktionsvorsitzende der Grünen,
hat getwittert: "Klimaschutz und
sozialer Zusammenhalt sind zwei
Seiten derselben Medaille.
Nur zusammen gelingt der
Strukturwandel in den Kohleregionen."
Sie beschließen also,
zuerst auszusteigen,
und wollen dann
mit den Menschen reden.
Sie haben immer noch den Eindruck,
an Ihrem Wesen wird die Welt genesen.
Da machen wir nicht mit!
Das Meinungsdiktat von
Bündnis90/Die Grünen, welches Sie drei
ostdeutschen Bundesländern
aufdrücken wollen,
kommt bei den
Menschen überhaupt nicht an.
Herr Staatssekretär Kellner,
die Umfragewerte und Wahlergebnisse von
Bündnis 90/Die Grünen im
ostdeutschen Bereich sprechen Bände.
Machen Sie weiter so,
dann fallen Sie unter 5 Prozent.
Wir werden diesen Weg nicht
mitgehen, vor 2038 auszusteigen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir haben gesamtgesellschaftlich mit
Umweltverbänden, Wirtschaft,
Ministerpräsidenten,
Gewerkschaften - da bin ich den
Rednern der sozialdemokratischen
Fraktion ausdrücklich dankbar - und
der IG BCE gemeinsam beschlossen, dass wir
spätestens 2038 aus der
Kohle aussteigen. Und wir haben
beschlossen, dass das
Wirtschaftsministerium
- Herr Habeck sitzt hier - einen Bericht vorlegt,
der darlegt, ob wir schneller
aussteigen können.
Der sogenannte Klimaminister hat es
bis heute nicht geschafft,
diesen Bericht vorzulegen.
Was machen Sie beim Klimaschutz?
Nichts machen Sie beim Klimaschutz!
Sie killen das
Klimagesetz in einem
Koalitionsausschuss und schrauben
die Ziele im Sektorenbereich,
die wir gemeinsam vereinbart haben,
noch herunter. Das sind die Grünen;
das ist Ihre Form der Bewahrung der
Schöpfung. Das geht nicht mit Ihnen,
das geht mit der Union;
denn wir machen es gemeinsam mit den
Menschen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Sie haben gemeinsam mit uns und der
Mehrheit des Deutschen Bundestages
beschlossen, dass wir
zusätzlich 40 Gaskraftwerke
brauchen, wenn die Braunkohlemeiler vom Netz gehen. 40 Gaskraftwerke!
Woher
soll das Gas denn kommen?
Ihr Bundeskanzler und jetzt auch der
Redner von den Grünen,
der Staatssekretär Kellner,
haben sich über die
Einsparungen beim Gas gefreut.
Wissen Sie eigentlich,
dass im mitteldeutschen Chemiedreieck
die chemische Industrie aktuell auf
Halblast fährt,
dass mittlerweile die ersten Betriebe in der
chemischen Industrie die Menschen in die
Kurzarbeit schicken?
Und Sie stellen sich hierhin und sagen:
Super! Wir haben Gas
eingespart. Aber auf wessen Kosten?
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit guten Tarifverträgen und gut
bezahlten Jobs müssen das ausbaden,
was Sie in Ihrer Ideologie
beschließen wollen,
nämlich vorher aus
der Kohle auszusteigen.
Ausstieg aus der Kohle ohne Einstieg
in etwas anderes, das wird
es mit uns nicht geben.
Wir wollen Vorfahrt für erneuerbare
Energien, und wir wollen die
Braunkohlemeiler so lange am Netz halten,
wie es notwendig ist - nicht nur für den Osten
der Republik,
sondern auch für den Süden und den Westen;
denn wir als ostdeutsche
Zukunftsregion erzeugen
zukunftsfähigen Strom, und zwar nicht nur aus
Erneuerbaren, sondern auch mit Braunkohle
Auch aus nationalem Interesse ist es wichtig,
die Nutzung des letzten
Rohstoffs, den wir in unserem Land haben,
am Laufen zu halten.
Warum machen Sie, liebes
Bündnis90/Die Grünen, nicht endlich den Weg
frei, die Braunkohlemeiler fast
CO2-neutral zu betreiben?
Was ist mit der Nutzung von CO2?
Was ist mit der Speicherung?
Sie haben dazu einen Satz im
Beschlusspapier des
Koalitionsausschusses geschrieben.
Sie brauchen keinen Satz zu
schreiben. Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf
zu! Wir machen den Weg frei für die
Nutzung und Speicherung
von CO2. Dann können wir Braunkohlemeiler
auch fast
CO2-neutral betreiben.
Der Weltklimarat, den Ihre Fraktion
und Ihre Partei immer hochhalten,
hat gesagt: Das 1,5-Grad-Ziel ist
ohne eine negative Emission,
sprich: Speicherung von CO2,
nicht mehr zu erreichen.
Lassen Sie uns im Osten der Republik
doch endlich damit anfangen!
Lassen Sie endlich zukunftsfähige
Arbeitsplätze entstehen und CO2 aus
den Braunkohlemeilern abspeichern
und auch nutzen!
Ihre Verbotspolitik haben nicht nur
die Menschen im Osten satt,
sondern auch die
im Stadtstaat Berlin.
Der Klimaentscheid spricht Bände.
Gestalten Sie den Strukturwandel
endlich technologieoffen! Wir legen die
entsprechenden Gesetzentwürfe vor,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ihre politischen Ideen und Wünsche
aus dem Wolkenkuckucksheim ersetzen keine
Physik und keine Fakten.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wollen am Kohlekompromiss 2038
festhalten. Wir wollen das CO2
jetzt schon nutzen. Und wir wollen dem
Strukturwandel jetzt begegnen,
indem wir die Infrastruktur aufbauen.
Das sind unsere vier Antworten auf den
Braunkohleausstieg bis
zum Jahr 2038.
Lassen Sie mich noch ein Wort zum
Koalitionsausschuss sagen,
liebe Ampel. Sie haben dem Osten
einen Bärendienst erwiesen.
144 Straßenprojekte werden in der
Republik beschleunigt.
Davon ist nicht ein
einziges im Osten der Republik.
Schämen Sie sich! Sie haben für den
Osten nichts übrig.
Aber wir kämpfen für
den Osten von Deutschland.
Für Bündnis 90/DieGrünen
hat das Wort
Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Müller,
zurzeit liegt der Strompreis bei 0,5
Cent im deutschen Großhandel.
Bei der Kohle kostet die
Kilowattstunde aufgrund des
CO2-Zertifikatehandels,
Stichwort "ETS", den Sie,
aber auch die FDP aus
marktwirtschaftlichen Gründen haben
möchten, ungefähr 8 bis 10 Cent.
Die Kohle ist jetzt schon nicht mehr
rentabel. Sie machen den Menschen was vor.
Sie lügen die Menschen an.
Laut "Lausitz Magazin", Herr Abraham,
sind Image und
Zuzug die neuen Gradmesser für die
Strukturstärkung.
Herr Abraham, wir waren beim
Geografieunterricht stehen geblieben;
ich möchte ihn fortsetzen.
Dass Sie die Lausitz nur von
Herzberg - ich komme aus der Nähe,
ein bisschen weiter nördlich -
bis nach Cottbus sehen,
kann ich mir vorstellen,
da Ihnen Ihr CDU-Landrat in Bautzen
peinlich ist. Der schadet der Region.
Der schadet ganz Deutschland und dem
Image der Region und Sachsens massiv.
Klären Sie das bitte mit ihm. Dass Sie das nicht ansprechen,
kann ich verstehen.
Dass Sie das nicht ansprechen,
CO2-neutrale Kohle, Herr Müller, ist
ein weiterer Kostenrucksack.
Wollen Sie wirklich -Sie sprachen von Planbarkeit,
Herr Abraham -ausgerechnet im Zentrum der
DDR-Kohleindustrie  von damals wieder
Planwirtschaft einführen?
Wollen Sie den ETS-Großhandel
aufgeben?
Oder wollen Sie sich ehrlich machen
und die Analysen lesen? Darin heißt es, und zwar
aus marktwirtschaftlichen
Gründen: spätestens
2038. Dieses Wort vergessen Sie und lügen
damit die Menschen an.
Es ist dennoch gut, dass wir heute
über den Kohleausstieg und den Strukturwandel
in Ostdeutschland allgemein reden.
"Sicherheit und
Klarheit beim Strukturwandel in
der Lausitz" - so heißt der vorliegende Antrag
der Linken,
und alle demokratischen Fraktionen,
inklusive CDU und Linke,
wollen doch zunächst genau das oder
sagen es zumindest.
Die Debatte heute
macht mich etwas ratlos; denn
wenn wir den europäischen Zertifikatehandel
- schönen Gruß an Fridays for Future vonseiten der Linken -
ernst meinen und nicht aufgeben wollen,
müssen wir die
wirtschaftspolitischen Realitäten
ehrlich zur Kenntnis nehmen.
Auch Sie als Linke bitte.
Niemand muss in den ostdeutschen
Strukturwandelregionen schwere Umbrüche
befürchten.
Und Ängste schüren muss
man schon gar nicht. Denn
wir können uns auf den Ausstieg
entsprechend vorbereiten,
wenn wir uns ehrlich machen und
sehen, was wir in der Hand haben.
Und dazu gehört es
-ich habe es mehrfach beschrieben -
aus wirtschaftspolitischer Sicht nicht, die
Kohleverstromung dauerhaft am Laufen
zu lassen.
Als Beispiel möchte ich EnBW nennen.
Das hat niemand von Ihnen
angesprochen; das wundert mich nicht.
Das vorzeitige Abschalten von
Lippendorf ist
für alle überraschend, niemand redet darüber,
alle sind schweigsam, alle gucken weg.
Die Menschen in der Region betrifft es trotzdem;
die Strukturentwicklungen finden
trotzdem statt.
Bitte machen wir uns  ehrlich und
machen den Menschen nichts vor.
Und bitte schön, Sie wissen, wie der
Business Case aussieht: Es ist weniger Geld im System in
Lippendorf. Die Nachrüstungen zur
Verringerung der Quecksilberemissionen
sind zu leisten, aber die investieren dort vielleicht
nicht mehr. Können Sie es garantieren, Herr Müller? Menschen
in Mitteldeutschland garantieren Können Sie denen
garantieren, dass das klappt? Ich kann
es leider nicht. Ich bin für Ehrlichkeit; auch
wenn das nicht immer beliebt ist und
unsere Wahlergebnisse dort nicht toll sind.
Politik hat eine andere Aufgabe, als auf
gute Wahlergebnisse zu
schielen. Tut mir leid.
Wenn die Menschen überraschende
Brüche erleben, Herr Müller,
dann freuen sich die Ränder.
Wir fangen jetzt an. Wir
steigen ein, damit
wir aussteigen können.
Das organisieren wir.
Das findet statt. Wir haben über
Wasserstoff geredet,
aber
ich möchte noch ein anderes Thema
kurz aufgreifen, das Thema Wasser.
Zum Glück geht es endlich um das
Thema Wasser. Herr Görke, während Ihrer
Zeit in Brandenburg
war das Thema Wasser tabu, auch das Thema
EnBW. Auch den Verkauf von Vattenfall
an die LEAG-Gruppe hat Die Linke
mitgemacht, ohne sicherzustellen,
dass die Bürgschaften für die
Ewigkeitslasten vorhanden sind.
Natürlich stimmt das.
Genauso wie es die CDU mit
verantwortet in Sachsen.
Wir haben die Wasserfrage nicht
geklärt. Es wird nicht für alle
Projekte genügend Wasser geben.
Das ist das eigentliche Problem.
Machen wir doch die Augen auf.
Wir wissen es alle.
Wir müssen uns dem zuwenden.
Wir müssen aber auch sicherstellen,
dass der jeweilige Betreiber - außer EnBW
sind das EPH bzw.
LEAG oder MIBRAG im Mitteldeutschen-,
auch dafür geradesteht und sorgt, dass ausreichend Geld zur Verfügung steht,
um dieses gewaltige Problem der
Wasserknappheit zu lösen;
und nicht betriebswirtscahftlich ausnutzt damit die Menschen
in der Region
nicht eines Tages dastehen und die
Wasserfrage auf eigene Kosten klären müssen.
Deswegen ist es wichtig, auch bei den
Sanierungsarbeiten und der Gestaltung der
Bergbaufolgelandschaften auf ein nachhaltiges
Wassermanagement
zu achten.
Denn wenn die Lausitz in der Folge
der Braunkohle
mehr oder weniger zur Wüste wird - die Wasserknappheit ist
eklatant, das wissen wir;
der Cottbuser Ostsee
füllt sich
leider nicht, Herr Abraham, das sehen Sie,
er hat sich im letzten Sommer um 5 Millionen
Kubikmeter entleert -, dann nützen uns auch
Sicherheit und Klarheit beim Strukturwandel nichts.
Wir brauchen Planbarkeit:
für den Wasserhaushalt,
für die Bergarbeiterinnen und
Bergarbeiter, für die Region.
Darum steigen wir jetzt beim
Strukturwandel mit den Erneuerbaren richtig ein,
um möglichst
frühzeitig den Ausstieg aus der Braunkohle
verlässlich auf 2030
vorziehen zu können.
Das muss das Ziel sein.
Schönen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Karsten Hilse. Wertes
Präsidium! Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute, vor allem liebe
Lausitzer Bergleute!
Dieser Bundesregierung,
aber auch der Vorgängerregierung war
und ist die Lausitz vollkommen egal.
Die Lausitz, meine Heimat,
wurde auch durch die reichen
Braunkohlevorkommen stark durch die
Industrierevolution geprägt.
Von Mitte der 50er-Jahre bis 1990 war
sie der wichtigste Energiestandort
der DDR. Die Förderung der
Braunkohle und deren Nutzung brachte
der Lausitz Wohlstand.
Sie musste dafür aber auch bluten.
Circa 25.000 Menschen
wurden umgesiedelt. Zu DDR-Zeiten wurden sie
durch das menschenverachtende
System einfach in
eine Plattensiedlung verfrachtet.
Heute ist das anders:
Die Dörfer, die heute der Braunkohle
weichen müssen, werden an anderer
Stelle neu errichtet;
manchmal zieht sogar
die Dorfkirche mit um.
Der Verlust der Dörfer ist der
einzige - der einzige! - vernünftige
Grund,
irgendwann aus der Braunkohle
auszusteigen; aber erst dann,
wenn ein adäquater Ersatz vorhanden ist.
Vogelschredder und Insektenfallen,
die Sie den Lausitzern zuhauf aufs
Auge drücken
wollen, sind es aber definitiv nicht.
Aus den ehemaligen Tagebauen wurde
die größte Seenlandschaft
Deutschlands, die auch
Anziehungspunkt für viele
ausländische Gäste ist.
Die Arbeitsplätze, die in der
Tourismusbranche
entstanden sind, ersetzen aber
keinesfalls die
Industriearbeitsplätze,
die durch den nur durch die
Klimareligion begründeten
Kohleausstieg vernichtet werden.
Das interessiert die grünen
Kommunisten nicht. Sie wollen den
Kohleausstieg im Osten
auf 2030 vorziehen.
Die fleißigen Bergleute,
die dafür sorgen, dass in
Deutschland nicht das Licht ausgeht,
bekommen nun den nächsten
Tritt in den Hintern.
Dass gerade die Lausitz den grünen Kommunisten ein Dorn im Auge ist, ist nachvollziehbar.
Bei der Bundestagswahl 2021 bekamen sie im Wahlkreis
Bautzen,
meinem Wahlkreis, bei den Zweitstimmen
4 Prozent und bei den
Erststimmen 2,6 Prozent - ein
Ergebnis, das sich viele Menschen in
ganz Deutschland wünschen.
Schon der Beschluss des
Kohleausstiegs 2038,
empfohlen durch die sogenannte
Kohlekommission, in der nicht ein einziger
Energiefachmann,
nicht ein einziger Netzfachmann,
dafür aber jede Menge NGOs saßen,
die wie Blutegel Steuergeld absaugen,
war ein Schlag ins Gesicht für die
Lausitzer Bergleute.
Viele ließen sich aber von den von
Spezialdemokraten dominierten
Gewerkschaften hinters Licht führen:
Ein Strukturstärkungsgesetz würde
aufgelegt werden. Die wegfallenden
hoch wertschöpfenden und
gut bezahlten Arbeitsplätze
würden ersetzt.
Heute sehen wir, dass
alles erstunken und erlogen war.
Mit den Mitteln aus dem
Strukturstärkungsgesetz wurde kein
einziger Arbeitsplatz geschaffen.
Die Mittel werden vorrangig dazu
genutzt, die Landes- und kommunalen
Haushalte zu entlasten.
Das Bundesverkehrsministerium empfahl
dem Freistaat Sachsen gar,
Mittel aus dem Strukturwandelfonds
für den Ausbau der A 4 zu
beantragen. Also auch hier sollten
die Mittel nach Meinung der Bundesregierung
für Aufgaben
ausgegeben werden, die sie eigentlich
mit Haushaltsmitteln
bewältigen müsste.
Und so fließt ein Euro nach dem
anderen, der eigentlich für die
Schaffung von
Ersatzarbeitsplätzen vorgesehen ist,
zweckentfremdet in andere Projekte.
Die Bergleute gehen
wieder einmal leer aus.
Dass die grünen Kommunisten nicht weiter als
von der Tapete bis zur Wand denken, zeigt
ein weiterer
Aspekt, der nicht im Mindesten geklärt ist. Mein
hochgeschätzter ehemaliger Kollege
Klaus-Peter Schulze von der
CDU wies immer wieder
darauf hin, dass an manchen Tagen bis
zu 70 Prozent
des Spreewassers Grubenwasser ist.
Wenn dieses ersatzlos wegfällt,
kriegen der Spreewald und vor allem
auch Berlin ein Riesenproblem.
Wir als AfD fordern den sofortigen
Ausstieg aus dem Kohleausstieg.
Es braucht nicht nur einen adäquaten
Ersatz für den Energieträger Kohle,
sondern auch Ersatz für die circa
25.000 Arbeitsplätze.
Im Moment liefern die Lausitzer
Bergleute - pflichtbewusst,
wie sie nun mal sind - noch
verlässlich Strom für unser Land.
Aber irgendwann legen sie vielleicht
den Schalter um. Dann werden Sie
schmerzhaft erkennen,
dass ohne die Lausitzer
Kohle das Licht ausgeht.
Vielen Dank.
Und für die FDP-Fraktion hat das
Wort Gerald Ullrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir alle wissen: Der Osten
Deutschlands hat in den letzten
Jahrzehnten einen starken
Strukturwandel erlebt - einen
deutlich größeren Strukturwandel
als der Rest des Landes;
das ist unbestritten.
Was hat uns diese Erfahrung gelehrt?
Sie hat uns gelehrt,
dass sich ein Strukturwandel von oben
nur sehr, sehr
beschränkt aufzwingen lässt.
Fördergelder allein reichen dafür
bei Weitem nicht aus.
Wir haben auch gelernt,
dass ein Strukturwandel Zeit braucht.
Aber all
diese Lehren berücksichtigen
Sie,
meine Damen und Herren von den
Linken, leider überhaupt nicht.
Allein
durch einen Bundestagsbeschluss wird
die Akzeptanz für das Vorziehen des
Kohleausstiegs in den ostdeutschen Revieren
nicht größer werden.
Die Akzeptanz erreicht man nicht, indem man
den Menschen einfach Geld zum Leben gibt,
sondern sie brauchen
eine Zukunft - für sich und vor
allen Dingen auch für ihre Kinder.
Es müssen Strukturen geschaffen
werden, die den Menschen neue
Möglichkeiten eröffnen.
Die Förderung, die für 2027 bis 2038
vorgesehen ist,
wollen Sie schon von jetzt an bis
2033 ausgeben.
Sie wollen die Förderung also um
fünf Jahre vorziehen,
obwohl es keine klare Vorstellung
davon gibt, für was Sie diese Gelder
eigentlich ausgeben wollen.
Der Bau von neuen Gaskraftwerken
- das wurde heute schon mehrfach gesagt-,
die wasserstofffähig sind, dauert Jahre,
genauso wie der Bau der dazugehörigen
Infrastruktur und die Renaturierung.
Darüber können Sie
sich nicht hinwegsetzen, indem Sie die
jährlichen
Mittelzuweisungen einfach erhöhen.
Das wird zu nichts führen.
Dieser Strukturwandel kann nur
funktionieren, wenn wir privates
Kapital in die Region locken.
Der Staat muss dabei auf allen Ebenen
die Grundlagen schaffen.
Wie bringt man aber privates Kapital
in eine Region? Wo gehen
Unternehmen wirklich gern hin?
Unternehmen gehen dorthin,
wo eine gute Infrastruktur vorhanden
ist, wo es eine gute
Verkehrsanbindung und einen guten
Netzausbau gibt und wo vor allen
Dingen wenig bürokratischer Aufwand
erwartbar ist. In der Region
Südthüringen, aus der ich komme,
wurden nach der Friedlichen
Revolution viele mittelständische
Unternehmen aufgebaut.
Das gelang, weil wir nicht Jahre mit
Genehmigungsverfahren verbracht haben
und auch nicht extrem komplizierte
Förderanträge ausfüllen mussten,
sondern weil alles schnell und
unkompliziert ging.
Das muss unser Auftrag sein,
auch für das gesamte Kohlerevier.
Wir sollten darüber nachdenken,
in der gesamten Kohleregion einen
Raum für ein Reallabor zu schaffen,
in dem es weniger Bürokratie gibt.
Dort wird sich automatisch privates
Kapital ansiedeln, was wir dann
dafür nutzen können,
um für die Menschen einen
Strukturwandel herbeizuführen.
Das alles fehlt in Ihrem Antrag.
Sie schreiben nichts darüber,
wie man
neue Wirtschaftsstrukturen schafft.
Sie schreiben nichts darüber,
wie man private Investitionen
voranbringt, wie man Unternehmen vor
Ort unterstützt oder wie man
Neuansiedlungen schafft.
Es ist schon klar, dass Sie
Mitbestimmung von Betriebsräten bei
der strategischen Ausrichtung von
Unternehmen wollen.
Was wir aber nicht brauchen,
ist ein Weiter-so, sondern wir brauchen
Umbruch und neues Denken.
Wir wollen nicht
in Richtung Sozialismus gehen.
Das muss man Ihnen immer wieder
sagen. Sie wollen es vielleicht,
wir wollen es ganz sicher nicht.
Interessant finde ich Ihren Antrag
vor allem den Punkt 1b:
eine neue Aufteilung der
Fördermittel in stark und weniger
geförderte Gebiete.
Mich würde interessieren,
ob derselbe Ansatz auch für das Mitteldeutsche
Revier gilt.
Heißt das mit Blick
auf die Region Altenburg
zum Beispiel, dass Sie als Linke im
Bund Ihrem Parteikollegen Bodo
Ramelow die Fördermittel kürzen
wollen? Weiß das der
Ministerpräsident von Thüringen
überhaupt? Aber Frau Hennig-Wellsow
und Herr Lenkert werden schon wissen,
was sie als Bundestagsabgeordnete aus
Thüringen hier unterstützen oder
vielleicht auch nicht.
In einem gebe ich Ihnen allerdings
recht: dass sich die
energiepolitischen Rahmenbedingungen
mit dem Beschluss
des Bundestages verändert haben.
Wir sehen auch, dass andere Regionen
ihren Ausstieg vorziehen.
Hier haben sich die Menschen vor Ort
anhand der gegebenen Möglichkeiten
entschieden, das zu machen,
und nicht auf Berlin gewartet.
Wir müssen den Menschen und den
Unternehmen in den Revieren im Osten
helfen und dürfen dem Strukturwandel
als Bund nicht im Wege stehen.
Wenn wir das schaffen,
dann werden die Menschen dort - da
bin ich mir sehr sicher - auch zu dem
Entschluss kommen, den Strukturwandel
schneller als geplant anzugehen.
Ihren Antrag brauchen
wir dazu jedenfalls nicht.
Und für die Unionsfraktion hat das
Wort der Kollege Lars Rohwer.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am Dienstag fand hier in Berlin der
Forschungsgipfel statt - ein
Forschungsgipfel ohne die
Bundesforschungsministerin.
Unglaublich!
Sie weilte, wie man so hört,
außer Landes.
Eigentlich sollte ja der Kanzler da
sein; aber der musste seine Koalition
zusammenhalten und schickte den
Bundesarbeitsminister.
Warum spreche ich das in einer
Debatte zum Strukturwandel an?
Ja, der Strukturwandel hat
tatsächlich etwas mit Arbeit zu tun,
aber eben auch mit Forschung.
Im Freistaat Sachsen wird der
Strukturwandel durch die Ansiedlung
von
Großforschungsinstituten begleitet.
Kluge Köpfe in eine schöpferische
Region zu holen, halte ich für
intelligent. Denn die Erkenntnisse
aus exzellenter
Forschung in die Werkhallen und
anschließend in die Städte und Gemeinden,
in die Häuser und auf die Straßen
zu bringen, ist
wirklich eine kluge Idee.
Deshalb hatte ich erwartet,
die Bundesforschungsministerin,
aus deren Haus die neuen
Forschungsinstitute maßgeblich
finanziert und gefördert werden,
auf dem Forschungsgipfel zu erleben.
Wieder einmal hat die Ministerin der
vertanen Chancen eine Chance vertan.
Nun war also der
Bundesarbeitsminister da und hat
durchaus interessante Sachen gesagt.
Er sprach ausdrücklich von Sicherung
der Wertschöpfung und
des Wohlstands in Deutschlands.
Ich bekam Hoffnung,
dass dies zeitgleich unter der
Moderation des Bundeskanzlers im
Koalitionsausschuss Thema ist.
Am Dienstagabend erblickte der
16-seitige Koalitionsvertrag 2.0 der
Ampel das Licht der Welt.
Und siehe da: Wertschöpfung und
Sicherung des Wohlstandes?
Leider Fehlanzeige.
Das A und O eines funktionierenden
Strukturwandels ist eine gut
ausgebaute Infrastruktur,
aber in der Folge geht es natürlich
um die Wertschöpfung und den
Wohlstand in der Region.
Wir müssen nachhaltige,
resiliente Strukturen schaffen.
Hier steht die
Lausitz vor besonderen Herausforderungen.
Hier müssen gemachte Zusagen auch
eingehalten werden.
Es wurde in den 30 Stunden
Verhandlung kein einziges Projekt zur
Begleitung des Strukturwandels in der
Lausitz neu
priorisiert oder zugesagt:
weder die ICE-Trasse von Berlin über
Cottbus nach Görlitz noch die
unbedingt notwendige Elektrifizierung
der Bahntrasse von Dresden nach Görlitz,
auch nicht der sechsstreifige
Ausbau der A4, und die Stärkung des
gesellschaftlichen Zusammenlebens
ebenso nicht.
Der Ausbau der Infrastruktur braucht
bekanntlich Zeit, und
Planungsschritte müssen
beschleunigt werden
- darüber haben Sie im
Koalitionsausschuss gesprochen-,
aber die Lausitz,
die Sie mit viel zusätzlicher
Energieversorgung sicher über den
Winter gebracht hat, haben Sie von
der Ampel völlig vergessen.
Wertschöpfungsverluste,
die durch das Ende des
Braunkohleabbaus und der
Braunkohleverstromung entstehen,
müssen ausgeglichen werden.
Es müssen nachhaltige und innovative
Lösungen entwickelt werden,
die neue Wertschöpfung schaffen.
Unsere Volkswirtschaft braucht
Vertrauen und Verlässlichkeit in politische
Entscheidungen und keine
ständig wechselnden
Grundsatzentscheidungen.
Wir brauchen die Kohle auf dem Weg
zur energetischen Transformation.
Bis wir mit erneuerbaren Energien
Versorgungssicherheit gewährleisten
können, brauchen wir die Arbeit der
Energiearbeiter. Ehren wir also die
Arbeit der Energiearbeiter:
im Tagebau, im Kraftwerk und auch bei
den erneuerbaren Energien.
Diese Dinge gegeneinander
auszuspielen, wie von den Grünen
betrieben, ist einfach
Gift für unser Land.
Die Menschen in der Lausitz fühlen
sich veralbert, wenn sie uns im
Krisenwinter mit ihrer Arbeit den
Allerwertesten retten sollen und die
Bundesregierung sie wenig später
fallen lässt wie heiße Kartoffeln
und der Bundesklimaminister sogar
noch ankündigt, eher aussteigen zu
wollen, und das am Neujahrstag.
Der Kohleausstieg ist erstrebenswert
und notwendig. Es führt
kein Weg daran vorbei.
Das bestreiten auch die
Menschen in der Lausitz nicht.
Doch der Weg dahin ist eine
Herausforderung, und wir müssen die
Menschen in
dieser Transformation begleiten.
Viele sorgen sich nicht nur um die
Arbeitsplätze im Bergbau, sondern auch
darum,
dass die Region weiter
an Bedeutung verlieren kann.
Gleichzeitig wird ein vorgezogener
Kohleausstieg auf 2030 von den
Grünen bei einer Klausur in Berlin
beschlossen, und nicht mit den
Menschen in der Region.
Das befördert bestehende Ängste und
kündigt nach dem für das Rheinische
Revier auch den Kohlekompromiss für
Ostdeutschland auf.
Die Grünen sorgen nicht für
Planungssicherheit in der Lausitz,
sondern sie zerstören sie und lassen
die Menschen und Unternehmen in der
Bergbauregion im Ungewissen
über ihre Zukunft.
Erfolgreiche Veränderungsprozesse
funktionieren aber nur mit
überzeugten Mitstreitern,
und Partizipation ist ganz besonders
wichtig. Nur mit einem starken
Verständnis für die Veränderungen
und dem Willen zur Veränderung
schaffen wir erfolgreiche
Transformationsprozesse.
Kollege Rohwer,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Rohwer,
für die Gelegenheit,
eine Zwischenfrage zu stellen.
Sie haben gerade gesagt,
die Grünen würden mit dem
Beschluss, den wir gefasst haben,
Planungssicherheit für die
Beschäftigten verhindern.
Stimmen Sie nicht mit mir überein,
dass es für die Beschäftigten auch
eine Gefahr ist - wenngleich eine
Chance beispielsweise für den
Klimaschutz -, wenn durch einen
entsprechenden Anstieg der Preise
beim CO2-Zertifikatehandel auf Ebene
der Europäischen Union schon weit vor
2038 - vielleicht ungefähr um
das Jahr 2030 herum - die Verstromung
von Kohle nicht mehr rentabel ist und
sich dadurch
ein ungeplanter, nicht entsprechend
begleiteter Kohleausstieg ergeben könnte,
der rein marktwirtschaftlich pgetrieben ist? Dann
würde beispielsweise das Problem entstehen,
dass die Anpassungsleistungen, all die
strukturpolitischen Vorhaben, die so wichtig sind
und in dem Kompromiss damals vereinbart wurden, gar nicht mehr umgesetzt werden
können. Stimmen Sie mit mir
überein, dass ein nicht
rechtzeitig geplanter, vorzeitiger Kohleausstieg
nicht zu einer viel
größeren Planungsunsicherheit bei den
Beschäftigen führen könnte?
Vielen Dank für die Frage,
weil mir das die Möglichkeit gibt,
Sie noch einmal darauf hinzuweisen,
dass wir diesen Ausstieg gemeinsam in
einem Kohlekompromiss beschlossen
haben. Die von der Kollegin Michel
vorhin angesprochene Kommission hat
den Plan gemeinsam mit
Umweltverbänden, mit Kirchen,
mit Staatskanzleien und
Gewerkschaften verhandelt.
Sie versuchen ständig,
das Datum nach vorne zu ziehen.
Jetzt erzähle ich Ihnen etwas über erfolgreiches
Changemanagement, weil Sie neudeutsche
Dinge bei den Grünen und in der
Grünenfraktion gerne zitieren.
Wenn Sie mit Leuten sprechen, die diese
Transformationsprozesse erfolgreich
gestaltet haben, dann sagen Sie Ihnen --Jetzt rede ich, ich habe Ihnen auch zugehört.
Jetzt können Sie auch mir zuhören.
Sie müssen das Alte, das zu Ende geht,
bis zum Schluss
wertschätzen, und Sie müssen es unterstützen
und gleichzeitig das
Neue nach oben fahren.
Und wenn es so weit ist,
dass beides miteinander
auf derselben Höhe ist - das habe
ich auch bei der SPD-Fraktion
vorhin ganz deutlich gehört-,
dann können Sie das Alte zur Ruhe
legen - so wie beispielsweise in
Nordrhein-Westfalen,
wo der Ministerpräsident den Steinkohleausstieg
fabriziert
hat -, aber nicht anders.
Sie müssen das Alte
weiter wertschätzen; denn
Sie werden es noch brauchen.
Sie haben es ja in diesem Winter
erlebt, und Sie werden es im
nächsten Winter - davon bin ich fest
überzeugt - noch einmal erleben:
Sie werden im Winter ohne die
Braunkohle nicht über
die Runden kommen.
Die Redezeit läuft ab.
"Glück auf, Glück auf! Der Steiger kommt,
und er hat sein helles Licht bei der
Nacht schon angezündt", so lautet
der Beginn
des bekannten Bergmannsliedes
aus dem Erzgebirge - seit diesem Jahr
auf Beschluss der deutschen
Kultusminister nun auch immaterielles
Kulturerbe. Die Arbeit der Kumpels
über die letzten Jahrzehnte,
ja Jahrhunderte, die von
unschätzbarem Wert ist,
verdient unsere vollste Anerkennung,
und - das ist meine feste
Überzeugung - wie wir diesen Winter
gesehen haben, brauchen wir sie auch
weiterhin. Ohne Kohleverstromung
wären wir nicht durch diesen
Krisenwinter gekommen.
Glück auf, Brandenburg!
Glück auf, Sachsen!
Glück auf, Lausitz!
Vielen Dank. Und
die letzte Rednerin der Debatte ist
für die SPD-Fraktion Maja Wallstein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hallo, liebe Besucherinnen und
Besucher! Schön, dass Sie da sind.
Ich begrüße ganz besonders den
Bürgermeister aus Guben,
Fred Mahro.
Wissen Sie eigentlich,
welcher Song gerade
die deutschen Charts anführt?
Ich habe meine Kollegin gefragt.
Sie hat geraten und "Taylor Swift"
gesagt. Fast! Es ist Udo Lindenberg.
Aber das Spannendste,
was im musikalischen Bereich
in dieser Woche passiert ist,
ist tatsächlich - Kollege Rohwer hat
es gerade gesagt -, dass das
Steigerlied, ein Lied der
Bergleute, ein Lied,
das 345 Jahre alt ist,
als immaterielles
UNESCO-Kulturerbe anerkannt wurde.
Das Thema des Steigerlieds ist die
Hoffnung der Bergleute,
nach der harten und gefährlichen
Arbeit im Bergwerk wieder ans
Tageslicht und zu
ihren Familien zurückzukehren.
Es heißt, dass der Refrain "Glück
auf!" das Glück beschwört,
der Berg,
die Grube möge sich auftun und den
Abbau von
Bodenschätzen ermöglichen.
Dieses Lied ist nicht nur Symbol
dafür, dass der Abbau der Kohle
über viele Jahrzehnte und gerade
auch im letzten Jahr maßgeblich für
die Energiesicherheit
unseres Landes war,
es drückt auch die große
Verbundenheit der Menschen in den
Revieren mit dem Bergbau aus;
außerdem wird das Steigerlied
regelmäßig auf SPD-Parteitagen
gespielt.
Bei Kohle geht es also nicht nur um kostbare
Wertschöpfung, sondern auch um
Identität, und das
hat die UNESCO anerkannt.
Darum fällt uns, gerade auch bei mir
zu Hause in der Lausitz,
der Ausstieg so schwer,
und das darf man
auch nicht einfach wegwischen.
Aber das darf natürlich auch kein
Grund sein, Fakten zu ignorieren und
die Bedeutung und Folgen der
Klimakrise kleinzureden.
Das wissen wir in der Lausitz aber
auch, und wir gehen voran.
Der Transformationsprozess,
von dem alle immer reden,
der läuft bei uns längst in vielen
Bereichen und zeigt
schon jetzt Wirkung.
Ich erlebe auf meinen Wahlkreistouren
immer wieder, dass die Menschen in
den Dörfern mir berichten,
dass
der Enkel von den Nachbarn wieder
zurückgekommen ist oder dass
Betriebe übernommen werden.
Ich spüre diese Aufbruchsstimmung.
Das ist bei uns keineswegs
selbstverständlich,
weil die Situation in den Revieren im Osten
eine vollkommen andere ist als die im Westen,
wo es neben der Kohle
auch andere
vielfältige Industrie gibt.
Die Rahmenbedingungen sind anders.
Nach der Wende fand bei uns eine fast
vollständige
Deindustrialisierung statt.
Wenn die Kohle geht - so hieß es bei uns
über viele Jahre -, geht mit ihr die letzte große
Industrie, der letzte Garant für gutbezahlte Beschäftigung.
Das Lohngefälle zwischen Ost und
West wächst auch 30 Jahre  nach der
Wiedervereinigung.
Das verletzt die Menschen bei uns,
die genauso hart und oftmals mehr
Wochenstunden arbeiten,
seit vielen Jahren.
Ich habe die Erwartung,
dass auch diese Punkte berücksichtigt
werden und dass allen hier im Haus
klar ist,
dass man keine Schablone über jeden
Teil des Landes legen und sagen kann:
Wenn ihr das hier so macht,
dann könnt ihr das ja
bei euch dort auch so machen.
Natürlich ist der Ausstieg möglich,
und viele Menschen bei uns in der Lausitz
machen ihn auch gerade
möglich, aber mit Rücksicht auf die
Energieversorgung des Landes und auf
die Gegebenheiten bei uns.
Nach der Wende
wurde viel abgewickelt.
Das akzeptieren wir nicht mehr.
Jetzt wird bei uns entwickelt.
Das hilft nicht nur unseren Regionen,
sondern der Energiewende
in Deutschland insgesamt.
Das können wir auch,
wenn man uns lässt.
Wir brauchen niemanden,
der uns erklärt, wie es gemacht
wird, und wir brauchen vor
allem auch nicht so ein
Jahreszahlenbingo.
Wir brauchen die Zeit,
die wir brauchen. Es bringt nichts,
ständig neue Ausstiegsdaten zu präsentieren,
wie Sie das in Ihrem Antrag wieder gemacht
haben. Man darf auch nicht vergessen - das
hat letztens die Spremberger Bürgermeisterin
Christine Herntier so schön gesagt -: Wenn wir den
Strukturwandelprozess nicht gründlich machen, dann öffnet das
Raum für Klagen, und das verzögert alles.
Was wir brauchen, sind klare Ansagen
und verlässliche Rahmenbedingungen,
damit wir Innovationskraftwerke bauen können. Wir brauchen eine Wasserstoffpipeline
für ganz Ostdeutschland; wir brauchen konkrete Projekte.
Schon jetzt haben wir exzellente Wissenschaft und Forschung an der BTU
Cottbus-Senftenberg und den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
Der Lausitz Science Park wird zusammen mit
Adlershof die Nummer eins unter Deutschlands Wissenschaftsparks.
Hybrid-elektrisches Fliegen
wird im Projekt CHESCO in der Lausitz
erforscht. CO2-arme Industrieprozesse
werden am DLR-Institut in der Lausitz erforscht.
Das sind
konkrete
Beiträge für den Klimaschutz.
"Was hilft mir das
Forschungsinstitut?", fragt der Bergmann.
Hochschulen und Wissenschaft,
Forschung und
Lehre gehören zu den
wichtigen Faktoren für die wirtschaftliche
Entwicklung einer Region. Sie geben vor
Ort Geld aus; sie schaffen Arbeitsplätze,
bilden aus, zahlen Steuern.
Langfristig betrachtet schaffen sie nachhaltiges
Wirtschaftswachstum. So kommt mehr Geld in die
Region, zum Handwerker, und die
Region wird auch attraktiv für die
Industrie.
Beispiele dafür haben wir: Die
Kohle geht, die Bahn kommt. Es
entsteht ein ICE-Ausbesserungswerk
in Cottbus. Anfang der Woche hatten wir
den Spatenstich für den Bau einer Fabrik
für den Lithiumhydroxid-Konverter
in Guben
für Autobatterien
-Glückwunsch dazu, Herr Mahro.
In Drewitz bei Cottbus entsteht
mit dem "Green Areal Lausitz"
auf dem ehemaligen Flugplatz
ein komplett CO2-neutraler Industriepark.
Die LEAG plant das größte deutsche
Zentrum für erneuerbare Energien,
die GigawattFactory, mit zunächst 7 und dann 14 Gigawatt
Leistung. Das sind hochwertige
Industriearbeitsplätze. Sie sehen schon, meine
Rede ist deutlich optimistischer im Ton als
Ihr Antrag. Noch mal:
Ich bin fest davon überzeugt: Wir machen das
schon in der Lausitz, wenn man uns lässt.
Wir brauchen niemanden, der uns die Hand
drückt und uns über den Kopf streichelt.
Wir brauchen verlässliche Politik.
Dafür setzen wir uns hier auf
Bundesebene ein. Dafür stehen wir
als SPD. Zusammengefasst: Wenn wir in den ostdeutschen
Revieren nicht behindert werden;
wenn man uns den Weg
gehen lässt, den wir eingeschlagen haben, die
Rahmenbedingungen klarzieht - übrigens auch
Schieneninfrastruktur -,
dann wird, glaube ich,
Udo Lindenberg
weiterhin die Charts
anführen, weil wir bald Bedarf
nach noch mehr Sonderzügen
nach Pankow haben,
wollen. Oder wie man sie dann nenen wird, die "Wow-sitz"
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/4417 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind
Sie offensichtlich einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Ich weise Sie darauf hin,
dass die Fraktionen sich im
Ältestenrat gerade darauf
verständigt haben,
Tagesordnungspunkt 10 und den damit
verbundenen Zusatzpunkt 7 abzusetzen.
Damit sind Sie
offensichtlich auch einverstanden.
Dann bleibt das auch so.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 26 a und b. Es
handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Die Tagesordnungspunkte
27 a bis r kommen jetzt zum Zuge.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Verursacherprinzip beachten -
Ausnahmemöglichkeiten für
landwirtschaftliche Betriebe
in roten Gebieten schaffen".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5287, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4883 abzulehnen.
Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer ist dagegen?
Das sind alle Oppositionsfraktionen.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
so angenommen. Es geht als Nächstes
um die Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Planungssicherheit und
Vertrauen beim
Umweltbonus herstellen".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6010, den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4879 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Unionsfraktion und Die Linke.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Vierte
Beschlussempfehlung des
Wahlprüfungsausschusses
zu Einsprüchen anlässlich
der Wahl zum 20. Deutschen
Bundestag am 26. September 2021.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5800, die in den Anlagen 1 bis 88
ersichtlichen Beschlussempfehlungen
zu den Wahleinsprüchen anzunehmen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das ist offensichtlich einstimmig.
Gegenprobe! Enthaltungen?
Dann ist die Beschlussempfehlung
einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu der
Verordnung der Bundesregierung zur
Änderung der Außenwirtschaftsverordnung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5566, die Aufhebung der Verordnung
auf Drucksache 20/5192
nicht zu verlangen.
Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Wer enthält sich?
Das ist die AfD. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich komme jetzt zu
Tagesordnungspunkt 27 e:
Hier geht es um die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Ältestenrates zum Zeitplan des
Deutschen Bundestages für das Jahr 2024.
Hierzu wurde eine
Drei-Minuten-Runde verabredet.
Ich eröffne die
Aussprache und gebe
das Wort dem Kollegen
Fechner für die SPD-Fraktion.
Nein, für die Koalitionsfraktionen.
Genau. Das war
gerade meine Irritation.
Die SPD ist noch in der Koalition.
Und sie spricht in diesem Fall,
im Fall von Herrn Fechner,
für die gesamte Koalition.
Bitte schön, Sie
haben jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Klassensprecher bin ich in der Tat
gewesen, erfolgreich.
Ich darf jetzt hier für die
Ampelfraktionen begründen,
warum wir den Beschluss des
Ältestenrates für richtig halten.
Wir haben in den letzten Jahren immer
21 Sitzungswochen gehabt,
manchmal 22 Sitzungswochen;
das hing von den Schulferien
oder von den Feiertagen ab.
Deswegen ist es ein ganz normaler,
ganz üblicher Vorgang,
dass der Ältestenrat 21
Sitzungswochen für ein Jahr festlegt
- hier für das Jahr 2024.
Wir haben überhaupt kein
Verständnis dafür, dass sich die
AfD dagegenwendet; denn gerade Sie,
Herr Brandner, sind sowieso selten
hier im Plenum. Sie
beteiligen sich kaum im Ausschuss.
Bei der AfD wüsste man nicht,
wenn wir mehr Sitzungswochen hätten,
was sie mit der Zeit machen soll.
Bessere Vorbereitung?
Ich glaube nicht, dass es was bringt.
Und gerade während der Sitzungen in
den Abendstunden, die
Sie ja verhindern wollen,
findet man drüben in der Kneipe,
in der DPG, mehr
AfD-Abgeordnete als hier im Plenum,
um es mal ganz deutlich zu sagen.
Uns, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind vor allem die Wahlkreise
wichtig. Je mehr Wochen wir hier in
Berlin sind, desto weniger Wochen
haben wir Zeit, die Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger im Wahlkreis
aufzunehmen, uns dort etwa mit
Vertreterinnen und Vertretern von
Vereinen und Verbänden,
mit den Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern zu treffen.
Deswegen: Bevor Sie sich hier
dagegenwenden und wir noch seltener
im Wahlkreis sind, sorgen Sie erst
mal dafür, dass Ihre Kollegen alle
überhaupt Wahlkreisbüros haben!
Das dokumentiert ganz deutlich,
wie egal der AfD die Bürgerinnen und
Bürger eigentlich sind.
Es gibt so viele AfD-Abgeordnete,
die keine Wahlkreisbüros haben.
Und da wollen Sie jetzt hier in
Berlin die Zahl der Sitzungswochen
weiter erhöhen und uns dadurch den
Kontakt zu den Bürgerinnen und
Bürgern erschweren.
Das machen wir nicht mit.
Der Ältestenrat hat völlig korrekt
entschieden. Deswegen bleiben wir
dabei. Vielen Dank.
Für
die AfD-Fraktion hat
Herr Brandner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Fechner,
jetzt haben Sie ja das Ende meiner
Rede schon vorweggenommen.
Wir sind tatsächlich nicht mit
diesem Schmalspursitzungsplan,
der da mehrheitlich im Ältestenrat
so verabschiedet werden sollte,
einverstanden. Was waren das für
Plattitüden hier? Ich muss ganz
ehrlich sagen: Wenn Sie
Klassensprecher waren,
dann hat es wahrscheinlich keinen
anderen Bewerber gegeben;
anders kann ich mir das gar nicht
erklären. Es lässt natürlich sehr
tief blicken, dass Sie genau wissen,
wer wann in welcher Kneipe sitzt,
Herr Fechner. Vielleicht verbringen
Sie da die eine oder andere Stunde zu
viel. Vielleicht sollten Sie lieber
mehr hier im Plenum sein,
dann würden Sie auch sehen,
wie aktiv wir von der AfD sind.
Das Gleiche gilt natürlich auch für
die Ausschussarbeit,
Herr Fechner. "The same procedure as
every year", sagte hier vor ungefähr
drei Stunden der englische König und
zitierte damit aus "Dinner for One".
Ähnlich komme ich mir auch vor:
"The same procedure as every year",
außer - das sage ich jetzt wieder
auf Deutsch - im letzten Jahr.
Da hatten wir es nach vier Jahren
harter Arbeit im Ältestenrat
geschafft, alle Altfraktionen auf
Linie zu bringen, mit dem Ergebnis,
dass im Jahr
2023 22 Sitzungswochen stattfinden.
Das war: AfD wirkt, AfD pur.
Wir dachten: Jetzt haben
wir es geschafft. Jetzt
haben Sie wahrscheinlich schon nach
drei Monaten in diesem Jahr
festgestellt, dass Sie unter dieser
Arbeitsbelastung von 22
Sitzungswochen im Jahr bei 52
Kalenderwochen wahrscheinlich
nahezu zusammenbrechen.
Da gucken Sie mal auf die Leute
draußen. Die machen nicht vier
Wochen Weihnachtsferien.
Wir machen acht Wochen Sommerferien.
Wir machen zwei Wochen
Karnevalsferien, zwei Wochen
Osterferien. Sie machen zwei Wochen
über Pfingsten und Himmelfahrt und
sagen dann - oder brüllen dann -: Oh
ja, wir sind ja im Wahlkreis
unterwegs. Wissen Sie was?
Wir von der AfD, wir sind permanent
im Wahlkreis unterwegs Ich kenne
keinen meiner Kollegen,
der
Ihnen häufiger als ein-, zweimal im
Wahlkreis begegnet wäre.
Sie sind einfach im Urlaub.
Sie machen in den Wahlkreisen nichts,
und Sie wollen auch hier nichts
machen. Das zeichnet die
Qualitätsdemokraten der bunten
Einheitsfraktionen hier aus:
Nichts im Wahlkreis machen,
viele Dienstreisen unternehmen und
den Leuten draußen sagen:
21 Sitzungswochen, 21 Arbeitswochen
im Jahr reichen. Meine Damen und
Herren, im nächsten Jahr werden wir
ungefähr 11.000 Euro brutto im Monat
an Diäten bekommen.
Wir werden 5.000 Euro netto obendrauf
bekommen. Wir werden die Bahncard
erster Klasse haben.
Wir werden 12.000 Euro
Kostenerstattung im Jahr bekommen.
Wir haben den Fahrdienst
in Berlin und um Berlin.
Es gibt einen Zuschuss zur
Krankenkasse von etwa 50 Prozent.
Es gibt Rentenansprüche:
jedes Jahr im Deutschen Bundestag
etwa 250, 260 Euro.
Uns geht es hier drin richtig gut.
Das, was wir hier drin an Geld
bekommen, verdient draußen nur ein
verschwindend geringer Bruchteil.
Die Leute draußen müssen arbeiten.
Sie haben einen Anspruch auf sechs,
sieben Wochen Urlaub im Jahr.
Die gönnen sich nicht das Ganze,
was ich Ihnen hier vorgelesen habe -
gegen das ganze Gebrüll.
Man sagt ja immer:
Getroffene Hunde bellen.
Wie ist es
bei Politikern? Getroffene Politiker
brüllen in Brandners Reden rein.
Also, raffen Sie sich zusammen;
raffen Sie sich auf!
Gehen Sie mit uns. Zwei Wöchelchen
mehr, das werden
doch Ihre Wahlkreise verkraften.
Vielen Dank.
Der Kollege Thorsten Frei hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es schon bemerkenswert:
All die Vorwürfe, die der Kollege
Fechner in seiner
Rede aufgemacht hat,
haben Sie eindrucksvoll bestätigt,
lieber Herr Brandner.
Im Grunde genommen ist dem fast
nichts hinzuzufügen.
Ich will für unsere Fraktion sagen:
Wir schließen uns dem Mehrheitsvotum
des Ältestenrates an,
weil es ein
gut austarierter Beschluss ist.
Unser Mandat steht auf zwei Füßen:
zum einen auf der parlamentarischen
Arbeit hier im Deutschen Bundestag,
zum anderen auf der Verankerung vor
Ort in den Wahlkreisen,
wo es schlicht darum geht,
Positionen, Ideen aus den Wahlkreisen
in den parlamentarischen Betrieb nach
Berlin zu bringen, und diesem Petitum
wird der Vorschlag
des Ältestenrates auch gerecht.
Jetzt muss man sagen:
Beide wesentlichen Bestandteile sind
nicht unbedingt das,
wovor die Ampelkoalition ganz
besonders viel Respekt hat.
Für uns haben die Sitzungswochen
hier in Berlin natürlich nur dann
Sinn, wenn sie auch durch Initiativen
und Ideen gefüllt werden.
Wenn ich mir das Jahr 2023 anschaue,
dann stelle ich aber fest:
Wir hätten auch eine Sitzungswoche
weniger machen können und hätten
das Gleiche geschafft,
weil Sie es eben nicht schaffen,
auch Gesetzesinitiativen und
Vorschläge einzubringen.
Wir beschäftigen uns eigentlich mehr
mit Berichten der Bundesregierung;
da wäre zugunsten
unseres Landes mehr drin.
Wenn Sie es dann doch schaffen,
dann machen Sie es eben in einem sehr
chaotischen Hauruckverfahren.
Wir hätten das jetzt diese Woche
wieder erlebt oder haben es zur
Hälfte erlebt mit den
Gesetzentwürfen zum
Hinweisgeberschutz.
Es ist eben tatsächlich so,
dass nicht nur
20 Wirtschaftsverbände beklagt haben,
dass im Grunde genommen die
Expertenanhörungen ad
absurdum geführt werden.
Es ist auch nicht nur so,
dass der Bundesrat es sich nicht mehr
bieten lässt, permanent mit
Fristverkürzungen konfrontiert zu
werden, sondern selbst die
Bundestagspräsidentin hat sich
gezwungen gesehen, sich direkt an die
Bundesregierung zu wenden.
Ein letzter Punkt. Wenn es darum
geht, die Positionen aus den
Wahlkreisen ins Parlament zu tragen,
dann setzt das natürlich auch
voraus, dass es in den Wahlkreisen
Abgeordnete gibt. Mit den
Beschlüssen zum Wahlrecht in der
letzten Sitzungswoche haben Sie im
Grunde genommen die Axt an die
Wahlkreisabgeordneten angelegt,
die genau diese Arbeit machen,
jedenfalls in vielen Wahlkreisen.
Deswegen wünsche ich mir in dieser
Hinsicht einfach mehr Respekt.
Ich glaube, es ist grundsätzlich ein
gut austarierter Vorschlag des
Ältestenrates, den
wir unterstützen möchten.
Ich kann der Ampel nur zurufen:
Nutzen Sie die Möglichkeiten,
die damit verbunden sind,
auch für eine gute Politik.
Allein, die Hoffnung dazu
gibt es eigentlich nicht.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Ältestenrates auf Drucksache
20/6160. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 292
auf Drucksache 20/6022.
Hier geht es um 81 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Die Sammelübersicht
292 ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 293
auf Drucksache 20/6023.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht 293 ist
ebenfalls einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 294
auf Drucksache 20/6024.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Die Sammelübersicht
294 ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 295
auf Drucksache 20/6025.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht
295 ist angenommen.
Dagegen hat die Fraktion Die Linke
gestimmt. Alle anderen waren dafür.
Sammelübersicht 296
auf Drucksache 20/6026.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht 296 ist
angenommen. Dagegen hat die
AfD-Fraktion gestimmt.
Alle anderen Fraktionen waren dafür.
Sammelübersicht 298
auf Drucksache 20/6028.
Bevor wir zur Abstimmung
über diese - Es fehlt eine?
Dann gehe ich kurz zurück.
Entschuldigung. Sammelübersicht 297
auf Drucksache 20/6027.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Bei Gegenstimmen der Fraktionen von
AfD und Die Linke ist die
Sammelübersicht 297 bei Zustimmung
der übrigen Fraktionen angenommen.
Jetzt komme ich
zu Sammelübersicht 298
auf Drucksache 20/6028.
Hier geht es um eine Petition.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich dem Kollegen Sören
Pellmann das Wort
zur ergänzenden Berichterstattung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gern möchte ich heute,
bevor wir gleich zur Abstimmung
kommen, die Chance nutzen,
im Namen des
Petitionsausschusses einen
erweiterten Bericht über eine
Petition, die der Bundesregierung,
vertreten durch das
Bundesgesundheitsministerium,
zur Erwägung überwiesen werden
soll, zu erstatten.
In der Regel wird an dieser Stelle -
wir haben es gerade schon so
gehandhabt - nur über eine Nummer,
über einen
Verwaltungsvorgang votiert;
aber hinter diesen Nummern stehen
zumeist ganz persönliche Schicksale.
Bei der Petition, um die es jetzt
geht, sprechen wir über das
Schicksal einer Familie aus Sachsen.
Oftmals stehen hinter solchen
Petitionen ganz persönliche
Erfahrungen von
Bürgerinnen und Bürgern.
Sie unternehmen damit den Versuch,
auf die Gesellschaft einzuwirken und
sie ein Stück weit besser zu machen.
Für dieses Engagement vieler
Petentinnen und Petenten möchte ich
mich an dieser Stelle bedanken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben in diesem Hohen Hause viel
zu selten die Gelegenheit,
über die Arbeit des
Petitionsausschusses zu sprechen und
einzelne Petitionen so prominent wie
heute zu diskutieren.
Im Kern geht es bei dieser Petition
um die Kritik an den
Zertifizierungsverfahren von
Krankenhäusern hinsichtlich
bestimmter Qualitätsmerkmale.
Zudem wird beanstandet,
dass für Krankenhäuser die
Wirtschaftlichkeit im Vordergrund
stehe und die
Qualität nicht mehr stimme.
Der Hintergrund für diese Eingabe
geht auf die Todesumstände des
Sohnes der beiden Petenten zurück.
Dieser war mit einem Herzfehler
geboren, befand sich jahrelang in
Behandlung und verstarb im Januar
2017 nach einer Operation.
Das behandelnde Krankenhaus besaß
zwar das Qualitätssiegel
"Ausgezeichnet. FÜR KINDER" und ist
damit als familienfreundlich
zertifiziert, aber die Umstände der
Behandlung werfen diesbezüglich
einige Zweifel auf.
Zumindest steht die Zertifizierung im
Kontrast zum eigenen
Erleben der Petenten.
Sie erkennen: Seit 2017 ist diese
Petition im Verfahren.
Die Gremien und auch unser Ausschuss
haben es sich nicht einfach gemacht.
Nunmehr fordert der
Petitionsausschuss mehr Klarheit
über die Aussagekraft von
verliehenen Qualitätszertifikaten
und Gütesiegeln
im medizinischen Bereich.
Wir haben - und das kommt sehr selten
vor - einstimmig mit dem
zweithöchsten Votum zur Erwägung
beschlossen, diesen Inhalt der
Petition an das
Bundesgesundheitsministerium
zu überweisen.
Wir stellen gemeinsam fest:
Viele Krankenhäuser unterziehen,
auch wenn dies nicht gesetzlich
vorgeschrieben ist,
ihr internes Qualitätsmanagement
zusätzlich einer freiwilligen
Zertifizierung. Diese soll dazu
dienen, ihre Bemühungen um Qualität
transparent zu machen.
Allerdings lässt nicht jedes
Zertifikat automatisch auf eine gute
Versorgungsqualität der jeweiligen
Einrichtung schließen.
Für Patientinnen und Patienten ist
die Aussagekraft von Zertifikaten
oder Gütesiegeln in der Regel nur
schwer nachvollziehbar.
Der Petitionsausschuss hält es für
unbedingt erforderlich,
dass Klarheit über die Aussagekraft
von verliehenen
Qualitätszertifikaten und
Gütesiegeln im medizinischen Bereich
besteht, um deren Zweck - die
Transparenz über bestimmte
Qualitätsmerkmale der medizinischen
Versorgung - zu steigern,
nicht aber zu konterkarieren,
und um zu verhindern,
dass unberechtigte
Erwartungen geweckt werden.
In diesem Zusammenhang sind nach
Auffassung des Ausschusses die
Vergabekriterien und die
entsprechenden Vergabeverfahren von
besonderer Bedeutung.
Mit Petitionen wie dieser soll unser
Leben ein wenig besser werden.
Wir als Mitglieder des
Petitionsausschusses sprechen den
Petenten in diesem konkreten Fall
unser herzliches Beileid aus.
Wir danken den Petenten für ihr
bürgerschaftliches Engagement.
Mögen die weiteren Beratungen und
auch das Verfolgen im entsprechenden
Ministerium erfolgreich und in ihrem
Sinne sein, sodass weiteren Familien
ein solcher Schicksalsschlag
erspart bleibt.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir kommen
jetzt zur Abstimmung über die
Sammelübersicht 298.
Wer stimmt dafür?
Das ist einstimmig.
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Dann ist sie einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 299
auf Drucksache 20/6029.
Wer stimmt dafür?
Das sind anscheinend alle Fraktionen.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthaltungen? Auch nicht.
Dann ist das einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 300
auf Drucksache 20/6030.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Bei Gegenstimmen durch die Fraktion
Die Linke und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
ist das angenommen.
Sammelübersicht 301
auf Drucksache 20/6031.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dagegen hat die
Fraktion der CDU/CSU gestimmt,
alle anderen dafür.
Dann ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 302 auf
Drucksache 20/6032.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Die Sammelübersicht ist angenommen;
CDU/CSU und Die Linke haben dagegen
gestimmt, alle anderen dafür.
Sammelübersicht 303
auf Drucksache 20/6033.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Dagegen haben CDU/CSU
und AfD gestimmt,
alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 304 auf
Drucksache 20/6034.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Gibt es nicht. Dagegen haben gestimmt
CDU/CSU, AfD und Die Linke;
dafür haben gestimmt SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Bevor ich den Zusatzpunkt 3, die
Aktuelle Stunde, aufrufe,
gebe ich Herrn Brandner das Wort zu
einem Geschäftsordnungsantrag.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Die CDU/CSU-Fraktion hat hier ein
wichtiges Thema auf die Tagesordnung
gesetzt: "Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz
der Bundesregierung".
Die Bundesregierung besteht nach
meiner Überzeugung nicht lediglich
aus Staatssekretären,
sondern aus einer
ganzen Anzahl von Ministern.
Ich sehe hier keinen einzigen
Minister. Wenn ich auf die
Entschuldigungsliste blicke,
dann sehe ich dort Frau
Stark-Watzinger, Herrn Schmidt und
Herrn Buschmann als entschuldigt.
Die anderen fehlen
also unentschuldigt.
Herr Fechner ist auch nicht mehr da.
Wer weiß, wo die jetzt hingegangen
sind. Gleichwohl stelle ich nach §
42 der Geschäftsordnung und nach
Artikel 43 Absatz 1 des Grundgesetzes
den Antrag, den Bundeskanzler zu
dieser Aktuellen Stunde der
CDU/CSU-Fraktion genauso
herbeizuzitieren wie die
Herren Lindner und Habeck sowie
Frau Baerbock.
Vielen Dank.
Diesen Geschäftsordnungsantrag
stelle ich jetzt zur Abstimmung.
Wer für den Antrag der AfD-Fraktion
stimmen will, den bitte ich jetzt um
sein Handzeichen. Gegenstimmen?
Enthaltungen?
Der Antrag ist abgelehnt bei
Zustimmung durch die AfD-Fraktion.
Die CDU/CSU-Fraktion hat
sich enthalten. Die anderen
Fraktionen haben dagegengestimmt.
Dann bin ich bei
Zusatzpunkt 3: Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der
CDU/CSU hat eine Aktuelle
Stunde verlangt mit dem Thema
"Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz der
Bundesregierung". Das Wort hat der
Kollege Mario Czaja
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ein paar Stunden vor dem Ende der
Beratungen des Koalitionsausschusses
hatte der Bundeskanzler angekündigt,
SPD, Grüne und FDP würden ein
großes Werkstück zustande bringen.
- "Kunstwerk"
ist die richtige Bezeichnung.
Aber handwerkliche Fähigkeiten
scheint der Bundeskanzler nicht
sonderlich viele zu haben;
denn das ist weder ein
Werk noch ein Stück,
das ist allerhöchstens Stückwerk.
Fast 30 Stunden netto haben sie
dafür gebraucht, und dann treten
diese drei - da fällt mir viel ein
-, Ricarda Lang, Christian Lindner
und Lars Klingbeil,
vor die Presse und verkünden ein
bisschen Frieden in der Koalition.
Ja, diese Bundesregierung freut sich,
dass sie bis auf Weiteres nicht mehr
streiten will, dass der nächste
Eklat auf offener Bühne ausgeblieben
ist und dass man drei Tage und drei
Nächte gefeilscht hat und am Ende
die vielleicht letzten
Gemeinsamkeiten gefunden hat,
die diese Bundesregierung noch hat.
Meine Damen und Herren,
das verrät doch eigentlich eine
ganze Menge über den Zustand dieser
Bundesregierung. Die sind da als
Fortschrittskoalition angetreten,
haben gesagt, sie wollen
alles besser und schneller
und harmonischer machen.
Die Wahrheit ist: Was diese drei
Parteien da liefern,
das ist eine On-Off-Beziehung.
Man hält es nicht mehr miteinander
aus, aber man kommt auch irgendwie
nicht voneinander los.
Das ist das, was diese
Bundesregierung auszeichnet.
Eine On-Off-Beziehung,
viel mehr ist es nicht mehr.
Sie alle kennen die Beispiele.
Da wird gesprochen,
da werden Putin-Vergleiche gemacht.
Da wird geholzt und getreten,
da wird gekloppt. Das ist eigentlich
ein Fight Club mitten in Berlin.
Ich würde sagen: Das,
was Sie hier veranstalten,
ist Rudelbildung
im Regierungsviertel.
Jedenfalls ist das kein Regieren.
Es ist eine tiefe Regierungskrise,
eine Beziehungskrise,
in der sich diese Koalition befindet.
Jetzt schauen wir einmal auf dieses
16-seitige Therapiepapier,
dieses Therapieprotokoll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, selbst die "taz"
schreibt dazu: "grüner
Offenbarungseid". Für praktisch
alles und von allen werden Sie als
der Verlierer
dieser Therapiesitzung bezeichnet.
Selbst Ricarda Lang sagt,
dass das nicht zufriedenstellend war.
Und Robert Habeck sagte in den Medien,
wie immer etwas verschlafen,
dass es ihm eigentlich leidtue,
dass es zu diesem Ergebnis gekommen
ist und dass man Mitleid mit ihm
haben solle. Und am Morgen nach
diesem Therapiemarathon - gleich am
nächsten Morgen, nach diesen
30 Stunden - forderte er auf
einer internationalen
Konferenz zur Energiewende:
Wir brauchen Tatkraft im
Kampf gegen die Erderwärmung.
Liebe Grüne, ihr merkt selbst,
was da passiert ist,
oder? Ich gehe davon aus,
dass
Sie dem Ganzen mit der Faust in der
Tasche zugestimmt haben.
Also, ich weiß nicht.
Was ist mit dem Klimaschutzgesetz?
Habt ihr irgendetwas dazu gelesen?
Was ist mit dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
Generationengerechtigkeit
beim Klimaschutz?
Haben Sie sich in diesen 30 Stunden
nicht mal gefragt,
was Sie da anrichten?
Und dann kommt Kevin Kühnert um die
Ecke und sagt, zur Förderung des
Umbaus von Heizungen konnte man
leider nichts Konkretes
reinschreiben, sonst wäre das Papier
1.016 Seiten lang geworden.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, normalerweise kriegt ihr
es in jedem Wahlkampf irgendwie auf
die Reihe, zu Themen zur sozialen
Gerechtigkeit in relativ kurzer Zeit
in knappen Worten zu erklären,
was ihr selbst wollt.
Aber bei dem Thema,
das die ganze Nation beschäftigt,
weswegen die Leute schlaflose Nächte
haben und nicht wissen,
wie sie damit umgehen sollen,
dass jetzt Öl- und Gasheizungen
verboten werden und
es keine Alternative gibt,
schafft ihr das nicht?
Ist das echt euer Ernst,
was ihr in dieses Papier geschrieben
habt? Das ist ja nicht mal eine
dünne Absichtserklärung,
sondern wirklich nicht mehr
als ein Therapieprotokoll.
Und man gucke sich nur mal an,
was alles fehlt: keine Entscheidung
zur Kindergrundsicherung,
keine Entscheidung zum Haushalt.
Es ist einfach nur Murks auf 16
Seiten. Kommt mir nicht noch mal mit
dem Thema "16 Jahre"! Eure Probleme
stehen auf 16 Seiten,
aber wirklich klar formuliert.
Zum Schluss eine kurze Anmerkung -
mehr geht auch nicht mehr - zur FDP.
Da wünscht sich Ihr
Parteivorsitzender,
zukünftig jeden Monat drei
Tage in Klausur zu gehen.
Das ist ernsthaft seine Stellungnahme
dazu. Für unser Land hieße das dann
übrigens: 36 Tage im Jahr live und
in Farbe rot-gelb-grüne
Gruppentherapie. Ersparen Sie das
bitte unserem Land,
und machen Sie endlich die Arbeit,
die in einer solchen
Koalitionsrunde zu machen ist!
Herr Kollege, Ihre Redezeit war zu
Ende. Ich verstehe ja Ihre Aufregung.
Meine Aufregung auch?
Ihre Redezeit ist
inzwischen weit überschritten.
Ich verstehe ja Ihre Aufregung.
Deswegen haben Sie
höchstwahrscheinlich auch diese
Wahlrechtsreform gemacht.
Herr Kollege! Sie wollen die
Opposition in sich selbst sein.
Sagen Sie doch, dass Sie es nicht
hinbekommen, - Herr Czaja,
die Redezeit ist vorbei.
- und lassen Sie es andere machen!
Die Union kann es
deutlich besser als Sie.
Dr. Matthias Miersch ist der
nächste Redner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Czaja,
die Aktuelle Stunde scheint ja in
Ihrer Fraktion großen
Anklang zu finden,
wenn ich in Ihre Reihen gucke.
Wahrscheinlich hat sich alles
erledigt, als Sie gestern die
Ergebnisse zur
Kenntnis genommen haben.
Aber ich finde, es
ist schon eine Chuzpe,
dass ausgerechnet Sie über
Handlungsfähigkeit sprechen.
Ich kann Ihnen guten Gewissens sagen;
denn ich war bei allen Entscheidungen
in den letzten Jahren dabei:
Hätten wir als Große Koalition in
diesem Bereich so viel
Handlungsfähigkeit bewiesen
wie die Ampel in einem Jahr,
hätten wir jetzt ganz andere,
nämlich viel geringere Probleme,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wenn es Ihnen um Glaubwürdigkeit
geht, will ich Ihnen ein paar Punkte
nennen. Fangen wir einfach mit
dem letzten Jahr an!
Diese Ampel hat eine Herkulesaufgabe
gestemmt, als es darum ging,
die Versorgungssicherheit im Bereich
Energie in den Griff zu bekommen.
Wären wir Ihrem Weg eines
Gasembargos gefolgt,
steckten wir jetzt im Chaos,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben in den letzten Jahren
dafür gekämpft, dass die
bayerischen Windabstandsregeln
überall in
Deutschland gelten sollten.
Wir haben mit dem Wind-an-Land-Gesetz
erstmalig dafür gesorgt,
dass es einen verbindlichen
Ausbaupfad von Bund
und Ländern gibt.
Das ist ein Riesenschritt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben in den letzten Jahren alles
dafür getan, dass es einen
sogenannten Solardeckel gibt.
Wir haben jetzt die gesetzlichen
Grundlagen dafür geschaffen,
dass wir im letzten Jahr so viel an
Solaranlagen zubauen konnten wie die
ganzen letzten zehn Jahre nicht.
Reden
Sie nicht von Handlungsunfähigkeit!
Das ist Handlungsfähigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihnen fiel im letzten Jahr nichts
anderes ein als die alte
Leier von Atom und Fracking.
Wir haben die Erneuerbaren in das
"überragende öffentliche
Interesse" gestellt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das war ein wichtiger Schritt und ist
auch Beweis für die
Handlungsfähigkeit.
Am schlimmsten finde ich,
dass nun gerade Sie mit dem
Klimaschutzgesetz kommen.
Was haben Sie denn in all den Jahren
eigentlich gemacht?
Gegen harte Widerstände mussten wir
dieses Klimaschutzgesetz durchsetzen,
und wir als SPD-Bundestagsfraktion
sind nach wie vor stolz,
das geschafft zu haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und weil jetzt ganz viel
diskutiert wird, will ich das hier
noch mal ganz deutlich für die
SPD-Bundestagsfraktion sagen:
Auch in dem Klimaschutzgesetz,
wie es jetzt vorliegt
und reformiert werden soll,
wir werden - und ich bin mir sehr
sicher, dass das alle in
der Ampel so sehen -
an den Zielen und Pfaden nicht
verändern, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir werden es ganz klar bei
den sektorspezifischen Zielen
belassen. Auch das wird völlig
falsch kommuniziert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber an einem Punkt müssen wir alle
miteinander durchaus noch überlegen,
und da ist die Frage der
Weiterentwicklung eine
sehr entscheidende.
Wir sehen doch, dass gerade bei den
Themen Heizen und Verkehr dieses
Klimaschutzgesetz Wirkung entfaltet
und wir jetzt über Wege streiten,
die jede Einzelne und jeden Einzelnen
in Deutschland betreffen.
Da ist das Verhetzungspotenzial,
Herr Czaja, sehr,
sehr groß. Das, was Sie eben wieder
gemacht haben, ist aus meiner Sicht
eine unzulässige Verkürzung.
Wenn Sie davon ausgehen,
dass Gas- und
Ölheizungen verboten werden,
dann suggerieren Sie sofort,
dass wir überall in die Kellerräume
gehen und dort
die Heizungsanlagen herausreißen.
Aber zur Wahrheit gehört:
Wenn wir dieses Sektorziel und das
Ziel "Klimaneutralität 2045" ernst
nehmen, dann müssen wir jetzt über
konkrete Schritte reden.
Es hat sich gezeigt,
dass wir in Sektoren teilweise
mehrere Jahre brauchen,
bis die Maßnahmen wirken.
Insofern müssen wir dieses Gesetz
weiterentwickeln. Das
ist vollkommen richtig.
Ich finde es richtig - auch das
gehört dazu -, dass die Regierung am
Anfang ein Programm für die
kommenden vier Jahre
vorlegt. Wir müssen diese Novelle
allerdings damit verbinden,
zu fragen: Was passiert eigentlich,
wenn kein Sofortprogramm
vorgelegt wird?
Ich als selbstbewusster Parlamentarier
sage: Ich hätte mir gewünscht,
dass wir ein solches Sofortprogramm
schon hätten, weil die Ziele
zumindest in einem Sektor nicht
erreicht worden sind.
Deswegen werden wir im Rahmen der
parlamentarischen Beratungen darüber
diskutieren müssen,
wie wir an dieser Stelle noch mehr
Verbindlichkeit bekommen.
Dann wird diese Reform ein
tatsächlicher Gewinn sein.
Die Beratungen stehen am Anfang.
Herr Kollege! Ich bin sicher,
dass die Gesetzesberatungen ein gutes
Ende finden und wir die
Klimaschutzgesetzgebung in diesem
Land noch verbessern werden.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat Tino
Chrupalla das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Landsleute!
Thema der Aktuellen Stunde ist:
Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz
der Bundesregierung.
Also,
wenn ich auf die Regierungsbank
schaue, kann ich die Rede eigentlich
sofort beenden. Es ist kein einziger
Minister da. Darüber braucht man
nicht lange zu diskutieren.
Dass nun aber ausgerechnet die
CDU/CSU in dieser Aktuellen Stunde
nach der Handlungsfähigkeit und der
Lösungskompetenz der Bundesregierung
fragt, grenzt wirklich an Kabarett
und ist einfach nur
scheinheilig und auch charakterlos.
In den vergangenen rund 30 Jahren
waren die Christdemokraten über 20
Jahre als Regierungspartei in
Verantwortung. Von der Europolitik
über die Vernachlässigung der
Infrastrukturen und der Bundeswehr
bis hin zur katastrophalen
Einwanderungspolitik finden wir immer
die Handschrift Ihrer Partei,
Herr Czaja, der CDU.
Sie haben Deutschland massiv
geschadet und tun es
auf Landesebene noch immer.
Es waren eben auch die kopflosen
Entscheidungen Ihrer CDU unter Angela
Merkel, die unser Land in die
energiepolitische Isolation getrieben
haben. Wie lösungskompetent die
Ampelregierung ist,
sieht man insbesondere an drei
Ressorts: innere Sicherheit,
Außenpolitik, Wirtschaftspolitik.
Bleiben wir bei der Außenpolitik.
Wie handlungsfähig
Frau Baerbock ist,
wird bei der Visavergabe
an Afghanen deutlich.
Es wird offenkundig betrogen.
Dieser Betrug wurde durch das
Auswärtige Amt selbst beauftragt,
wie eine E-Mail vom 9.
Dezember 2022 an die Botschaft in
Islamabad nahelegt. Dort wird
ausgeführt - ich zitiere -:
"...möchte ich trotz des falschen
Passes an der Weisung der
Visumserteilung festhalten,
zumal wir die Fälschung eigentlich
früher hätten erkennen müssen, da
uns der Pass schon einmal vorlag."
Man muss sich wirklich mal
auf der Zunge zergehen lassen,
was das Auswärtige Amt hier
schreibt. Hier werden auf Weisung
eines Bundesministeriums und damit
unter Mitarbeit der Bundesregierung
unter Umständen Terroristen in unser
Land eingeschleust,
die sowohl die eigenen Bürger als
auch diejenigen gefährden,
denen wir politisches Asyl gewähren.
Das ist einfach
nur kriminell und irre.
Die mediale Inszenierung der
Kabinettsklausur sollte anscheinend
die Problemlösungskompetenz der
Bundesregierung und ihre
Führungsstärke unter
Beweis stellen.
Am Ende wollen Sie die
Fortschrittskoalition sein,
die Deutschland mit Riesenschritten
und alternativlos durch die große
Transformation in Richtung
Deindustrialisierung und postmoderne
Beliebigkeit führt.
Im Ergebnis wird ein gefährliches
Maß der Mittelmäßigkeit bleiben.
Man fragt sich: Betreiben Sie Wandel
nur um des Wandels willen?
Mit Ihrer Transformation geht eine
erhebliche Staatsverschuldung
zulasten der Bürger einher,
und - nicht genug damit - damit
bleiben Sie bei der
Kostenkompensation durch
steuergeldfinanzierte
Subventionspolitik.
Auf die Spitze hat es allerdings die
Ampel getrieben. Unter der aktuellen
Bundesregierung wird es erstmalig
möglich, dass Terroranschläge,
die auf unsere kritische
Infrastruktur verübt werden,
seit Monaten ungeahndet bleiben.
Nicht nur meine Fraktion,
sondern auch die Bürger stellen
vollkommen berechtigt die Frage
danach, wem diese Politik der
Verschleierung eigentlich nutzt.
Was ist zum Beispiel mit den KMUs,
mit den kleinen und
mittelständischen Unternehmen?
Dort wird der soziale Wohlstand Tag
für Tag erarbeitet.
Die Bundesregierung aber macht den
Staat immer größer,
und das führt dazu,
dass sich Leistung in diesem Land
eigentlich überhaupt nicht mehr
lohnt. Denjenigen, die unser Land,
die unsere Sozialsysteme am Laufen
halten, denjenigen,
die jeden Tag früh aufstehen und zur
Arbeit gehen, ziehen Sie immer mehr
Geld aus der Tasche.
Das ist Ihre Vision.
Nehmen wir das Beispiel Lkw-Maut.
Das ist ja die einzige Entscheidung,
die Sie bei
dieser Klausur getroffen haben.
Die Mehrkosten werden direkt an die
Endverbraucher weitergegeben
werden müssen.
Was bedeutet das? Dass
die Inflation weiter steigt.
Am Ende bezahlt der Verbraucher diese
Dinge; denn die Warenlager sind an
der Straße, und die Menschen müssen
versorgt werden. Auch die Bahn ist
hier keine Hilfe. Die soll ja nun
schon seit fast 30 Jahren
wirtschaftlich arbeiten,
und pünktlich im Deutschlandtakt
fahren soll sie.
Ja, wann?
Das werden wir alle im Bundestag
wahrscheinlich nie erleben.
Im Jahr 2070 - dann sind wir alle
wahrscheinlich schon tot - soll die
Bahn pünktlich fahren.
Warum wurden Tausende Kilometer
wegrationalisiert, gerade im
ländlichen Raum, wo es nur Straßen
gibt und wo die Bürger Straßen
brauchen, um ihre Besorgungen zu
machen? Verstehen Sie endlich:
Berlin ist nicht Deutschland.
Nehmen Sie die Regionen in den Blick
und diejenigen, die die Probleme vor
Ort lösen können,
Stichwort: "Asylzuwanderung"!
Die Erwartungen an die
Akteure vor Ort sind groß.
Top-down bestimmen Sie,
was die Gemeinden
und Kommunen brauchen.
Ich sage Ihnen, was dort gebraucht
wird: Bäcker, Dachdecker und
Heizungsbauer, Lehrer,
Ärzte, Polizisten.
Nur sind Asylbewerber eben nicht
automatisch Fachkräfte.
Sie dürfen nämlich gar keinem
Erwerb nachgehen, sondern belasten
zuerst die Steuersysteme.
Was wirklich gekommen ist,
sind gut ausgebildete
Ganoven und Kriminelle;
das ist hauptsächlich in
Deutschland einmarschiert.
Herr Kollege, Ihre
Redezeit ist um.
Deshalb: Machen Sie endlich Politik
im Interesse Deutschlands und unserer
Bürger! Vielen herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort
die Kollegin Dr. Julia Verlinden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Koalition aus SPD,
Grünen und FDP ist jetzt
seit fast 1,5 Jahren im Amt.
Das ist ein guter Zeitpunkt,
um eine Zwischenbilanz zu ziehen.
Das vergangene Jahr mit dem
völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf die Ukraine hat -
Ich finde es echt unangemessen,
hier am Rand zu feixen,
wenn ich über die Ukraine rede.
Das vergangene Jahr mit dem
völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf die Ukraine hat dazu
geführt, dass wir damals,
ohne zu zögern, in den Krisenmodus
gegangen sind. Wir haben einander
untergehakt, wir haben gehandelt,
und wir haben auch geliefert.
Krisenmodus bedeutet natürlich,
rasch in der
akuten Krise zu reagieren,
die Ukraine zu unterstützen,
den Menschen Sicherheit zu geben,
steigende Energiepreise abzufedern.
Zugleich haben wir angefangen,
Vorsorge für die Zukunft zu treffen,
damit wir zum Beispiel nie mehr so
abhängig von Energieimporten sind.
Dazu gehört, dass wir viel schneller
viel mehr saubere Energie in
Deutschland und Europa erzeugen.
Das ist zugleich Krisenvorsorge für
die Krise, die während Corona und
Russlands Krieg gegen die Ukraine
keine Pause gemacht hat:
die Klimakrise. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
mit dem großen Energiegesetzespaket
im letzten Jahr haben wir dazu
beigetragen, dass im Jahr 2022 mehr
als 7 Gigawatt Solarenergie zugebaut
wurden. Damit war Deutschland endlich
wieder auf dem Niveau der bisherigen
Boomjahre der Photovoltaik vor mehr
als zehn Jahren. Die Union
war in ihren letzten Regierungsjahren
verbissen damit beschäftigt,
möglichst wenige Windräder und mit
möglichst großen
Abständen zu errichten.
Diese Ampelkoalition hat mit dem
Wind-an-Land-Gesetz verbindliche und
terminierte Flächenziele festgelegt,
an denen jetzt
konsequent gearbeitet wird.
Mit dem 49-Euro-Ticket haben wir
geschafft, was noch vor zwei Jahren
selbst unter Verkehrspolitikerinnen
und Verkehrspolitikern niemand
für denkbar hielt:
Wir ermöglichen Bus- und Bahnfahren
in ganz Deutschland
mit nur einem Ticket.
Für Millionen Menschen senken wir
die monatlichen Kosten für den
ÖPNV. Das ist eine echte Revolution.
Wir haben uns als Ampel erneut
darangemacht, bei der
Planungsbeschleunigung
richtig voranzukommen.
Wir beschleunigen die Erneuerbaren
und geben ihnen mehr Platz.
Auch der Ausbau der Schiene nimmt
Geschwindigkeit auf.
Wir investieren jährlich 5
Milliarden Euro zusätzlich in die
Bahn, finanziert über die Lkw-Maut.
Damit verlagern wir den Güterverkehr
und entlasten die Menschen,
die an diesen Straßen leben.
Das sind Meilensteine.
Was mich besonders freut:
Es geht endlich
los mit der Wärmewende.
Erinnern Sie sich noch an diese
Hängepartie zum
Gebäudeenergiegesetz vor einigen
Jahren? Jahrelang hat es die GroKo
nicht geschafft, den Gebäudesektor
klimafit aufzustellen.
Das hat uns in eine
hochproblematische Situation
gebracht. Die Abhängigkeit von
russischem Erdgas hat zu massiven
Preisschwankungen geführt,
zu hohen CO2-Emissionen.
Wir konnten die Gasmangellage im
letzten Jahr zwar kurzfristig
abwenden, weil die Menschen und die
Unternehmen Energie gespart haben,
weil der Winter mild war.
Aber dass die Wärmeversorgung
strukturell dringend zukunftsfest
aufgestellt werden muss,
ist noch mal sehr deutlich geworden.
Wir wissen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Im Gebäudebestand haben
wir den größten Handlungsbedarf.
Die Vorgängerregierungen haben es
schlichtweg verpennt.
Deswegen packen wir es jetzt
engagiert an und beweisen mit dem
Handwerk und mit der Wirtschaft,
was Handlungsfähigkeit und
Planungssicherheit bedeuten.
Mit dem Gebäudeenergiegesetz zieht
endlich die sozial abgesicherte,
klimafreundliche Wärmeerzeugung in
unsere Häuser ein.
Das machen wir bis zum Sommer
verbindlich. Als Ampel haben wir auch
den CO2-Preis bei den Heizungen so
ausgerichtet, dass er fairer verteilt
wird und gleichzeitig eine
ökologische Lenkungswirkung zeigt.
Mit dem in dieser Woche beschlossenen
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz mit Haushaltsmitteln im
Umfang von 4 Milliarden Euro legt
diese Regierung erstmals
umfassende Maßnahmen vor,
um ausgetrocknete Moore,
Auen und von der Klimakrise
angegriffene Wälder zu stabilisieren
und ihre Kraft als
CO2-Schwämme wieder zu nutzen.
Damit schützen wir
auch die Biodiversität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben viel geschafft,
und wir haben noch viel mehr vor.
Ich muss zugestehen,
dass es zum Teil verdammt
anstrengende
Aushandlungsprozesse sind.
Als Dreierbündnis ringen wir genau
wie die Gesellschaft insgesamt um
Tempo, Ambition und Prioritäten.
Sie wissen, dass wir Grünen mehr
beim Klimaschutz wollen,
als aktuell mit SPD
und FDP möglich ist.
Demokratie ist manchmal eben
anstrengend. Aber wissen Sie was?
Das ist auch gut so.
Wir brauchen Diskurs.
Wir brauchen den Willen,
gemeinsam zu Lösungen zu kommen.
Frau Kollegin. Es ist fast Halbzeit
dieser Legislaturperiode.
Frau Kollegin!
Und ich sage Ihnen ganz klar - ich
komme zum Schluss -: Beim Klimaschutz
und für die Erhaltung unserer
Lebensgrundlagen muss noch mehr
passieren. Da bleiben wir dran - als
grüne Bundestagsfraktion,
- Frau Kollegin! - als grüne
Minister/-innen und
als Ampel. Vielen Dank.
Dr. Dietmar Bartsch hat für die
Fraktion Die Linke das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die selbsternannte
Fortschrittskoalition gibt real
ein desolates Bild ab.
Ich will mal daran erinnern:
Sie haben ja nicht nur Fortschritt
versprochen, sondern zu Beginn der
Legislatur auch gesagt - alle
erinnern Sie sich daran -: Wir wollen
einen völlig neuen Politikstil,
ohne Nachtsitzungen,
ohne Marathonsitzungen.
Ich kann mich noch genau daran
erinnern. Ehrlich gesagt kann ich ja
gratulieren: Das gelingt Ihnen;
denn Sie machen
Ultramarathonsitzungen.
Das ist doch die Wahrheit.
Was Sie
kommunikativ vorgeführt haben,
schadet der Politik,
und zwar nicht nur
der Politik der Koalition.
Meine Damen und Herren,
die Leute leiden unter Inflation,
unter den Mietsteigerungen,
unter gigantischen Preissteigerungen,
unter Reallohnverlust.
Das sind die Probleme.
Nehmen wir nur
das Beispiel Kinderarmut:
Die Kinderarmut in Deutschland ist so
hoch wie noch nie zuvor.
Und Sie widmen
sich diesem Thema nicht.
Ich habe den
Koalitionsvertrag der Ampel gelobt:
Endlich die Kindergrundsicherung!
Aber da ging es um einen
Systemwechsel. Jetzt gibt es Streit
um ein paar Milliarden mehr oder
weniger. Das kann doch nicht sein.
Fehlanzeige bei der
Kindergrundsicherung!
Das ist Ihr Versagen,
meine Damen und Herren.
Und dann kündigte der Bundeskanzler
allen Ernstes "sehr,
sehr, sehr gute Ergebnisse"
an. Mario Czaja hat von einem
"Kunstwerk" gesprochen.
Ich meine, über Kunst lässt sich
streiten; aber hier muss man wirklich
fragen: Ist das Kunst,
oder kann das weg?
Meine Damen und Herren,
das Ergebnis ist der eine Teil,
die Umsetzung
der andere. Null Entlastungen für
die Bürgerinnen und Bürger,
null Bewegung bei der
Kindergrundsicherung - ich habe das
schon angesprochen -, keine Einigung
beim Haushalt und nichts gegen
Altersarmut. Das ist inakzeptabel.
Sie loben sich hier und lassen sich
loben. Ich will
die "Süddeutsche Zeitung",
wirklich nicht linkennah und auch
nicht unionsnah, zitieren.
Die schreibt: "die längste Sitzung
dieser Koalition - mit dem magersten
Ergebnis." Das sagt die "Süddeutsche
Zeitung", nicht die
Opposition hier im Haus.
Während Sie drei Tage gezankt haben,
wurde in Spanien und in Portugal
zeitweise die Mehrwertsteuer auf
Lebensmittel ausgesetzt.
Das ist die Wahrheit.
Und was haben Sie zu bieten?
Es gilt als der große Schritt,
dass die Lkw-Maut erhöht werden
soll. Das steht im Koalitionsvertrag
und kann ja auch vernünftig sein.
Nur will ich einmal an die Logik
erinnern. Es geht doch darum,
klimaschädliche Emissionen zu
senken. Und wenn das geschieht,
dann führt das doch dazu,
dass die Einnahmen auch mit der
Erhöhung geringer werden.
Ihre
Logik stimmt einfach nicht. Es
ist ja auch vernünftig,
die Einnahmen in die Bahn zu stecken.
Das Problem ist nur:
Die EVG - nicht wir - sagt,
dass die Bahn 90 Milliarden Euro bis
2027 braucht. Und wenn Sie behaupten,
durch die Lkw-Maut könne man das
Problem lösen, dann ist das nichts
anderes als eine Volksverarsche,
meine Damen und Herren.
Zu den neuen Autobahnen.
Da werden
jetzt Solarflächen angebracht.
Ich sage: Das ist moderner
Ablasshandel in Sachen Klimaschutz.
Wenn das die Lösung ist,
ist das eine Bankrotterklärung,
meine Damen und Herren.
Ich will natürlich noch das
Kommunikationsdesaster bei den
Heizungen aufrufen.
Was gilt denn nun eigentlich?
Herr Habeck sagt bei "Lanz", dass das
Einbauverbot 2024 kommt.
Herr Lindner spricht von
Technologieoffenheit.
Ja, was denn nun?
Sie haben die Bürgerinnen und
Bürger in den letzten vier Wochen in
einem unvorstellbaren Maß
verunsichert. Sie
haben Panik ausgelöst.
Wir erleben aktuell einen Boom bei
Öl- und Gasheizungen.
Ihr
unbedachter Entwurf war eine
klimapolitische Glanzleistung.
Weder Bürger noch Handwerker wissen,
was 2024 gilt,
meine Damen und Herren.
Sie lösen nicht die Probleme des
Landes. Man muss sich nur mal den
Auftritt des Vizekanzlers ansehen.
Der sagte - ich will das noch mal
zitieren -: "Es kann nicht sein,
dass in einer Fortschrittskoalition
nur ein Koalitionspartner für den
Fortschritt verantwortlich
ist". Sagt mal, SPD und FDP, ihr
steht für Stagnation und
Rückschritt? Das hat er gesagt.
Und das ist normal in einer
Koalition? Was für eine Hybris!
Statt die Bürgerinnen und Bürger
darüber zu informieren,
welche Hilfen sie denn nun erhalten,
was für ältere Häuser gilt,
wie sich Rentnerinnen und Rentner so
ein Projekt leisten können oder wo
die Handwerker herkommen
sollen, gibt es nur Drohungen.
Und diejenigen, die das kritisieren,
werden dann von Habeck abgewatscht.
So, meine Damen und Herren,
geht das nicht.
Das Heizdesaster ist nach der
Gasumlage der zweite Geniestreich;
das ist die Wahrheit.
Die Kritiker abzuwatschen,
ist das Falsche. Das ist keine
Fortschrittskoalition,
das ist eine Enttäuschungskoalition,
meine Damen und Herren.
Zwischen dem Anspruch der Ampel und
der Lebenswirklichkeit der Menschen
klafft eine gewaltige Lücke.
Grün und Gelb streiten,
und der Kanzler und die Kanzlerpartei
reden sich die Wirklichkeit schön.
Ein solcher Ampelausfall bringt
das Land nicht voran.
Der Bundeskanzler hat vor eineinhalb
Jahren gesagt: Wer Führung bei mir
bestellt, der bekommt sie auch.
Heute muss ich mal die Frage stellen:
Führungsstärke? Wo denn bitte?
Aber Selbstzufriedenheit bis zum
Anschlag, meine Damen und Herren.
Herr Kollege! Ihre Prioritäten
liegen nicht bei den Bürgern,
sondern bei sich selbst.
Sie schaffen Topstellen in Ihren
Ministerien, erweitern das Kanzleramt
- über 1 Milliarde Euro kostet das -
und wollen auch per Wahlrechtsreform
Ihren Machtmissbrauch ausleben.
Herr Kollege,
Ihre Redezeit war zu Ende.
Ich komme zum allerletzten Satz.
Das war der allerallerletzte Satz.
Dann sage ich nur:
Ihre Von-oben-herab-Politik
spaltet das Land. Danke schön.
Ich empfehle den kommenden
Rednerinnen und Rednern,
die letzte Seite ihrer Rede nach ganz
vorne zu nehmen, damit nicht immer
das, was sie unbedingt sagen wollen,
nach Ende der Redezeit kommt.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Lukas Köhler
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde den Anlass und die
Diskussion in dieser Aktuellen Stunde
schon ganz interessant.
Ich freue mich über die Ergebnisse
des Koalitionsausschusses.
Ich glaube, da sind wirklich viele
sehr sinnvolle und gute Dinge
beschlossen worden,
und das ist auch der richtige Weg.
Ich fand es auch schön, Herr Czaja,
dass Sie eine doch humoristische
Rede gehalten haben.
Ich weiß nicht, ob
das der Sache gerecht wird;
aber ich finde, der Charakter der
Debatte hier zeigt,
dass wir in diesem Land noch ganz
wunderbar miteinander streiten
können. Das ist doch eine ganz gute
Nachricht, auch für die Demokratie.
Den Charaktertest hat zumindest die
Ampel im letzten Jahr bestanden.
Der Charaktertest bestand nämlich
darin, dass Wladimir Putin einen
Angriffskrieg gegen die Ukraine
geführt und im Zuge dieses
Angriffskriegs unsere
Energieversorgung vor massive
Herausforderungen gestellt hat.
Wenn ich mir die Bilanz der Ampel mal
angucke, dann meine ich,
dass sie sich sehen lassen kann.
Mitte letzten Jahres haben
wir mit der Opposition,
insbesondere mit der Union,
über eine massive Rezession
diskutiert. Hier gab es die gleiche
Debatte. In einer Aktuellen Stunde
ging es darum, dass die Wirtschaft
angeblich völlig vor die Hunde gehe.
Schauen wir uns
die Wirtschaftszahlen an!
Sie sehen zwar nicht gut aus;
aber angesichts der Krise,
die wir hatten, sind
wir verdammt gut durchgekommen.
Wir hatten im letzten Jahr eine von
der Union beantragte Aktuelle Stunde
zur Gasversorgung. Und schau da:
Die Gasspeicher sind richtig,
richtig voll. Überraschung!
Da hat die Ampel ganz fantastisch
funktioniert. Da haben wir genau das
getan, was Sie hier einfordern.
Wir haben Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz bewiesen und dafür
gesorgt, dass genau das passiert,
was wir brauchen. Wirtschaftlich sind
wir sehr gut durch diesen
Winter und - das muss man
dazusagen - diese Krise gekommen.
Auch für die Bevölkerung
hat das gut funktioniert.
Wir haben eine Gas- und
Strompreisbremse
auf den Weg gebracht.
Wir haben das
LNG-Beschleunigungsgesetz
verabschiedet und dafür gesorgt,
dass dieses Land wirklich
vorwärtskommt. Das tun wir auch bei
den Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Das tun wir bei
der Beschleunigung dieses Landes
an ganz, ganz vielen Stellen.
Sie sprechen ständig den Punkt an,
dass die Ampel jetzt 30 Stunden
miteinander diskutiert hat und das
irgendwie schlimm ist.
Ich frage mich: Was hat die Union
für ein Demokratieverständnis?
Die großen Probleme dieses Landes
kann ich doch nicht
in einer halben Stunde lösen.
Ich weiß nicht, was Sie so machen,
wenn Sie miteinander diskutieren;
aber was wir tun, ist,
darum zu ringen,
wie die richtige Lösung aussieht.
Das nennt sich Demokratie.
Das ist das, was wir in diesem Land
haben; das ist das,
was wir umsetzen.
Das ist der Weg, mit dem wir dafür
sorgen, dass dieses Land
vorwärtskommt. Ich glaube,
das Wichtige an diesem
Koalitionsausschuss ist,
dass wir die Richtung vorgeben,
in die es jetzt geht.
Natürlich schreibt keiner in einem
Koalitionsausschuss ein gesamtes
Gesetz. Das wäre auch völlig
sinnlos, weil wir da sehr kluge
Menschen sehr lange miteinander über
die Gesamtheit der Probleme sprechen
lassen, die wir haben.
Die Gesetze müssen dann natürlich
zwischen Parlament und Regierung
ausverhandelt werden;
das ist auch Teil der Demokratie.
Es ist ein wichtiger Teil der
Demokratie, dass wir - Matthias
Miersch hat es gesagt -
selbstbewusste Parlamentarier sind,
die Gesetze hier verhandeln.
Ich freue mich darüber,
dass ein Gebäudeenergiegesetz durch
diesen Bundestag gehen muss,
und ich freue mich darüber,
dass wir eine so lebhafte Demokratie
haben. Streit, meine Damen und
Herren, ist doch nichts Schlechtes.
In einer Demokratie muss man sich
streiten; denn sonst kommt
man zu keiner Lösung.
Wenn man alles in Harmonie und
Selbstgefälligkeit aufgehen lässt,
dann, weiß ich nicht,
ist man vielleicht auf einem
Unionsparteitag, aber sicherlich
nicht in einer anständigen und
funktionierenden Regierung.
Das haben wir in den letzten Tagen
und Wochen gesehen.
Der Koalitionsausschuss selber hat
meiner Meinung nach wesentliche
Punkte in den Vordergrund gerückt.
Das eine ist: Wir haben eine
Neuordnung der Klimapolitik.
Das ist, glaube ich,
das Wichtige:
Wir müssen Klimapolitik dahin
bringen, dass das CO2 da eingespart
wird, wo es am kostengünstigsten
ist, und das ist das Ziel,
das wir umsetzen. Das gemeinsame
Ziel, das wir umsetzen,
ist, dass wir uns das übergreifend
in einer
mehrjährigen Gesamtrechnung anschauen,
und diesen Weg legen wir fest.
Das ist richtig. Aber das ist kein
neuer Weg; das steht ja auch schon im
Koalitionsvertrag. Das ist ein Stück
weiter ausformuliert worden.
Ich freue mich darüber,
dass dieses Ziel um
Negativemissionen, um CCS erweitert
wurde. Ich glaube, der wesentliche
Bestandteil dieser Koalition ist,
dass wir harte Debatten führen,
die notwendig sind,
um Klimapolitik zu machen.
Unvermeidbare Restemissionen müssen
natürlich gespeichert werden.
Ich glaube, das ist genauso wichtig
wie die klaren Regeln,
die wir zu E-Fuels eingeführt haben,
die klare Richtung der
Technologieoffenheit im GEG,
der klare Vorrang dafür, dass wir
Straßen in Deutschland schneller
bauen, dass wir
Autobahnen schneller bauen,
die notwendig sind,
um Verkehr fließen zu lassen.
Natürlich freue ich mich darüber,
dass wir den ETS weiterentwickeln.
Denn eins ist klar:
Es gibt keine Partei in diesem
Bundestag - sagen wir mal:
aus dem demokratischen Spektrum -,
die einen Alleinvertretungsanspruch
für ein Thema hat,
weder beim Klimaschutz noch bei der
Wirtschaft noch bei der
Digitalisierung noch bei den anderen
Themen. Das ist ein gemeinsames
Ringen um die beste Lösung.
Es gibt unterschiedliche Wege,
aber viele gute Ideen.
Diese haben wir in dieser Ampel;
diese haben wir gemeinsam.
Ich freue mich darüber,
dass diese Regierung
so gut funktioniert.
Ich gebe das Wort zur
Geschäftsordnung dem Kollegen
Hoppenstedt. Frau Präsidentin,
vielen herzlichen Dank,
dass ich kurz was zur
Geschäftsordnung sagen darf.
Ich hatte jetzt, kollegial,
wie ich bin, vor einer Viertelstunde
darum gebeten, dass ein Bundesminister
hier anwesend sein solle.
Es ist jetzt 16.02 Uhr;
das ist die übliche Zeit,
zu der Bundesminister hier präsent
sind. Ich empfinde es schon als eine
bemerkenswerte Missachtung des
Parlamentes, dass keiner sich hier
blicken lässt. Ich möchte jetzt
noch mal an dieser Stelle wirklich
die Anwesenheit eines Bundesministers
einfordern. Wir haben jetzt eine
Woche hinter uns, in der die
Koalition 30 Stunden miteinander
gestritten hat. Es wäre doch gut -
wenn schon der Bundeskanzler nicht da
ist -, dass zumindest mal Herr Habeck
oder Herr Lindner, also einer der
Protagonisten, die uns hier dieses
Schauspiel beschert haben,
auch tatsächlich anwesend wären.
Meine Bitte wäre, dass Sie darauf
achten und drängen, dass das
jetzt auch eingehalten wird.
Danke schön.
Ihre Bitte war jetzt,
dass ich darauf achte und dränge.
Das tue ich gerne.
Oder möchten Sie darüber abstimmen,
dass jemand kommt?
Das war jetzt in Ihrem Redebeitrag
nicht ganz klar. Frau Präsidentin,
wir würden jetzt noch zehn Minuten
warten, um den genannten Ministern
eine Chance einzuräumen,
aber dann würden wir tatsächlich
einen Zitierantrag stellen.
Alles klar. Wir warten und drängen.
Jetzt habe ich einen zweiten
Geschäftsordnungsantrag,
den des Kollegen Brandner.
Es ist ja schön, dass die
CDU nach einer
Dreiviertelstunde Aktueller Stunde
merkt, dass die
Minister nicht da sind.
Das haben wir schon vor 30,
35, 40 Minuten gesagt.
Und dass das Thema wichtig ist,
haben wir Ihnen auch gesagt.
Also: AfD wirkt,
etwas zeitverzögert,
jetzt auch bei der CDU/CSU.
Drängen und Bitten nützen nix.
Ich stelle noch mal den Antrag nach
§ 42 Geschäftsordnung und Artikel
43 Grundgesetz, die Minister Habeck,
Lindner und Baerbock herbeizuzitieren
und den Bundeskanzler Scholz auch.
Dann lasse ich darüber abstimmen.
Wer für den Antrag der AfD-Fraktion
ist, den bitte ich jetzt um sein
Handzeichen. Das ist die
AfD-Fraktion. Wer ist
dagegen? Das sind die
Koalitionsfraktionen und Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion
der CDU/CSU.
Das war eine eindeutige Mehrheit
gegen den Antrag der AfD.
Gleichwohl sage ich ausdrücklich,
dass die Erwartung besteht,
dass Minister/-innen der
Bundesregierung anwesend sind.
Ich gehe davon aus,
dass daran jetzt gearbeitet wird.
Ich gebe das Wort der Kollegin
Dorothee Bär
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht haben wir ja Glück und
die Ministerinnen und Minister sind
deswegen nicht da, weil sie arbeiten
- im Gegensatz zu den letzten 30
Stunden, die sie umsonst verhandelt
haben. Ich muss ganz offen sagen:
Es gab mal eine SPD-Kollegin im
Deutschen Bundestag,
die hier an diesem Rednerpult etwas
gemacht hat, was auch
heute notwendig wäre -
ich werde das nicht tun
-: Sie hätte nämlich nach den
Reden, die bislang von den
Ampelfraktionen kamen,
das Pippi-Langstrumpf-Lied gesungen:
"Ich mach' mir die Welt,
wie sie mir gefällt". Denn ich finde
schon extrem bemerkenswert,
was Sie hier abgezogen haben.
Herr Kollege Köhler,
Ihre Aussagen wären ja richtig
gewesen, wenn die Ampel nicht ganz
anders gestartet wäre.
Wir kennen doch alle noch diese Reden
von "Wir haben einen
neuen Stil in dieser Regierung".
Wir kennen dieses Viererselfie,
dieses Bild von der Annalena und vom
Robert, vom Christian und vom Volker,
die im Internet abgedanced sind und
gesagt haben: "Wir machen das alles
neu, und alles, was jemals war,
wird ganz, ganz anders werden.
Und jetzt?
Was ist übrig geblieben nach diesen
1,5 Jahren? Frau Verlinden,
was ist übrig geblieben?
Ein müder, selbstgerechter
Bundeswirtschaftsminister,
der nicht akzeptiert,
für Fehler, die er selber macht,
einzustehen,
meine Kolleginnen und Kollegen.
Ganz schlimm! Also,
solche Interviews - das muss man ganz
ehrlich sagen - würden uns um die
Ohren gehauen werden.
"Aber der Robert ist der neue Stil" -
nein, ist er eben nicht.
Das ist selbstgerecht,
und das geht auch gegen die
Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land. Kennen Sie diesen Begriff
der Text-Bild-Schere?
Man sieht irgendwie Bilder,
entweder ein Foto oder ein Video,
und dann hat man einen Text darunter.
So ging es mir die ganzen 30 Stunden
während dieses
Koalitionsausschusses.
30 Stunden: Nichts kommt dabei
heraus, und danach
wird sich hier abgefeiert.
Das "große Werkstück" wurde schon
betont. Gestern hat sich der
Bundeskanzler hingestellt -
das ist ein noch schöneres
Zitat als das "große Werkstück" -
und hat gesagt: "Jetzt kommt Tempo in
Deutschland." Boah,
"Jetzt kommt Tempo" - genau.
Verkaufen Sie doch die Leute in
dieser Republik nicht für dumm!
Schauen wir uns doch mal an,
wie dieses angebliche Tempo wirklich
ist. Meine sehr geehrten Damen und
Herren, nur damit Sie auch mal die
Zahlen hören: Über 30
Gesetzesvorhaben sind derzeit durch
ampelinternen Streit blockiert.
Und ja, Demokratie ist wichtig;
aber nur Streit, weil man sich nicht
mehr leiden kann und weil man
eigentlich gar nicht mehr
zusammenarbeiten will,
geht nicht.
Alles wird auf Eis gelegt.
Das Klimaschutzgesetz wird
aufgeweicht; die Klimaschutzziele der
vormalig unionsgeführten
Bundesregierung rücken in weite
Ferne. Das nennt der Kanzler "Tempo".
Im Ergebnis steht ein vermeintliches
Modernisierungspaket.
Das sind Prüfaufträge;
das sind Absichtsbekundungen.
Das nennt der Kanzler "Tempo".
Das ist doch eine Farce.
Die Programme sind nicht mit
konkreten Maßnahmen hinterlegt;
vieles wird einfach nur fortgeführt.
Das - Sie ahnen
es - nennt der Kanzler
"Tempo". Finanzierungsaussagen werden
mit zwei Ausnahmen nicht getätigt.
Maßnahmen werden teilweise in die
nächste Wahlperiode verschoben.
Umsetzungsziele sind
nicht vereinbart worden.
Und was macht der Kanzler?
Er nennt es "Tempo". Herr Miersch,
auch spannend:
Sie sagten heute in Ihrer Rede,
man müsse jetzt
langsam mal konkret werden.
Ja, spannend! Warum sind Sie denn in
diesem Koalitionsausschuss in keiner
Weise konkret geworden?
Machen wir uns nichts vor:
Der Modus "Absichtserklärungen ohne
Finanzierungsgrundlage" wird im
Haushaltsverfahren natürlich wieder
zu neuem Streit führen.
Ich muss auch ein Thema,
das meine Kollegen schon angesprochen
haben, noch mal erwähnen:
die Kindergrundsicherung.
Kindergrundsicherung war das große,
zentrale Vorhaben
dieser Bundesregierung.
Bei allem, was wir in der
Familienpolitik fordern,
heißt es immer: Dafür kommt doch
noch die Kindergrundsicherung.
Das Thema wird in
30 Stunden nicht mal besprochen.
Es gibt einen Riesenstreit zwischen
Bundesfamilienministerium und
Bundesfinanzministerium.
Da kommt nichts bei rum,
und das ist angeblich das
allerallerwichtigste Projekt.
Ich muss sagen - das hat in der
vorherigen Debatte auch schon unser
Parlamentarischer Geschäftsführer
Thorsten Frei betont;
aber ich muss es wiederholen
-: Das, was Sie hier
seit Monaten im Plenum vorlegen
bzw. nicht vorlegen,
ist eine astreine
Arbeitsverweigerung.
Wenn die Opposition keine Anträge
stellen würde, müssten wir uns
überhaupt nicht mehr
hier im Plenum einfinden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Nur weil die Opposition - allen voran
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion - so
fleißig ist, so viel arbeitet,
haben wir überhaupt
Parlamentsdebatten;
denn von der Regierung kommt nichts.
Und Ihr Umgang
mit uns - auch das ist schon erwähnt
worden - hat ja sogar die
Bundestagspräsidentin zu einem sehr
deutlichen Brief an das Kanzleramt
und die Ampelfraktionen veranlasst,
in dem sie die Koalitionäre
angemahnt hat, das Vertrauen in die
Demokratie nicht zu verspielen.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Ich fasse die Formel für die
Handlungsfähigkeit und die
Lösungskompetenz der Ampel,
angelehnt an die
Worte des Bundeskanzlers,
zusammen: Das ist eine sehr,
sehr, sehr große
Selbstüberschätzung bei sehr,
sehr, sehr überschaubaren
Ergebnissen, und das ist sehr,
sehr, sehr traurig.
Der Kollege Bernhard Daldrup hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erst mal hat mich der
Titel der Aktuellen Stunde ein
bisschen irritiert;
denn da steht:
"Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz der Bundesregierung".
Drei Substantive sind kein Satz.
Ich habe gedacht, es fehlen Prädikat
und Objekt,
also: Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz der Bundesregierung
sind gut für Deutschland.
Da weiß man wenigstens,
wer was will. Bei Ihnen weiß man
nämlich nie so richtig,
was Sie wollen.
Bei uns steht
das im Koalitionsvertrag,
in Gesetzen - ich komme gleich
darauf, Jens Spahn,
keine Sorge; halte dich zurück -,
und das steht auch in dem Papier des
Koalitionsausschusses.
Eine gemeinsame Idee
trägt diese Ampelkoalition.
Es ist die Frage, wie Fortschritt
eigentlich aussehen kann,
aber unter dem Gesichtspunkt,
wie man einen Transformationsprozess
in konkrete Politik umsetzen und
nicht nur auf Parteitagen
beschwören kann. Wissen Sie,
Ihre Kanzlerin hatte ja wenigstens
noch den Satz "Wir schaffen das."
Aber Ihr habt ja nur noch den
Satz Wir verhindern das.
das ist keine Transformation.
Dieses Fortschrittsversprechen hat
eine ganze Reihe Querschläge
abbekommen. Ich finde - jetzt mal im
Ernst, Dietmar -, es kann doch nicht
ernst genommen werden,
wenn Linke sagen: Ihr diskutiert zu
lange. Und Dietmar,
der Satz "Ist das Kunst,
oder kann das weg?", ist,
bei aller Wertschätzung,
der Satz eines Dilettanten,
und Dietmar Bartsch ist keiner.
Deswegen: Nächstes Mal weglassen!
Ja, das stimmt. Das meine ich doch
auch. Herr Czaja
- Stichwort "Sprachkonditorei"
-, ihr könnt da noch eine Menge
lernen. Erinnert uns nicht daran,
sonst kommen Erinnerungen von der
"Gurkentruppe" und den "Fressen,
die man nicht mehr sehen kann" wieder
hoch. Also, seid vorsichtig
damit! Jetzt will ich zu einigen
Themen inhaltlich was sagen.
Ein Thema ist die Bürokratie.
Ich will mal darauf hinweisen:
Kaum eine Koalitionsrunde hat sich so
intensiv mit dem Thema Bürokratie
beschäftigt wie diese hier,
und zwar mit Bürokratieabbau und mit
vereinfachten Verfahren,
mit der Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren.
Und das, was Sie hier kundtun,
ist doch bloß der pure Neid.
Wer schafft es denn,
dass wir in Zukunft vielleicht in
einem Monat, nicht erst in einem Jahr
oder in fünf Jahren,
den Bau eines Windrades genehmigen?
Wer hat das vorrangige öffentliche
Interesse denn durchgesetzt?
Wer hat die Zahl der
Umweltverträglichkeitsprüfungen
reduziert, sodass nicht auf jeder
Ebene eine durchgeführt werden muss,
sondern eine insgesamt?
Ähnliches gilt für die
Vereinfachung der
artenschutzrechtlichen Prüfungen.
Die Stärkung des
länderübergreifenden Biotopverbunds
ist eben angesprochen worden.
Und Sie reden über Bürokratie.
Das ist der
Punkt und der Unterschied.
Was hat denn die
CDU/CSU wirklich angepackt?
Lassen Sie uns mal konkret werden.
2045, so sagen alle,
müssen wir klimaneutral sein.
Gucken wir uns
mal den Gebäudesektor an.
1990 lagen die Emissionen des
Gebäudesektors noch bei 210
Millionen Tonnen CO2.
2020, 30 Jahre später,
verringerten sich die Emissionen um
die Hälfte. Das heißt, wir haben 30
Jahre gebraucht, um aus 210 Millionen
Tonnen 120 Millionen Tonnen zu
machen. Jens Spahn,
wenn wir in diesem Tempo
weitermachen, sind wir im Jahre 2052
bei 60 Millionen Tonnen.
Und wer hat das sozusagen nur mit
Geld zugeschüttet?
Ich kann es euch sagen:
Ihr habt es nur mit Geld
zugeschüttet, ohne
eine Perspektive hinzukriegen.
Jetzt haben wir uns vorgenommen - das
habt ihr ja mitbeschlossen -, diese
Menge in zehn Jahren zu halbieren.
Und dafür muss man was tun und darf
nicht nur rummosern;
das reicht
nicht. Das ist ein entscheidender
Punkt. Denn, wie gesagt,
ein Problem nur mit Geld zuschütten,
ohne eine soziale Steuerung,
ohne die Wirkungskontrolle zu haben,
das hilft nicht. Und
das alles steht in dem Papier des
Koalitionsausschusses drin.
Doch. Und wir werden das
Gebäudeenergiegesetz um eine
kommunale Wärmeplanung und um die
entsprechenden Förderungen
ergänzen. Gucken Sie sich doch die
BAFA-Kataloge an. Zum gegenwärtigen
Zeitpunkt wird alles gefördert;
das ist nicht hinreichend.
Letzte Bemerkung.
Neben dem Ziel, die Gebäude für die
Zukunft klimagerecht zu machen,
müssen wir auch
mehr Wohnraum schaffen.
Das ist eine unbedingt wichtige
Aufgabe. Die Ziele im
Koalitionsvertrag dazu
sind sehr ambitioniert.
Wir haben die Neuaufstellung des
sozialen Wohnungsbaus organisiert.
Wir haben Förderungen für Azubi-
und Studentenwohnungen beschlossen,
für Genossenschaften,
für junge Familien.
Mit dem neuen System der Förderung
fangen wir die Bauzinsen,
die so dramatisch gestiegen sind wie
in den letzten Jahrzehnten nicht,
ein. Das ist der entscheidende Punkt.
Die Wirklichkeit angucken,
Jens Spahn, nicht nur vor sich
rumrülpsen. Das ist keine Politik.
Das ist der entscheidende Punkt.
Ich will zum Schluss sagen:
Wir haben wirkungsvolle Instrumente.
Wir werden dazu Vereinbarungen
treffen. Und ich glaube,
mein Titel ist besser:
Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz der Bundesregierung
sind gut für Deutschland.
Und liebe Frau Bär, wenn Sie gerne
wollen, dass man hier so ein bisschen
singt, dann will ich Ihnen mal in
Erinnerung rufen, dass King Charles,
der heute hier gesprochen hat,
auf Monty Python hingewiesen hat:
"Always Look on the
Bright Side of Life."
Vielleicht hilft Ihnen das.
Der nächste Redner ist der
Kollege Andreas Audretsch für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Ziel ist klar - das würde ich
mal für alle unterstellen;
sogar die Union gibt mittlerweile
vor, Klimaschutz zu wollen
-: Wir müssen weg von den fossilen
Energien. Das führt dazu, dass
es in der Gesellschaft Konflikte gibt.
Es ist offensichtlich,
dass es sie gibt.
Dann gibt es genau zwei
Möglichkeiten, damit umzugehen.
Die erste Möglichkeit ist,
einfach gar nichts mehr zu machen.
Die erste Möglichkeit ist
Stillstand, und die erste
Möglichkeit ist die,
die Sie gewählt haben.
Wer nichts macht, wer keine Idee,
keinen Plan von der Zukunft hat,
hat eben auch nichts,
worüber man reden könnte.
Und genau das ist das,
was Sie hier
gerade wieder illustriert haben:
zwei Reden - Herr Czaja,
Frau Bär - und nicht einen
inhaltlichen Punkt.
Nichts, worüber man reden könnte.
Das ist Stilkritik.
Das ist alles, aber es ist nichts,
was tatsächlich
Politik ausmachen würde.
Das machen wir nicht.
Deswegen ist das, was wir tun,
Handeln. Und das ist die zweite
Option. Wer Fortschritt will,
der muss Fortschritt machen.
Deswegen sitzen wir zusammen im
Koalitionsausschuss,
deswegen treiben wir die Dinge voran.
Wir tun das auch in der
Auseinandersetzung stellvertretend
für eine Gesellschaft,
die Konflikte hat.
Die Frage ist, ob man diese aussitzt,
ob man nichts macht,
ob man über Jahre alles verschläft
oder ob man sie annimmt.
Und ehrlich gesagt,
bei Ihrer Totalverweigerung bin ich
froh, dass ich in einer Ampel bin,
die sich mal streitet,
die ringt und die kämpft,
aber am Ende tatsächlich was umsetzt
und was voranbringt.
Die Blockade, die die Union über 16
Jahre vorangetrieben hat,
ist ein Grund, warum wir
es jetzt so schwer haben.
Ich sage es Ihnen ganz konkret,
weil ich merke, wie Sie sich
aufregen. Hätten Sie die
Infrastruktur nicht so
heruntergewirtschaftet,
wie Sie es getan haben,
müssten wir jetzt nicht Milliarden
organisieren, um Ihr Versagen bei der
Bahn, um Ihr Versagen bei der
Schiene, um Ihr Versagen bei den
Brücken aufzuholen.
Sie haben
die Wärmewende verschlafen!
Gucken Sie mal nach Schweden,
gucken Sie mal nach Dänemark!
Diese Länder haben angefangen,
als es Zeit war. Sie haben es nicht
getan; Sie haben es vergessen.
Deswegen müssen wir jetzt handeln.
Das ist das, was wir tun.
Hätten Sie sich einmal im Kanzleramt
zusammengesetzt und tatsächlich
über die Zukunft geredet,
dann hätte es einen Inhalt gegeben,
dann wären wir jetzt vielleicht
weiter und müssten die
Modernisierung jetzt nicht so schnell
vorantreiben, wie wir es tun.
Die Ergebnisse des
Koalitionsausschusses spiegeln - wie
hart die Konflikte um die Frage auch
sind -, wie wir diesen Fortschritt
organisieren. Deswegen ist klar,
dass niemand mit allem einverstanden
sein kann. Es ist auch völlig
deutlich geworden, dass wir Grüne
mehr Klimaschutz hätten machen
wollen, als das derzeit
in dieser Koalition möglich
ist. Das ist schmerzlich.
Das müssen wir für
den Moment zur Kenntnis nehmen.
Es ist aber gleichzeitig auch Ansporn
und Auftrag, für mehr Klimaschutz in
der weiteren Arbeit zu kämpfen.
Gleichzeitig ist richtig,
dass sich die Ergebnisse des
Koalitionsausschusses in eine Reihe
von Entscheidungen einfügen,
mit denen wir Deutschland gerade eine
Zukunftsperspektive aufmachen.
Nehmen Sie die Chemieindustrie,
nehmen Sie die Stahlindustrie:
Die zentrale Frage für diese
Branchen ist, ob sie in der Zukunft
günstige Energie haben.
Genau deswegen ist es so relevant,
dass wir den Hochlauf der
erneuerbaren Energien noch mal
beschleunigt haben.
Kommunen können künftig noch
einfacher Flächen für
die Windkraft ausweisen.
Mehr Erneuerbare sind der Schlüssel
zum Wohlstand in der Zukunft!
Genau daran arbeiten wir gerade.
Oder schauen Sie
auf die Autoindustrie.
Am Dienstag wurde in Brüssel das Aus
für fossile
Verbrenner endgültig besiegelt.
Jetzt ist klar: Die Leittechnologie
für Klimaneutralität ist das
Elektroauto. Autobauer in Deutschland
haben genau darauf gewartet.
In Deutschland - das ist das Ergebnis
des Koalitionsausschusses - lösen
wir jetzt die Bremsen für den Ausbau
der Ladeinfrastruktur mit dem Ziel,
dass schon 2030 15 Millionen E-Autos
auf der Straße sind.
Das sind ganz konkrete Perspektiven.
Was wir machen: Wir bieten der
deutschen Wirtschaft eine
Perspektive, und das ist auch eine
Perspektive für Wohlstand
in diesem Land.
Ein letzter Punkt.
Wichtig ist, dass wir Klimaschutz
gleichzeitig auch in die Sektoren
bringen, in denen es zum Beispiel um
den Transport von Gütern geht.
An der Stelle ist uns ein echter
Katalysator für Klimaschutz
gelungen: Wir werden künftig
jährlich rund 5 Milliarden Euro
zusätzlich in die Schiene
investieren und dafür die Lkw-Maut
anheben. Das ist Geldabziehen aus
fossiler Förderung und
Geldreinstecken in
eine klimaneutrale Zukunft.
Diese Ampelkoalition handelt.
Das ist das Gegenteil dessen,
was Sie in den 16 Jahren getan haben,
und das Gegenteil dessen,
was Sie heute
hier erneut aufgeführt haben.
Danke schön.
Jetzt hat Robert Farle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die "Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz der
Bundesregierung" steht auf der
Tagesordnung. Sie ist schon damit
beschrieben, dass diese ganze
Bundesregierung hier fehlt.
Es gibt hier keine Lösung bei der
Migrationsproblematik und
der Massenzuwanderung.
Sie von der Ampel haben nichts
anzubieten. Die Kommunen werden bei
den Unterbringungsproblemen wegen der
Massenzuwanderung von Ihnen im Stich
gelassen. Es gibt keine Lösung bei
der dümmsten Energiepolitik der
Welt, über die man sich im Ausland -
in Europa und in der ganzen Welt -
kaputtlacht. Es gibt Finanzprobleme
in unserem Land, die Armut wächst.
Die Schlangen an den Tafeln werden
immer länger, weil die Leute sich
kostenlos Essen abholen wollen.
Und Sie machen mal eben 15 Milliarden
Euro locker, damit der Selenskyj
seine völlig sinnlose Offensive
durchführen kann, mit der er eines
sicherlich nicht erreicht:
Er wird Russland nicht besiegen,
indem er diese 15 Milliarden Euro
durch Abschuss vernichtet;
die sind in einer Woche verbraucht.
30 Prozent Korruption:
In der Ukraine verschwinden die
Waffen, die dort eingesetzt und von
unseren Steuerpflichtigen
bezahlt werden.
Die Ampel ist nicht mehr als ein
Abbruchunternehmen,
das am Ende steht. Zum Schluss habe
ich nur eine Frage,
die sich mir aufdrängt:
Was würde sich denn ändern,
wenn Herr Merz Chef dieses
Abbruchunternehmens wäre?
Ich kann es Ihnen sagen:
Gar nichts! Denn alles,
was jetzt bei dieser Ampel
schiefläuft, hat
schon Merkel eingestielt:
Sie hat nichts gelöst und Probleme
hinterlassen, die sich bis heute
durchziehen. Nichts ändert sich!
Herr Merz, machen Sie richtige
Oppositionspolitik!
Das heißt: Sorgen Sie für einen
Waffenstillstand! Kümmern Sie sich
um Verhandlungen mit Russland!
Kümmern Sie sich darum,
dass die Gefahr eines Krieges für
Deutschland gebannt wird!
Herr Farle.
Wenn Sie das tun, dann wird aus Ihrer
Partei vielleicht eine
Oppositionskraft - aber nicht so,
wie Sie das jetzt machen.
Das Wort hat die Kollegin Carina
Konrad für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man könnte ja über den Titel dieser
Aktuellen Stunde schmunzeln:
"Handlungsfähigkeit und
Lösungskompetenz der
Bundesregierung". Man könnte das
abtun, liebe Union,
mit dem Sprichwort,
das mir als Erstes in den Sinn
gekommen ist: Wer im Glashaus sitzt,
der sollte nicht mit Steinen werfen.
Aber die Lage ist zu ernst,
um das einfach abzutun.
Sie beantragen eine Aktuelle Stunde
im Deutschen Bundestag und verwenden
sie ausschließlich darauf,
Stilkritik zu üben,
ohne hier einen einzigen eigenen
inhaltlichen Punkt zu platzieren.
Da muss ich ganz eindeutig sagen:
So geht das nicht.
Sie kommen hierher,
und Sie kritisieren die Dauer des
Koalitionsausschusses.
30 Stunden - Skandal!
So lange hätte es mit Ihnen wohl nie
jemand ausgehalten.
Sie kritisieren, wie dieser
Koalitionsausschuss getagt hat,
nämlich hinter verschlossenen
Türen. Das sind Sie nicht gewöhnt.
Ich erinnere mich noch gut daran:
In der letzten Legislaturperiode,
als wir in der Opposition waren,
konnte man Koalitionsausschüsse,
an denen Sie teilgenommen haben,
live per Twitter verfolgen.
Ich bin froh, dass diese Koalition
diesen Stil nicht kopiert.
Das ist gut so.
Sie kritisieren aber nicht die
Inhalte, die dabei herauskommen;
dazu gibt es auch keinen Grund.
Sie machen übrigens auch keine
eigenen Lösungsvorschläge.
Die wären aber dringend angebracht,
wenn man solch eine Aktuelle Stunde
hier beantragt. Ihre Kritik ist nach
einem Jahr, in dem so viel auf den
Weg gebracht wurde und auch gebracht
werden musste, nicht angebracht.
Es gab so große Versäumnisse,
die durch die Krisen,
in denen dieses Land steckte,
wie durch ein
Brennglas sichtbar geworden sind.
Nach all den Lösungen,
die in atemberaubender
Geschwindigkeit gefunden werden
mussten, ist die Kritik,
die Sie hier vorbringen,
in der Art und
Weise absolut nicht gerechtfertigt.
Es wurde viel erreicht.
Die Planungsbeschleunigung bei den
LNG-Terminals hat uns gezeigt,
was möglich ist. Das wird auf den
Ausbau der Erneuerbaren übertragen,
und
das wird auf die Instandsetzung der
Infrastruktur übertragen - der
Infrastruktur, die Sie
in den letzten Jahren
haben vermodern lassen.
Ich erinnere mal an die Schienen,
die zurückgebaut wurden.
400 Brücken sind
Sanierungsfälle in Deutschland.
Das ist die Bilanz,
die Ihre Regierung,
die die CSU-Verkehrsminister
hinterlassen haben.
Jetzt kommt das
Planungsbeschleunigungsgesetz auf den
Weg. Das ist gut so.
Damit können Sie
unter Beweis stellen,
wie handlungsfähig und
lösungsorientiert Ihre Leute
in den Ländern sind.
Ich will noch
einen zweiten Punkt ansprechen.
Sie kommen hierher und sagen,
es sei nicht möglich,
dass diese Koalition und diese
Bundesregierung zu Lösungen kommen.
Dabei haben Sie
die Probleme selbst mitverursacht.
Warum war denn das Aus des
Verbrennungsmotors so
gut wie beschlossen?
Daran waren Sie doch beteiligt.
Sie haben doch allen
Flottengrenzwerten auf allen Ebenen
zugestimmt; diese haben überhaupt
erst dazu geführt,
dass wir an diesem Punkt standen.
Herr Söder war 2020 noch für das
Aus des Verbrennungsmotors und
wettert aktuell
gegen die Flottengrenzwerte.
Da bin ich froh, dass die
Handlungsfähigkeit und die
Lösungskompetenz, die Sie anzubieten
haben, im Moment nicht
mehrheitsfähig sind.
Meine Damen und Herren,
ich bin froh, dass es diese Regierung
war, die im letzten Moment die Kurve
gekriegt und jetzt
Technologieoffenheit verankert hat,
sodass in Zukunft auch E-Fuels als
Lösungsoption zur Verfügung stehen
und Verbrennungsmotoren in unserem
Land auch nach
2035 zugelassen werden können.
Das ist zentral. Das ist wichtig,
um die Mobilität in unserem Land zu
gewährleisten; das wissen Sie.
Das ist wichtig, um die Wirtschaft in
einem Industrieland wie Deutschland
am Laufen zu halten;
das wissen Sie. Das ist auch wichtig,
um die Arbeitsplätze gerade im
Mittelstand und in der
Zulieferindustrie zu sichern;
das wissen Sie auch.
Man mag ja vieles kritisieren,
auch uns gefällt
manchmal nicht alles.
Das ist so; es
ist manchmal ein bisschen ruckelig.
Wir sind halt sehr unterschiedliche
Koalitionspartner. Aber wir schaffen
es am Ende doch, die Dinge
zusammenzudenken und Ökonomie,
Ökologie und auch Soziales in ein
Paket zu packen und
Lösungsvorschläge anzubieten,
die nachher auch umgesetzt werden.
Das ist es, worauf es ankommt.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie uns dabei
inhaltlich begleiten,
anstatt hier Stilkritik zu üben.
Der Kollege Jens Spahn hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will mal andersrum anfangen:
Bezeichnend ist, was in den 30
Stunden, die Sie netto verhandelt
haben, nicht gelöst worden ist.
Streit um den Haushalt 2024:
nicht gelöst. Kindergrundsicherung:
nicht gelöst. Finanzierung der
Pflege: nicht gelöst.
Streit bei der Kitastrategie:
nicht gelöst. Nichts Konkretes,
Herr Miersch, beim
Gebäudeenergiegesetz!
Sie haben im Grunde am Ende von 16
Seiten zu dem Thema,
das alle Deutschen beschäftigt -
was ist mit
den Öl- und Gasheizungen,
wie geht es weiter
für viele Millionen Häuslebesitzer
in diesem Land? -, den gleichen
Absatz aufgeschrieben,
den Sie schon beim letzten und beim
vorletzten Mal aufgeschrieben haben.
Sie haben netto 30 Stunden
zusammengesessen. Anschließend
heißt es: Vorhang zu und alle Fragen
offen. Die Bürger
sind weiter verunsichert.
Das jedenfalls geht nicht,
weiter so eine Show abzuziehen,
wie Sie das in den 30 Stunden gemacht
haben. Künftiger Streit ist in den
Deutungen ja schon angelegt.
Sie haben gestern Papiere an die
Journalisten verteilen lassen -
"Unter zwei" nennt man das -, in
denen jeder eine Deutung bringt.
Ich zitiere mal das FDP-Papier.
Demnach werden "im Naturschutz
zukünftig Ausgleichszahlungen
gleichrangig mit
Ausgleichsmaßnahmen" erfolgen
können. Im Grünenpapier,
das gestern zeitgleich verteilt
wurde, heißt es, dass "der
grundsätzliche Vorrang der
Realkompensation vor Ersatzzahlungen
nicht infrage gestellt" werde.
Sie von der FDP
sagen "gleichrangig", Sie von den
Grünen sagen "vorrangig", Sie von
der SPD sagen im Zweifel gar nichts.
Sie haben ein Papier geschrieben,
und anschließend sind alle
Fragen immer noch offen.
Der Streit geht doch weiter.
Das ist die Wahrheit,
die wir aus
den Papieren herauslesen müssen.
Ich zitiere aus dem gleichen Papier
der FDP zum Klimaschutzgesetz:
Wir werden die jährlichen
Sektorziele ersetzen.
Die Grünen schreiben in ihrem
verteilten Papier: Die Sektorziele
bleiben - Rufzeichen -, mit
Minderungsmenge in jedem Sektor.
Die SPD schiebt heute noch ganz
schnell ein Papier für die
Journalisten hinterher.
Darin steht: Die Sektorziele werden
beibehalten. Was gilt denn nun?
Gilt das, was die FDP hier abfeiert -
keine Sektorziele mehr
-, oder gilt das, was eigentlich im
geltenden Klimaschutzgesetz steht und
was Grüne und SPD
sagen? Sie haben 30 Stunden
zusammengesessen. Sie halten hier
schöne Reden; aber in Wahrheit haben
Sie Ihre Konflikte nicht gelöst.
Das ist der Stand
der Dinge an diesem Tag.
Dann heißt es im Papier der Grünen:
Das heißt konkret,
dass das neue Klimaschutzgesetz die
Bundesregierung bereits im nächsten
Jahr verpflichten wird,
weitere Maßnahmen zu ergreifen.
Sorry, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist absurd.
Diese Bundesregierung ist bereits
seit dem letzten Jahr gesetzlich
verpflichtet, Maßnahmen
zu ergreifen.
Sie verschieben das,
was jetzt schon gilt,
um ein Jahr. Also verzögern Sie das
Ganze insgesamt um zwei Jahre und
feiern das noch als Erfolg.
Die Wahrheit ist: Wenn es nicht schon
längst ein Klimaschutzgesetz gäbe,
wären Sie in der Ampel gar nicht in
der Lage, sich auf eines zu einigen.
Das ist doch die Wahrheit.
Sie halten geltendes Klimaschutzrecht
seit fast einem Jahr nicht ein.
Sie sind die Kohlekoalition.
Sie lassen Kohlekraftwerke laufen,
als gäbe es kein Morgen,
und schalten
klimaneutrale Kernkraftwerke ab.
Kommen Sie mir nie wieder mit
Klimaschutz und schon gar nicht
damit, dass man ambitionierter sein
müsste in dieser Zeit!
Und dann die SPD: Herr Daldrup,
Sie haben gerade die Zeit von 1990
bis heute angesprochen.
In diesen gut 30 Jahren hat die SPD
20 Jahre mitregiert.
Aber es fühlt sich länger an,
ehrlich gesagt. Sie haben so lange
mitregiert und in der Regierung gut
sechs Jahre den Kanzler gestellt.
Diese alte Leier von den 16 Jahren
kann ich langsam nicht mehr hören.
Die können auch die Bürgerinnen und
Bürger nicht mehr hören.
Sie regieren jetzt seit eineinhalb
Jahren. Sie erzählen jeden Tag,
was alles zu tun wäre.
Sie versprechen uns hier jede Woche,
dass es bald zu Entscheidungen kommt.
Nichts ist passiert,
aber schuld sind immer die 16 Jahre.
Leute, das funktioniert
heute nicht mehr.
Das hat doch langsam so einen langen
Bart, was ihr hier veranstaltet.
Noch zu den Inhalten.
Es wurde ja gefragt,
was wir denn wollen.
Ich kann Ihnen sagen,
was wir wollen.
Gestern gab es eine Anhörung im
Deutschen Bundestag zur Wärmewende.
Wir haben schon vorgelegt,
was wir unter Wärmewende und
Klimaneutralität verstehen;
das
können Sie sich anschauen.
Heute Abend gibt es eine Debatte zu
einem Gesetzentwurf der
Unionsfraktion, aus dem hervorgeht,
wie wir endlich CCS und CCU als
Technologie nutzen sollten,
um klimaneutral zu werden.
Morgen früh gibt es einen Antrag der
Unionsfraktion, dass Kernkraftwerke
in dieser schwierigen Zeit länger
laufen sollen. Sie wollen Inhalte.
Schauen Sie in die Tagesordnung des
Deutschen Bundestages!
Die einzige Fraktion,
die hier Inhalte bringt,
ist in dieser Sitzungswoche die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Deswegen lassen wir Ihnen das hier so
nicht durchgehen. Die
Fortschrittsbotschaft sei weg,
sagt Jürgen Trittin,
und nennt SPD und FDP gleich noch
strukturkonservative Parteien.
Es geht also munter weiter in dieser
Koalition. Aber Jürgen Trittin hat
recht: Das ist keine
Fortschrittskoalition,
das ist eine Blockadekoalition.
Sie haben
politischen Stil versprochen.
Sie liefern, nämlich Politik im Stil
einer Schulhofrauferei.
So jedenfalls bereitet
man das Land nicht
auf das vor, was nötig ist.
Für die SPD-Fraktion hat die
Kollegin Dorothee Martin das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Spahn, ich möchte gerne zum
Schluss der Debatte noch mal ein
bisschen zeigen - wie haben Sie es
eben genannt? -, wie denn so der
Stand der Dinge ist.
Der Stand der Dinge ist nämlich,
dass wir in dieser Koalition mit
Hubertus Heil den Mindestlohn auf 12
Euro erhöht haben.
Das wäre mit Ihnen
in der Regierung nie möglich
gewesen. Der Stand der Dinge ist:
Wir werden ab Mai ein bundesweites
Deutschlandticket im ÖPNV haben.
Sie haben
im Bundestag dagegengestimmt.
Wir haben den Ausbau der erneuerbaren
Energien jetzt schon dramatisch
beschleunigt. Das wäre mit Ihnen
niemals möglich gewesen.
Wir haben ein großes
Steuerentlastungsgesetz auf den Weg
gebracht, das gerade ganz vielen
Menschen mit mittleren und kleineren
Einkommen hilft. Das wäre mit Ihnen
niemals möglich gewesen.
Wir haben den vollkommen überholten
§ 219a StGB abgeschafft und damit
Frauen endlich zu mehr
Selbstbestimmung verholfen.
Sie von der CDU/CSU waren
hier im Bundestag dagegen.
Wir haben den Kreis der
Empfänger von Wohngeld ausgeweitet.
Wir haben das BAföG erhöht.
Davon wollten Sie auch nichts wissen.
Wir schaffen gerade eine
Ausbildungsgarantie.
Auch das wäre mit Ihnen,
mit diesen konservativen,
reaktionären Kräften,
niemals möglich gewesen.
Das, was wir geschafft haben,
ist Fortschritt für Deutschland.
Das sind konkrete Verbesserungen für
die Bürgerinnen und Bürger.
Das haben wir in gut einem Jahr
geschafft und damit jahrzehntelangen
Stillstand, Dämmerzustand und auch
Lähmung in politischen
Debatten endlich beendet.
Jetzt geht es darum,
die modernste Infrastruktur für
Deutschland zu schaffen,
und das wirklich
so schnell wie möglich.
Wir haben keine Zeit mehr zu
verlieren; denn Beschleunigung ist
zentral für unsere Volkswirtschaft,
für Klimaschutz und auch für
sichere Arbeitsplätze.
Wichtig dabei ist auch:
Wir werden die Bedürfnisse der
Wirtschaft und die Notwendigkeit des
Klimaschutzes, aber auch von
gesellschaftlichem Zusammenhalt in
Einklang bringen müssen und bringen.
Wir sehen ja gerade,
wie schwierig solche Debatten sind.
Es gibt auch die Gefahr einer
Spaltung der Gesellschaft bei diesen
ganzen Herausforderungen.
Dem werden wir entgegenwirken.
Das werden wir nicht zulassen.
Für all diese Vorhaben,
die der Koalitionsausschuss
beschlossen hat, brauchen wir
überall eine gut funktionierende
Infrastruktur, eine gut
funktionierende
Verkehrsinfrastruktur.
Wir machen jetzt mit diesen
Beschlüssen den Weg frei.
Mit eindeutigen Priorisierungen,
mit ganz klaren Vorgaben zur
Planungsbeschleunigung sorgen wir
dafür, dass die Engpässe bei den
Fernstraßen beseitigt werden.
Wir kümmern uns endlich um die
zahlreichen maroden Brücken,
die wir in Deutschland haben.
Sie von der CDU/CSU haben die
Brücken verrotten lassen.
Die bröckeln vor sich hin.
Wir machen jetzt Schluss damit.
Wir machen auch beim Ausbau der
Elektromobilität endlich mehr Tempo:
15 Millionen E-Autos bis 2030.
Dazu gehört, dass wirklich an jeder
Tankstelle in
Deutschland Ladesäulen sind.
Was hat Andi Scheuer gemacht?
Er hat nichts getan.
Auch um die
Elektromobilität kümmern wir uns.
Wir kümmern uns zudem um ein
umfassendes Infrastrukturnetz für
klimafreundlichen Güterverkehr
auf der Straße.
Auch dort ist nichts passiert unter
Ihrer Verantwortung.
Es ist schon mehrfach erwähnt
worden: Wir rücken in dieser
Koalition endlich die Schiene in den
Fokus. Wir brauchen die Schiene.
Sie ist notwendig für die Erreichung
unserer Klimaziele.
Wir brauchen eine moderne,
eine zuverlässige Bahn auch,
um die Mobilitätswende zu schaffen.
Es ist wirklich gut,
dass wir massiv investieren.
Dass wir die Einnahmen aus der
Lkw-Maut dafür verwenden,
ist nur konsequent,
meine Damen und Herren.
Nicht zuletzt - das möchte ich
auch als Sozialdemokratin sagen -:
Mobilität bedeutet auch Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.
Das heißt, sie muss für jede,
für jeden bezahlbar
sein. Deshalb ist das
Deutschlandticket, dessen Vorverkauf
übrigens nächsten Monat startet,
ein Meilenstein nicht nur in der
Mobilitätspolitik,
sondern auch ein Meilenstein in der
Gesellschaftspolitik dieses Landes.
Auch das hat
diese Koalition zustande gebracht.
Sie haben es abgelehnt.
Sie sehen: Wir sind auf einem guten
Weg. Wir stehen vor großen
Herausforderungen, wir haben viel
vor. Und ja, wir sind auf einem
großen Weg der Veränderung,
der Transformation.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir es schaffen,
diese entschlossen und optimistisch
anzugehen und unser Land für die
Zukunft fitzumachen und zu erneuern.
Ich möchte auch ganz klar sagen:
Wir haben doch schon oft gesehen -
das zeigt uns die Vergangenheit -,
dass wir Großes erreichen
können, wenn wir auch als
Gesellschaft zusammenstehen und wenn
jeder im Rahmen seiner Möglichkeiten
seinen Beitrag leistet.
Eins ist mir besonders
wichtig - das garantieren wir als
SPD, das garantieren
wir auch als Koalition-:
Keiner wird bei der
Transformation, keiner wird bei den
großen Aufgaben der Zukunft im Stich
gelassen, niemand bleibt
zurück. Auch dafür stehen wir in
dieser Fortschrittskoalition.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache,
und damit ist die
Aktuelle Stunde beendet. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 11:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
"Wichtige Leistungsträger im
Rettungs- und
Gesundheitswesen wertschätzen -
Inflationszuschuss für
Berufsgruppen einführen,
die von der Bundesregierung
nicht mit dem
Corona-Bonus bedacht wurden".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten verabredet.
Das Wort hat die Kollegin
Simone Borchardt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Im April 2022 haben wir an
dieser Stelle im Plenum den Vorschlag
der Bundesregierung für das
Pflegebonusgesetz kritisiert.
Mit einem eigenen Antrag haben wir
damals versucht, zu retten,
was zu retten ist - leider
vergeblich. Schon damals war für uns
absehbar, wohin das Ganze führt,
nämlich zu Frust und Unmut,
zu mehr Ungerechtigkeit statt
Wertschätzung und vor allem zu viel
Bürokratie bei den Arbeitgebern und
in der Verwaltung. Das alles wäre
vermeidbar gewesen.
Sie haben also nicht nur die
Auszahlung des Pflegebonus an
willkürliche, ganz enge Kriterien
geknüpft, sondern Sie haben schlicht
und ergreifend auch wichtige
Leistungsträger im
Gesundheitswesen vergessen.
Hier frage ich Sie:
Ist Ihnen die Leistung der
Beschäftigten im
Rettungswesen nichts wert?
Was ist mit den Medizinischen
Fachangestellten? Was ist mit den
Zahnmedizinischen Fachangestellten?
Was ist mit den Beschäftigten in der
Notfallmedizin und in den
Dialysezentren und mit den
Auszubildenden, um hier nur einige
beispielhaft zu nennen?
Wir reden hier über einen Kreis von
rund 2,5 Millionen Beschäftigten.
Dieser Personenkreis hat während der
Pandemie ein ganzes
System am Laufen gehalten.
Sie haben nun die Möglichkeit,
diesem Antrag zuzustimmen,
damit auch diese Beschäftigten eine
finanzielle Wertschätzung erhalten.
Sehr geehrter Herr Bundesminister -
der leider heute nicht da ist -, beim
Pflegebonus ist einiges nicht gut
gelaufen; denn Sie haben auch nichts
gegen die absehbare Missbrauchsgefahr
getan. Stattdessen blieben die
Warnungen des Bundesrechnungshofes
ungehört. Auch die Stimmen aus den
eigenen Reihen haben
Sie nicht gehört.
Die Pflegebonusbilanz ist leider
verheerend. Sie schließen
sich drei Tage ein,
und trotz 30 Stunden
Koalitionsausschuss wurde das Thema
"Gesundheit und Pflege"
nicht einmal erwähnt.
Das kann nicht sein.
Hier muss endlich was passieren!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, auch im Petitionsausschuss
hatten wir das Thema schon öfters
diskutiert; die entsprechenden
Petitionen wurden allesamt
von Ihnen abgelehnt.
Aktuell gibt es wieder eine
öffentliche Petition,
die natürlich aus unserer Sicht
unterstützt werden muss.
Die Petition mit der
Nummer 146263 kann bis zum
11. April auf der Internetseite
des Deutschen Bundestages
mitgezeichnet werden.
Mein Appell an Sie alle:
Bitte unterstützen Sie diese
Petition, damit 50.000 Unterschriften
zusammenkommen und es dann eine
öffentliche Anhörung gibt.
Das sollte unser
gemeinsames Ziel sein.
Am Ende ist und bleibt der
Pflegebonus nur ein Tropfen
auf den heißen Stein;
das wissen wir alle.
Wir müssen die Beschäftigten im
Gesundheitswesen nachhaltig stärken
und die Arbeitsbedingungen
verbessern. Aber wir müssen auch das
Thema Pflege komplett neu denken und
dürfen dabei die pflegenden
Angehörigen nicht vergessen.
Als Union sind wir an dem Thema dran.
Für uns sind die Beschäftigten und
die Angehörigen sichtbar.
Und, meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen,
bitte nicht ständig diese
Schnellschüsse aus der Hüfte,
die dann nach kurzer Zeit von Ihnen
wieder einkassiert werden!
Damit verlieren wir Glaubwürdigkeit
bei den Menschen. Denken Sie die
Prozesse bitte endlich ganzheitlich
und bis zu Ende! Nehmen Sie heute die
Gelegenheit wahr, und bessern
Sie den Bonus nach!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Dirk-Ulrich Mende jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Gäste auf der
Besuchertribüne! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion,
sehr geehrte Frau Borchardt,
ich hätte nicht gedacht,
dass ich heute hier überhaupt zu
Ihrem Antrag sprechen würde,
stand er doch schon in der
vergangenen Plenarwoche
auf der Tagesordnung.
Sie hatten ihn damals wieder von der
Tagesordnung zurückgezogen.
Ich hatte angenommen,
diese kluge Entscheidung sei aus der
Einsicht heraus erfolgt,
dass Sie als Volkspartei einen solch
oberflächlichen und
opportunistischen Antrag hier besser
gar nicht erst zur Debatte stellen.
Ich habe mich getäuscht.
Sie spielen lieber weiter destruktive
Opposition, statt sich konstruktiv
für das Land einzusetzen.
Dafür schrecken Sie nicht einmal
davor zurück, Angehörige der
medizinischen Berufe für Ihre Zwecke
zu instrumentalisieren.
Ihnen geht es doch in Wahrheit nicht
darum, den Menschen,
die sich während der Coronapandemie
aufopferungsvoll engagiert haben,
etwas Gutes zu tun.
Sie glauben, hier einen Weg gefunden
zu haben, die Koalition vorzuführen
und sich selbst als soziale Kraft zu
profilieren. Das wird
Ihnen nicht gelingen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, ich darf Sie erinnern:
Sie haben dem Pflegebonusgesetz im
vergangenen Jahr hier im Bundestag
doch zugestimmt, und das natürlich
auch in dem Bewusstsein,
dass das Engagement und die
Aufopferungsbereitschaft der
Beschäftigten im Gesundheitsbereich
in diesen herausfordernden Zeiten
kaum mit Geld zu vergelten ist.
Sie wussten damals genau,
dass nur diejenigen von der
Coronazahlung profitieren würden,
die unter Inkaufnahme großer Risiken
auch für die eigene Gesundheit
anderen geholfen haben.
Aber natürlich war auch da schon die
Coronapandemie für alle
Beschäftigten im Rettungs- und
Gesundheitswesen eine enorme Belastung.
Das war für Sie
damals kein Grund.
In einem Punkt sind wir uns
vielleicht sogar einig:
Es besteht kein Zweifel,
dass wir die Arbeitsbedingungen und
die Löhne auf Dauer verbessern
müssen, damit sich weiterhin genug
Menschen für einen Beruf im
Gesundheitsbereich entscheiden.
Ihr Antrag leistet
dazu allerdings keinen Beitrag.
Sie argumentieren jetzt mit der
Inflation, und Sie picken sich eine
Gruppe heraus, der Sie zusätzliche
Mittel zukommen lassen wollen.
Dabei leiden unter den gestiegenen
Preisen große Teile unserer
Gesellschaft und nicht nur die von
Ihnen angesprochene Gruppe.
Ich frage Sie: Wen wollen Sie sich
als Nächstes für den schnellen
Applaus herausgreifen
und vorschieben?
Die Umsetzung Ihrer Pläne würde in
Wahrheit zu einer Destabilisierung
unseres Gemeinwesens führen.
Auch angesichts der aktuellen
Verhandlungen um die Tariflöhne ist
das ausgesprochen unsensibel.
Ihre Forderung nach Sonderzahlungen,
die den Bund rund 3 Milliarden Euro
kosten würden, ist heuchlerisch.
Kein Wort verlieren Sie darüber,
durch wen diese
Gelder aufgebracht werden sollen.
Kein Vorschlag zur Gegenfinanzierung!
Auf kommunaler Ebene,
wo ich herkomme, hätte man einen
solchen Schaufensterantrag ohne
solide Gegenfinanzierung gar
nicht erst zugelassen.
Fragen Sie Ihre Bürgermeister
drüben im Paul-Löbe-Haus,
die Sie heute eingeladen haben!
Ohne eine Gegenfinanzierung
würde es
nicht funktionieren.
Im Gegensatz zu den Damen und Herren
von der CDU/CSU hat unsere Koalition
die gesamte Gesellschaft im Blick.
Wir achten sorgfältig darauf,
dass die gewaltigen Herausforderungen
aufgrund der Coronapandemie und der
Folgen von Putins Angriffskrieg so
bewältigt werden, dass unsere
Wirtschaft und die Menschen in
unserem Land in dieser Zeit nicht
allein gelassen werden.
Dafür haben wir viel Geld
ausgegeben. Heute sehen wir - ob an
den Tanksäulen oder beim
Bestellen von Öl und Gas -:
Die Maßnahmen der Bundesregierung
zeigen erste Erfolge.
Die hohe Inflation schwächt sich ab,
die teilweise erschreckenden Preise
für Energierohstoffe sinken,
erreichen teilweise ein
Vorkriegsniveau. Die
Wachstumsprognosen werden erhöht,
und der aktuelle Geschäftsklimaindex
des ifo-Instituts zeigt nach oben.
Natürlich können und müssen wir
immer noch schneller werden bei der
Umsetzung von Entlastungen.
Aber dann machen Sie auch
Vorschläge, wie wir besser werden
können, statt mit Nebelkerzen zu
werfen und den Betroffenen zu
suggerieren, Sie seien
sozialdemokratischer als die SPD!
Das wird Ihnen nicht gelingen.
Sie sind mit diesem Antrag,
meine ich, gescheitert.
Vielen Dank.
Herr Kollege, das war Ihre erste Rede
im Deutschen Bundestag,
zu der wir gemeinhin keine
Zwischenfragen zulassen.
Alles Gute für Sie hier und auf gute
Zusammenarbeit im Hohen Haus!
Der nächste Redner ist Martin
Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! CDU und CSU haben jahrelang
die Menschen im Gesundheitswesen auf
Übelste drangsaliert.
Jetzt kommen Sie mit einem Antrag
daher, Beschäftigte mit einer
Einmalzahlung von
500 Euro abzuspeisen.
Das ist schon echt dreist.
Markus Söder, Angela Merkel,
Jens Spahn: Das waren die größten
Triebkräfte, die drei Jahre
Maßnahmenterror ermöglichten und
unfassbare Belastungen von
Beschäftigten im Gesundheitswesen
herbeigeführt haben.
Ostern steht vor der Tür.
Ich darf Sie daran erinnern,
wie sehr die CDU/CSU-geführte
Bundesregierung vor zwei Jahren die
Menschen zu Ostern terrorisiert hat.
Sie waren es, die Familien getrennt
haben und bis ins letzte Detail
vorgeschrieben haben,
mit wem man sich noch treffen darf.
Ihre Politik war weder christlich
noch sozial noch demokratisch.
Sie war schlicht autoritär, grausam
und unmenschlich, wie man sie eher
von einem nordkoreanischen Diktator
erwarten würde als
von einer deutschen Partei.
So weit darf es nie wieder kommen.
Nie wieder!
Mit der völlig überzogenen
Maßnahmenpolitik haben CDU und CSU
Millionen Menschen psychisch krank
gemacht und dafür gesorgt,
dass die Belastung der Beschäftigten
im Gesundheitswesen
weiter angestiegen ist.
Zahllose Unternehmen haben Sie in die
Insolvenz getrieben,
viele Menschen haben ihren Job
verloren. Und jetzt stellen Sie sich
hierhin und fordern 500 Euro
Schmerzensgeld für eine Gruppe von
Beschäftigten, die Sie mit
Steuergeld als Wähler kaufen wollen,
während Sie mit Ihrer Politik
unsägliches Leid über 83 Millionen
Menschen gebracht haben.
Haben Sie
überhaupt kein Schamgefühl?
CDU und CSU waren es,
die dafür gesorgt haben,
dass Menschen monatelang ihre
Angehörigen nicht besuchen durften.
Dank Ihrer Politik mussten
Beschäftigte im Gesundheitswesen
Zehntausenden völlig verzweifelten
Sterbenden in ihren Heimen den
letzten Wunsch verwehren,
die Kinder und Enkel ein
letztes Mal sehen zu dürfen.
So etwas geht an Menschen mit
Empathie, die ihren Beruf ergriffen
haben, um anderen zu helfen,
nicht spurlos vorbei.
Sie von der CDU und CSU haben die
Beschäftigten im Gesundheitswesen
völlig bewusst diskriminiert.
Sie haben von der Putzfrau bis zum
Chefarzt jeden gezwungen,
entweder am Genexperiment der
Coronaimpfung teilzunehmen oder
ihren Job zu verlieren.
Das ist kein Unsinn. Sie
von den Grünen waren ja auch mit
dabei; insofern wäre ich
an Ihrer Stelle ganz ruhig.
Mit dem Impfzwang im Gesundheitswesen
haben Sie Tausende Beschäftigte
krank gemacht. Sie haben dafür
gesorgt, dass aufgrund des hohen
impfbedingten Krankenstands die
Arbeitsbelastung für die
Beschäftigten noch
größer geworden ist.
In Ihrem Antrag haben Sie übrigens
einen interessanten Freudschen Versprecher.
Sie schreiben, dass die
Beschäftigten im Gesundheitswesen
"von den gestiegenen
Lebenserhaltungskosten besonders
betroffen sind".
In der Tat sind viele Beschäftigte
dank der Folgen der Politik von CDU
und CSU psychisch so belastet,
dass es bei
ihnen um Lebenserhaltung geht.
Viele Beschäftigte im
Gesundheitswesen verdienen zu wenig,
sodass sie sich außer den
notwendigen Dingen zum Lebenserhalt
kaum etwas leisten können.
Dass Sie selbst in Ihrem Antrag von
Lebenserhaltungskosten sprechen,
zeigt, dass Sie unterbewusst genau
wissen, dass eine Einmalzahlung von
500 Euro nicht hilft.
Was wir brauchen, sind insgesamt
bessere Löhne und Arbeitsbedingungen
für die
Beschäftigten im Gesundheitswesen.
Wir von der AfD haben dazu schon
viele Anträge eingebracht.
Anstatt zu versuchen,
die Wähler mit Einmalzahlungen auf
Kosten der Steuerzahler zu kaufen,
sollten Sie lieber endlich eine
vernünftige Gesundheitspolitik im
Sinne der Patienten und der
Beschäftigten machen und sich
unseren Anträgen dazu anschließen.
Vielen Dank.
Saskia Weishaupt hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mit Ihrem Antrag,
liebe Union, wollen Sie den Blick auf
all die richten, die tagein,
tagaus unser Gesundheitssystem
am Laufen halten:
Ayse, die als Medizinische
Fachangestellte oftmals die erste
Gesprächspartnerin im Praxisalltag
ist, Heiner, der Notfallsanitäter,
der sicherstellt, dass Erkrankte
schnell ins Krankenhaus kommen,
oder Lola, die Physiotherapeutin,
die gerade Long-Covid- und
Post-Vac-Betroffene wieder fit für
den Alltag macht. Sie
fordern Anerkennung für diese
Menschen ein. Aber die Art und Weise,
wie Sie diesen Menschen jetzt
Wertschätzung entgegenbringen
möchten, finde ich,
ehrlich gesagt, absurd.
Der Coronabonus war ein Versuch von
der Großen Koalition und dann auch
von der Ampelregierung,
den besonders belasteten
Beschäftigten durch Bonuszahlungen
unseren Dank
finanziell auszudrücken.
Bei Vorhaben dieser Art ist es immer
wieder extrem schwierig,
alle im Blick zu behalten.
Deshalb haben wir im letzten Jahr
auch versucht, nachzubessern,
und die Steuerfreiheit erweitert auf
Boni, die von Ärzten an deren
Praxisteams gezahlt werden.
Bonuszahlungen und Zuschüsse sind
zwar nett, aber einmalige Zahlungen
bleiben reine Symbolpolitik,
wenn wir a) strukturell nichts
verändern und b) die Beschäftigten
nicht unterstützen,
wenn sie sich zusammentun,
um für fairen Lohn zu streiken.
Denn darum muss es gehen:
kein Minieinmalbonus,
sondern faire Löhne.
Es ist schon bemerkenswert,
dass Sie sich als CDU/CSU
hierhinstellen und Anerkennung,
Wertschätzung und faire Bezahlung
für Arbeit fordern,
während Sie gleichzeitig gerade die
Kämpfe der Beschäftigten für
bessere Bedingungen unterbinden
wollen, Streiks, die allein dafür da
sind, dass sich die Beschäftigten
zusammentun, um von ihren
Arbeitgebern einzufordern,
für ihre Arbeit angemessen bezahlt
zu werden und angemessene
Arbeitsbedingungen zu erhalten.
Frau Kollegin, möchten
Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Hüppe zulassen?
Ja. Bitte.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich gebe Ihnen ja recht,
dass bei solchen Situationen auch
etwas durchgehen kann.
Der Minister hatte uns versprochen,
dass er noch mal nachschaut,
wo es irgendwo Ungerechtigkeiten
gibt, und dass
man noch mal nachbessert.
Jetzt stelle ich Ihnen mal eine Frage
zu einem ganz konkreten Fall in einem
Krankenhaus in meiner Nachbarstadt.
Auf den Stationen dort gibt es
ausgebildete Krankenpflegerinnen und
-pfleger sowie
Krankenpflegeassistenten, die nur
eine einjährige Ausbildung haben.
Diejenigen, die eine
Vollausbildung haben und auch
mehr Geld bekommen -
das sollen sie auch -,
haben den Bonus erhalten.
Die einjährig Bonus erhalten.
Die einjährig ausgebildeten
Krankenschwestern
und -pfleger haben ihn nicht bekommen.
Das finde ich einfach ungerecht.
Teilen Sie nicht meine
Meinung, dass man das noch mal hätte
nachbessern können,
wie wir es auch bei der
Bundesregierung angefragt haben?
Es sorgt doch einfach auch für
Streit auf der Station,
dass die, die sowieso schon mehr
verdienen - sie haben natürlich auch
eine bessere Ausbildung -, den Bonus
bekommen, während die,
die dieselben Patienten versorgen und
dieselben Dienste schieben,
leer ausgehen. Finden Sie nicht,
dass das ungerecht ist?
Erst mal vielen Dank für Ihre Frage.
Ein Bonus war ja schon während der
GroKo-Zeit auf den Weg gebracht
worden. Das hat die Ampelregierung
dann noch mal aufgegriffen.
Nun wird schon berichtet,
dass in Ihrem Antrag Berufsgruppen
vergessen wurden, die auch gerne
einen Bonus haben wollen.
Das heißt - ich habe gerade ja
versucht, Ihnen das
noch mal zu erklären -,
es ist extrem schwierig, mit
Einmalzahlungen wirklich alle in
den Blick zu nehmen.
Wir dürfen dann auch nicht nur über
das Gesundheitswesen reden.
Was ist denn beispielsweise mit den
Lehrkräften? Das ist eine endlose
Debatte, die man führen kann,
und deswegen halte ich
Einmalzahlungen und Boni einfach für
nicht angemessene Mittel.
Wir waren ja gerade bei
Arbeitskämpfen und Streiks,
die man unterstützen sollte und die
Sie ja, ehrlich gesagt,
nicht so cool finden.
Da gehen Beschäftigte auf die
Straße, um für bessere
Arbeitsbedingungen zu kämpfen.
Eine angemessene Bezahlung bedeutet
beispielsweise nicht,
dass man sich den dicken Lamborghini
vor die Tür stellen kann,
sondern dass Familien ihre Miete
zahlen können, die alleinerziehende
Mutter das Kind auf Klassenfahrt
schicken kann und man mit Anfang 50
nicht ein arbeitsbedingtes
Burn-out hat. Und
dann ist es doch vielleicht ganz
sinnvoll, nicht ständig mit
Arbeitgeberverbänden zu klüngeln,
sondern sich auch mal mit
Gewerkschaften zu treffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie reden über
Arbeitsbelastung und Wertschätzung.
Das ist ein wunderbarer Anlass,
sich zu fragen, wie sich Menschen
heute überhaupt ihre Arbeit
vorstellen und was die Bedürfnisse
von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern sind.
Gerade Menschen aus der jüngeren
Generation sagen ganz oft,
sie möchten weniger arbeiten.
Anstatt jetzt immer direkt in
Schnappatmung zu verfallen -
ja ein wunderbares Beispiel -,
müssen wir doch anerkennen,
dass nicht jeder im Hamsterrad der
Leistungsgesellschaft leben will.
Hier geht es in keiner Weise
um Faulheit oder Ponyhof,
sondern um den Anspruch,
auch mehr Zeit für wichtige Dinge im
Leben zu haben, mehr Zeit für das
Ehrenamt im Jugendverband,
mehr Zeit für Kinder und Familie
oder mehr Zeit, um einfach mal mit
Kumpels am Abend
Basketball spielen zu gehen.
Wir haben heute Morgen über die
Wichtigkeit des Sports geredet.
Wie stellen Sie sich das denn vor,
wenn Menschen komplett ausgebrannt
sind von der Arbeit?
Das lässt sich gut auf
die Beschäftigten im
Gesundheitswesen übertragen:
Viele Beschäftigte sind in
Teilzeit tätig und können sich
kaum vorstellen,
in Vollzeit zurückzukehren.
Das liegt, ehrlich gesagt,
nicht am fehlenden Bonus,
sondern an fehlender Vereinbarkeit
von Arbeit und Privatleben und zu
hoher Belastung. Darüber täuscht
Ihr Antrag hinweg. Lassen Sie uns
aber auch gemeinsam auf einen anderen
Teil der Arbeit in unserer
Gesellschaft schauen.
Denn wenn Ayse und Lola nach der
Schicht in der Arztpraxis oder im
Rehazentrum nach Hause gehen,
ist für die beiden die Arbeit
oftmals nicht vorbei:
Wäsche waschen, Kinder zum
Sportverein bringen,
den
nächsten Geburtstag planen -
all das ist die unbezahlte
Sorgearbeit im privaten Raum,
die nach der Lohnarbeit zu Hause auf
viele Menschen wartet.
Diese Arbeit in unserer Gesellschaft
wird, ehrlich gesagt,
immer noch mehrheitlich
von Frauen übernommen:
4 Stunden und 13
Minuten am Tag, die Frauen
zusätzlich unbezahlt arbeiten.
Die Journalistin Teresa Bücker fasst
das ganz gut zusammen -
ich zitiere -:
"Care-Tätigkeiten sind die Grundlage
dafür, dass Menschen morgens zu
ihrer Erwerbsarbeit aufbrechen.
Wir müssen schlafen,
essen, uns wohlfühlen und zudem
wissen, dass unsere Familie gut
versorgt ist, um einer bezahlten
Tätigkeit nachzugehen."
Diese unbezahlte Sorgearbeit hält
unsere Gesellschaft zusammen.
Deswegen ist Carearbeit auch Arbeit.
Aber selbst dort, wo Carearbeit
entlohnt wird, im professionellen
Kontext, bleibt sie strukturell
untergewertschätzt,
und das, obwohl professionelle
Carearbeit besonders die Jobs sind,
die in den letzten Jahren immer
wieder als systemrelevant betitelt
wurden. Die Pflegekräfte,
die Hebammen oder auch die vielen
Reinigungskräfte, all diese Berufe
haben nicht nur einen extrem hohen
weiblichen Beschäftigungsanteil,
sondern sind auch schlecht bezahlt.
Ein einmaliger Bonus wird diesen
Herausforderungen in
keinster Weise gerecht.
Wenn sich Beschäftigte
zusammenschließen,
um für krisenfeste Bezahlung auf die
Straße zu gehen, stehe ich
solidarisch an ihrer Seite.
Wenn junge Menschen mehr Zeit für
Ehrenamt und Familie einfordern,
stehe ich solidarisch an ihrer Seite.
Und wenn Frauen und Männer,
die die unbezahlte Sorgearbeit zu
Hause übernehmen und damit den Laden
am Laufen halten, mehr Wertschätzung
und Zeit dafür einfordern,
dann stehe ich
solidarisch an ihrer Seite.
Zum Abschluss möchte ich Ihnen,
liebe CDU/CSU, noch Folgendes
mitgeben: Ja, wir müssen über
strukturelle Reformen reden.
Das heißt auch, dass wir das Wissen
und die Expertise nutzen,
die in unseren Gesundheitsberufen
stecken. Wir müssen uns überlegen,
wer im Gesundheitswesen welche
Aufgaben übernehmen kann.
Ein Anfang ist die Übertragung
heilkundlicher Aufgaben in der Pflege
oder der Direktzugang zu
Heilmittelerbringern.
Ein weiteres gutes Beispiel ist die
Schaffung des Berufsbilds Community
Health Nurse, um nur einige Sachen
aufzuzählen. Die Übertragung der
Kompetenz und die Einbeziehung aller
Gesundheitsberufe ist nämlich ein
Garant für Zufriedenheit.
Das muss jetzt angegangen werden,
weil Sie die letzten Jahre nicht so
viel gemacht haben.
Bringen wir doch gemeinsam
strukturelle Reformen auf den Weg!
Solidarisieren Sie sich mit den
Streikenden! Nehmen Sie unbezahlte
Sorgearbeit und den von der Jugend
betriebenen Wandel auf dem
Arbeitsmarkt ernst!
Dann können wir Veränderungen
voranbringen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Weishaupt.
Nächster Redner ist der Kollege Ates
Gürpinar, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vielen, vielen Dank für den Antrag,
liebe Union. Er gibt uns die
Möglichkeit, noch mal die Genese,
den Verlauf, wie es zur Coronaprämie
kam, deutlich zu machen.
Dann wird offensichtlich,
dass das, was Sie gerade erzählen,
alles ein bisschen
Aufmerksamkeitsgeheische ist.
Wir erinnern uns an den
Koalitionsvertrag vom November 2021.
Zwei Wochen später hat die leider
kleinste Fraktion im Deutschen
Bundestag es geschafft,
einen Gesetzentwurf auf den Weg zu
bringen, der bis jetzt als fairster
Vorschlag gilt, und zwar:
1.000 Euro für
die Beschäftigten im Gesundheitswesen,
völlig egal ob Rettungsdienst,
Pflege, MFAs, ZFAs,
ambulant, stationär. Alle sollen
1.000 Euro bekommen,
weil alle im Gesundheitswesen
Tätigen im Verhältnis zu anderen
durch die Coronapandemie am meisten
betroffen waren. Aber niemand von
Ihnen hat unserem Antrag zugestimmt,
auch Sie,
liebe Union, haben ihn abgelehnt;
daran sei noch mal erinnert.
Dann kam lange nichts.
Im April 2022 kam der Vorschlag für
einen Coronabonus, der so verletzend
war, so schlecht gemacht,
und natürlich war es für die
meisten viel zu wenig.
Viele im Gesundheitswesen
bekamen sogar gar nichts.
Das war das Ergebnis des
Koalitionsvertrages - im April,
also fünf Monate später.
Dass das für die Menschen unfair
ist, ist, glaube ich,
einigermaßen deutlich und klar.
Jetzt gibt es Petitionen,
zum Beispiel von der Kollegin
Uhlemann, die in der Notaufnahme
arbeitet. Sie sagt,
auch diejenigen, die bisher nicht
davon profitiert haben,
wollen von der Coronaprämie
profitieren - auch wenn es viel zu
spät ist. Nicht ganz zufällig kommt
indes Ihr Antrag. Ich finde,
es ist schon ein bisschen komisch,
dass die Union ihren Antrag
schlechter formuliert als einige
Petitionen, die vorliegen.
Sie bringen aus irgendeinem Grund die
Inflation mit hinein.
Aus welchem Grund eigentlich?
Die Inflation ist was ganz anderes.
Ich meine, natürlich sollen die
Beschäftigten das Geld bekommen,
gern; dagegen sind wir nicht.
Aber Sie verschleiern,
was die Inflation bedeutet.
Da geht es nämlich um dauerhafte
Verteuerungen. Deswegen geht es in
den Auseinandersetzungen im
öffentlichen Dienst unter anderem um
10,5 Prozent, aber mindestens 500
Euro - monatlich, nicht einmalig;
das ist der Unterschied.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, liebe Kollegin Weishaupt -
Sie haben es ja auch gesagt -, es ist
ja schon so, dass es hier nicht um
irgendeinen Arbeitgeber geht,
sondern um
den Bund und die Kommunen,
übrigens vor allem SPD-geprägt.
Man kann auch mal erzählen,
wer bei der Landtagswahl in Hessen
als Spitzenkandidatin antritt:
Das ist diejenige, die gerade sogar
Lohnkürzungen ins Spiel bringt.
Und Sie reden dann von einem
einmaligen Zuschuss.
Warum rede ich vom öffentlichen
Dienst? Weil der Abschluss im
öffentlichen Dienst nahezu
unmittelbare Auswirkungen auf
angrenzende Berufsgruppen hätte.
Es gibt nicht diese Lohn-Preis-Spirale,
von der alle erzählen,
wenn sie die Löhne nicht erhöhen
wollen. Aber es gibt eine
Lohn-Lohn-Spirale, weil nämlich der
Fachkräftemangel bewirkt, dass,
wenn die einen besser verdienen,
auch die anderen Kolleginnen
und Kollegen besser verdienen.
Deswegen unterstützen wir die
Kolleginnen und Kollegen im
öffentlichen Dienst ehrlich.
Ich komme zum Schluss.
Schauen Sie sich unseren
Gesetzentwurf vom Dezember 2021 noch
einmal ganz genau an!
Sie können ihn gern kopieren;
ich finde es völlig in Ordnung,
wenn die Union von uns kopiert.
Und, Bürgerinnen und Bürger,
unterstützen
Sie die Petition der Kollegin
Uhlemann! Und vor allem:
Unterstützen Sie die
Auseinandersetzungen im öffentlichen
Dienst für einen wirklichen
Inflationsausgleich,
gegen den Fachkräftemangel,
für ein besseres Gesundheitssystem
und insgesamt für eine bessere
öffentliche Daseinsvorsorge!
Vielen, vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kristine Lütke, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Und jährlich grüßt das Murmeltier:
mit einem Antrag der Union zu Boni im
Rettungs- und Gesundheitswesen,
diesmal wegen Inflation statt Corona.
Mal sehen, ob ich
nächstes Jahr wieder hier stehe,
gleiches Thema, anderer Titel.
Bevor ich auf den Antrag inhaltlich
eingehe, zunächst eine persönliche
Anmerkung: Sie wissen,
ich bin Pflegeunternehmerin.
Bevor ich im Herbst 2021 in den
Bundestag gewählt wurde,
habe ich die ersten eineinhalb Jahre
der Pandemie nicht nur miterlebt,
sondern ich habe in meiner
Einrichtung, in meinem Unternehmen,
tagtäglich im
Pflegebereich gearbeitet.
Auf den Tag genau vor drei Jahren, am
30. März
2020, kam die erste Coronawelle in
meinem Altenpflegeheim an.
Nehmen Sie es mir also nicht übel,
wenn ich sage: Ich war wahrscheinlich
viel näher dran als viele von Ihnen,
die hier sitzen. Werte Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
ich weiß also aus eigener Erfahrung
sehr genau, was es heißt, in diesem
System zu arbeiten und vor allem
Menschen in solchen Berufen -
Pflegende, Reinigungs- und
Rettungskräfte und viele mehr - zu
motivieren und ihnen mit
Wertschätzung für ihre
Arbeit zu begegnen.
Damit komme ich jetzt
zum Inhaltlichen: Punkt eins.
Was mich an Ihrem Antrag ebenso wie
an dem von vor einem Jahr stört,
ist, dass Sie mit einer einmaligen
Zahlung eine nachhaltige
Wertschätzung suggerieren wollen,
die man aber
damit sicher nicht erreicht.
Einmalig und nachhaltig -
Sie bemerken vielleicht selbst den
Widerspruch. Punkt zwei.
Ich habe meinen Auszubildenden im
Pflegeberuf - schauen Sie da gerne
noch mal in die
Richtlinien zum Gesetz -
natürlich auch den Coronabonus
ausgezahlt, im Übrigen auch der
FSJlerin, anteilig,
und den Reinigungskräften.
Auf die steuerfreien Pauschalen
gehe ich jetzt nicht ein;
denn das würde den zeitlichen Rahmen
durchaus sprengen. Punkt drei.
Das, was Sie uns hier zum
wiederholten Male - vielleicht
streben Sie da ja auch nach Tradition
- mit Ihrem Antrag präsentieren,
das ist reiner
Populismus und Aktionismus.
Es ist ein Antrag, mit dem Sie
versuchen, Ihr Gewissen zu beruhigen
und von Ihrer verfehlten Politik im
gesamten Gesundheitswesen abzulenken.
Mit Erlaubnis des Präsidenten
zitiere ich aus Ihrem Antrag.
Da heißt es: "... so werden wichtige
Leistungsträger im Gesundheitswesen
ignoriert und auf lange Sicht in
einem ohnehin von hoher
Arbeitsbelastung geprägten Sektor
zusätzlich demotiviert."
Ich weiß, das mit der Erinnerung
ist bei Ihnen bisweilen so eine
Sache. Aber nur mal der Hinweis:
So lange, wie ich nicht mehr aktiv in
meinem Unternehmen arbeite,
so lange sind Sie in der Opposition,
also eineinhalb Jahre.
Davor waren Sie 16
Jahre - ich wiederhole:
16 Jahre - in der Regierung.
Das ist etwas mehr als zehnmal so
lange. Ihre Politik ist daher zum
Teil ursächlich dafür, dass - ich
zitiere erneut - "wichtige
Leistungsträger im Gesundheitswesen
ignoriert und auf lange Sicht in
einem ohnehin von hoher
Arbeitsbelastung geprägten Sektor
zusätzlich demotiviert" wurden.
Aber anstatt jetzt einen fundierten
Antrag mit konkreten Ideen
vorzulegen, wie sich Probleme
zielgerichtet lösen und Ihre
versorgungspolitischen
Fehlentscheidungen korrigieren
lassen, verschwenden Sie unsere Zeit
im Plenum mit populistischen
Boni-Forderungen, um wahrscheinlich
dann im nächsten Atemzug auf die
richtige Einhaltung der
Schuldenbremse hinzuweisen.
Das, was Sie hier präsentieren,
ist keine echte, keine ehrlich
gemeinte Wertschätzung für diese
Berufe - ganz im Gegenteil.
Pflegende und Beschäftigte im
Rettungs- und Gesundheitswesen
kümmern sich nicht nur um
diejenigen, die Unterstützung und
Fachexpertise akut brauchen,
sondern sie leisten einen Dienst an
der Gesellschaft, und
das müssen wir honorieren,
und zwar nachhaltig,
zukunftsweisend und zielgerichtet,
mit sinnvollen Maßnahmen,
die die Bedingungen
und das System verbessern.
Der Überweisung in den Ausschuss
für Gesundheit werden wir zustimmen,
den Antrag an sich aber ablehnen.
Eine abschließende Bemerkung noch -
da zitiere ich nochmals aus Ihrem
Antrag - zu der Stelle "Den
ursprünglichen Antrag vom 15.03.2022
präzisierend": Bevor Sie ein
weiteres Jahr für einen
präzisierenden Antrag verschwenden,
tragen Sie doch einfach die wichtigen
und richtigen Schritte,
die wir als Ampelkoalition im Bereich
des Gesundheitssystems und der
Gesundheitspolitik anstreben,
mit! Das hilft nicht nur uns hier im
Parlament bei einer sinnvollen
Verwendung unserer Zeit,
sondern vor allem auch den
Beschäftigten im Gesundheitssystem
auf lange Sicht.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Lütke.
Herr Kollege Sorge,
Sie wissen, wovon Sie reden,
nicht? Nächste Rednerin ist die
Kollegin Diana Stöcker,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Stellen Sie sich vor,
Sie arbeiten in der Pflege.
Wie würden Sie das Folgende
interpretieren? Erstens.
Die einrichtungsbezogene Impfpflicht
wurde nach dem Scheitern der
allgemeinen Impfpflicht
nicht zurückgezogen.
Zweitens. Sie erhalten keine
Verstärkung im Team,
obwohl Ihr Arbeitgeber in einem
aufwendigen Verfahren drei
Kolleginnen bzw. Kollegen aus dem
Ausland eingestellt hat.
Denn Hunderte von Pflegefachkräften
warten in den Botschaften auf einen
Termin, um ein Visum zu beantragten,
und es gibt keine vereinfachten
Antragsverfahren. Drittens.
Sie haben eine anspruchsvolle
Pflegefachkraftausbildung durchlaufen
und haben doch nicht die
Gestaltungsmöglichkeiten beim
Pflegen eines Menschen,
wenn Sie die Bedürfnisse des
Klienten bzw. der Klientin sehen.
Sie müssen sich strikt an einen eng
umgrenzten Tätigkeitskatalog halten.
Viertens. Der Entwurf des
Pflegereformgesetzes ist gestern
nicht im Kabinett beschlossen,
sondern verschoben worden,
weil es im Ressort noch
Abstimmungsbedarf gibt.
Empfehlungen für eine dauerhafte
Finanzierung der sozialen
Pflegeversicherung sollen nun erst
bis Juni 2024 vorgelegt werden.
Die Pflege ist in einer älter
werdenden Gesellschaft eine
Schicksalsfrage, für die diese
Koalition den finanziellen
Rahmen stecken muss.
Entscheidungsverantwortung sieht
anders aus.
Fünftens. Obwohl beispielsweise eine
Pflegehilfskraft im Team am gleichen
Bett arbeitet wie eine Pflegekollegin
bzw. ein Pflegekollege,
hat sie keinen Pflegebonus bekommen.
Diese Ungleichbehandlung darf nicht
sein. Wertschätzung
sieht anders aus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie muss allen Beschäftigten
gleichermaßen zugutekommen.
Das Zusammenspiel aller
Leistungsträger hat unser
Gesundheitssystem in
der Pandemie stabilisiert.
Herr Minister Lauterbach hat am 24.
November hier im Plenum gesagt -
ich zitiere -: "Es gibt durchaus Fälle,
in denen jemand den Bonus nicht
bekommt, obwohl er ihn verdient
hat. Wir haben den Bonus so
umgesetzt, wie es uns
richtig zu sein schien.
Wenn es noch eine kleine Lücke geben
sollte, dann gehen wir dem nach."
Herr Minister, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Koalition,
jetzt haben Sie die Chance dazu.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Zahlen Sie wenigstens den
Inflationszuschuss den
Leistungsträgern im Gesundheits- und
Rettungswesen, die den Coronabonus
nicht erhalten haben.
In ihrer wöchentlichen Mail schreibt
die Pflegebevollmächtigte der
Bundesregierung, Claudia Moll,
gestern: "Wir müssen jetzt die
Finanzierung, aber eben auch die
Pflegestrukturen zukunftsfest machen.
Ich hoffe, dass wir dafür bald einen
Gesetzentwurf zur Diskussion
im Bundestag haben."
Liebe Frau Moll, das hoffen wir auch.
Es gibt kein Erkenntnisdefizit.
Es gibt ein Umsetzungsdefizit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Dr. Herbert Wollmann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Manchmal bin ich schon etwas
verwundert, wie generös die Union
mit Geldern aus dem Bundeshaushalt
umgehen will, seitdem sie selbst im
Bund nicht mehr regiert.
Ich selber habe lange in einer
Notaufnahme gearbeitet,
und zwar hier in Berlin,
in einer Notaufnahme in Kreuzberg,
die damals als eine
der größten in Deutschland galt.
Ich weiß, was für ein Knochenjob
der Rettungsdienst ist und mit
welchen mentalen
Belastungen er einhergeht.
Ich habe größten Respekt vor den
Kolleginnen und Kollegen,
die täglich rausfahren.
Ebenso habe ich natürlich den
größten Respekt vor den MFAs,
deren Arbeitseinsatz und deren
Ängste, insbesondere in den
Anfangszeiten der Pandemie,
mir noch deutlich
im Gedächtnis sind.
Das ging aber nicht nur den Menschen
im Gesundheitswesen so,
und das ist der Punkt.
Sie wollen mit
500 Euro Gerechtigkeit schaffen.
Aber im Grunde schaffen Sie nur neue
Ungerechtigkeiten. Wo wollen
Sie denn aufhören?
Es waren doch noch viel mehr
Berufsgruppen betroffen.
Stellvertretend nenne ich hier nur
Beschäftigte in den Kitas,
in den Schulen, im Verkehrssektor,
wo auch immer. Dieser Antrag dient
allein dazu,
die Regierung vorzuführen.
Ach, Herr Sorge, Sie wissen,
dass wir den Antrag ablehnen werden.
Anschließend werden Sie damit
hausieren gehen, dass wir diesen
Berufsgruppen die Wertschätzung
verweigert hätten.
Wertschätzung geht aber anders.
Wir müssen die Arbeitsbedingungen in
den Gesundheitsberufen verbessern.
Wir müssen die Menschen darin
stärken, für bessere
Tarife zu kämpfen.
Wir müssen die Ausbildung verbessern
und familienfreundliche
Arbeitszeitmodelle in
die Tat umsetzen.
Es sind also strukturelle
Veränderungen, die die
angesprochenen Berufsgruppen
benötigen - Veränderungen und
Aufstiegschancen, wie wir sie im
Koalitionsvertrag vereinbart haben
und wie wir sie auch umsetzen werden.
Es ist also nicht so,
dass wir die Angestellten im
Rettungsdienst, die MFAs,
die ZFAs und alle anderen in den
Pflege- und Gesundheitsberufen nicht
wertschätzen - im Gegenteil.
Aber es kann nicht unser Ziel sein,
medizinisches Personal aufgrund der
unterschiedlichen Berufsfelder
gegeneinander auszuspielen,
nur um politische
Zwecke zu erreichen.
Es stimmt übrigens auch nicht,
dass der Rettungsdienst
keinen Bonus erhalten könnte.
Viele Arbeitgeber haben diesen
gezahlt. Die Möglichkeit dafür
hatte der Gesetzgeber
2020 geschaffen.
Aber Sie haben, glaube ich,
vergessen, dass Ihr Kollege Jens
Spahn im Juli 2020 mit genau dieser
Begründung die Auszahlung einer
Coronaprämie für
den Rettungsdienst ablehnte.
Er ging sogar noch weiter:
Die Arbeitsbelastung
für den Rettungsdienst sei in der
ersten Welle gesunken,
deswegen könne sich Herr Spahn nicht
für eine Prämie aussprechen.
Ich denke, auch daran
sollte man mal zurückdenken.
Wir haben als Bundesregierung auch
jetzt wieder den Arbeitgebern die
Möglichkeit gegeben,
ihren Angestellten steuerfrei eine
Prämie als
Inflationsausgleich zu zahlen.
Ganz können wir die Arbeitgeber also
nicht aus der Pflicht entlassen.
Bundespolitisch haben wir andere
Instrumente, um die Lage der
Rettungsdienste zu verbessern.
Durch die Notfallreform,
die seit Jahren unbearbeitet blieb,
wird der Rettungsdienst im Ganzen
eine Aufwertung erfahren,
die Ihren
500-Euro-Antrag vergessen lässt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.-
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Pilsinger, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wenn man sich anhört,
was die Koalitionsfraktionen hier so
erzählen, dann könnte man meinen,
Sie wären im Umsetzungsmodus.
Sie, Frau Lütke,
haben gesagt, es wäre schön, wenn
wir was mittragen würden.
Das würden wir gern,
aber in den letzten Monaten haben wir
nicht so viel von Ihnen gesehen.
Also, Gesetzentwürfe sind nicht so
Ihre Sache. Bringen Sie endlich mal
was ein! Sie reden nur darüber.
Sagen Sie nicht immer:
"Wir haben es auf den Weg gebracht"!
Etwas in den Koalitionsvertrag zu
schreiben, heißt nicht,
etwas auf den Weg zu bringen;
das ist ein Rohrkrepierer.
Arbeiten Sie endlich,
und beschäftigen Sie sich nicht wie
in einer Streiterei oder
Sandkastenschlägerei miteinander,
sondern bringen Sie was
für unser Land voran!
Sie schaffen es ja noch nicht mal,
das Cannabis-Eckpunktepapier auf den
Weg zu bringen, das Sie ja auch schon
angekündigt haben.
Bisher kommt wirklich nichts von
Ihnen. Wenn man sich zurückerinnert,
wie die Situation damals war,
wenn man die Anfangszeit in der
Coronapandemie mitverfolgt,
dann erinnern wir uns alle an die
langen Schlangen vor den Notaufnahmen
in Spanien, die Bilder aus Bergamo
und die katastrophalen Zustände in
diesen Ländern. Wir haben uns damals
alle gefragt: Wie können wir eine
Überlastung unseres
Gesundheitssystems wie in diesen
Ländern hier
in Deutschland verhindern?
Wir sind uns doch alle einig,
dass es ohne den enormen Einsatz der
Pflegekräfte und des weiteren
Personals im Gesundheitswesen
überhaupt nicht möglich gewesen
wäre, eine Überlastung unseres
Gesundheitswesens zu verhindern.
Deswegen an dieser Stelle noch mal
Danke an alle, die mitgeholfen haben,
unser Land vor einem Kollaps zu
bewahren. Ein Dank darf sich nicht
nur auf Worte beschränken;
Anerkennung muss sich
auch anders bemerkbar machen.
Deswegen sagen wir als Unionsfraktion
auch: Der Bonus war völlig richtig,
aber er darf sich nicht nur auf das
Personal in den Krankenhäusern
beschränken, sondern dieser Bonus
muss auch für das Personal im
ambulanten Sektor, für alle
Arzthelferinnen und auch den
Rettungsdienst ausgezahlt werden und
darf nicht so ausgrenzend sein,
wie er
aktuell ist. Die normale
Krankenschwester oder vor allem auch
die MFA im ambulanten Sektor
fragt sich doch: Habe ich
weniger geleistet? Habe ich mit
meinem Arbeitseinsatz,
der dazu beigetragen hat,
dass weniger Menschen ins
Krankenhaus gegangen sind -
die langen Schlangen vor den Praxen,
Sie erinnern sich -, weniger
geleistet? Bin ich eine Arbeitskraft
zweiter Klasse? Wir sagen:
Der Bonus muss an alle ausgezahlt
werden, die dazu beigetragen haben,
unser Gesundheitssystem vor
dem Kollaps zu
bewahren. Bitte zögern Sie nicht,
und machen Sie das nicht so
parteipolitisch, sondern stimmen Sie
unserem Antrag zu, damit es wirklich
mal Anerkennung und Gerechtigkeit
für diese Personen gibt,
die Enormes geleistet haben!
Anerkennung beschränkt sich nicht
nur auf Auszahlungen.
Man sieht: Der Minister hat es mit
Anerkennung nicht so.
Ich glaube, der Minister sollte mehr
die Lebensbedingungen der Menschen
vor Ort und des Pflegepersonals in
den Blick nehmen und nicht nur seinen
wissenschaftlichen Studien
Anerkennung gewähren.
Damit wäre
Deutschland wirklich geholfen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Pilsinger.
Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Christos Pantazis,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In Ihrem Antrag, liebe Union,
mit dem wuchtigen Titel "Wichtige
Leistungsträger im Rettungs- und
Gesundheitswesen wertschätzen"
fordern Sie angesichts gestiegener
Verbraucherpreise unverzüglich einen
bundesweiten
500-Euro-Inflationszuschuss für
ausgewählte Beschäftigte im
Gesundheitswesen, und zwar nur für
diejenigen, die nicht
vom Pflegebonus profitiert haben.
Sie stellen damit fälschlicherweise
eine Verbindung zwischen dem
Pflegebonus, dem Sie seinerzeit
zugestimmt haben, und gestiegenen
Lebenshaltungskosten her.
Gleichzeitig werfen Sie uns hier vor,
mit dem Pflegebonusgesetz die
Beschäftigten im Gesundheitswesen
demotiviert und gespalten zu haben.
Wissen Sie, ich bin ein Freund der
Folgerichtigkeit des Denkens,
die die alten Griechen
als Logik definiert haben.
Aber wie genau soll ich die Logik
Ihrer Argumentation verstehen,
wenn Sie uns bei der Auszahlung des
Pflegebonus Spaltung vorwerfen und
gleichzeitig einen Inflationszuschuss
für lediglich eine begrenzte Anzahl
von Beschäftigten im
Gesundheitswesen, und zwar
ausschließlich im Gesundheitswesen,
fordern, da sie Ihrer Ansicht nach -
ich zitiere - "besonders" von den
gestiegenen Verbraucherpreisen
betroffen seien?
An dieser Stelle sei mir
wirklich die Frage erlaubt:
Wer spaltet hier eigentlich?
Im Gegensatz zu Ihnen haben wir als
Fortschrittskoalition
selbstverständlich die Notwendigkeit
erkannt, die sozialen Härten für
alle abzufedern und nicht nur für
einzelne Berufsgruppen.
Mit insgesamt drei Entlastungspaketen
- Heizkostenzuschüsse,
Energie- und Strompreisbremse,
Kinderzuschlag und Erhöhung des
Kinder- und Wohngeldes -
unterstützen wir alle
Menschen in unserem Land.
Das sind die nachhaltigen
Entlastungen als Folge der
gestiegenen Inflation,
und zwar für alle
und nicht nur für wenige.
Als Berichterstatter meiner Fraktion
kann ich Ihnen sagen,
dass der Pflegebonus nicht als
Inflationsausgleich angedacht war,
sondern als Anerkennung für die
harte Arbeit der Pflegekräfte in
besonders von der Pandemie
betroffenen Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen.
Im Koalitionsvertrag wurde hierfür
insgesamt 1 Milliarde
Euro veranschlagt.
Es fiel in die Verantwortung der
Fortschrittskoalition,
aufgrund der Begrenztheit der zur
Verfügung stehenden Mittel den Kreis
der Prämienberechtigten anhand klar
definierter Kriterien auszurichten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube nicht nur an die
Folgerichtigkeit des Denkens,
sondern auch, dass das Sein das
Bewusstsein bestimmt.
Das ist der Unterschied zwischen
Regierung und Opposition,
also zwischen uns und Ihnen.
Wir übernehmen Verantwortung,
während Sie in der Opposition alles
für möglich und finanzierbar
halten, was Sie selbst in der
Regierung 2020 -
Herr Kollege Wollmann
hat es gesagt
- explizit verhindert haben.
Dieser Antrag ist daher vor diesem
Hintergrund plakativ und dient einzig
und allein dazu, sich als
Arbeitnehmerpartei zu profilieren.
Dabei haben Sie sich noch nicht
einmal die Mühe gemacht -
das hat auch mein
Kollege vorhin angeführt -,
in dem Antrag Berechnungen
anzustellen und Ihren Forderungen
eine Finanzierungsgrundlage zu
geben. Wie soll das auf anderthalb
Seiten auch möglich sein?
In einer Sache kann ich Ihrem
wuchtigen Titel allerdings etwas
abgewinnen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Es geht sehr wohl um
Wertschätzung für Beschäftigte im
Gesundheitswesen. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber in Ihrem Antrag
instrumentalisieren Sie
Beschäftigte; Sie spalten die Gruppe
der Beschäftigten;
Sie stellen Beschäftigte
bewusst ins Schaufenster,
und das hat reichlich wenig mit
Wertschätzung zu tun.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5809 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
12 a und b: Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
und FDP für eine
Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes im
Hinblick auf Europäische Rechtsakte
betreffend die Wahlen zum
Europäischen Parlament,
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD für eine
Stellungnahme im Rahmen des
Politischen Dialogs mit der
Europäischen Kommission in soeben
genannter Angelegenheit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen,
den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Das gilt für alle Fraktionen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Chantal Kopf für die
die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Transnationale Listen,
Spitzenkandidatenprinzip,
Direktwahlakt - das klingt alles sehr
technisch. Worum geht es hier also,
und worum geht es in dieser
Stellungnahme der Ampel?
Das Europäische Parlament vertritt
die Bürgerinnen und Bürger
der EU ganz unmittelbar.
Anders als die Kommission oder der
Rat wird es alle fünf Jahre direkt gewählt.
Dabei kreuzen wir eine
bestimmte Parteiliste auf
dem Stimmzettel an.
Das Problem? Obwohl es sich um eine
Europawahl handelt,
sind diese Wahllisten rein national.
Die Wähler/-innen lernen dadurch
auch in den Medien meist nur die
Kandidierenden aus ihren eigenen
Ländern kennen. Auch
Wahlkampfdebatten werden dadurch fast
immer aus einer nationalen Logik und
Perspektive heraus geführt
statt aus einem europäischen
Blickwinkel. Wird sich das durch
Änderungen am Wahlrecht auf einen
Schlag ändern? Sicher nicht.
Im Wahlkampfstil und in der
Schwerpunktsetzung sind wir alle als
Parteien und Politiker/-innen
gefragt, gesamteuropäische Antworten
in den Mittelpunkt zu rücken.
Trotzdem ist klar: Die Einführung
einer Zweitstimme für transnationale
Listen, auf denen Kandidierende aus
der ganzen EU zur Wahl stehen,
wird den Charakter von Europawahlen
langfristig verändern,
insbesondere wenn die jeweiligen
Spitzenkandidatinnen und -kandidaten
automatisch für das Amt des
Kommissionspräsidenten oder der
Kommissionspräsidentin antreten und
weitere Spitzenpositionen auch über
transnationale Listen
legitimiert werden.
Transnationale Listen sorgen für
eine bessere Sichtbarkeit der
europäischen Parteien und stärken
die Lebendigkeit der europäischen
Demokratie. Europawahlen würden
endlich europäischer werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesem Kernanliegen der
Ampelkoalition greifen wir zugleich
auch Forderungen aus der
Zukunftskonferenz auf,
in der sich die Bürger/-innen
nämlich explizit für die
Einführung transnationaler Listen
ausgesprochen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zwei Drittel der Bürger/-innen
wünschen sich eine aktive deutsche
Europapolitik, so
eine jüngste Studie;
das ist wirklich ein deutliches
Signal. Die Menschen wollen,
dass wir gestalten,
mitreden, dass wir Vorschläge für
die nötigen Reformen machen.
Natürlich müssen wir dabei
Rücksicht nehmen auf die Interessen
anderer, kleinerer,
mittlerer, östlicher Mitgliedstaaten
und diese Debatten gemeinsam führen;
das ist gar keine Frage.
Aber wenn wir als Deutschland im
Wissen um schwierige
Mehrheitsverhältnisse in der EU
zaghaft werden, Angst vor jeglichen
Vertiefungs- oder Reformschritten
haben, es gar nicht erst versuchen,
dann werden wir
unserer Verantwortung nicht gerecht.
Europa braucht nämlich beides:
Pragmatismus und Interessenausgleich
auf der einen Seite,
aber eben auch ein Bild davon,
wo es hingehen kann,
einen politischen Anspruch,
wie wir die EU weiterentwickeln
wollen. Und es braucht Menschen in
Regierungen und Parlamenten,
die dafür mit Leidenschaft kämpfen.
Deshalb: Lassen Sie uns auch als
Deutscher Bundestag häufiger über
grundlegende europapolitische Fragen
diskutieren und mit Stellungnahmen
aktiv Bewegung in
Verhandlungen auf EU-Ebene bringen!
Parallel zur Verabschiedung dieser
Stellungnahme in den kommenden
Monaten werden wir den von
Deutschland bereits im Rat mit
beschlossenen Direktwahlakt von 2018
ratifizieren, um der von der
vorherigen Regierung eingegangenen
Verpflichtung nachzukommen.
Wir laden die Unionsfraktion ein,
diesen Weg mit uns zu gehen.
Wichtig hierbei: Die Umsetzung im
nationalen Europawahlgesetz,
sprich: die Einführung einer
Sperrklausel von 2 Prozent,
wird frühestens zur übernächsten
Europawahl 2029 erfolgen.
Bis dahin wollen wir dann auch die
grundlegenderen Veränderungen im
Sinne des Reformvorschlags
von 2022 erreichen.
Manchmal muss man einen für uns
Grüne sicherlich nicht einfachen
Schritt wie den der Zustimmung zur
Sperrklausel gehen,
um in der Sache insgesamt
weiterzukommen und ein
gemeinsames Ziel anzusteuern.
In der Stellungnahme legen wir
übrigens auch für den neuen
Vorschlag statt der darin
vorgesehenen 3,5 Prozent ebenfalls
eine Mindesthöhe der Sperrklausel
von lediglich 2 Prozent nahe.
Dieser Spielraum für eine niedrigere
Hürde ist aus unserer Sicht
angebracht; denn die Mehrheitsfindung
im Europaparlament ist ja nicht mit
der dauerhaften Koalitionsbildung,
etwa im Deutschen Bundestag, vergleichbar.
Jetzt wurde es naturgemäß doch
etwas technisch.
Noch mal zusammengefasst:
Eine Sperrklausel für die Europawahl
wird es in
Deutschland frühestens 2029 geben,
und wir wollen jetzt auf
europäischer Ebene zügig
Fortschritte erreichen,
damit wir dann auch transnationale
Listen wählen können.
Liebe Union, auch hierbei laden wir
Sie erneut zur Zusammenarbeit ein.
Schließlich hat
die EVP-Fraktion im Europaparlament
ja dem neuen
Reformvorschlag auch zugestimmt.
Schließen Sie sich unserer
Stellungnahme also sehr gerne an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mein Ziel ist, dass sich der Deutsche
Bundestag aktiv in die Gestaltung der
europäischen Demokratie einbringt.
Mit dieser Stellungnahme werden wir
diesem Anspruch gerecht.
Wir lösen damit unser Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag ein,
und wir geben auch unserer Regierung
ein starkes Mandat für die
Verhandlungen auf
europäischer Ebene.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei
meinen Kolleginnen und Kollegen aus
der Ampel für die vertrauensvolle
Zusammenarbeit, und ich freue mich
auf die weiteren
Beratungen in dieser Sache.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Catarina dos Santos-Wintz,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute sprechen wir
noch mal über Wahlen.
Diesmal geht es aber um ein neues
Wahlrecht für die Wahl der
Mitglieder des
Europäischen Parlaments.
Verzeihen Sie mir die Offenheit,
aber nach unseren Erfahrungen bei der
Änderung des Wahlrechts für den
Deutschen Bundestag,
insbesondere dem Umgang der
Ampelkoalition mit den Rechten von
Oppositionsparteien,
bin ich etwas skeptisch,
wenn die Koalition an dieser Stelle
einen Vorschlag einbringt.
Es ist doch zumindest
nachvollziehbar, dass man sich fragt,
warum es dieses Mal anders sein
sollte. Aber auch aus der Sicht der
Bürgerinnen und Bürger ist es
wichtig, sich noch mal kritisch mit
dem Vorschlag auseinanderzusetzen.
Es geht hier um nichts Geringeres als
um unsere Demokratie,
die nur funktioniert,
wenn ihr Menschen auch vertrauen.
Gerade mit Blick auf die Europäische
Union, die sich für viele Menschen
einfach auch oft weit weg anfühlt
und die gerade auch durch nicht
nachvollziehbare oder nicht
transparente Entscheidungen
verunsichern kann, müssen wir
einfach genau darauf achten,
dass wir auch ein subjektiv fühlbar
gutes Wahlrecht beschließen.
Da sehe ich meine und unsere
Verantwortung als Europäer und auch
als Bundestagsabgeordnete.
Die Kollegin Kopf hat gerade gesagt:
Zwei Drittel wünschen sich eine
aktive deutsche Rolle
in der Europapolitik.
Das wünschen wir uns auch. Nicht
zuletzt zeigt aber der Brandbrief des
deutschen Vertreters bei der
Europäischen Union,
Michael Clauß, in dem er die
fehlende einheitliche Linie der
Bundesregierung beklagt und das
chaotische Verhalten
der Bundesregierung
beim Verbrenner-Aus:
Europa steht eben doch irgendwie
nicht so ganz weit
oben auf der Prioritätenliste.
Ein weiteres Beispiel aus der Praxis:
Statt auf europäischer Ebene den
Austausch im Bereich Digitalisierung
zu suchen, schlägt Herr Wissing mit
einer Idee des Innovations-Clubs den
baltischen Staaten eine parallele
Runde vor. Europa kann doch nicht
nebenherlaufen. Das kann
nicht Sinn und Zweck
der Europapolitik sein.
Trotzdem möchte ich in der Sache
klarstellen: Die Reform ist
überfällig. Ein Wahlrecht,
das je nach Mitgliedstaat
unterschiedlich ist,
eine Wahl, die an verschiedenen
Tagen, in
verschiedenen Zeiträumen stattfindet,
das verwirrt Menschen unnötig.
Man könnte sich jetzt auch die Frage
stellen, warum man sich damals
überhaupt für dieses differenzierte
System entschieden hat.
Man wollte auf unterschiedliche
Traditionen der Mitgliedstaaten
eingehen und die Akzeptanz der
Menschen auch für die EU erhöhen,
gemäß dem Motto der Europäischen
Union: In Vielfalt geeint.
Aus meiner Sicht sind wir hier schon
einen Schritt weiter.
Wir sollten die Vorschläge daher
auch ernsthaft
inhaltlich diskutieren,
das Für und Wider von
transnationalen Listen als zentrales
Element beispielsweise.
Wem hilft eine Einführung der
Zweitstimme? Wie wird dieses neue
System von Menschen angenommen?
Welche Elemente brauchen wir,
um Vertrauen zu schaffen?
Wie verhindern wir Überforderungen?
Wie können wir auch sicherstellen,
dass kleine Mitgliedstaaten
angemessen beachtet werden?
Welche Rolle kann der
Spitzenkandidat, die
Spitzenkandidatin wirklich
übernehmen? Wie schaffen wir ein
Gleichgewicht in den Interessen?
Genauso zum Thema Sperrklausel.
Wozu eigentlich die Sperrklausel?
Nach den Europawahlen 2019,
vor dem Brexit, saßen Abgeordnete
aus 181 nationalen Parteien im
Europäischen Parlament.
Das führt zu einer Zersplitterung,
erschwert die Entscheidungsfindung
und beeinträchtigt so die
Funktionsfähigkeit des Parlaments.
Es führt auch dazu - das ist ein
Grund -, dass viele
Menschen nicht zur Wahl
gehen. Die Wahlbeteiligung lag 2019
EU-weit bei um die 50 Prozent.
In der Slowakei gingen ungefähr 23
Prozent an die Urnen.
Da müssen wir besser werden.
Eine Sperrklausel wirkt auch einer
zunehmenden Fragmentierung entgegen
und fördert das Vertrauen.
Deswegen ist es schade,
dass die Sperrklausel
hier verwässert wird.
Die europäischen Partner im
Parlament hatten sich ja eigentlich
auf eine Sperrklausel
von 3,5 Prozent geeinigt.
Da sollte man vielleicht noch einmal
nachschärfen. Erlauben Sie mir zum
Ende zum Antrag der AfD nur eine
kurze Bemerkung. Sie beschweren sich
hier lediglich über eine angeblich
verspätet mitgeteilte Vorlage.
Inhaltliche Anmerkungen oder Kritik
am Vorschlag suche ich in Ihrer
fünfseitigen
Stellungnahme vergebens.
Gerade angesichts multipler Krisen
und Herausforderungen,
vor denen wir jetzt hier in
Deutschland und in Europa stehen,
ist das Vertrauen in demokratische
Prozesse zentral und unser
gemeinsamer Auftrag.
Bitte verspielen Sie das nicht!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Jörg Nürnberger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich auf die Europawahl im
nächsten Jahr. Da werden meine Frau
und ich wie immer zur Wahl gehen
können, und als europäische Familie
tun wir das in zwei Ländern:
Meine Frau wird in Tschechien wählen
und ich in Deutschland.
Ganz besonders wird dieser Tag meinem
Sohn in Erinnerung bleiben.
Jonas darf das erste Mal überhaupt
an einer Wahl teilnehmen.
Jonas ist Jahrgang 2006 und wird an
diesem Tag 17 Jahre alt sein.
Er darf das aufgrund der von uns im
letzten Jahr beschlossenen Absenkung
des Wahlalters auf 16 Jahre.
Das war ein erster wichtiger Schritt
zur Modernisierung
des europäischen Wahlrechts.
Wir als Ampel geben uns aber mit
diesem ersten
Schritt nicht zufrieden:
Als Fortschrittskoalition möchten
wir ein modernes, gerechtes Wahlrecht
für die kommenden europäischen
Wahlen nach 2024 einführen.
Wir möchten ein wirkliches
Spitzenkandidat/-innenprinzip.
Wir möchten wirklich transnationale
Listen, das heißt gesamteuropäische
Listen mit Kandidatinnen und
Kandidaten aus
verschiedenen EU-Ländern.
Wir möchten die Grundlagen dafür
schaffen, dass die Bürgerinnen und
Bürger der Europäischen Union die
Bedeutung dieser Wahlen zum
Europäischen Parlament noch besser
erkennen und erfahren können,
dass ihre Stimme wirklich zählt.
Dies beugt Europaverdrossenheit vor
und stärkt die Identifikation mit
dem großen Friedensprojekt
Europäische Union.
Dieses Reformbedürfnis wurde dabei
nicht nur bei uns in Deutschland
erkannt, sondern das ist ein
gesamteuropäisches Thema.
Es ist daher richtig,
dass das Europäische Parlament
dieses Thema diskutiert hat und im
Mai des letzten Jahres den Vorschlag
eines neuen europäischen
Direktwahlaktes beschlossen hat
- mit Ihren Stimmen.
Wir haben bereits davor,
im Herbst 2021, in unserem
Ampelkoalitionsvertrag Folgendes
vereinbart: "Wir unterstützen ein
einheitliches europäisches Wahlrecht
mit teils transnationalen Listen und
einem verbindlichen
Spitzenkandidatensystem.
Wenn bis zum Sommer 2022 kein neuer
Direktwahlakt vorliegt,
wird Deutschland dem Direktwahlakt
aus 2018 auf Grundlage eines
Regierungsentwurfes zustimmen."
Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Nein,
aus dieser Fraktion nicht.
Zu der komme ich später noch.
Europa und die Fortschrittskoalition
arbeiten hier ganz
offensichtlich Hand in Hand.
Als drittes Element in dieser
Wahlrechtsdebatte ist dabei zu
beachten, dass, wie gerade erwähnt,
bereits 2018 in den europäischen
Institutionen ein neuer Direktwahlakt
beschlossen wurde, auf den der
Koalitionsvertrag abstellt.
Dieser ist noch nicht in allen
Mitgliedstaaten ratifiziert.
Es fehlen die Ratifizierungsurkunden
unter anderem aus Spanien und leider
auch aus
der Bundesrepublik Deutschland.
Wir bringen heute eine gemeinsame
Stellungnahme der Ampelfraktionen
ein. Wir unterstützen darin den vom
Europäischen Parlament vorgelegten
Vorschlag für eine grundlegende
Neufassung des
europäischen Wahlrechts.
Wir geben - das hat die Kollegin
Kopf vorhin schon erwähnt -
der Bundesregierung ein starkes
Mandat für ihre Verhandlungen im
Europäischen Rat. Wir begrüßen
ganz ausdrücklich die Einführung
der transnationalen Listen und die
Verankerungen des
Spitzenkandidat/-innenprinzips.
Und: Wir erneuern unser Bekenntnis
zum Direktwahlakt aus dem Jahr 2018.
Hier hat die Bundesregierung bereits
das notwendige Ratifizierungsgesetz
dem Bundesrat zugeleitet.
Wir unterstützen, wie vom
Europäischen Parlament
vorgeschlagen, eine angemessene
Repräsentanz aller Mitgliedstaaten
bei der Verteilung der
transnationalen Listenplätze.
Hinsichtlich der Mindestschwelle -
auf Bundesebene würden wir sagen:
der Prozenthürde -, die allerdings
nur für große EU-Länder vorgesehen
sein wird, setzen wir uns für eine
möglichst niedrige ein.
Wir wollen damit auf alle Fälle die
Arbeitsfähigkeit des
Europäischen Parlaments sicherstellen.
Wir hoffen, dass sowohl
unsere Stellungnahme als
auch das Gesetz zur Ratifizierung mit
seinen Regeln zur Prozenthürde von 2
bis 5 Prozent noch vor der
Sommerpause in einer verbundenen
Debatte hier gemeinsam
beschlossen werden können.
Dabei ist zu beachten,
dass die Ratifizierung des
Direktwahlaktes nach herrschender
Auffassung einer
verfassungsändernden
Mehrheit bedarf.
Wir begrüßen daher die Signale aus
der Union, hier zuzustimmen.
Gerade in solch grundlegenden Fragen
ist es gut, wenn parteipolitische
Belange hintanstehen.
Ich bin froh, dass wir im Gegensatz
zur Frage des nationalen Wahlrechtes -
die Emotionen in der vergangenen
Sitzungswoche haben sich auch heute
wieder ein bisschen widergespiegelt -
bei der Frage des neuen europäischen
Wahlrechtes sehr sachlich miteinander
umgehen und auch mit der Union
inhaltlich eine relativ weite
Einigkeit erzielt haben.
Es schmerzt uns daher ein wenig,
dass die Union unseren Antrag nun
doch nicht mittragen möchte,
obwohl in der Sache eigentlich
Einvernehmen besteht.
Es wäre nämlich bedauerlich,
wenn die Union den Eindruck erwecken
würde, sie betreibe eine Politik der
beleidigten Leberwurst,
weil wir als Ampel endlich eine
Verkleinerung des Bundestages durch
eine Veränderung des nationalen
Wahlrechtes erreicht haben.
Daher hoffe ich, dass wir bei den
weiteren parlamentarischen Beratungen
hier doch noch ein gemeinsames Signal
an unsere Bundesregierung und damit
auch nach Brüssel senden können.
Wenn ich am Ende noch einen Blick auf
den Antrag der AfD werfe,
dann kann ich mich nur den
Ausführungen der Kollegin aus der
CDU/CSU anschließen:
Wer sich auf fünf Seiten nur mit
formalen Dingen befasst,
der hat entweder gar keine Idee von
Europa oder dem sind Europa und die
Europäische Union am Ende völlig
egal. Ich glaube, das
trifft den Kern ganz deutlich.
Die AfD hat kein Interesse an Europa.
Deswegen redet sie über Europa
Unsinn und stellt
gleich unsinnige Anträge.
Wir stehen im Gegensatz dazu für ein
modernes, fortschrittliches Wahlrecht
und unterstützen daher den Ansatz
des Europäischen Parlaments für
einen neuen Direktwahlakt mit unserer
Stellungnahme nach Artikel 23 Absatz
3 Grundgesetz, die
wir heute einbringen,
und wir gehen die Ratifizierung des
Direktwahlaktes an.
Wir haben das im Koalitionsvertrag
versprochen, und wir liefern.
Auch in dieser für Europa und für
unser Land wichtigen Frage ist ganz
klar: Wir sind die Koalition,
die mehr Fortschritt wagt,
und das tut unserem Land und Europa
gut. Wir freuen uns
auf die folgenden Beratungen.
Danke noch mal an die
Mitberichterstatter.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner
erhält das Wort
der Kollege Norbert Kleinwächter,
AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Werter Herr Nürnberger,
welches Wahlrecht Sie da so wollen,
das werde ich gleich kommentieren.
Wenn der Wähler nicht links genug
wählt, dann ändert man eben das
Wahlrecht, bis das
Ergebnis links genug wird.
Das ist die Politik der
Sozialdemokraten im Bundestag - das
haben wir in der letzten Plenarwoche
gesehen - und auch im Europäischen
Parlament. Das EU-Parlament tritt die
Demokratie mit Füßen,
und Sie von der Ampel rufen mit Ihrem
Antrag auch noch ganz laut "Ja" dazu.
Das EU-Parlament will mit seinem
Wahlrechtsakt komplett das
verändern, was eine Wahl ausmacht.
Europaweit laufen die Parlamente
dagegen Sturm - festhalten!
-: Der dänische Folketing,
der Schwedische Reichstag,
die irische Dil, die Erste Kammer des
Niederländischen Parlaments und die
Zweite Kammer des Niederländischen
Parlaments haben jeweils begründete
Stellungnahmen abgegeben bzw.
Subsidaritätsrügen erhoben.
Obwohl so viele Parlamente dagegen
aufstehen, schaufeln Sie jetzt von
SPD, FDP und Grünen auch noch ganz
fleißig und ganz, ganz beglückt das
Grab für den Wähler mit.
Klar, dieser Legislativvorschlag,
Herr Petry, der garantiert Ihnen
natürlich Ihre Stammklientel.
Alle sollen wählen:
die ab 16 Jahren, Leute,
die im Knast sitzen,
Leute, die ihre
Geschäftsfähigkeit verloren haben.
Außer EU-weit repräsentierten
Parteien soll keine Partei mehr
Wahlkampfunterstützung erhalten;
regionale Wählerbündnisse
sind also komplett abgemeldet:
Tschüs! Ende!
Das Kernstück der Reform ist aber
die EU-weite Einheitsliste.
Da soll jetzt der Wähler Kandidaten
wählen, die er gar nicht mehr kennt;
denn die kommen ja gar nicht aus
seinem eigenen Bereich.
Ja, dass Ihnen das gefällt,
Herr Nürnberger, das glaube ich
gerne; denn so können Sie ja Ihre
korruptesten Politiker nach Brüssel
abschieben, ohne dass der Wähler
irgendwas merkt. Der deutsche Wähler
kann nicht mal eben die
portugiesische oder die estnische
oder die ungarische Zeitung lesen,
um die Leichen im Keller zu finden,
meine Damen und Herren.
Als i-Tüpfelchen haben Sie
natürlich auch noch Quoten:
für Frauen und für Länder.
Es gibt also keine freie und gleiche
Wahl mehr, sondern die Länder
unterliegen jetzt - ich zeige
das jetzt mal ganz kurz;
das ist der Anhang 1 des
Legislativvorschlags - einer
Gruppeneinteilung: Deutschland ist
mit fünf Ländern in einer
Kategorie; Deutschland mit einer
Bevölkerung von 83 Millionen,
Polen mit 37 Millionen.
Die Positionen auf den Listen sollen
dann untereinander quotiert werden,
meine Damen und Herren.
Am Ende hat der deutsche Wähler doch
überhaupt keine Stimme mehr,
und genau das ist Ihr Ziel.
Der Grundsatz der freien und gleichen
Wahl wird mit Füßen getreten.
In der DDR hieß so was "Liste der
Nationalen Front". Aber in der EU ist
das Adjektiv "national" ziemlich
umstritten; da heißt es dann
"unionsweiter Wahlkreis". Dass die
Nationen was dagegen haben könnten,
das hat das
EU-Parlament ja selbst gerochen.
Normalerweise muss zu jedem
Legislativakt eine
Subsidiaritätsfrist übermittelt
werden, damit die nationalen
Parlamente sagen können:
Das ist in unserem nationalen Beritt;
das geht so nicht. Das EU-Parlament
hat das bewusst unterlassen.
Der stellvertretende Generalsekretär
des EU-Parlaments hat am 18.
Mai 2022 diesen Legislativvorschlag
an den Bundestag übermittelt,
aber ohne Subsidiaritätsfrist.
Damit hat er im Übrigen auch noch
die Bundesregierung verwirrt.
Die hat dann am 24.
Mai diesen Vorschlag nach § 4 EUZBBG
in einer lapidaren E-Mail an den
Deutschen Bundestag weitergeschickt.
Erst nach Ablauf der
Subsidiaritätsfrist ist ihr
eingefallen: "Oh, das könnte ja
unsere nationale Souveränität
berühren, das könnte ja in unsere
Demokratie eingreifen", und dann hat
sie das Ganze erst am 21.
Juli 2022 förmlich nach § 6 EUZBBG
erstmals übermittelt.
Meine Damen und Herren,
so was ist ein Anschlag auf die freie
und gleiche Wahl des Bürgers.
Ich persönlich bin den vorhin
genannten Parlamenten wirklich
dankbar, dass sie, obwohl sie vom
EU-Parlament um die
Subsidiaritätsfrist betrogen worden
sind, trotzdem Rügen erhoben haben,
trotzdem aufgestanden sind und gesagt
haben: So geht es nicht!
Das müssten eigentlich genügend
Parlamente sein für die Gelbe Karte;
das wissen Sie selber.
Das Wahlrecht des Bürgers wird hier
geschliffen. Dass Sie von SPD,
FDP und Grünen das befürworten,
das spricht wirklich Bände,
was Ihr Verständnis
von Demokratie betrifft.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Valentin Abel, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Das Europäische Parlament wurde
bereits mit der Gründung der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
1957 eingerichtet. Mit einem modernen
Parlament in dem Sinne,
wie wir es heute haben,
mit Abgeordneten, die frei gewählt
sind, und einem Wettbewerb der Ideen,
hatte das Parlament allerdings
noch wenig zu tun.
Erst über 20 Jahre später,
im Jahr 1979, konnten die
Bürgerinnen und Bürger der EWG zum
ersten Mal in allgemeiner und
direkter Wahl ihre
Abgeordneten selbst bestimmen.
Seitdem haben wir das europäische
Wahlrecht immer wieder reformiert;
denn Wahlen und die Art und Weise,
wie wir sie durchführen,
das ist nicht nur eine bloße
Formalität. Das ist der Grundstein
einer jeden Demokratie.
Es macht sie greifbar,
es macht sie erlebbar.
Es spiegelt die Werte der
Gesellschaft wider.
Und ich glaube, davon
brauchen wir mehr in Europa.
Von einer rein wirtschaftlich
orientierten Zusammenkunft haben wir
uns dabei hin zu einer gemeinsamen
europäischen Identität mit
gemeinsamen Wertevorstellungen,
mit gemeinsamen Prinzipien
entwickelt. Auf verschiedensten
Ebenen setzen sich Bürgerinnen und
Bürger für diese europäische Idee
ein. Eine Idee, die Frieden gebracht
hat, der über die Europäische Union
in Krisengebiete hinaus ausstrahlt.
Eine Idee, die einen Wirtschaftsraum
geschaffen hat, der viele Menschen zu
Wohlstand gebracht hat.
Eine Idee für eine Rechtsordnung,
die Freiheit und Demokratie
garantiert, und eine Idee,
die Menschen mit Programmen wie
Erasmus+ die Chance gibt,
Perspektiven aufzubauen,
ganz egal, wo die
in Europa liegen möchten.
All diese Errungenschaften zeigen,
dass sich die Europäische Union in
den letzten Jahrzehnten und
insbesondere auch in den letzten
Jahren weiterentwickelt hat.
Eine weiterentwickelte Union aber,
erweitert in ihrem Umfang,
vertieft in ihrer Integration,
braucht, glaube ich,
auch ein
weiterentwickeltes Wahlrecht.
Um dieses Ziel zu erreichen,
hat das Europäische Parlament im Mai
letzten Jahres einen neuen
Direktwahlakt auf den Weg gebracht.
Uns ist natürlich klar,
dass auch der vorangegangene
Direktwahlakt 2018 noch nicht von
allen Mitgliedstaaten ratifiziert
ist, leider auch
nicht von Deutschland.
Wir wollen aber genau diesem Problem
Rechnung tragen und parallel zu
unserer Stellungnahme zum
Direktwahlakt 2022 die Ratifizierung
des Direktwahlakts 2018 durch
Deutschland vorantreiben.
So haben wir es als Ampel im
Koalitionsvertrag versprochen,
und so werden wir abliefern.
Als Optimisten sehen wir natürlich
die Vorzüge, die dieser Entwurf
tatsächlich mit sich bringt für die
Stärkung der europäischen
Demokratie, für die Legitimation der
europäischen Institutionen.
Die Absenkung des Wahlalters auf 16
Jahre begrüßen wir ausdrücklich;
denn es zeigt, dass Menschen überall
in Europa - auch junge Menschen - an
unserer Demokratie aktiv mitarbeiten
wollen. Und das
wollen wir auch ermöglichen.
Das Spitzenkandidatenprinzip,
damit Menschen sich
identifizieren können, und
gesamteuropäische Listen
unterstützen wir vollumfänglich;
denn dadurch stärken wir die
europäische Identität und bauen
Grenzen auch in den
Köpfen der Menschen ab.
Der einheitliche Wahltag wird dafür
sorgen, dass die Wahl als gemeinsames
europäisches Event erlebt wird und
nicht als fragmentiertes Chaos,
wie es in der Vergangenheit bei den
Menschen häufig angekommen ist.
Ich sage aber auch für die Freien
Demokraten in aller Deutlichkeit:
Wir können dem Vorschlag des
EU-Parlaments nicht in
allen Punkten zustimmen.
Eine zwingend paritätische Besetzung
der Listen erachten wir weder als
sinnvoll noch als grundgesetzkonform.
Weiterhin sieht das Grundgesetz eine
möglichst niedrige Sperrklausel vor.
Um Kompatibilität mit allen
Wahlrechten in den einzelnen Ländern
zu gewährleisten, setzen wir daher
auf einen Korridor zwischen 2 und 5
Prozent mit Orientierung
am unteren Ende.
Aber wir sagen auch,
dass diese Sperrklausel dann für
alle gelten muss, sofern sie keine
nationalen
Minderheiten repräsentieren.
Ich sage ganz deutlich:
Sonderregelungen und Ausnahmen
zugunsten Einzelner stehen im
Widerspruch zum Grundsatz der
Gleichbehandlung aller.
Mit der heutigen Stellungnahme geben
wir der Bundesregierung die
Richtlinien für die Verhandlungen
auf europäischer Ebene vor und
setzen damit selbst als stolze
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier den ersten Schritt
Richtung Europa der Zukunft.
Ich bin überzeugt,
dass wir mit der Reform des
europäischen Wahlrechts an einem
demokratischen und einem noch
bürgernäheren Europa
arbeiten können.
Darauf freue ich mich.
Dafür bedanke ich mich ganz herzlich
bei den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern der Koalition.
Ich lade die Union ein,
dieses tolle Statement
doch am Ende mitzutragen.
Danke. Vielen Dank Herr Kollege Abel.
Ich darf dem Plenum bekannt geben,
dass der Kollege Andrej Hunko,
Fraktion Die Linke,
seine Rede zu Protokoll gegeben hat.
Ich bitte um
ausreichend Applaus dafür
und erteile als nächstem Redner dem
Kollegen Axel Schäfer,
SPD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das, was wir heute hier
diskutieren, ist nur bei uns in der
Europäischen Union möglich,
nämlich die Wahl eines gemeinsamen
Parlamentes - supranational,
getragen vom nationalen wie vom
europäischen Recht.
Weil das so etwas Besonderes ist und
weil viele in der Welt auf dieses
europäische Modell schauen,
sollten wir das auch entsprechend
hier diskutieren und genau dieser
Bedeutung gerecht werden.
Das macht die
Ampel mit diesem Vorschlag.
Beim Wahlrecht gehört natürlich
auch dazu, dass wir uns im Gang der
Gesetzgebung und der weiteren
Beratung bemühen, dass auch noch
CDU/CSU und Linke zustimmen;
denn das Wahlrecht braucht in Europa
eine ganz, ganz besondere Akzeptanz,
die sowohl über Länder- als auch
über Parteigrenzen hinweggeht.
Nicht nur in Europa.
Danke schön, lieber Gunther.
Du kennst meine Haltung dazu.
Du bist also bei mir beim Richtigen.
Wir sind aber auch in einer
Situation, wo es um unsere
Selbstverpflichtung geht.
Nämlich: Nehmen wir in unseren
eigenen Parteifamilien das ernst,
was wir europäisch wollen?
Das heißt, werden wir bei der
nächsten Direktwahl des
Europäischen Parlamentes dafür
sorgen, dass wir tatsächlich mit der
europäischen Demokratie ein Stück
vorankommen? Werden sich bei dem
System der Spitzenkandidaten alle
großen Parteien verpflichten,
dieses auch umzusetzen?
Das heißt, dass das Ergebnis der
Europawahl sich dann in der Wahl der
Präsidentin oder des Präsidenten
widerspiegelt und nicht wie 2019 der
Rat das faktisch entscheidet.
Es muss ein Ergebnis der Europawahl
2024 sein. Das ist eine
Verpflichtung, die wir alle - auch
mit dieser Debatte heute - eingehen
sollten. Wir sollten dabei
auch über die Chancen reden.
Wahlrecht mit 16 - ganz,
ganz wichtig. Wir sollten darüber
reden, dass das, was unsere
Verfassung auch will,
dass nämlich das gemeinsame Europa
das wichtigste nationale Interesse
ist, umgesetzt wird.
Das heißt ganz praktisch auch,
dass wir in der Woche vor der
Europawahl keine Bundestagssitzung
haben, um deutlich zu machen,
welche Bedeutung diese Europawahl
auch für uns in Deutschland und für
uns als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier hat.
Ich sage auch als Sozialdemokrat mit
besonderem Anspruch:
Einer meiner Vorgänger,
Karl Mommer, hat 1964 den
Direktwahlakt eingebracht.
Es hat noch zwölf Jahre gedauert -
wir hatten eine sozial-liberale
Koalition -, bis das im Bundestag im
Hinblick auf die erste gemeinsame
Direktwahl 1978/79 beschlossen wurde.
Und ich sage auch dazu,
weil diese Wahlen so wichtig
sind: Es war gut, dass sowohl der
Bundeskanzler Helmut Schmidt als auch
der Bundeskanzler Willy Brandt diesem
Europäischen Parlament angehörten.
Ich will das heute noch mal unterstreichen.
Wir sind stolz auf unsere
Europapolitikerinnen und Europapolitiker.
Das sagen wir als Bundestagsabgeordnete
hier in dieser Debatte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie haben natürlich eine
besondere politische wie moralische
Verpflichtung, das alles möglichst
einvernehmlich, gemeinschaftlich,
nach kritischen Debatten - natürlich
gibt es immer noch Modifizierungen -
auf den Weg zu bringen. Warum?
Seit der Direktwahl 1979 hat die
Union zu meinem großen Bedauern
neunmal die Wahlen gewonnen.
Also, Sie haben bisher gewonnen.
Wir als SPD müssen - das haben wir
uns auch vorgenommen - stärker
werden. Aber es gibt für Sie
überhaupt keinen Grund,
bei dem Direktwahlakt nicht
zuzustimmen, weil wir uns bemühen,
eine große Unterstützung der
demokratischen Mehrheit von da bis
dort in diesem Haus zu erreichen.
Dazu lade ich ganz herzlich ein.
Das, was wir gemacht haben -
wir haben uns bei der Vorlage bemüht,
möglichst große
Übereinstimmungen zu erzielen -,
ist dafür, denke ich, eine
sehr gute Grundlage. Auf dieser
Basis sollten wir weiterarbeiten.
In diesem Sinne:
Glück auf!
Vielen Dank,
Herr Kollege Schäfer.
Letzter Redner in
dieser Debatte ist der
Kollege Tobias Winkler,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Direktwahlakt,
der die Grundzüge des Wahlrechts in
27 Mitgliedstaaten festlegt,
stammt aus dem Jahr 1976.
Damals hatte die Europäische
Gemeinschaft neun Mitglieder.
Das Vereinigte Königreich -
dieser Bezug zum Besuch
heute sei erlaubt -
hatte sein erstes Referendum über
die EG-Mitgliedschaft
gerade hinter sich.
Das Volk hat sich noch mit 67 Prozent
für den Verbleib in der
Europäischen
Gemeinschaft ausgesprochen.
Was auch zur Wahrheit gehört:
Das Europäische Parlament hatte
damals noch so gut wie nichts zu
sagen. Aber eine demokratische Union
kann nicht nur aus
den Hauptstädten gestaltet werden.
Was Sie vielleicht gerne noch
hätten, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD,
dass nämlich das Europäische
Parlament nach wie vor ein zahnloser
Tiger wäre, hat sich massiv
geändert. Deshalb ist es auch
gerechtfertigt, dass wir uns mit
diesem Direktwahlakt beschäftigen.
Die Ziele, die hier genannt wurden,
und die Gründe,
warum wir das machen,
sind alle richtig. Mit jedem Vertrag,
ob Maastricht, Amsterdam,
Nizza oder Lissabon,
hat das Europäische Parlament stark
an Einfluss gewonnen.
Wenn wir jetzt diesen Direktwahlakt
ändern und beispielsweise eine
verbindliche Prozenthürde
einführen, dann setzen wir nur um,
was bereits 2018 beschlossen wurde.
Dieser Beschluss wurde von 25
Mitgliedstaaten relativ
zügig ratifiziert.
Neben Spanien und Zypern ist es aber
ausgerechnet Deutschland,
das sich bis heute darauf noch nicht
einigen konnte. Viele Versuche der
Union, Sie zu einer Einigung und zur
Ratifizierung zu bewegen,
sind gescheitert.
Auch unser Gesetzentwurf aus dem
Herbst letzten Jahres wurde einfach
von der Tagesordnung genommen.
Wir sind deshalb dankbar,
dass die Regierung es wenigstens im
März geschafft hat,
diese Ratifizierung auf den Weg zu
bringen. Wir machen es
Ihnen sogar noch leichter:
Nehmen Sie auch unsere Vorlage für
die Änderung des Wahlrechts,
schreiben Sie Ihren Namen darauf,
und lassen Sie uns das als
Wahlrechtsänderung beschließen!
Das Inkrafttreten des Ratsbeschlusses
brauchen wir nicht abzuwarten;
das könnte man sozusagen als
Vorratsbeschluss machen.
Dann wären wir auch für die Wahl
2024 schon auf dem richtigen Weg.
Jetzt höre ich aber heute zu meiner
Überraschung, nachdem
Sie es jetzt so lange verzögert
haben, dass Sie die Sperrklausel bis
2024 gar nicht mehr umsetzen wollen.
Dass es nicht mehr möglich ist,
ist definitiv falsch.
Es war im Herbst möglich,
und es wäre auch heute noch
möglich. Ja, und es ist nicht an uns
gescheitert. Die letzten Aufrufe,
die mir sogar noch schriftlich
vorliegen, kamen von uns.
Sie waren damals Mitglied,
ich noch nicht. Aber Papier vergisst
nichts, es ist geduldig.
Sie kamen von uns, und es gab das
Angebot an Sie, sich dem
anzuschließen. Und dem
wurde nicht entsprochen.
Sie haben im Koalitionsvertrag - noch
ein Papier, das geduldig ist -
formuliert: "Wenn bis zum Sommer 2022
kein neuer Direktwahlakt vorliegt,
wird Deutschland dem Direktwahlakt
aus 2018 auf Grundlage eines
Regierungsentwurfes zustimmen." Ihr
Koalitionsvertrag! Sommer 2022 ist
eine Zeit lang vorbei.
Wir haben Sie im Herbst daran
erinnert. Da war es Ihnen egal;
jetzt ist es Ihnen egal.
Ich kann nur sagen:
Sie machen es wie bei vielen Themen.
Sie formulieren Ziele,
und dann versuchen Sie unter
Zeitdruck oder unter anderem Druck,
Ihre Vorschläge als den einzigen Weg
dorthin darzustellen.
Das widerspricht nicht nur
unserem Empfinden oder dem
Empfinden der Bürgerinnen und
Bürger. Auch einer sachlichen
Auseinandersetzung mit diesem Thema
wird das nicht gerecht.
Ich weiß nicht, auf was Sie
anspielen. Ich sehe in diesem Antrag,
den Sie jetzt formuliert haben,
auf jeden Fall eine große
Wunschliste, die nicht alternativlos
ist. Ich freue mich auf eine lebhafte
Debatte im Ausschuss.
Kollege Abel hat ja schon gesagt,
dass auch die FDP, die zwar mit
unterschrieben hat,
hier noch den einen oder anderen
Änderungswunsch hat.
Ich kann Ihnen nur sagen,
wenn wir es noch nicht einmal
schaffen, den EU-Beschluss aus dem
Jahre 2018 umzusetzen:
Ich hoffe, dass das nicht das neue
Deutschlandtempo ist,
das Sie an anderer Stelle gerne immer
wieder strapazieren.
Es ist bemerkenswert,
dass Sie heute an die Gemeinsamkeit
appellieren, wie ich
es vorhin gehört habe.
Sie hätten die Chance auf
Gemeinsamkeit gehabt:
beim Wahlrecht ab 16,
bei der nationalen Wahlrechtsreform,
bei der rechtzeitigen Umsetzung des
Wahlrechtsbeschlusses aus 2018.
Aber da war es Ihnen egal.
Jetzt brauchen Sie uns wieder;
jetzt appellieren Sie
wieder an die Gemeinsamkeit.
Also, ich würde sagen:
Das ist sehr durchsichtig.
Ob wir das mittragen können,
werden wir in
der Diskussion beleuchten.
Der Ruf der Bundesrepublik in
Brüssel hat auf jeden Fall in den
letzten Monaten sehr stark gelitten.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass, wenn wir hier wieder das
Schlusslicht bilden,
das unseren Ruf verbessern wird.
Wir wären dafür, den
2018er-Beschluss hier schnell zu
ratifizieren und für die kommende
Wahl rechtzeitig umzusetzen.
Dann können wir über das sprechen,
was Sie heute vorgeschlagen haben.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Winkler.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/5990 und 20/6005 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 13:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Sonnenpaket für Deutschland -
Mehr Industrie, schnellerer Ausbau und
höhere Akzeptanz durch Beteiligung".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die Plätze zu wechseln,
soweit es notwendig ist.
Sehr schön. Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Andreas Jung,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit diesem Antrag legen
wir unser Sonnenpaket vor.
Worum geht es uns?
Es geht uns um den beschleunigten
Ausbau der Sonnenenergie,
es geht uns um mehr Akzeptanz,
um effizientere Förderung,
und es geht uns um die Stärkung von
Forschung und Handwerk,
von Mittelstand und Industrie.
Das formulieren wir in 20 Punkten.
Es geht uns darum, Flächen
konsequent zu nutzen,
und zwar vor allem so,
dass wir vorrangig Flächen nutzen,
bei denen es keine Nutzungskonkurrenz
gibt, dass wir also alle
Voraussetzungen dafür schaffen,
Dachflächen optimal auszunutzen.
Dabei wollen wir auch auf das
aufbauen, was auf den Weg gebracht
wurde, und beispielsweise bei
Gebäuden, die unter Denkmalschutz
stehen, durch weitere gesetzliche
Veränderungen nicht Dinge vorgeben,
sondern noch bessere
Spielräume vor Ort eröffnen.
Wir wollen einheitliche
Qualitätsstandards für Balkon-PV.
Wir wollen eine Initiative für
Parkplatzflächen, Solarparkplätze,
und dazu auch eigene
Ausschreibungssegmente.
Da ist mehr Mitteleinsatz notwendig.
Es ist allerdings gerade dort eine
optimale Flächennutzung möglich:
unten parken, oben Sonne ernten,
keine Nutzungskonkurrenz.
Wir wollen Moore im Einklang mit dem
Moorschutz dafür nutzen,
in größerem Umfang
PV-Anlagen zu errichten.
Wir wollen schwimmende PV stärken,
auch da nicht dadurch,
dass wir etwas vorgeben,
sondern dadurch, dass die Spielräume
für die Behörden vor Ort erweitert
werden, indem die Abstände zum Ufer
auf den Prüfstand gestellt werden
und indem die Gesamtflächen für
schwimmende PV erhöht werden.
Das alles unter dem Aspekt:
Wie können wir optimal Flächen
nutzen, wo es
keine Konkurrenzen gibt?
Wir wollen als zweite Säule die
Voraussetzungen für Agri-PV
verbessern, sodass diejenigen,
die wirtschaftlich die Möglichkeit
dazu haben, nicht mit zu vielen
Auflagen konfrontiert sind,
und Doppelnutzungen vornehmen
können. Wir wollen also zuerst
Flächen nutzen, bei denen es gar
keine Konkurrenzen gibt,
dann Agri-PV und damit Doppelnutzung
stärken und dann im dritten Schritt
auch Möglichkeiten schaffen,
um Freiflächen zu nutzen,
dabei aber gleichzeitig den Ausgleich
mit der Landwirtschaft suchen.
Wir beschreiben als
Kriterium die Einbeziehung
von Bodenwertpunkten entsprechend der
Überlegung, dass dort,
wo wir gute Ackerböden haben,
die Landwirtschaft Vorrang hat,
und dort, wo es schlechtere Böden
gibt, Freiflächen-PV genehmigt
werden kann. Das steht alles unter
dem Motto: Flächen optimal nutzen,
beim Ausbau vorankommen
und dafür jetzt alle notwendigen
Weichen stellen.
geht es uns darum,
Bürokratie abzuschaffen -
gerade in der jetzigen
Krisensituation müssen wir alle
Potenziale nutzen -, Zertifizierungen
auszusetzen, Anmeldeverfahren zu
erleichtern und vor allem auch zu
digitalisieren. Es muss kinderleicht
sein, eine
Photovoltaikanlage anzumelden.
Wir wollen für Mieter,
für Eigentümer und
für Bürger Hürden abbauen.
Da hat die
vorherige Regierung Dinge gemacht;
die Ampelregierung hat Dinge auf den
Weg gebracht. Aber es gibt immer noch
Hürden, die Mieterstrommodellen
entgegenstehen, etwa auch wegen der
fehlenden Ausweitung des
Mieterstrombegriffs auf
Nichtwohngebäude. Es gibt immer noch
Hürden, die
Eigentümergemeinschaften davon
abhalten, PV-Anlagen zu installieren.
Es gibt immer
noch Hürden für Bürgerenergie.
Diese Hürden wollen wir umfassend
abräumen und damit das Signal geben:
Jeder soll in PV investieren,
und er darf nicht durch irgendwelche
Hürden daran gehindert werden.
Schließlich muss die
Förderung verbessert werden.
Wir schlagen vor, dass es dann
besonders attraktive KfW-Kredite
gibt, wenn PV und Speicher
miteinander verbunden werden,
um anzureizen, dass man von
vornherein Speicher miteinbezieht,
dass überhaupt die Speicherstrategie
weiterentwickelt wird,
um Batteriespeicher und auch die
Speicher von Elektroautos zu nutzen,
und dass auch dort Bürokratie
abgebaut wird, wo Mitarbeiter von
ihrem Unternehmen zur Verfügung
gestellte Ladesäulen nutzen.
Wir schlagen also vor,
die Förderung sowohl über Kredite
zu verbessern als auch durch eine
bessere Steuerförderung,
indem es tatsächlich,
wie ja im Koalitionsvertrag der Ampel
vorgesehen ist, aber noch nicht
umgesetzt, eine Turbosteuerförderung
gibt. Wenn in Klimatechnologien - das
gilt auch für andere,
aber hier in
Photovoltaik - investiert wird,
muss es ganz klar eine bessere
Steuerförderung geben.
Das ist ein wichtiger Anreiz,
und dann
werden viele Menschen
investieren. Diese und weitere
Vorschläge dienen alle dem Zweck,
den Ausbau zu beschleunigen,
indem die Akzeptanz und die
Förderung weiter verbessert werden.
Dann gibt es die Säule,
weiter in Forschung zu investieren,
Speichertechnologien
weiterzuentwickeln,
in Energieeffizienz zu investieren
und sie auch stärker zu fordern.
Und dann brauchen wir Fachkräfte,
die die Dinger aufs Dach bringen.
Klimaschutz geht nur mit
Klimawerkern. Wir schlagen vor,
einen neuen Ausbildungsberuf für
erneuerbare Energien zu kreieren,
der dann in unterschiedliche Bereiche
weiterentwickelt werden kann,
um insgesamt ein Licht darauf zu
werfen, wie wichtig es ist,
dass wir Fachkräfte
und Handwerker haben.
Wir machen Vorschläge dafür, wie es
gelingen kann, diejenigen,
die die Dinge produzieren,
hier zu halten und Anreize für ihre
Weiterentwicklung zu geben sowie ein
investitionsfreundliches Klima
zu schaffen.
Insgesamt geht es darum,
den Ausbau zu beschleunigen und hier
die Wirtschaft, den Mittelstand und
die Industrie zu stärken.
Dafür unsere konkreten Vorschläge.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Jung.
Nächster Redner ist der Kollege
Timon Gremmels, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Photovoltaik ist die
preiswerteste Form der Erzeugung
erneuerbarer Energien.
Deswegen hat diese
Fortschrittskoalition,
die Ampelkoalition,
auch mit dem EEG 2023 dafür gesorgt,
dass die Fesseln gelöst worden sind,
die Peter Altmaier,
Herr Pfeiffer und Herr Nüßlein der
Photovoltaik in den
letzten Jahren angelegt haben.
Wir haben sie gelöst.
Das war diese Ampelkoalition,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir werden den Ausbau von
Photovoltaik beschleunigen.
Derzeit haben wir einen
Photovoltaikzubau im Umfang
von 8 Gigawatt pro Jahr.
Unser Ziel ist es, zeitnah auf 22
Gigawatt Zubau zu kommen.
Das ist sehr ambitioniert.
Dafür werden wir
die Voraussetzungen schaffen.
Lieber Andreas Jung,
in Ihrem Antrag stehen
sehr viele gute Vorschläge;
das möchte ich
ganz ausdrücklich sagen.
Es gibt bei vielen Themen eine
Übereinstimmung. Aber das müssen
Sie dann schon noch gestatten:
Ich habe in der letzten Großen
Koalition ja nächtelang mit den
Vertretern Ihrer Partei verhandelt.
Meinen Sie denn ernsthaft,
dass es bei der Frage Mieterstrom,
bei der Frage Parkplatz-PV und bei
der Frage, wie wir mehr Dächer mit
Photovoltaik vollkriegen,
damals an der SPD gescheitert ist?
Nein! Wenn Sie das wirklich meinen,
dann glauben Sie auch noch
an den Weihnachtsmann. Ich kann allen
Zuhörerinnen und Zuhörern ganz
deutlich sagen: Die Bremser beim
Ausbau der erneuerbaren Energien in
den letzten 16 Jahren
saßen auf der konservativen Seite,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die Sozialdemokratie hat
nämlich früh erkannt - ich nenne da
ganz ausdrücklich Hermann Scheer,
einen der großen Vordenker beim
Ausbau der erneuerbaren Energien -,
dass diese Themen für den
Klimaschutz und für die Frage der
CO2-Reduzierung relevant
sind. Aber der sozialdemokratische
Ansatz war immer, dass wir auch gute,
zukunftsfähige Arbeitsplätze
schaffen, dass wir Wertschöpfung in
die Kommunen zurückbringen,
dass wir mit der Erzeugung
erneuerbarer Energien in Bürgerhand,
in Hand der Kommunen dafür sorgen,
die Demokratisierung
der Energieerzeugung
ein Stück weit voranzubringen,
und dass wir das zu einem
Mitmachprojekt machen,
wo Leute sich begeistert einbringen
und Teil der Energiewende werden
können. Das ist die Idee,
die wir Sozialdemokraten in die
Diskussion einbringen und mit der wir
auch bei unseren Freunden,
den Liberalen und den Grünen,
die bei manchen Dingen vielleicht
einen anderen Schwerpunkt setzen,
viele Mitstreiter finden.
Im Ziel sind wir uns doch einig:
Wir werden das Ziel der
Klimaneutralität 2045 nur einhalten,
wenn wir auch beim Ausbau der
erneuerbaren Energien
kräftig voranschreiten.
Und da gilt es in der Tat,
den Stillstand der letzten Jahre zu
überwinden und schneller
voranzuschreiten. Die Hinweise der
Union sind natürlich
nützlich und hilfreich.
Aber glauben Sie mal nicht,
dass diese Koalition keine eigene
Ideen und Vorschläge hat.
Die liegen doch vor. Warum
rufen Sie denn: "Wann denn?"?
Es gibt eine vom Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz
veröffentlichte
Photovoltaik-Strategie.
Da stehen auf 40 Seiten viele,
viele Dinge drin.
Manch einen Punkt habe ich auch bei
Ihnen gefunden. Lassen Sie uns doch
die Gemeinsamkeiten betonen,
um die Leute mitzunehmen,
und nicht
das Trennende herausstreichen.
Wir haben in dieser PV-Strategie zum
Ausbau der Solarenergie doch ganz
deutlich gemacht, dass wir die
Photovoltaik auch in
Industrie- und Gewerbegebieten
voranbringen wollen.
Wir wollen Agri-PV,
also die landwirtschaftliche
Photovoltaik, die auch Sie genannt
haben, voranbringen.
Wir wollen die Installation von
Photovoltaik auf den Dächern von
Privatpersonen erleichtern,
Mieterstrom erleichtern und die
Anbringung von
Balkonsolaranlagen erleichtern.
Ja, wir wissen: Das bringt nicht die
große Kilowattzahl.
Aber es macht
Menschen zu Beteiligten.
Es macht Mieterinnen und Mieter zu
Beteiligten und macht Leute auch mit
kleinen Einkommen zum
Teil der Energiewende.
Genau das ist unser Ansatz.
Wir wollen, dass die Netzanschlüsse
leichter und schneller gehen und dass
wir auch Knoten auflösen,
die dort vorhanden sind.
Wir wollen die Akzeptanz stärken,
indem wir die Förderprogramme für
Bürgerenergiegesellschaften auf
Photovoltaik ausweiten.
Wir wollen
auch die Vereinfachung des Energie-
und Steuerrechts, indem wir beide
Bereiche kombinieren.
Wir wollen die Lieferketten
sicherstellen. Wir wollen die
Fachkräftesicherung auf den Weg
bringen. Ich sage Ihnen da ganz
einfach: Wir machen das.
Das, was Hubertus Heil,
Nancy Faeser und Robert Habeck
vorgelegt haben, zeigt doch,
dass wir uns um die
Fachkräftesicherung kümmern.
Genau das ist doch der richtige Weg,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir wollen auch die Produktion von
Modulen und von Wechselrichtern in
Deutschland langfristig stärken,
um uns von China und Indien auf der
einen Seite und den USA auf der
anderen Seite, die mit dem Inflation
Reduction Act gerade dabei sind,
die eine oder andere Firma von uns
abzuwerben, unabhängiger zu machen.
Deswegen ist es gut und wichtig,
wenn es große Firmen gibt,
die sich zu uns bekennen,
auch Wechselrichterhersteller wie bei
mir in der Region das Unternehmen
SMA, das an seinem Standort im Kreis
Kassel 200 Arbeitsplätze schafft und
eine neue Gigawattproduktion auf die
Beine stellt. Genau so geht
Energiewende. Machen ist
besser als Wollen,
sehr geehrter Herr Jung.
Wir machen, Sie wollen nur!
Aber ja, auch wir Sozialdemokraten
wollen über die Punkte in der
PV-Strategie des Ministeriums hinaus
noch Dinge, nämlich zum Beispiel
ganz klar die Solardachpflicht für
Nichtwohngebäude verankern.
Wir wollen beim Thema "Energy
Sharing" Erleichterungen auf den Weg
bringen, damit man auch auf der
anderen Seite der Straße
selbstgenutzte Energie
verbrauchen kann.
Wir wollen ganz klar,
dass solche Projekte gestärkt
werden. Ich glaube,
ein wichtiges Signal ist auch im
Koalitionsausschuss gesetzt worden:
Wir wollen ganz klar Photovoltaik und
Windkraft entlang von Schienen und
Straßen ausbauen. Das ist ein
Paradigmenwechsel. Straßenneubau und
Schienenneubau wird es nur geben,
wenn parallel auch Anlagen zur
Erzeugung erneuerbarer
Energie gebaut werden.
Ehrlich gesagt: Der Vorreiter dessen
war Hermann Scheer.
Googeln Sie mal "Energieallee A 7".
Genau das haben wir
schon vor 15 Jahren gefordert.
Gut, dass wir als Ampel das jetzt
umsetzen! In diesem Sinne:
Vielen Dank für Ihre Anregungen.
Wir nehmen davon sicherlich die eine
oder andere auf. Ich wünsche Ihnen
jetzt noch einen schönen Abend.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gremmels.
Sie wollen aber noch nicht gehen?
Ich frage, weil Sie uns allen einen
schönen Abend wünschen.
Schade eigentlich.
Nächster Redner ist der Kollege Marc
Bernhard, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Stellen Sie sich vor:
Es ist August, 12 Uhr mittags,
die Sonne scheint, 30 Grad,
Deutschland in Sommerlaune,
alle
Solaranlagen arbeiten auf Hochtouren,
die Stromproduktion explodiert.
Alarm bei den Netzbetreibern:
Alle konventionellen und sicheren
Kraftwerke müssen jetzt sofort
runtergefahren werden;
denn im Stromnetz darf immer nur so
viel Strom sein,
wie gerade gebraucht wird.
Ist zu viel Strom im Netz,
bricht das Stromnetz zusammen.
Ist zu wenig Strom im Netz,
bricht das Stromnetz auch zusammen.
Und wenn sich dann eine Wolkenfront
vor die Sonne schiebt,
fällt der Zufallsstrom plötzlich
weg, und die Netzbetreiber kommen
wieder ins Schwitzen;
denn jetzt müssen alle
konventionellen Kraftwerke
schnellstmöglich wieder hochgefahren
werden. Über 12.000 solcher
Netzeingriffe waren alleine letztes
Jahr notwendig, um unser Stromnetz zu
stabilisieren. Und diese Eingriffe
allein haben uns Stromkunden über 3
Milliarden Euro gekostet.
Jetzt machen wir mal einen Sprung
in den Winter: Mitte Januar,
graues, trübes, nasskaltes Wetter.
Die Solaranlagen liefern seit Monaten
fast keinen Strom. Ganze Wohngebiete,
Wärmepumpen und Ladestationen für
Elektroautos drohen
abgeschaltet zu werden.
Retten müssen uns dann französische
Atomkraftwerke und polnische
Kohlekraftwerke. Ihr sogenanntes
Sonnenpaket für Deutschland führt
zu nichts anderem, als dass an
Sommertagen noch mehr
Überschussstrom produziert wird,
der dann teuer ans Ausland verschenkt
wird und im Winter teuer aus dem
Ausland dazugekauft werden muss.
So hat beispielsweise ein einziger
Tag, an dem die regenerativen
Energien das Netz überlastet haben,
die Stromkunden
24 Millionen Euro gekostet:
18 Millionen Euro,
um die konventionellen
Kraftwerke herunterzufahren,
und weil das dann immer noch nicht
genug war, mussten wir auch noch
unsere Nachbarländer anbetteln,
dass sie uns
gegen die Zahlung von 6 Millionen
Euro den Strom abnehmen.
Allein das hat die Stromkunden
bereits Hunderte von Millionen an
Euro gekostet. Jetzt wollen Sie von
der CDU diesen Wahnsinn mit Ihrem
sogenannten Sonnenpaket auch noch
weiter forcieren, damit die
Netzbetreiber noch mehr schwitzen
müssen und die Bürger noch mehr
zahlen müssen, ohne dass dadurch
unsere Energieversorgung sicherer
wird oder die Strompreise
sinken. Jetzt schauen
wir uns doch mal ein paar Ihrer
irrwitzigen Ideen an:
Sie wollen auf Ausgleichsflächen
verzichten. Das schadet der Natur.
Sie wollen Moore, Gewässer und
Felder zupflastern.
Das zerstört die Umwelt.
Sie wollen Sicherheitsvorschriften
aussetzen und Autobahnen überdachen.
Das gefährdet Menschenleben.
Das steht in Ihrem Antrag drin.
Lesen Sie doch mal nach!
Zudem sorgen Sie mit Ihrem
Sonnenpaket dafür, dass der
Strompreis immer weiter explodiert.
Dabei müssen bereits jetzt wegen der
höchsten Strompreise der Welt -
doppelt so hoch wie in unseren
Nachbarländern - viele Unternehmen
in Deutschland entweder Insolvenz
anmelden oder das Land verlassen.
Während also die ganze Welt weiter
auf Kernkraft für sichere und
bezahlbare Energie setzt,
sorgen Sie von der CDU gemeinsam mit
der Ampel dafür, dass
in Deutschland das Licht ausgeht.
Vielen Dank, Herr Kollege Bernhard.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Uhlig,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir müssen den Ausbau der
erneuerbaren Energien
weiter beschleunigen.
Nicht nur unser Stromsystem muss
klimaneutral werden,
sondern auch der Wirtschafts- und
Industriestandort, damit er
zukunftsfähig aufgestellt ist.
Über den vorliegenden Antrag der
Union zur Solarenergie und die darin
enthaltenen Vorschläge habe ich mich
daher ehrlich gefreut,
nicht weil er neue Erkenntnisse
in der Sache bringt -
der Kollege Gremmels hat
das eben schon ausgeführt;
die meisten Punkte sind ja bereits
Teil der Solarstrategie des BMWK,
im Ministerium in Arbeit oder sogar
schon im parlamentarischen Verfahren -,
sondern weil viele richtige und
wichtige Herausforderungen für
Photovoltaik in Ihrem
Antrag beschrieben sind.
Der Antrag zeigt, dass sich
auch die Union endlich
grundlegend Gedanken darüber macht,
wie wir den Ausbau der Erneuerbaren
insgesamt beschleunigen und die
Hürden abbauen können.
Und - Herr Spahn, das kann ich Ihnen
jetzt nicht ersparen -
wir wissen nach 16 Jahren
unionsgeführter Bundesregierung:
Das ist alles andere als
selbstverständlich.
Klimaschutz und eine souveräne
Energieversorgung gehen uns alle an:
jeden und jede hier im Parlament,
in den Ländern, in den Kommunen.
Der Klimakrise Einhalt zu gebieten
und so schnell wie möglich alle
relevanten Sektoren klimaneutral zu
gestalten, müssen
wir gemeinsam schaffen.
Es kann deshalb nicht darum gehen,
ob wir Lösungen für die bestehenden
Herausforderungen finden.
Es kann auch nicht darum gehen,
dass nur Einzelne dafür
verantwortlich sind,
den Ausbau der Erneuerbaren zu
beschleunigen oder den
Wirtschaftsstandort klimaneutral
zu gestalten.
Es muss jetzt darum gehen,
gemeinsam die besten Lösungen zu
finden, um möglichst schnell ein
Stromsystem mit 100 Prozent
erneuerbaren Energien
und einen klimaneutralen
Wirtschafts- und
Industriestandort zu gestalten.
Gerne diskutiere ich deshalb mit
Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darüber,
welcher der beste Weg ist,
um den Photovoltaikausbau in
Deutschland weiter zu beschleunigen,
wie wir am schnellsten auf jedes
Dach, ob gewerblich oder nicht
gewerblich genutzt,
eine Solaranlage bekommen,
wie wir auch eine Solarindustrie in
Deutschland und in Europa endlich
wiederaufbauen können,
um damit nicht nur den
Wirtschaftsstandort zu stärken und
Arbeitsplätze zu schaffen,
sondern uns wieder unabhängig von
Importen zu machen.
Eins ist jedoch klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union: Wer unsere
Lebensgrundlagen schützen will,
wer den Wirtschafts- und
Industriestandort Deutschland
stärken und zukunftsfähig
weiterentwickeln möchte,
wer eine souveräne und bezahlbare
Energieversorgung als Ziel hat,
der betrachtet ambitionierten
Klimaschutz und die Energiewende
nicht nur als Thema für
Bierzeltreden oder als guten
Wahlkampfslogan, sondern als konkrete
Aufgabe, für die jeder Einzelne und
jede Einzelne von
uns Verantwortung trägt.
Ich freue mich darauf,
mit Ihnen im Ausschuss über den
besten Weg zu mehr Klimaschutz,
mehr erneuerbaren Energien,
- Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. - mehr
Photovoltaikanlagen zu diskutieren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Uhlig.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Unionsantrag
"Sonnenpaket für Deutschland" hat
das Erkenntnisniveau erreicht,
das Die Linke schon 2012 hatte.
2011 hatten deutsche Solarfirmen die
Technologieführerschaft.
120.000 Beschäftigte arbeiteten in
der Branche - in Bitterfeld,
in Frankfurt an der Oder,
auch in meiner Heimat Thüringen in
Arnstadt oder Jena.
Weil ich Techniker bin,
forderte ich in meiner Rede am 29.
Februar 2012
die Herstellung von zuverlässigen
Rahmenbedingungen für die
Solarbranche, den Ausbau der
Grundlagenforschung zur Speicherung
und Netzintegration von PV-Strom,
ein sofortiges Förderprogramm für
Energiespeicher und ein
Investitionsprogramm für die
Solarindustrie. Das alles
verhinderte die Union.
Heute, 2023, stelle ich fest:
Allein 120.000 Arbeitsplätze gingen
in der Solarindustrie
in Deutschland verloren.
Verantwortlich war die Energiepolitik
von Union und FDP.
Deutsche Solarfirmen gingen
reihenweise pleite.
Das geht auf die
Kappe von Union und FDP.
Auch die Technologieführerschaft
für Photovoltaik ist Geschichte -
wegen der Wirtschaftspolitik
von Union und FDP.
Heute besteht eine Abhängigkeit bei
PV-Modulen von China.
Was das bedeutet, ist inzwischen
klar. Dass die Union heute mehr
Unterstützung für die
Photovoltaik fordert, ist
richtig, aber eigentlich zu spät.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
nur mit Photovoltaik,
mit Sonnenenergie,
funktioniert kein Stromsystem.
Denn 8.760 Stunden hat ein Jahr;
4.380 Stunden ist die Sonne unter dem
Horizont. Hinzu kommen
Wolken und Nebel.
Nur etwa 1.000 Stunden im Jahr
produzieren Solarzellen mit voller
Leistung. Im Winter,
beim größten Energiebedarf,
ist Solarenergie Mangelware.
Die bis 2045 geplanten 100 Gigawatt
Batteriespeicher könnten den
deutschen Strombedarf für zwei
Stunden decken und könnten im Sommer
bei Sonne immerhin die
Solarstromproduktion von 40 Minuten
einspeichern. Wir brauchen endlich
eine große Kapazität an
Energiespeichern, sei es in Form von
Wärme, Wasserstoff oder
synthetischen Gasen.
Wir brauchen Netzentgelte,
die einen flexiblen Stromverbrauch
von Menschen und Firmen belohnen.
Die Entwicklung und Förderung
flexibler Wasserstoffelektrolyse,
die mit 1.000 Betriebsstunden im Jahr
profitabel arbeiten kann,
ist unerlässlich. Das schlägt
Die Linke heute vor.
Solarenergie für die Nacht und den
Winter nutzbar zu machen,
das ist die aktuelle Notwendigkeit.
Liebe Union, vielleicht brauchen Sie
weniger als elf Jahre,
um diesmal das Niveau der
Energiekompetenz der
Linken zu erreichen.
Wir beraten Sie gern.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Nächster Redner ist der Kollege
Konrad Stockmeier, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der missgünstige Einstieg in diese
Rede wäre - ein Schelm,
wer Böses dabei denkt
-: Was war eigentlich zuerst da:
diese Photovoltaikstrategie oder Ihr
Antrag? Ich habe da so meine
Vermutungen. Der wohlwollende
Einstieg in diese Rede ist der,
dass ein Energiepolitiker einer
regierungstragenden Fraktion in Ihrem
Antrag erkennt: Mensch,
da gibt es
Potenziale für eine Zusammenarbeit.
Vielleicht können wir im weiteren
Jahresverlauf ja was daraus machen.
Denn schließlich geht es um eines
der ganz zentralen Themen für unser
Land: eine zukünftige klimaneutrale
Energieversorgung, bei der wir,
trotz der Kräfte in diesem Hause,
die nicht daran glauben,
gemeinsam Großes bewirken können,
um im Land zu verankern:
Ja, in Europa, in Deutschland,
in deiner Stadt, in deinem Dorf,
auf dem Dach des Mietshauses,
in dem du wohnst, werden wir das
voranbringen, sodass auch
du davon profitierst.
Allerdings muss ich auch dazusagen:
Politik beginnt mit dem Erkennen der
Realitäten. Kollegen von der SPD,
ich baue dieses Zitat schon wieder
ein, weil es einfach so gut ist.
Und in dem Antrag der CDU/CSU steht
drin - ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten -:
"Bisher hat die Ampel beim Abbau
von bürokratischen Hürden für den
Hochlauf der Solarenergie und
generell zur Akzeptanzsteigerung kaum
etwas auf den Weg gebracht."
Lassen Sie mich dazu anmerken,
dass die installierte
Leistung des Jahres 2022 schon höher
ausgefallen ist als
der Zielwert im EEG 2021.
Das ist doch ein gutes Zeichen.
Die Nachfrage geht
offensichtlich durch die Decke.
Das führt mich zu der Feststellung,
dass Sie zu Ihren Forderungen zwar
sagen, sie sollten alle im Rahmen der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
umgesetzt werden, während Sie dann
aber zwei, drei Punkte darunter
extrem vergünstigte
KfW-Darlehen vorschlagen.
Dazu kann ich als FDP-Politiker nur
sagen: Lasst uns da bitte auch
Mitnahmeeffekte vermeiden;
denn jeder Euro kann nur einmal
ausgegeben werden, und dann sollten
wir ihn auch dort hinlenken,
wo er am meisten bringt.
In meiner Heimatstadt Mannheim gab es
jetzt auch ein Förderprogramm für
Balkonsolaranlagen von der Kommune.
Das war derart überzeichnet und wird
dann, ehrlich gesagt,
auch noch von Bevölkerungskreisen
realisiert, denen ich es zwar gönne,
aber die es sich größtenteils auch
selber leisten könnten.
Also sollten wir Förderungen auch
dahin gehend optimieren.
Ansonsten schlagen Sie manches vor,
was wir auch schon auf den Weg
gebracht haben, also beispielsweise
die Nutzung von Flächen entlang von
Seitenstreifen für Photovoltaik;
das haben wir jetzt
auf den Weg gebracht.
Digitalisierung der Energiewende:
Dazu hatten wir ja schon die erste
Lesung, also auch nicht wirklich neu.
Hinsichtlich des Fachkräftemangels -
das ist mir aufgefallen -
stellen Sie insbesondere darauf ab,
dass der Bedarf aus dem Inland
gedeckt werden sollte.
Da bitte ich Sie herzlich,
Ihren Horizont zu weiten.
Wir sollten auch für Fachkräfte aus
dem Ausland ein
hochattraktiver Standort bleiben.
Die Ampel ist dran.
Sie sind auch herzlich eingeladen,
sich in diese
Diskussion konstruktiv einzubringen.
Zum Abschluss noch:
Was ich in Ihrem Forderungskatalog
ganz gut finde, ist,
dass Sie bei den industriepolitischen
Aspekten darauf abstellen,
dass wir da einen Schwerpunkt auf
Innovation legen sollten.
Das sehe ich ganz ähnlich.
Denn wir müssen aufpassen,
dass wir jetzt keine
Produktionskapazitäten für
Solartechnologien in Europa
aufziehen, die schon
längst etabliert sind.
Ja, wir sollten da die Abhängigkeit
von China verringern;
aber wenn wir diese beispielsweise
aus den USA gewinnbringend beziehen
können, dann können wir mehr Gelder
in innovative Technologien lenken.
Da ist Deutschland in der Forschung
auch auf einem guten Weg.
Und der Ausblick ist,
ehrlich gesagt, ganz gut,
meine Damen und Herren.
Der zweite PV-Gipfel ist
für den 3. Mai angesetzt.
Das ist mein Geburtstag;
deswegen erhoffe ich mir davon,
dass ich an diesem Tag das Altern
vergessen werde und einen
energetischen
Verjüngungsschub erlebe.
In diesem Sinne freue ich mich
darauf. Auf gute Zusammenarbeit!
Die Sonne wird aufgehen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stockmeier.
Ich kann Ihnen aus leidvoller eigener
Erfahrung sagen: Der Wunsch wird
nicht in Erfüllung gehen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anne König, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Versprechungen und Ankündigungen,
damit ist die Ampel nach der Wahl
gestartet. Doch die Wirklichkeit hat
sie inzwischen eingeholt.
Seit Monaten wird
nur noch gestritten.
Gesetze bleiben liegen.
Die Ampel hat
sich heillos ineinander verhakt.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Diesen Stillstand kann sich unser
Land einfach nicht mehr leisten.
Außerhalb Ihrer Koalition glaubt
niemand mehr daran,
dass Ihre 30-Stunden-Verhandlung
irgendetwas besser macht.
Schauen Sie sich doch
mal Ihre Baustellen an!
Wenn doch inzwischen klar ist,
dass vor allem die Fachkräfte
fehlen, um Solaranlagen aufs Dach zu
bringen, warum sorgen Sie nicht
endlich dafür, dass diese sich auf
ihre Arbeit konzentrieren können,
anstatt stundenlang nur Anträge
auszufüllen? Sorgen Sie dafür, dass
das Anmeldeverfahren für neue
PV-Anlagen deutlich vereinfacht wird!
Wir brauchen endlich
bundeseinheitliche Standards und
flächendeckend digitalisierte
Verfahren in diesem Land.
Wir haben die neuesten Technologien,
aber Genehmigungsverfahren leider
immer noch von vorgestern.
So darf es nicht bleiben.
Ich könnte diese Liste an
Missständen jetzt noch lange
fortsetzen; aber ich möchte gerne
auf unser Sonnenpaket eingehen.
Mit unserem Sonnenpaketantrag wollen
wir an diesen Missständen etwas
ändern. Schnellerer Solarausbau und
mehr Beteiligung bei der
Solarenergie, so heißen unsere
Ziele. Wir stehen für eine Politik,
die Klimaschutz mit und nicht gegen
die Menschen macht.
Wir wollen technologieoffene
Innovation statt ideologischer
Vorgaben. Und wir wollen,
dass die Menschen vor Ort
entscheiden, welche Flächen für
Solarstrom genutzt werden,
statt Bevormundung aus Berlin.
Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang auch auf ein Beispiel in
der Gemeinde Heiden aus meinem
Wahlkreis eingehen.
Hier gibt es konkrete Pläne,
Flächen neben der A 31
in einer Windkraftzone für
Solarenergie zu nutzen.
Das Problem: Flächen für Windkraft
und Solarenergie schließen sich dort
zurzeit gesetzlich aus.
Und dieses bürokratische
Entweder-oder bremst
die Solarwende aus.
Um das zu ändern, helfen keine
schönen Formulierungen in
Koalitionspapieren, sondern nur
handfeste Gesetzesänderungen.
Die Energiewende gelingt auch nicht
am grünen Tisch, sondern nur mit
vielen kleinen und größeren Anlagen
vor Ort, in Gang gebracht von
kommunalen, gewerblichen
und privaten Betreibern.
Erst wenn zum Beispiel auch Balkon-
und Dachanlagen in allen
Großstädten selbstverständlich
sind, kommt die Solarenergiewende
endlich auch vom
Land in der Stadt an.
Uns geht es um konkrete praktische
Maßnahmen für mehr Klimaschutz.
Ihr geplantes Einbauverbot für Gas-
und Ölheizungen hat dem Klimaschutz
einen Bärendienst erwiesen,
weil es die Menschen verängstigt
hat, anstatt sie zu motivieren.
Fazit: Die Ampel verschwendet seit
Monaten mit ihren internen
Streitereien längst mehr Energie,
als unser Land
an Solarenergie hinzugewinnt.
Wer aber will, dass der Ausbau der
Solarenergie besser funktioniert,
der kann auch schon jetzt etwas tun:
Unterstützen Sie unseren Antrag!
Herzlichen Dank.
So. Nächster Redner ist der Kollege
Bengt Bergt, SPD-Fraktion.
Moin, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
"So" trifft es ganz gut.
Frau König, da sind so viele Sachen
drin gewesen. Nein,
das hielt sich
tatsächlich sehr in Grenzen.
Ich habe quasi die ganze Legislatur
von Altmaier gesehen,
und das war nicht schön. Die
Solarwirtschaft in Deutschland gibt
es noch, und das ist auch gut so.
Aber sie hat schmerzhafte Zeiten
durch. 2012 war ein hartes Jahr;
denn bis 2011 - das hat der Kollege
Lenkert schon gesagt - waren dort
noch 120.000 Leute beschäftigt;
insgesamt waren es in
der Spitze 158.000. Ein Jahr
später hatten 23.000 Menschen ihren
Job verloren. Das waren Leute aus der
Produktion, aus Installation,
Betrieb und Wartung.
Hauptgrund war, dass die Förderung
massiv gekürzt und ein Deckel
eingeführt wurde -
raten Sie, von wem.
Dass das ein
strategischer Fehler war,
steht außer Frage.
Aber so dreist in das Leben von
Menschen einzugreifen und ihnen die
Lebensgrundlage zu entziehen,
ist echt schon ein Hammer.
Es ist gut, dass das vorbei ist.
Ich will jetzt hier aber nicht die
strategischen Fehler der damaligen
schwarz-gelben Bundesregierung
vertiefen; da schaut man leider
Gottes in tiefe Abgründe.
Nur so viel: Es war gut,
dass mit der SPD der Deckel wieder
abgeschafft wurde. Das war eine
spürbare Erleichterung.
Das war ein wichtiger Impuls,
von dem wir heute noch profitieren,
und das ist auch gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das reicht aber nicht aus;
denn die Branche ist noch nicht so
groß, wie sie war.
Wir wollen da wieder hin.
2019 waren 50.000 Menschen in
Deutschland im Solarbereich
beschäftigt, 2 Jahre
später schon 60.000 Menschen.
Es tut sich also was.
Man kann, glaube ich,
recht selbstbewusst sagen:
Die Ampelkoalition hat nichts weniger
geschafft, als einen
Paradigmenwechsel einzuleiten - weg
von den Fossilen hin zu den
Erneuerbaren mit einem klaren
Wertschöpfungsanspruch
in Deutschland und Europa,
und das alles in einem neuen Tempo;
wir nennen es Deutschlandtempo.
Das ist ein
gemeinsamer Erfolg der Ampel,
meine Damen und Herren.
Jetzt kommt die Union um die Ecke
und legt einen Antrag vor,
der von der geplanten Solarstrategie
der Bundesregierung glatt
abgeschrieben ist.
Nicht falsch verstehen:
Der Antrag ist konstruktiv;
das möchte ich ausdrücklich sagen.
Er enthält auch gute Punkte.
Aber da sind wir ja schon längst.
Wir beschleunigen und stellen
Flächen an den Bundesverkehrswegen
zur Verfügung, 500 m
links und rechts.
Falls Sie das in Ihren Wahlkreisen
noch nicht gesehen haben,
dann fahren Sie mal an der A 7
nördlich von Hamburg lang.
Da glitzert es
wunderschön in tiefem Blau.
Da haben wir die Solaranlagen
überall. 500 Meter links und rechts,
EEG-gefördert, 200 Meter davon sogar
baurechtlich privilegiert.
Sie sagten, da sei keine
Windenergieanlage in der Nähe.
Fahren Sie einfach 5 Kilometer weiter
die A 7 entlang. Bei Kaltenkirchen
können Sie sich das anschauen:
Da steht die Windenergieanlage
direkt daneben. Sie wollen
auch den Mieterstrom ausbauen.
Da sind wir schon längst dran.
Sie wollen übrigens
den Degressionsmechanismus flexibilisieren.
Ein wunderschönes Wort,
aber da frage ich Sie:
Welcher Projektierer oder welcher
Planer soll denn so
noch verlässlich planen können?
Die Vergütung ist die Basis für die
Kreditvergabe. Mit so einem Vorschlag
zerschießen Sie komplett die
Finanzierungsgrundlage der Projekte.
Das geht nicht. Dann wollen Sie die
Beteiligung kommunaler Unternehmen an
Bürgerenergiegesellschaften
ermöglichen. Das
klingt erstmal gut.
Aber Bürgerenergie heißt
Bürgerenergie, nicht kommunale
Firmenenergie. Sie haben also
offensichtlich nicht ganz verstanden,
dass es darum geht,
dass sich die Bürger beteiligen und
nicht ein regionaler großer Player
einsteigt, der
dann alle überregiert.
Ich kann Ihnen sagen:
Die kommunalen Unternehmen sind schon
längst da, wo Sie hinwollen,
genau wie die Bürgerinnen und
Bürger. In meinem Wahlkreis zum
Beispiel, im Kreis Bad Segeberg,
sind 6.500 Solaranlagen mit 130
Megawatt Leistung installiert.
Die ganzen Gemeinden exportieren
bereits den Strom. Nein,
die meisten davon sind in den letzten
Jahren entstanden. Da läuft schon
viel. Wir beschleunigen extrem.
Wir sind richtig gut dabei,
und wir werden deutlich weniger
Produktionsteile aus dem Ausland
beschaffen, weil wir mehr in
Deutschland und Europa selbst
entwickeln und bauen werden.
Damit stärken wir nicht nur die
nationale Sicherheit und die
Energiesouveränität, wir schaffen
auch mehr Wertschöpfung;
denn jeder investierte Euro in
Erneuerbare schafft einen weiteren
Euro an anderer Stelle.
Das ist relativ bekannt.
Das bedeutet aber auch,
dass wir mehr Forschung,
mehr Erneuerbare und mehr
Arbeitsplätze wollen.
Erst kürzlich hat die
Bundesregierung das
Solarpaket vorgelegt;
das ist das,
von dem Sie abgeschrieben haben.
Da wollen wir auf jeden Fall hin:
dass wir das erweitern,
was wir schon gemacht haben.
Wir haben die
Ausbauzahlen angehoben.
Die EEG-Vergütung steigt,
wir lösen die Bremsen und
ermöglichen mehr PV vom Acker bis
zum Balkon. Der Solarboom ist also
eigentlich schon da,
und die Nachfrage ist mittlerweile so
groß, dass die Handwerksbetriebe gar
nicht mehr nachkommen.
Das ist ein großes Problem.
Ich kann mich sehr gut erinnern,
dass wir mittlerweile schon die
entsprechenden Gesetze vorgelegt haben,
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
ist gemacht worden.
Dann hatten wir so ein schönes
Gesetz im Rahmen des
Chancen-Aufenthaltsrechts,
in dem es darum ging,
dass wir wirklich versuchen,
die Ressourcen zu heben,
die wir heben müssen.
Es war Ihre Partei,
die mit einer Kampagne
um die Ecke gekommen ist
und behauptete, wir würden hier
irgendwelche Pässe verschenken
Das war hochgradig schädlich,
und das war schäbig.
Wir haben dazu ein Weiterbildungsgesetz
auf den Weg gebracht.
Wir versuchen, die Ressourcen
hier im Lande zu
heben. Wir brauchen die Menschen,
die sich engagieren wollen.
Die Industrie selbst ist auch aktiv;
das wissen Sie auch.
Die Expansion bei SMA ist klar;
in Freiberg geht es wieder los,
dort wird massiv expandiert.
Wir schauen, dass wir endlich die
Leistung auf die Straße kriegen.
Ihr Vorschlag ist konstruktiv.
Das möchte ich hiermit ganz
ausdrücklich feststellen.
Nichtsdestotrotz sind
wir schon auf dem Weg.
Sie können gerne mitmachen.
Aber wir sind an den meisten Sachen
eh schon dran. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner ist der Kollege
Bernhard Herrmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielleicht darf ich mir den
Hinweis erlauben, dass Gesetze des
Deutschen Bundestages immer eine
parlamentarische Mehrheit brauchen.
Bei den jeweiligen Diskussionen zur
Frage "Wer ist schuld?" muss man
vielleicht daran denken:
Es muss eine Mehrheit geben.
Herr Kollege Herrmann,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Sonne scheint,
heute Mittag, als die Sonne
richtig stark schien,
lag der Strompreis bei einem halben
Cent pro Kilowattstunde im
europäischen Großhandel.
Das ist der Preisdrücker
zusammen mit der Windkraft.
Ralph, warum hast du die
Windkraft nicht genannt?
Sie ist wichtig; sie ist die zweite
wunderbare Ergänzung.
Das sind mit Abstand die
preiswertesten Energien überhaupt.
Dann erst kommen andere Optionen.
Ich darf herzliche Grüße von der
Solarhauptstadt Chemnitz ausrichten.
Chemnitz hat am meisten Fläche für
Photovoltaik aufgrund von
Bürgerengagement und
Genossenschaften, die wir dort
reihenweise haben, die dort zubauen
und die Solarwende
schon lange voranbringen.
PV-Anlagen werden dort von
Bürgerinnen und Bürgern und von
Unternehmen errichtet.
Ladestationen werden durch
Bürgerinnen und Bürger im
öffentlichen Bereich errichtet.
Sie werden nicht nur einzeln und
privat auf den eigenen Grundstücken
stark gefördert; das wurde einst
mit massiver Steuerförderung
vorangebracht. Bei uns in Chemnitz
errichten sie Bürgerinnen und
Bürger für die öffentliche
Nutzung. Ein Stück
Photovoltaikindustrie hat bei
uns zum Glück überlebt,
nicht unbedingt aus ruhmhaften
Gründen, sondern auch aufgrund sehr
niedriger Löhne. Das ist nicht toll,
und deswegen fehlen
jetzt die Arbeitskräfte.
Aber die Photovoltaik hat bei uns
überlebt, obwohl sonst alles
brachial kaputtgemacht wurde.
Freiberg braucht nach dieser massiven
Zerstörung bitte auch wieder die
Chance, mit Unterstützung voranzukommen.
Die Unternehmen sind hochinnovativ,
aber die gehen einfach in die USA,
wenn wir sie nicht unterstützen.
Wir sollten uns da
ein Stück weit einig sein.
Solche und viele Beispiele zeigen:
Menschen vor Ort bringen die
Energiewende auch im Bereich Wärme
und Mobilität eigenständig voran.
Je einfacher das zu machen ist,
umso stärker ist die Begeisterung,
und das färbt auf andere ab.
Stetig und sicher wird die dezentrale
Energiewende so zu einem Projekt
aller: von Bürgerinnen und Bürgern,
kleinen und mittleren Unternehmen,
oft auch von Stadtwerken.
Dezentral werden wir die Energiewende
ausrichten und sie so in der
Gesellschaft verankern.
Deshalb haben wir
die Bürgerenergie gestärkt.
Bürger/-innen bilden heute
Genossenschaften, um Solar- und
Windkraftanlagen gemeinsam zu bauen.
Wirtschaftlich rentabel erzeugen sie
preiswerten Strom, ohne an
komplizierten Ausschreibungen
teilnehmen zu müssen.
Für Bürgerenergieprojekte bedeutet
die Startphase bis zur Fertigstellung
der Energieanlage viel Arbeit und oft
finanzielle Unsicherheit.
Daher unterstützt der
Bund dies jetzt mithilfe eines
Fonds für Bürgerenergie,
der zumindest die
finanziellen Risiken abfedert.
Das ist enorm wichtig.
Seit etwa 22 Jahren sehen wir auf
vielen Eigenheimen Solaranlagen.
Wir werden diese auf die
Dächer der Städte bringen.
Wir bringen den Strom in die Städte,
also dorthin, wo
er für Sektorenkopplung
dringend benötigt wird.
Das wird mit Abstand das
Preiswerteste sein.
Wir entrümpeln jetzt
schon beim Balkonsolar.
Wir haben ganz klare Ziele und
Vorstellungen. Wir haben alles
identifiziert, was wegzuräumen ist,
damit Mieterstrom gängig wird,
damit Direktversorgung mit Solarstrom
vor Ort gängig wird.
Das werden wir mit den Solarpaketen
auf den Weg bringen.
Das Haupthandlungsfeld der
Solarstrategie ist laut Robert Habeck
der Eigenverbrauch vor Ort.
Wir bringen den Strom in die Städte
und nutzen die Solarenergie.
Wir brauchen die Hinweise nicht;
denn wir sind schon viel weiter.
Die Menschen im Land packen es an.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6176 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Übereinkommens über
die Internationale
Seeschifffahrts-Organisation.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Michael Kruse,
FDP-Fraktion, das Wort.
Herr Kollege Kruse,
bei aller Wertschätzung für die
Hamburg-internen Verhältnisse:
Sie haben jetzt das Wort.
Wir haben anscheinend zwei Personen,
die ihre Ämter hier aufgeben wollen.
Herr Kollege Kruse,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident!
Herzlichen Dank. Das ist mir noch
nie passiert, dass ich als Erster in
einer Debatte reden darf,
die wir gar nicht angemeldet haben.
Deswegen war ich über
diesen Aufruf leicht überrascht.
Wir führen hier eine Debatte über
eine internationale Organisation,
die nicht so oft im Mittelpunkt
unserer Beratungen steht,
die aber einen enormen Einfluss auf
die internationale Seeschifffahrt hat:
die IMO. Die IMO hat eine
Reform durchgeführt, die wir
in Deutschland sehr begrüßen,
zum einen, weil die IMO drastisch
verschlankt wird; zum anderen freuen
wir uns natürlich sehr darüber,
dass die IMO mit dem neuen Instrument
wesentlich schneller
Entscheidungen treffen kann.
Auch diese Organisation macht sich
seit Jahren viele Gedanken darüber,
wie wir die internationale
Seeschifffahrt umweltfreundlicher
gestalten können.
Ich habe mich sehr darüber gefreut,
dass es jetzt viele wesentliche
Schritte nach vorne geht.
Auf der einen Seite sehen wir,
dass ein ganz wesentlicher Teil der
Emissionen im Verkehr auf den
internationalen Meeren anfällt.
Wir wollen viele Warentransporte.
Wir wollen, dass diese Transporte so
effizient wie möglich durchgeführt
werden. Und wir wollen,
dass diese Transporte deshalb
möglichst weit auf dem Schiff
durchgeführt werden;
denn wir wissen: Pro Tonnenkilometer
sind Schiffe, vor allem große
Schiffe, die effizientesten und in
dem Sinne am meisten CO2 sparenden
Transportmittel. Deswegen sprechen
wir uns dafür aus,
dass möglichst viele Waren per
Schiff transportiert werden.
Die IMO weiß, dass dafür die
Erfüllung sehr vieler Anforderungen
auch hier in
Deutschland erforderlich ist,
zum Beispiel, wenn es darum geht,
wie wir die Schiffe möglichst
emissionsarm versorgen,
insbesondere dann, wenn sie in den
Häfen in Deutschland liegen.
Das kommt vor allem der Bevölkerung
zugute; denn der Großteil unserer
großen Häfen liegt sehr stadtnah.
Deswegen ist ein Vorankommen bei den
Häfen, die vielleicht nicht im
Mittelpunkt jeder politischen Debatte
in diesem Hohen Hause stehen - -
das kommt noch, ganz genau,
Herr Kollege -, immer auch ein Gewinn
für die Bevölkerung in diesem Land.
Deshalb freue ich mich sehr,
dass wir mit der IMO-Strukturreform
jetzt weitere Schritte gehen können,
mit denen wir
die internationalen Normen verbessern
können. Sie wissen,
dass wir bei dem Infrastrukturausbau
in diesem Land ganz wesentliche
Fortschritte in dieser
Woche gemacht haben.
Sie haben die Ergebnisse aus dem
Koalitionsausschuss gehört.
Sie wissen, dass auch viele Bauwerke
in diesem Land davon profitieren
werden. Wir werden also mit dem
Deutschlandtempo, das gerade schon
genannt worden ist,
vorangehen. Das ist sehr wichtig;
denn jede einzelne Warenkette muss
immer von der Produktion bis zum
Endkunden gedacht werden.
Das bedeutet: Wenn ich an der einen
Stelle sehr schnell transportiere,
dann aber irgendwo einen Engpass
habe, nützt es gerade für die
Warentransporte, die vielfach auf dem
Seewege durchgeführt werden,
nicht so viel.
Deswegen haben wir uns darangemacht,
die Engpässe in
diesem Land abzubauen.
Das betrifft den Schienenausbau,
das betrifft auch
den Ausbau der Autobahnen,
und in diesem Sinne werden wir auch
für die internationale
Seeschifffahrt eine Beschleunigung
und damit eine Form von
wirtschaftlicher und ökologischer
Nachhaltigkeit erzielen.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Kruse.
Herr Kollege Ploß, hören Sie
mit dem Unsinn auf!
Erst halten Sie den Kollegen davon
ab, zu reden, und jetzt sagen Sie:
"Starke Rede!" Nächster Redner ist
der Kollege Enak Ferlemann,
CDU/CSU-Fraktion.
Moin, Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die IMO ist eine
Organisation, die man,
wenn es sie nicht gäbe,
erfinden müsste.
Kein Verkehrsträger ist global so
vernetzt, wie es die Seeschifffahrt ist.
Das ruft danach, dass man
auch international Regeln aufstellt.
Das tut die IMO.
Sie regelt die Bedingungen,
unter denen
Seeschifffahrt stattfinden kann.
Sie regelt, wie stark die Schadstoffe
in den Treibstoffen
ausgeprägt sein dürfen.
Sie legt fest, wo es internationale
Meeresschutzgebiete gibt.
Verkehrsrouten gibt.
Sie regelt im Grunde genommen die
Seeverkehrswirtschaft.
Dass jetzt eine Reform dieser
Organisation vorgeschlagen wird - das
das ist Bestandteil des heute
debattierten Gesetzes -, ist sinnvoll.
Es sind mittlerweile 175 Staaten
bei der IMO eingeschrieben,
und wir haben einen Rat,
der aus 40 Mitgliedern besteht.
Mithin sind keine 25 Prozent der
Mitgliedstaaten in dem Rat vertreten.
Deswegen war es schon seit längerer
Zeit angezeigt, diesen Rat etwas
größer zu machen,
um eine bessere Repräsentanz der
Welt in diesem Weltparlament der
Seeverkehrswirtschaft - und das
ist die IMO - darzustellen.
Deshalb vergrößert
man ihn auf 52 Mitglieder
mithin auf knapp 30
Prozent der Mitgliedstaaten.
Das ist, denke ich,
gut so. Auch dass man den Rhythmus
der bislang alle zwei Jahre
stattfindenden Wahlen auf einen
Vierjahresrhythmus verlängert hat,
ist, glaube ich, eine sehr sinnvolle
Reform, damit man sich mehr als in
der Vergangenheit mit den Inhalten
beschäftigen kann und weniger mit
der Besetzung der Gremien
beschäftigen muss.
Daher hat die IMO 2021 eine sehr gute
Reform vorgeschlagen,
die wir jetzt durch dieses Gesetz
ratifizieren wollen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion freut
sich sehr, dass dieses Gesetz heute
vorliegt und wir
die Ratifikation vornehmen können.
Wenn genügend Staaten unserem
Beispiel folgen, dann tritt
es auch in Kraft.
Es ist eine der besten
Organisationen, die die Vereinten
Nationen haben. Wir sind allen
dankbar, die für Deutschland in
diesen Gremien arbeiten,
aber auch international die
Seeverkehrswirtschaft dort im besten
Sinne so organisieren,
wie es sein soll. Also:
Stimmen wir alle heute diesem Gesetz
zu! Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Ferlemann.
Habt ihr dem irgendwas
gegeben? Nächster Redner ist der
Kollege Uwe Schmidt,
SPD-Fraktion.
Moin, Herr Präsident!
Vielleicht hat er gleich
noch einen Witz auf Lager.
Mal gucken. Er scheint
ja gut drauf zu sein.
Moin, Kolleginnen und Kollegen!
Wir brauchen eine saubere
Schifffahrt. Das ist auch ein
dringend notwendiger Beitrag zum
Klimaschutz. Der Weltreederverband
ICS will dieses Ziel 2050 erreichen.
Dies ist auch maßgeblich auf die
Initiative des Verbandes Deutscher
Reeder zurückzuführen.
Auch in diesem Bereich gehen wir
voran, wenn es um den Klimaschutz geht.
Um das mal zu verdeutlichen:
90 Prozent des internationalen
Warenhandels werden über den Seeweg
transportiert; das sind circa
3 Prozent
der weltweiten CO2-Emissionen.
Im Vergleich ist die Seeschifffahrt
zwar der umweltfreundlichste
Verkehrsträger; aber das ist
immerhin noch rund 1 Milliarde Tonnen
CO2 jährlich, und das ist zu viel.
Die Emissionen in der Seeschifffahrt
müssen innerhalb von drei
Jahrzehnten auf null sinken.
Das schreibt sich die
Bundesregierung auf die Fahnen.
Es war daher richtig,
den Seeverkehr in das
EU-Emissionshandelssystem
aufzunehmen, um einen wirksamen
Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
Doch dafür müssen bereits jetzt die
richtigen Weichen gestellt werden;
denn Schiffe, die noch in 25 oder 30
Jahren fahren, werden heute gebaut
und in den Dienst gestellt.
Die maritime Wirtschaft in
Deutschland braucht dafür
Planungssicherheit,
und die Politik muss
den Rahmen dafür setzen.
Wir können innovativen Schiffsbau
made in Germany. Das vorhandene
maritime Know-how müssen wir auch in
diesem Bereich weiterhin nutzen.
Wir werden weiterhin Anreize für
klimafreundliche Antriebstechnologien
und umweltfreundliche Kraftstoffe
setzen. In der Seeschifffahrt
kommen wir nämlich längerfristig
nicht um den Verbrennungsmotor herum.
Auf dem Seeweg geht es
batterieelektrisch nur über kurze
Strecken wie Fähren etc.;
aber auf langen Törns
wird das nicht passieren.
Technisch ist es ebenfalls
realistisch, dass der Schiffsverkehr
bis 2050 klimaneutral wird.
Das Ziel ist ehrgeizig.
Es bedarf ebenfalls grundlegender
Veränderungen in der internationalen
Seeschifffahrt, um es zu erreichen.
Noch immer fahren der Großteil der
Hochseeschiffe sowie die Küsten- und
einige Binnenschiffe mit
Schweröl und Marinediesel.
Das werden wir
ohnehin irgendwann verbieten müssen.
Wenn heute eine moderne Ostseefähre
mit Dual-Fuel-Antrieb in die
schwedischen Schären einläuft,
macht sie spätestens dort den Fuel
Switch auf Methanol.
Aber in unseren Häfen lassen die
Schiffe ihre Maschine mit
Marinediesel laufen.
Hier wird der Gesetzgeber nachsteuern
müssen. Die Betreiber müssen sich
hier auch mehr trauen und schneller
den Wechsel zu nicht fossilen
Treibstoffen einleiten.
Einige gehen bereits voran und
machen vor, wie es geht.
In meinem Wahlkreis steht die
"Uthörn II" in puncto Klimaschutz an
der Spitze und setzt Maßstäbe für
den Umweltschutz auf dem Meer.
Der Forschungskutter des
Alfred-Wegener-Instituts wird
perspektivisch mit grünem Methanol
made in Bremerhaven bebunkert werden.
Erste Containerschiffe,
die mit grünem Methanol aus
erneuerbaren Energien fahren,
sollen ab 2024 einsatzbereit sein.
Doch die Frage, wann die gesamte
Seeschifffahrt klimaneutral die
Weltmeere befahren wird,
hängt auch von der Internationalen
Seeschifffahrts-Organisation,
der IMO, ab.
Sie ist die Organisation,
die dafür zuständig ist,
die internationale
Seeschifffahrt zu regeln;
das hat der Kollege Ferlemann gerade
eben auch beschrieben.
Der offizielle Fahrplan der IMO sieht
lediglich vor, bis 2050 den Ausstoß
des klimaschädlichen Gases
Kohlendioxid zu halbieren.
Eine klimaneutrale Schifffahrt soll
damit erst zum Ende dieses
Jahrhunderts erreicht werden.
Das ist uns Deutschen,
aber auch den Europäern insgesamt
viel zu spät; ich glaube,
das
ist hinlänglich bekannt.
Dabei hat für die IMO eigentlich vor
allem der Schutz der Weltmeere
Priorität. "Sichere,
geschützte und effiziente
Schifffahrt auf sauberen Meeren",
so lautet das Motto der IMO.
Dabei geht es um maritime Sicherheit,
eine leistungsfähige Seeschifffahrt
sowie den Schutz, die Verhütung und
die Überwachung von Verschmutzung
durch Schiffe auf den Weltmeeren.
Im vorliegenden Gesetzentwurf werden
Änderungen am Übereinkommen über
die IMO durch
den Bundestag ratifiziert.
Was wird verändert?
Der Kollege Ferlemann hat
es eben auch schon gesagt:
Unter anderem soll die Zahl der
Mitglieder im Rat der Organisation
von derzeit 40 auf 52 erhöht und die
bisherige zweijährige Amtszeit
dieser Ratsmitglieder auf vier Jahre
verlängert werden.
Wir werden dem Gesetzentwurf hier
heute, glaube ich, mit großer
Mehrheit zustimmen können;
denn die Themen Nachhaltigkeit und
Klimaneutralität im internationalen
Seeverkehr müssen auch in der IMO
stärker in den Fokus rücken.
Wenn es um maritime Sicherheit und
die Vermeidung von
Umweltverschmutzung geht,
kommt der IMO
eine entscheidende Bedeutung zu.
Doch die Organisation ist ziemlich
schwerfällig, weil eine Vielzahl von
Mitgliedstaaten der IMO aktuell nur
wenig Interesse daran hat,
ihre Schiffsflotten zu
dekarbonisieren. Eine Um-
oder Nachrüstung der Schiffe ist aus
deren Sicht einfach zu
teuer und zu zeitaufwendig.
Gleichzeitig ist die
Stimmengewichtung der Mitgliedstaaten
in der IMO für Deutschland und
andere europäische Länder nicht
gerade von Vorteil,
um es mal vorsichtig auszudrücken.
Es ist daher wichtig,
dass sich Europa hier abstimmt.
Die EU muss eine stärkere Rolle im
Seeverkehr einnehmen,
um europäische Umwelt-, Sozial- und
Arbeitsstandards auch
durchsetzen zu können.
Da kann man ruhig klatschen,
Mathias. Deshalb muss die EU diese
Standards im europäischen
Seeverkehrsgebiet
mitgestalten können.
Die Vorgaben der IMO
reichen dafür nicht aus.
Klimaneutrale und CO2-arme
Kraftstoffe sind die zentralen Hebel
zur Dekarbonisierung des
internationalen Seeverkehrs.
Die Regierungskoalition hat sich in
dieser Woche auf die Überarbeitung
des Maritimen
Forschungsprogramms verständigt.
Damit leisten wir einen erheblichen
Beitrag zur Erreichung einer
klimaneutralen Schifffahrt und
stärken gleichzeitig den
Erhalt unserer maritimen
Industrie in Deutschland.
Der Förderschwerpunkt liegt
zukünftig noch stärker auf den
klimaneutralen Schiffen und maritimen
Reallaboren. Jetzt kann Mathias
klatschen; dann kann ich
mal einen Schluck trinken.
Wir brauchen dieses Aufbruchssignal
für die maritime Branche.
Denn dass unsere deutsche
Schiffbauindustrie zuverlässig und
innovativ ist, das
hat sie längst bewiesen.
Wir müssen sie nur lassen und die
Vergabe zum Beispiel von Behörden-
und Forschungsschiffen darauf
ausrichten. Es liegt weiterhin
viel Arbeit vor uns.
Der Kurs stimmt. Setzen wir die Segel
für einen starken
Schifffahrtsstandort Deutschland!
Schönen Dank.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie zur
Abendschicht. Wir fahren fort in der
Debatte mit Ren
Bochmann für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Am 8. Dezember 2021 hat die
Internationale
Seeschifffahrts-Organisation,
die International Maritime
Organization, kurz:
IMO, auf ihrer 32.
Versammlung Änderungen des
IMO-Übereinkommens beschlossen.
Der Rat soll erweitert,
die Amtszeit der Mitglieder des Rates
verlängert und das
Quorum erhöht werden.
Die arabische, chinesische und
russische Fassung der Sprachtexte des
IMO-Übereinkommens sollen für
verbindlich erklärt werden.
Bisher reichten Englisch,
Spanisch und Französisch.
Die Änderungen erfordern die
Zustimmung von zwei Dritteln der
Mitgliedschaft oder
117 Mitgliedstaaten.
Durch das vorliegende Vertragsgesetz
sollen die Voraussetzungen für die
nach dem im IMO-Übereinkommen
vorgesehene Ratifikation
geschaffen werden.
Doch wozu? Weder sehen wir eine
Notwendigkeit für eine Erweiterung
des Rates oder Ausweitung der Gremien
noch eine Sinnhaftigkeit etwaiger
Mehrkosten überhaupt.
In Bundestag und Verwaltung sind
Bestrebungen erkennbar,
einem weiteren Aufblähen der
Verwaltung entgegenzuwirken.
Und das ist längst überfällig -
aber doch nicht, um weitere Stellen
in internationalen Gremien zu
schaffen und den dortigen
Verwaltungsapparat aufzublähen.
Dafür doch nicht,
meine Damen und Herren!
Die Kosten der IMO werden aus
Mitgliedsbeiträgen finanziert.
Das ist letztendlich auch das Geld
unserer und Ihrer Wähler.
Dann erklären Sie dem Wähler doch
auch bitte, warum Sie hier das Risiko
von Mehrkosten befürworten und in
Beschlussempfehlung und Bericht des
Verkehrsausschusses schreiben:
"Kosten: Wurden nicht erörtert." Die
Beschlussempfehlung zur Annahme des
Gesetzentwurfs sieht gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion
keine Alternativen vor.
Wieso keine?
Es ist also noch möglich,
gemeinsam mit anderen das Aufblähen
der IMO und die Einführung der
arabischen, chinesischen und
russischen verbindlichen Fassung der
Sprachtexte des
IMO-Übereinkommens zu verhindern.
Wer soll denn sicherstellen,
dass zwischen all diesen
Vertragstexten dann exakte
Übereinstimmung besteht?
Und wer erklärt dann China,
Russland oder den arabischen Staaten,
dass sie sich bei widerstreitenden
Auslegungen der gleichberechtigt
verbindlichen Texte doch bitte der
unsrigen Rechtsauffassung
anschließen mögen?
Das ist völlig unnötig.
Dort erkennt man noch nicht einmal
durchgängig die internationalen
Gerichte an. Viele schaffen es in
Deutschland kaum noch,
sich in Deutsch verständlich und
ohne Sonderzeichen auszudrücken.
Und da wollen Sie die Zahl der
verbindlichen Texte von
drei auf sechs verdoppeln,
darunter in Sprachen mit anderen
Schriftzeichen und doppelter
Verneinung? Als gäbe es beim Schutz
der Meere und Schifffahrtslinien
keine wichtigeren Aufgaben!
Deshalb lehnen wir
diesen Gesetzentwurf ab.
Englisch ist und bleibt die
festgelegte Sprache im
internationalen Schiffsverkehr,
warum also nicht
auch für die Verträge?
Ich ersuche Sie, dies zu überdenken
und nur Neuerungen zuzustimmen,
die im deutschen Interesse und nicht
zum Nachteil unseres Landes sind.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Die internationale Schifffahrt ist
zentral für den Güterverkehr.
Im Vergleich zu anderen
Verkehrsträgern ist
sie relativ CO2-arm.
Aber die Klimaneutralität ist
trotzdem eine große Herausforderung,
und das Ziel kann nur durch mehr
internationale Kooperation
erreicht werden. Die
internationale Seeschifffahrt hat
eine enorme Bedeutung für die
Wirtschaft, für das Erreichen der
Klimaziele und den Umweltschutz.
Schiffe übernehmen 90 Prozent des
weltweiten Warenhandels.
Das verursacht etwa 1 Milliarde
Tonnen CO2 jährlich,
also knapp 3 Prozent der weltweiten
Treibhausgasemissionen,
vergleichbar mit dem Luftverkehr
auf der anderen Seite.
Wäre die internationale Schifffahrt
ein Land, würde sie im Ranking der
größten CO2-Emittenten auf
Platz sechs stehen.
Also: Wir haben hier schon gewaltige
Aufgaben vor uns. Diese
internationale Kooperation ist
deswegen so essenziell,
weil der Großteil der Meeresfläche
internationale Gewässer sind und
daher einzelne Staaten keine
rechtliche Handhabe besitzen.
Die IMO ist eine Sonderorganisation
der Vereinten Nationen und zuständig
für maritime Sicherheit,
die Seeschifffahrt und Meeresschutz.
Die Änderung des Übereinkommens
macht die Struktur der IMO fit für
das 21. Jahrhundert.
Die Erhöhung der Zahl der Mitglieder
im Rat der IMO gewährleistet eine
angemessene Vertretung aller
Weltregionen und Staaten mit
unterschiedlichen Interessen
in der Seeschifffahrt.
Natürlich ist es auch sinnvoll,
das Übereinkommen in
unterschiedlichen Sprachen
auszufertigen; das möchte ich hier
mal ganz deutlich sagen.
Durch eine Verlängerung der
Wahlperiode von zwei auf vier Jahre
erreichen wir mehr Kontinuität auch
bei der strategischen Ausrichtung.
Ziel der Bundesregierung ist es,
für den internationalen Seeverkehr
auch internationale
Standards zu setzen.
Durch Standards ist auch unsere
eigene Volkswirtschaft stark geworden.
Diese brauchen wir international
und auch auf europäischer Ebene.
Die EU und die Bundesregierung setzen
sich dafür ein, auf der Ebene der
IMO eine Verankerung des Ziels der
Klimaneutralität der Schifffahrt
bis 2050 zu erreichen.
Das ist heute noch nicht
geschafft. Das Reduktionsziel liegt
aktuell leider nur bei 50 Prozent.
Das ist nicht genug.
Wir müssen in Richtung
100 Prozent gehen; sonst
erreichen wir auch die Ziele des
Pariser Klimavertrags nicht.
Also ist es letztlich
auch keine logische Analyse,
zu sagen: Die Schiffe fahren ab 2050
weiter mit Diesel und Schweröl.
Diese ehrgeizigen Ziele im Seeverkehr
erreichen wir nur durch enge
Zusammenarbeit mit europäischen und
internationalen Partnern;
das ist essenziell.
Es ist auch für mich als Maritimer
Koordinator ein zentrales Thema,
dass wir darüber
reden und kooperieren.
Deutschland ist ja im Januar der
Zero-Emission Shipping Mission
beigetreten. Das heißt, wir sind
kraftvoll dabei, die emissionsfreie
Schifffahrt bis 2030 auch
kommerziell nutzbar zu machen.
Darum geht es jetzt:
dass wir nicht nur darüber reden,
nicht nur Pilotprojekte umsetzen,
sondern die Schiffe mit den neuen
Antrieben auch wirklich aufs Meer
bringen, die zeigen:
Die Klimawende in diesem Bereich ist
möglich. Die EU hilft uns dabei mit
dem Emissionshandel.
Es ist gut, dass da jetzt erste
Verständigungen erfolgt sind;
die müssen ja noch geeint werden.
Wir haben auch die
Fuel-EU-Maritime-Verordnung und
verbindliche Minderungsziele für die
Treibhausgasintensität der an Bord
verbrauchten Energie.
Da bewegt sich also einiges.
Ich sage immer: Es ist immer besser,
einen Preis zu haben,
der die Richtung nach vorne vorgibt,
mit dem man es von selber schafft,
als immer nach Förderprogrammen
gucken zu müssen. Es wäre also
schon gut, wenn wir international
kooperativ auch eine CO2-Bepreisung
hinkriegen würden.
Da sind wir noch nicht ganz da,
wo wir hinwollen.
Der Aufbau der Infrastrukturen
für alternative Kraftstoffe ist
auch auf dem Weg.
Auch hierzu gibt es eine Verordnung,
die AFIR; sie regelt die Schaffung
des Landstromangebots in den Häfen.
Das ist ein ganz zentrales Thema.
Wenn die Schiffe in die Häfen
kommen, dann sollen sie auch den
Landstrom aus erneuerbaren
Energien nutzen können.
Auch das treiben wir also voran.
Das Thema Landstrom ist jetzt
übrigens auch im Koalitionsausschuss
noch mal deutlich gestärkt worden.
Das kann ich nur begrüßen,
auch im Sinne der
Bundesregierung und des Parlaments.
Diese Erfolge zeigen die Bedeutung
von internationalen Organisationen in
der Seeschifffahrt,
und aus diesem Grund werbe ich für
die Annahme des vorliegenden
Gesetzentwurfes. Ich freue mich auf
die weitere Diskussion.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für
Die Linke Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Ratifizierung des geänderten
Abkommens über die Internationale
Schifffahrts-Organisation IMO stimmen
wir zu. Das Motto der IMO lautet -
das wurde ja schon gesagt -:
"Sichere, geschützte und effiziente
Schifffahrt auf sauberen Meeren".
Deutschland als Mitglied im
Rat der Organisation trägt dafür
eine besondere Verantwortung.
Die Situation in der Schifffahrt ist
verbesserungswürdig.
Leider werden nur schwere
Verwerfungen
öffentlich aufgegriffen.
Wir erinnern uns an die von ihren
Reedern im Stich gelassenen Seeleute.
Weltweit ist die Schifffahrt für den
Ausstoß von 3 Prozent der
CO2-Emissionen verantwortlich.
Die Verschrottung von alten Schiffen
ist ökologisch katastrophal.
Das Gleiche gilt übrigens für die
Arbeitsbedingungen.
Die Absicherung von Seeleuten muss
höchste Priorität haben.
Was innerhalb der IMO dafür getan
werden kann, sollten die deutschen
Vertreter/-innen unterstützen.
Beim Ziel der IMO, die Schifffahrt
bis 2050 klimaneutral zu gestalten,
muss nachgebessert werden.
2040 muss die Zielsetzung sein.
Die bekanntgewordenen Vorstöße
einiger Länder, selbst die
vereinbarten zu schwachen
Ziele aufzuweichen,
dürfen keinen Erfolg haben.
Initiativen unter dem Dach der IMO,
wie das GreenVoyage2050-Projekt,
das Entwicklungsländer bei der
Umsetzung der Klimaziele in der
Schifffahrt unterstützt,
müssen unbedingt
stärker gefördert werden.
Eine wichtige Säule der Abkommen der
IMO ist die Seenotrettung.
Die Pflicht zur Rettung von Menschen
in Seenot ist als Ausdruck der
Menschlichkeit tief verankert
in der jahrhundertealten maritimen
Tradition und gilt als ungeschriebenes
Völkergewohnheitsrecht.
Was jüngst an Plänen aus dem
Verkehrsministerium zur faktischen
Behinderung der zivilen
Seenotrettung bekannt geworden ist,
widerspricht diesem Geist
maritimer Tradition eklatant.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
Ich komme zum letzten Satz.
Unterlassen Sie die Änderungen
zulasten der zivilen Seenotrettung!
Nächster Redner ist Dr.
Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bei dieser Debatte spiegelt sich eine
Grundsatzfrage, die wir auch bei
vielen anderen großen Themen hier im
Bundestag immer wieder sehen,
nämlich: Wollen wir die großen
Themen, die großen Herausforderungen
national angehen, oder wollen wir die
großen Herausforderungen
international angehen?
Für die CDU/CSU-Fraktion ist klar:
Wir schaffen es am besten
international, mit Multilateralismus,
mit internationalen Kooperationen und
nicht mit nationalen Alleingängen.
Da kann ich nahtlos an das
anknüpfen, was mein geschätzter
Kollege Enak Ferlemann
eben ausgeführt hat.
Wir stehen vor großen
Herausforderungen, gerade im Bereich
der Seeschifffahrt:
Wie erreichen wir mehr Meeresschutz?
Wie erreichen wir die Umwelt- und
Klimaschutzziele? Das schaffen wir -
und da muss ich noch mal ganz
besonders in Richtung AfD schauen -
doch nicht mit einem nationalen
Alleingang und indem wir uns
abschotten, sondern das schaffen wir
nur durch internationale
Organisationen wie die IMO.
Gerade wenn wir über mehr
Klimaschutz in der Seeschifffahrt
reden, ist jedem klar,
dass wir dazu beispielsweise
klimaneutrale Kraftstoffe benötigen.
Die harten Debatten,
die wir im Pkw-Bereich führen -
Batterie, Wasserstoff,
E-Fuels -, haben wir im Bereich der
Seeschifffahrt nicht.
Dort ist klar: Da geht es nicht mit
Batterien, da brauchen wir
beispielsweise klimaneutrale
Kraftstoffe. Und diese klimaneutralen
Kraftstoffe werden wir nicht in
ausreichender Zahl in Deutschland
herstellen können.
Dafür brauchen wir Kooperationen mit
sonnen- und windreichen Regionen in
dieser Welt, dafür brauchen wir
Diversifizierung, und dafür brauchen
wir mehr internationale
Zusammenarbeit, damit diese
klimaneutralen Kraftstoffe
beispielsweise aus Afrika,
aus dem Nahen und Mittleren Osten,
aus Asien oder aus Südamerika nach
Deutschland kommen und in Schiffen
eingesetzt werden, die
von deutschen Häfen
kommen. Daher muss das Motto in der
Seeschifffahrt lauten:
keine nationalen Alleingänge,
keine Abschottung, sondern mehr
internationale Zusammenarbeit.
Davon werden alle profitieren.
Ich appelliere an alle
Kolleginnen und Kollegen,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung
des Übereinkommens über
die Internationale
Seeschifffahrts-Organisation.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6159,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/5651 anzunehmen.
Da dies die zweite Beratung und
Schlussabstimmung ist,
bitte ich diejenigen,
die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind alle außer der AfD.
Wer ist dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Da sehe ich jetzt niemanden.
Damit ist der
Gesetzentwurf angenommen.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 26 c:
Bitte nehmen Sie den
Sitzplatzwechsel zügig vor und
verlagern Sie die Gespräche nach
draußen, damit wir gleich
weitermachen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Gespräche bitte ich,
nach draußen zu verlagern.
Bitte zügig Platz nehmen.
Da bleiben nicht viele
übrig. Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält für
Die Linke Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Tarifverhandlungen für den
öffentlichen Dienst
sind gescheitert,
und deswegen ist es mir an der Stelle
wichtig, an die Adresse der
streikenden Kolleginnen und Kollegen
zu sagen: Lasst euch nicht
unterkriegen! Jetzt erst recht!
Meine Fraktion steht solidarisch
hinter euch.
Jetzt zur Sache.
Jahr für Jahr werden ausländische
Saisonbeschäftigte auf deutschen
Feldern ausgebeutet.
Beim Spargelstechen und
Erdbeerpflücken herrschen oft miese
Arbeits- und
Unterbringungsbedingungen.
Die Ampel hat im Koalitionsvertrag
versprochen, das Übereinkommen
Nr. 184 der Internationalen
Arbeitsorganisation,
der ILO, zu ratifizieren.
Hierbei geht es um Mindeststandards
für den Arbeits- und
Gesundheitsschutz in
der Landwirtschaft.
Passiert ist bislang nichts.
Nicht einmal der ebenfalls im
Koalitionsvertrag vereinbarte volle
Krankenversicherungsschutz
ab dem ersten Tag
der Beschäftigung wurde eingeführt.
Alles nur leere Versprechungen.
Ist Ihnen das
nicht wenigstens peinlich?
An die Adresse der sogenannten
Fortschrittskoalition kann ich nur
sagen: Das ist kein Fortschritt,
das ist Stillstand auf dem Rücken
der Beschäftigten,
und das ist völlig inakzeptabel.
Ich muss ganz ehrlich sagen,
es nervt mich. Diese Woche im
Ausschuss habe ich mir die ganze Zeit
sagen lassen müssen:
Das machen wir nicht,
das steht nicht im Koalitionsvertrag.
Ja, dann machen Sie
doch wenigstens die Dinge,
die im Koalitionsvertrag stehen!
Die Hälfte der Beschäftigten
arbeitet ohne soziale Absicherung und
ist nur über sogenannte private
Gruppenversicherungen
krankenversichert. Das sind
Billigversicherungen mit
unzureichendem Schutz.
Auf den Feldern wird unter Hitze,
Stress und
hohen Verletzungsrisiken gearbeitet.
Die Folgeerkrankungen dieser
Bedingungen wie zum Beispiel
Hautkrebs oder
chronische Rückenschmerzen
sind aber von dieser
Schmalspurversicherung überhaupt
nicht abgedeckt. Selbst bei akuten
Erkrankungen werden nicht immer die
vollen Behandlungskosten übernommen,
sodass die Beschäftigten auf einem
Teil der Kosten sitzen bleiben.
Das sind
doch unhaltbare Zustände!
Getoppt wird das noch dadurch,
dass viele Arbeitgeber die
Versicherungsnachweise ihren
Beschäftigten gar
nicht aushändigen.
Das heißt in der Praxis,
dass die Kolleginnen und Kollegen
sich nur mit Wissen und Zustimmung
des Arbeitgebers behandeln
lassen können -
und dann werden sie
häufig vor die Tür gesetzt.
Die Zeiten der Fronarbeit sind doch
wohl wirklich vorbei!
Seit Monaten wird die Verantwortung
für diese Thematik zwischen dem
Arbeits- und dem
Gesundheitsministerium hin
und her geschoben.
Weder über das parlamentarische
Fragerecht noch im Ausschuss für
Arbeit und Soziales habe ich eine
Auskunft über den Verhandlungsstand
bekommen. Ich sage:
Schluss mit dieser Hinhaltetaktik
zulasten der Beschäftigten!
Schluss mit miserablen Arbeits- und
Unterkunftsbedingungen,
fehlendem Arbeitsschutz und
Mindestlohnbetrug! Wenn
Sie wissen wollen, wie es geht,
dann schauen Sie in unseren Antrag.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Manuel
Gava für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist wieder so weit - wie das
metaphorische Murmeltier -:
Die Spargelsaison steht bevor.
Aber ob es nun Spargel,
Erdbeeren, die erste Eiskugel im
Eiscaf oder die Laube im Garten ist:
Das alles wird von Menschen
produziert, erarbeitet,
serviert - Menschen in saisonaler
Beschäftigung. Diese Beschäftigung
ist hart, findet viel auf Feldern und
Baustellen in
der gesamten Bundesrepublik statt.
Saisonbeschäftigung hat
häufig einen schlechten Ruf,
und es ist auch nicht ganz von der
Hand zu weisen, dass
die Bedingungen schlecht sind.
Nur mit der Ausweitung der
Sozialversicherung ist es nicht getan -
im Übrigen setze ich mich auch
weiterhin dafür ein,
weil ich glaube, dass das wirklich
ein wichtiger Schritt ist -,
es geht auch um die Unterkunft,
es geht um die Arbeitsbedingungen,
es geht um die Einhaltung der Rechte
der Arbeitnehmer/-innen.
Menschen in
Saisonbeschäftigung kommen häufig
aus Osteuropa, aus Polen oder
Rumänien, arbeiten in der
Landwirtschaft oder auf dem Bau;
ich habe es gesagt.
Ich war letztes Jahr in Rumänien und
habe mich dort mit Vertretern der
Gewerkschaften unterhalten.
Die Gewerkschaften fordern natürlich
für alle Kolleginnen und Kollegen
die Zahlung des Mindestlohns und die
Beteiligung der Arbeitgeber
an den Reisekosten.
Sie sehen aber auch,
dass sich einiges
positiv verändert hat.
Das Verbot der Werkverträge in der
Fleischindustrie haben sie als
positives Zeichen wahrgenommen.
Gute Nachrichten für die
Angestellten waren zuletzt:
Wir haben den Mindestlohn auf 12 Euro
angehoben. Davon profitieren auch
60.000 Menschen
in meiner Heimatregion
Osnabrück.
Das ist ein riesiger Schritt.
Außerdem nennenswert ist die
Einführung einer verpflichtenden
Krankenversicherung für saisonal
Beschäftigte. Wie Die Linke selber
in ihrem Antrag schreibt,
ist das eine deutliche Verbesserung
für die Beschäftigten.
Um besser gegen Verstöße gegen die
maximale Beschäftigungsdauer
vorgehen zu können,
haben wir die Meldung bei der
Minijob-Zentrale zur Pflicht gemacht.
Das schützt die Arbeitnehmer vor
einer endlosen und illegalen
Aneinanderreihung von
vorübergehenden
Arbeitsverhältnissen.
Vergehen gegen diese
Arbeitnehmerrechte müssen wir
konsequent ahnden, und zwar bevor die
Geschädigten wieder in ihre
Heimatländer zurückgekehrt sind.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Beratungsstelle "Faire Mobilität"
und der "Initiative Faire Landarbeit"
leisten eine besonders wichtige
Arbeit in diesem Bereich,
führen viele
Aufklärungskampagnen durch.
Im Zuge des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
unterstützen wir die Beratung der
Arbeitnehmerinnen mit Mitteln des
Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Die Kolleginnen führen die
Beratungen auch in den Sprachen der
Beschäftigten durch.
Sie unterstützen Menschen aus allen
Branchen bei der Durchsetzung fairer
Löhne und angemessener
Arbeitsbedingungen.
Mit der Verordnung,
die im Zuge der Fachkräftestrategie
der Bundesregierung in dieser Woche
durch das Kabinett ging,
werden die Bedingungen in der
Saisonarbeit weiter verbessert.
Um dem herrschenden
Arbeitskräftemangel
entgegenzuwirken, müssen wir das
Potenzial im In- und Ausland heben.
Deswegen werden Arbeitgeber
verpflichtet, in Zukunft mindestens
50 Prozent der erforderlichen Kosten
zu tragen, die bei der Reise der
Beschäftigten zum
Einsatzort anfallen -
richtig so! Viele Verstöße gegen
den Arbeitsschutz oder die
Vorschriften zur Entlohnung werden
von Unternehmen willentlich begangen;
das muss man hier ganz klar
festhalten. Die Arbeitnehmerinnen
kennen häufig ihre Rechte nicht oder
haben keine Möglichkeit,
diese einzuklagen, um sich gegen
Verstöße zu wehren.
Deswegen ist es allerhöchste Zeit,
dass Strafen, und
zwar sehr hohe Strafen,
mit bis zu 500.000 Euro,
für die Nichtzahlung des
Mindestlohns verhängt werden.
Das ist auch ein wichtiger Schritt in
die richtige Richtung.
Was noch darüber hinausgeht:
Wenn es besonders schwere Verstöße
gibt, kann Unternehmen unter
bestimmten Bedingungen verboten
werden,
Saisonarbeitskräfte einzustellen.
Auch das ist richtig so.
Denn für uns gilt der Grundsatz:
Wer so mit Menschen umgeht,
darf keine Beschäftigten aus dem
Ausland anstellen dürfen.
Der Zoll als Prüfbehörde ist
zuständig, Missbräuche aufzudecken.
Wir müssen die Kontrolle durch den
Zoll weiter ausbauen,
wir müssen die FKS ausbauen,
wir müssen sie unterstützen.
Darüber haben wir
auch im Ausschuss gesprochen.
Wir sehen einen
Stellenaufwuchs bei der FKS.
Ich habe mich letzte Woche Freitag
selbst überzeugt, was für eine
herausragende Arbeit die Kolleginnen
und Kollegen beim Zoll verrichten.
Nur wenn die Einhaltung der
Arbeitsrechte der
Saisonbeschäftigten kontrolliert
wird, ist unsere Arbeit zum Schutz
der Beschäftigten fruchtbar.
Liebe Linkspartei, das
ist ein wichtiges Thema.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir bereden das im Ausschuss weiter;
das machen wir. Herzlichen Dank,
dass ihr das aufgesetzt habt.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist Jana Schimke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich frage mich immer wieder,
ob Sie es eigentlich noch merken,
dass die Tonalität, mit der Sie
dieses Thema auf die Tagesordnung
setzen, dazu führt,
dass all jene, die uns täglich volle
Teller sichern in diesem Land,
wieder einmal stigmatisiert und in
die Ecke gestellt werden,
nicht nur die Beschäftigten,
auch ihre Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber. Saisonbeschäftigte gibt
es in den unterschiedlichsten
Branchen. Ich greife einmal die
Landwirtschaft heraus.
Worüber reden wir eigentlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Wir reden über
eine Branche, in der die Lohnkosten -
anders als bei VW, Audi,
Bosch oder Porsche - bei 70 Prozent
liegen. Wenn Sie einen
landwirtschaftlichen Betrieb haben,
dann haben Sie einen Lohnkostenanteil
von 70 Prozent, Sie haben bei den
Produkten, die Sie ernten,
die Sie verkaufen, die Sie auf den
Markt bringen wollen,
eine geringe Marge,
eine deutlich geringere Marge,
als wenn Sie einen Motor bauen oder
irgendwelche anderen
hochkomplexen Systeme.
Wir reden über eine Branche,
die seit der Einführung des
Mindestlohns in Deutschland
Lohnkostensteigerungen von 62 Prozent
zu verzeichnen hatte.
Wir reden über eine Branche,
die einem massiven Wettbewerb mit dem
Ausland ausgesetzt ist.
Wir leben nicht allein auf dieser
Welt, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen täglich im Wettbewerb mit
den anderen Ländern dieser Welt.
Wir reden über eine Branche,
die selbstverständlich auch massivem
Druck von
den verarbeitenden Betrieben
bzw. auch dem Handel - Stichwort
"Preiskampf" - ausgesetzt ist.
Last, but not least:
Wir reden über eine Branche,
in der man hart arbeiten muss,
in der harte körperliche Arbeit an
der Tagesordnung ist,
Arbeit, die, wohlgemerkt,
kaum ein Deutscher
mehr leisten möchte.
Solche Branchen haben massive
Schwierigkeiten, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zu gewinnen.
Diese Branchen brauchen Instrumente
wie die Beschäftigungsformen,
über die wir heute reden,
nämlich Saisonarbeit.
Und warum ist das so,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Bei der Ursache brauchen wir nicht
lange zu überlegen:
Essen soll in Deutschland günstig
sein. Körperliche Arbeit gilt als
nicht so toll. Vor allen Dingen
leisten wir uns immer noch sehr,
sehr hohe Standards bei der
Beschäftigung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Entschuldigung! Aber Sie wollen doch
nicht abstreiten - jetzt lassen Sie
mich doch mal ausreden!
-, Sie wollen doch nicht abstreiten,
dass das inzwischen auch zu einem
Wettbewerbsnachteil für unser Land
in der Welt wird? Was wir brauchen,
ist keine Überregulierung.
Natürlich müssen wir über
Versäumnisse reden.
Frau Präsidentin, können Sie die
Kollegen mal zur Ruhe
rufen? Na ja. Das ist schon ein
Parlament, natürlich,
aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
man sollte die Rednerin doch noch
verstehen können. So ist es.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir müssen natürlich über
Missbrauch reden, wir müssen über
Versäumnisse reden,
und wir müssen auch gezielt dort
ansetzen, wo diese entstehen.
Aber wir brauchen keine Regulierung
mit der Gießkanne.
Im Übrigen gibt es auch Aufklärung
durch die Bundesagentur für Arbeit
und natürlich auch durch den
Deutschen Gewerkschaftsbund.
Der profitiert von dem vom Bund
finanzierten Projekt und kann das
letztendlich auch in
die Breite tragen.
Wir könnten natürlich vielleicht
auch mal die A1-Bescheinigung
verstärkt digitalisieren.
Auch das würde dazu führen,
dass die Leute besser
krankenversichert sind.
Kein Arbeitgeber möchte in
Deutschland mit einem
Bein im Gefängnis stehen.
Niemand hat ein Interesse daran,
Menschen zu beschäftigen,
die nicht krankenversichert sind,
und dafür, denke ich,
sollten wir hier die Voraussetzungen
schaffen. Lassen Sie uns bitte die
Probleme angehen, die wir
tatsächlich haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß, es fällt Ihnen schwer,
aber denken Sie auch daran:
Es sind erwachsene Menschen,
die dort arbeiten. Die können lesen
und schreiben. Es gibt Informationen
in mehreren Sprachen im Internet.
Glauben Sie auch einmal an die
Mündigkeit der Menschen,
die hierher kommen.
In Rumänien liegt der Lohn im
Schnitt bei 3,60 Euro,
in Deutschland bei 12 Euro.
Das ist das Vierfache.
Und denken Sie auch mal daran,
was Sie diesen Menschen am Ende für
einen Bärendienst erweisen,
wenn Sie diese
Branche zu Tode regulieren.
Vielen Dank.
Also, wenn man jetzt immer lauter
schreit, macht das
die Argumente natürlich
auch nicht stärker.
Auf der anderen Seite muss ich sagen:
Vor zehn Minuten haben die
Zuschauerinnen und Zuschauer noch
gedacht, dass hier keiner zuhört.
Sie haben deutlich bewiesen,
dass das nicht der Fall ist,
sondern - ganz im Gegenteil - dass
wir hier auch
ein lebhaftes Parlament sind.
Als Nächste erhält das Wort Beate
Müller-Gemmeke für Bündnis 90/Die
Grünen. Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Saisonarbeit in der Landwirtschaft
bedeutet körperlich harte und zum
Teil auch sehr prekäre Arbeit.
Löhne, Arbeitsbedingungen und
Unterkünfte sind häufig schlecht.
Es gibt strukturelle und
systematische Verstöße gegen
Arbeitsrecht und Arbeitsschutz.
Genau das müssen wir natürlich
verhindern, und das haben wir im
Koalitionsvertrag auch so vereinbart.
Einige Verbesserungen sind bereits
auf den Weg gebracht worden,
einige wurden auch schon genannt:
Wir haben den Mindestlohn auf 12 Euro
erhöht, und davon profitieren
natürlich vor allem auch die
Saisonarbeitskräfte.
Sie haben deutlich mehr
Geld in der Tasche.
Es war also gut, dass wir die 12
Euro, und zwar ohne Ausnahmen,
eingeführt haben - trotz Gegenwind
auch aus der Landwirtschaft.
Im letzten Jahr haben wir zum
Beispiel das sogenannte
Nachweisgesetz geändert.
Da geht es um Arbeitsbedingungen,
die gerade in der Landwirtschaft
häufig nur
mündlich vereinbart wurden.
Jetzt müssen alle relevanten
Arbeitsbedingungen schriftlich
vorgelegt werden.
Das ist eine ganz konkrete
Verbesserung für die
Saisonarbeitskräfte.
Auch davon profitieren die
Saisonarbeitskräfte in
der Landwirtschaft.
Ein wichtiges Thema ist dann auch
noch die Arbeitszeit.
Laut Mindestlohngesetz muss die
Arbeitszeit dokumentiert werden.
Aber über die Art und Weise der
Dokumentation müssen wir nochmals
reden. Besonders schutzlos sind die
Saisonarbeitskräfte,
wenn die Arbeitszeit
nicht richtig dokumentiert wird,
und deshalb brauchen wir - das sagen
wir Grünen - eine elektronische
Erfassung, manipulationssicher,
und zwar am Tag der Arbeitsleistung.
Denn wer den Mindestlohn umgehen
will, der macht es über die
Arbeitszeit, und genau
das müssen wir verhindern.
Zum Krankenversicherungsschutz
wird gleich mein Kollege Armin Grau
etwas sagen. Das Hauptproblem in der
Saisonarbeit ist jedoch ganz
grundsätzlich die
sozialversicherungslose kurzfristige
Beschäftigung, die ein ganz
merkwürdiges Konstrukt
im Arbeitsrecht ist.
Wir Grüne sind hier ganz klar:
Diese Form der Beschäftigung darf
nur zeitlich eng
begrenzt eine Ausnahme sein.
Wir wollen in allen Branchen,
auch in der Landwirtschaft,
normale sozialversicherungs-
pflichtige Beschäftigung.
Im neuen
Fachkräfteeinwanderungsgesetz zeigen
wir, wie das geht. Dort schaffen wir
eine neue Form der kurzzeitigen
Beschäftigung, und zwar
sozialversicherungspflichtig
und verbunden mit einem Tarifvertrag.
Zusammen mit dem Mindestlohn,
mit dem Nachweisgesetz und mit
konsequenten Regeln
bei der Arbeitszeit
verbessern wir die Arbeitsbedingungen
in der Saisonarbeit.
Das ist wichtig, das ist
richtig und vor allem fair.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält Stephan
Protschka das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Gäste
hier im Hohen Haus!
Viele landwirtschaftliche Obst- und
Gemüsebetriebe in Deutschland sind
auf ausländische, insbesondere
osteuropäische,
Erntehelfer angewiesen.
Sie kommen meistens für drei Monate
nach Deutschland, um hier zu helfen,
verdienen aber in dieser Zeit oft
mehr, als sie in ihren Heimatländern
aufs ganze Jahr verdienen.
Die Saisonarbeitskräfte leisten
einen sehr wichtigen Beitrag zur
Versorgungssicherheit mit
heimischen Lebensmitteln.
Wir können wirklich froh und dankbar
sein, dass diese Menschen jedes Jahr
freiwillig zu uns kommen.
Freiwillig, liebe Linke!
Aber das blendet die Linke in ihrem
realitätsfremden Antrag leider
völlig aus und baut bewusst eine
falsche Ausbeutungskulisse auf.
Sie tun ja regelrecht so,
als ob all diese Menschen gezwungen
würden, hier bei uns zu arbeiten,
um gutes Geld zu verdienen.
Sie fordern in Ihrem Antrag,
dass ausländische
Saisonarbeitskräfte voll in die
deutsche Sozialversicherung und
Rentenkasse einzahlen
sollen. Ich würde Ihnen empfehlen,
demnächst einmal auf einen
landwirtschaftlichen Betrieb zu gehen
und dort vor Ort
mit den Erntehelfern zu sprechen.
Fragen Sie die Menschen doch mal,
ob sie in die deutsche
Sozialversicherung und
Rentenkasse einzahlen wollen.
Ich kann es ihnen vorwegnehmen:
Das wollen die Leute nicht.
Die Mehrheit will es nicht.
Warum auch? Sie würden weniger Geld
rausbekommen, meine Damen und Herren.
Ihr Antrag geht völlig an der
Lebensrealität dieser
Menschen vorbei.
Und schlimmer noch:
Sie legen hier die Axt an die
verbliebene heimische Obst- und
Gemüseproduktion in Deutschland an.
Haben Sie sich in den letzten Wochen
denn nicht gefragt,
warum die Obst- und Gemüseregale in
den Supermärkten in Großbritannien
leergefegt waren und warum Obst und
Gemüse bei uns hier in Mitteleuropa
unbezahlbar war? Das liegt daran,
dass wir unser Obst und Gemüse heute
fast ausschließlich
aus Südeuropa bzw.
Nordafrika importieren.
Und da in diesen Ländern die
Verfügbarkeit dieser Produkte
aufgrund der Unwetter,
die es gab, um 30 bis 40 Prozent
eingebrochen war, haben wir das
natürlich sofort bei uns gespürt.
Machen Sie sich diese Abhängigkeit
einmal bewusst! Wir
müssen selbst erzeugen.
Unsere heimischen Erzeuger können
mit den Preisen der Importware gar
nicht mehr konkurrieren,
erst recht nicht bei der Inflation,
bei den explodierenden Energiekosten
und bei einem
Mindestlohn von 12 Euro.
Immer mehr deutsche Obst- und
Gemüseerzeuger steigen gerade
notgedrungen aus der Produktion aus,
weil sie unter den Bedingungen gar
nicht mehr
erträglich wirtschaften können.
Und jetzt wollen Sie von den Linken
mit Ihrem Antrag noch einen
draufsetzen und die Betriebe mit noch
mehr künstlichen Kosten belasten.
Seien Sie wenigstens so ehrlich,
und geben Sie offen zu,
dass Sie die heimische Landwirtschaft
komplett plattmachen wollen,
meine Damen und Herren!
Ihr Antrag gefährdet die
eigene Versorgungssicherheit mit
heimischem Obst und Gemüse,
weil der landwirtschaftliche Betrieb
mit massiven Zusatzkosten belastet
wird, und macht uns damit noch
abhängiger von Lebensmittelimporten
aus dem Ausland. Das schadet aber
nicht nur unserer
Ernährungssicherheit,
sondern auch den deutschen
Bauernfamilien. Damit leisten Sie
übrigens auch den osteuropäischen
Erntehelfern einen Bärendienst,
die dann in Zukunft kein gutes Geld
mehr in
Deutschland verdienen können.
Kein normaler Mensch
kann diesem Antrag zustimmen.
Und was wollen Sie eigentlich? Heute
wollen Sie mehr für die
Saisonarbeitskräfte,
morgen in der Aktuellen Stunde
beschweren Sie sich dann,
dass das Obst und Gemüse im
Supermarkt zu teuer ist.
Entscheiden Sie sich mal,
was Sie wollen! Schönen Abend,
meine Damen und Herren!
Danke schön.
Nächster Redner ist Carl-Julius
Cronenberg für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Schülerinnen und Schüler von
der Sekundarschule am
Eichholz in Arnsberg!
Wir beraten heute Abend den Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
"Ausbeutung von
Saisonbeschäftigten verhindern".
Ich möchte mal schwer hoffen,
dass diese pauschalierende
Überschrift nicht der Annahme
Ausdruck verleiht, dass Ausbeutung
von Erntehelfern
durch deutsche Landwirte
die Regel ist. Schwere
Regelverstöße sind die Ausnahme;
aber dass es überhaupt zu
Missständen kommt,
ist schlimm genug.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Fraktion Die Linke,
Sie stellen fest, dass Menschen mit
geringen Deutschkenntnissen
besonderen Ausbeutungsrisiken
ausgesetzt sind, und leiten daraus
ab, dass der Staat deshalb auf
besondere Weise in
der Verantwortung stehe.
Nein! Entschiedener Widerspruch.
Der deutsche Staat muss ohne Ansehen
der Person oder seiner Herkunft
ausnahmslos und immer geltendes Recht
durchsetzen. Das gehört zur DNA
unseres Rechtsstaats und
der sozialen Marktwirtschaft.
Bemerkenswert finde ich auch Ihre
stilistische Kehrtwende,
die angeblich ausbeutenden Landwirte
selbst als Opfer der
Lebensmittelketten zu deklarieren,
um dann über Verbot und
Einschränkungen in der
Vertragsfreiheit zu fantasieren.
Das allerdings wäre der Weg zurück
in die Planwirtschaft,
und Planwirtschaft führt
in die Mangelwirtschaft.
Die Geschichte hat es bewiesen.
Solch einen Unfug brauchen wir nicht
noch einmal, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ist also alles in
Ordnung in der Landwirtschaft?
Nein, beileibe nicht.
Das zeigt ja auch der aktuelle
Bericht zur Landwirtschaft
von Faire Mobilität.
Deshalb ist es trotz aller Kritik am
Antrag völlig legitim,
wenn Kollegin Ferschl hier zu Beginn
der Spargelsaison auf Probleme der
Saisonarbeitskräfte
aufmerksam macht.
Die Missstände konzentrieren sich -
das ist schon zur Sprache gekommen -
im Wesentlichen auf zwei Punkte.
Das sind die Arbeitsbedingungen und
der Krankenversicherungsschutz.
Zum Ersten. Es fehlt nun wahrlich
nicht an Regulierung.
Alle Arbeitsbedingungen müssen laut
Nachweisgesetz in
Schriftform vorliegen.
Tun sie das immer? Eher nicht.
Die Arbeitszeit muss laut
Mindestlohngesetz erfasst werden.
Wird sie das immer? Eher nicht.
Die Unterkünfte auf den Höfen
müssen der Arbeitsstättenverordnung
entsprechen, Wohnungen dürfen nicht
zu Wuchermieten vermietet werden.
Ist das immer sichergestellt?
Eher nicht.
Und das ist schlimm genug.
Nur, das wahre Problem ist eben nicht
die fehlende Rechtsetzung,
sondern es ist die fehlende
Rechtsdurchsetzung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da müssen wir ansetzen.
Das hatte die FDP-Fraktion schon in
der Fleischdebatte kritisiert.
Ein Zuständigkeitswirrwarr bei den
Kontrollbehörden taugt nicht.
Besser ist die
Bündelung in einer Taskforce.
Damit könnten wir auch Erntehelfern
zu einer effektiveren Durchsetzung
ihrer Rechte verhelfen.
Solange die Schwarzarbeitskontrolle -
Bund -, der Arbeitsschutz - Land -
und kommunale Ordnungsbehörden
analog arbeiten, überlastet sind und
getrennt marschieren,
so lange wird man den schwarzen
Schafen nicht beikommen
können. Koordinierung ist gefragt
und vor allem Digitalisierung.
Wir Freien Demokraten sind
überzeugt, digitale Arbeitsverträge
mit allen relevanten
Arbeitsbedingungen,
gerne auch mit Pflichthinweis auf
Beratungsstellen, Faire Mobilität
beispielsweise, und eine
automatisierte KI-gestützte
Überprüfung beim Zoll wären
Maßnahmen, die
wirklich helfen würden.
So ginge Fortschritt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das zweite Problem ist der
Versicherungsschutz im
Krankheitsfall. Es ist Beschäftigten
schlichtweg nicht zuzumuten,
Arztrechnungen im Voraus begleichen
zu müssen. Diese Kosten erstattet
die Kasse zu Hause übrigens
eventuell nicht einmal vollständig.
Deshalb sorgen wir für vollen
Krankenversicherungsschutz für
Saisonbeschäftigte ab
dem ersten Tag.
So steht es im Koalitionsvertrag,
und so machen wir das,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und die ILO-Konvention 184
ratifizieren wir gleich mit.
Zurück zu den Erntehelfern.
Viele kommen aus Rumänien.
Fühlen die sich
wirklich alle ausgebeutet?
Zu Hause verdienen sie in der
Landwirtschaft circa
600 Euro im Monat, auf deutschen
Äckern schnell das
Zwei- bis Dreifache,
auch nach Abzug der Kosten für
Unterkunft und Verpflegung.
Das reicht oft schon für ein kleines
Glück, einen Urlaub oder
das Studium der Tochter.
Rumänien hat Vollbeschäftigung.
Das führt zu steigenden Löhnen.
Einkommen, die in Westeuropa verdient
werden, ziehen auch die Löhne in
Rumänien nach oben.
Die Länder in Ost-
und Südosteuropa schließen auf.
Das heißt ein bisschen sperrig
"Aufwärtskonvergenz".
Das ist doch genau das,
was wir uns wünschen.
Es wäre falsch, jetzt die
Voraussetzungen für das
Zusammenwachsen in Europa,
für die Vollendung des Binnenmarkts
deshalb einzuschränken oder zu
verkomplizieren, weil es uns nicht
gelingen will, geltende
Arbeitsschutzregeln
hier durchzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das wäre grundfalsch.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im Ausschuss
und demnächst auf frischen Spargel
von der Soester Börde,
von anständigen Bauern.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU erhält das Wort
Mareike Lotte Wulf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich unterstelle mal - das war
heute schon öfter Thema-:
Keiner von uns möchte auf
Spargel oder Erdbeeren verzichten.
Zugleich wollen nicht viele Menschen
in Deutschland bei der Ernte von
Spargel und Erdbeeren
helfen. In der Erntesaison wird jede
helfende Hand gebraucht,
um unsere hochwertigen regionalen
Lebensmittel vom Feld auf den Teller
zu bringen. Genau das ist der Grund,
warum das Instrument der
Saisonbeschäftigung für unsere
Landwirtschaft und für viele andere
Branchen so wichtig ist.
Lassen Sie mich deshalb einmal
nüchtern betrachten,
worüber wir
hier überhaupt sprechen.
Die Saisonbeschäftigung ist ein
kurzfristiges Beschäftigungsmodell.
Es geht eben nicht um die Sicherung
des Lebensunterhaltes;
denn die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer haben eine
Beschäftigung in ihrem
Herkunftsland, die das Einkommen
sichert und durch die
sie auch versichert sind.
Das muss nachgewiesen werden durch
die sogenannte A1-Bescheinigung.
Ja, hier haben wir in der
Vergangenheit Probleme gehabt,
und die haben wir
auch in der Gegenwart;
denn diese A1-Bescheinigung
ist nicht
unbedingt fälschungssicher.
Deshalb brauchen wir eine lückenlose
europaweite Meldekette,
die fälschungssicher ist,
so wird sichergestellt,
dass die Arbeitnehmer auch mit einer
Versicherung einreisen
und hier arbeiten.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat auf diesen Umstand im nationalen
Rahmen reagiert, um den Schutz
entsprechend zu stärken.
Seitdem muss ein
Krankenversicherungsschutz
nachgewiesen werden,
und es besteht die Meldepflicht des
Arbeitgebers, dass der Arbeitnehmer
eine Krankenversicherung hat und
welcher Art diese ist.
Ich begrüße es, dass Sie zumindest
in der Begründung Ihres Antrags
darauf hinweisen, dass hier eine
Verbesserung eingetreten ist.
Auch beim Anwerben von Fachkräften
aus dem Ausland gilt:
Wir stehen mittlerweile im
Wettbewerb. Wir haben nicht nur einen
Fachkräftemangel, wir haben auch
einen Arbeitskräftemangel.
Daher liegt es nicht nur im Interesse
der Beschäftigten,
dass hier gute Bedingungen gelten,
sondern es liegt auch in unserem
Interesse und im Interesse der
Arbeitgeber, für angemessene
Unterkünfte zu sorgen,
Arbeits- und Gesundheitsschutz zu
gewährleisten und eine angemessene
Vergütung zu zahlen.
Genau dafür - der Kollege Cronenberg
hat es erwähnt - gibt es bereits das
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz.
Wir haben kurz angesprochen,
welche Probleme bei der Durchsetzung
manchmal herrschen;
aber keines
dieser Probleme adressiert
Ihr Antrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Weil wir im Wettbewerb sind,
sollten wir auf unnötige und
zusätzliche Bürokratie verzichten.
Doch genau davon wollen Sie laut
Ihrem Antrag mehr, ohne dass Sie
sagen, wo das Personal herkommen
soll, beispielsweise
für die Behörden.
Angesichts des Mangels an
inländischem Potenzial rate ich uns
dringend, die Saisonarbeit nicht
pauschal zu verurteilen.
Das ist auch im Sinne unserer
Landwirte und im Sinne einer
Versorgung mit
guten heimischen Lebensmitteln.
Aus meiner Sicht zielt Ihr Antrag auf
eine pauschale Verurteilung ab.
Das lehnen wir ab.
Für die SPD-Fraktion erhält
jetzt das Wort Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Ich möchte der
Linksfraktion tatsächlich dafür
danken, dass sie diese Debatte heute
in den Deutschen
Bundestag gebracht hat;
denn wir befinden uns in der
Erntesaison. Gerade in diesen Tagen
ziehen viele Saisonbeschäftigte
über unsere Felder.
Sie arbeiten hart. Sie ernten
Erdbeeren und Spargel,
später Hopfen, Äpfel und Wein.
Vieles, was sie dort erledigen,
kann nicht
maschinell erledigt werden.
Deswegen brauchen wir
Saisonbeschäftigung gerade
in der Landwirtschaft.
Viele Landwirtinnen und Landwirte
suchen händeringend nach
Beschäftigten, nach Menschen,
die ihnen bei der Ernte helfen.
Die meisten von ihnen halten sich
tatsächlich an den Arbeitsschutz.
Sie versichern ihre Beschäftigten,
bieten ihnen
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung an. Sie zahlen
mindestens den Mindestlohn,
und sie wissen die Arbeit der
Saisonarbeiterinnen
und Saisonarbeiter zu schätzen.
Doch leider gibt es auch einige ganz
schlimme Ausnahmen,
die den Mindestlohn umgehen,
die die sozialversicherungspflichtige
Anstellung umgehen,
die unzumutbare Unterkünfte
bereitstellen und noch nicht einmal
Mindeststandards des Arbeitsschutzes
erfüllen. Kolleginnen und Kollegen,
ich empfehle Ihnen tatsächlich den
Bericht von Faire Mobilität. Ich
möchte Ihnen an dieser Stelle auch
von einem Beispiel berichten,
nämlich von Ana, Vassily und Andrej,
die vor dem schrecklichen
Angriffskrieg aus der Ukraine
geflüchtet sind und im vergangenen
Jahr bei einer Landwirtin zur
Erdbeer- und
Heidelbeerernte gearbeitet haben.
Täglich arbeiteten sie 12 bis 14
Stunden auf den Feldern,
auch der minderjährige
Andrej. Doch dokumentieren konnten
sie das nicht; denn die Stundenzettel
wurden ihnen direkt
zu Beginn abgenommen.
Ohne Arbeitsvertrag,
ohne gültige Aufenthalts- und
Arbeitserlaubnis sowie ohne deutsche
Sprachkenntnisse sind sie auf diese
Landwirtin angewiesen gewesen.
Trotz des Versprechens,
die wichtigen Dokumente
für sie zu beantragen,
erhielten Ana, Vassily
und Andrej sie nie.
Nach zwei Monaten beendeten sie das
Arbeitsverhältnis.
Von ihrem sehr niedrigen Lohn wurden
dann auch noch 300 Euro pro Person
einbehalten, weil sie illegal
gearbeitet hätten und die Landwirtin
sich im Falle
einer Strafgebühr absichern wollte.
Kolleginnen und Kollegen,
so geht man nicht mit Menschen um.
Solche Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber ziehen das Ansehen einer
ganzen Berufsgruppe herunter.
Sie dürfen mit einer solchen Praxis
eben nicht durchkommen.
Der Schutz von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern gilt auch für
Saisonarbeiterinnen und
Saisonarbeiter genauso wie für alle
anderen. Würdige Arbeitsbedingungen
dürfen nicht vom Wohlwollen der
Arbeitgeber abhängen.
Umso wichtiger ist in diesem
Zusammenhang das Projekt "Faire
Mobilität" des Deutschen
Gewerkschaftsbundes.
An 13 Standorten arbeiten dort
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Gewerkschaften und Beratungsstellen
mit regionalen Trägern zusammen.
Sie beraten Saisonarbeiterinnen und
Saisonarbeiter in arbeitsrechtlichen
und sozialrechtlichen Fragen
in ihrer Herkunftssprache.
Es ist richtig und es ist wichtig,
dass diese Arbeit durch das
Arbeitsministerium maßgeblich
mitfinanziert wird.
Die SPD-Bundestagsfraktion
unterstützt an dieser Stelle ganz
klar die Gewerkschaften bei diesem
Projekt und in ihrer
Aufklärungsarbeit für
die Beschäftigten.
Ana, Vassily und Andrej haben sich
mithilfe einer polnischen
Saisonarbeiterin an die
Beratungsstelle von Faire Mobilität
in Hannover gewandt.
Dank ihrer Unterstützung haben sie
das einbehaltene Geld erhalten,
abzüglich 50 Euro für die
Gruppenkrankenversicherung.
Dieses Beispiel zeigt,
wie wichtig diese Arbeit ist.
Und ja, wir haben auch noch viel zu
tun. Wir konnten in der letzten
Legislaturperiode viel erreichen.
Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ich glaube, dass das ein wichtiges
Thema bleibt, was uns alle nicht
unberührt lassen darf.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
das Wort Dr. Armin Grau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich komme aus dem Rhein-Pfalz-Kreis,
der Teil des sogenannten
Gemüsegartens Vorderpfalz ist.
Auf meinem langjährigen Arbeitsweg
bin ich an den Feldern
vorbeigekommen, auf denen oft eine
große Zahl von Saisonarbeiter/-innen
ihrer harten Tätigkeit nachging,
im Sommer auch in sengender Sonne und
nicht immer
mit ausreichendem Sonnenschutz.
Als Neurologe im Krankenhaus sind mir
die Saisonarbeitskräfte immer wieder
als Patientinnen und Patienten
begegnet. Zumeist war der
Gesundheitszustand der Menschen nicht
gut, erkennbar vor allem an einem
schlechten Zahnstatus,
aber auch an schlecht eingestelltem
Diabetes oder Blutdruck.
Die Diagnosen waren typischerweise
epileptische Anfälle,
Bandscheibenvorfälle,
aber auch Schlaganfälle.
Und in einem Fall erinnere ich mich,
dass wir leider einen Hirntumor
feststellen mussten.
Bei längeren Krankenhausaufenthalten
war die
Kostenübernahme oft unzureichend
oder stellte eine ungeklärte Frage
dar. Dann standen Ärztinnen und
Ärzte unter Druck,
raschen Verlegungen in die
Heimatländer zuzustimmen.
Da mussten sich dann die Ärztinnen
und Ärzte des
wirtschaftlichen Drucks erwehren.
Nach Schlaganfällen bestand
regelmäßig kein Versicherungsschutz
für eine dringend erforderliche
Rehabehandlung. Wir mussten oft davon
ausgehen, dass dann in den
Heimatländern auch keine
ausreichende Rehabilitation
stattfinden würde.
Das alles ist aus ärztlicher und
menschlicher Sicht eine inakzeptable
Situation, auch wenn Sie von der AfD
das natürlich nicht verstehen.
Ich bin sehr froh, dass wir im
Koalitionsvertrag festgelegt haben,
dass ab dem ersten Tag ein voller
Krankenversicherungsschutz für
Saisonbeschäftige bestehen soll.
Bloße Meldeverpflichtungen und
inkonsequente Kontrollen reichen hier
natürlich nicht. Die Menschen,
die zu uns kommen und in harter
Arbeit dafür sorgen,
dass wir Gemüse und andere
Lebensmittel auf den Tellern haben,
aber auch Saisonarbeitskräfte,
die in anderen Bereichen tätig sind,
verdienen es, dass wir für einen
vollumfänglichen
Versicherungsschutz sorgen,
nicht nur für einen Schutz zweiter
Klasse; da haben Sie von der Linken
völlig recht. Da darf es auch keine
Unterschiede zwischen Menschen aus
EU- und Nicht-EU-Ländern geben.
Außerdem
gibt es Mittel für Prävention und
Gesundheitsförderung,
von denen auch Saisonarbeiter/-innen
profitieren müssen.
Es steht also außer Frage:
Die Saisonarbeiter/-innen müssen
ausreichenden Arbeits- und
Gesundheitsschutz erhalten und sich
auch darauf verlassen können.
Es darf nicht sein,
dass Menschen in Deutschland im 21.
Jahrhundert ohne ausreichende
gesundheitliche Absicherung arbeiten.
Darüber hinaus ist Aufklärung
geboten: Niedrigschwellige Anlauf-
und Beratungsstellen mit
Übersetzungen in die jeweilige
Muttersprache sind sehr wichtig.
Das steht bei uns Grünen im
Rhein-Pfalz-Kreis auch in unserem
kommunalpolitischen Programm.
Ich bin überzeugt,
dass wir in der Ampel im Konsens mit
allen beteiligten Ministerien eine
gute Lösung finden werden und für
vollständigen
Krankenversicherungsschutz für die
Saisonarbeiter/-innen sorgen werden.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU erhält
das Wort Max Straubinger.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin jetzt seit 1994
im Deutschen Bundestag.
Seit dieser Zeit beschäftige ich
mich mit der
Saisonarbeitnehmertätigkeit,
da ich einen Wahlkreis vertrete,
der in erheblichem Maße auf
Saisonarbeitnehmer angewiesen ist.
In der Regel haben wir 8.000
Saisonarbeitnehmer im Gurken-, im
Sellerie-, im Wurzelgemüseanbau,
aber genauso natürlich in der
Gastronomie und zusätzlich auch in
der Süßwarenindustrie.
Jetzt sehen wir die schönen
Osterhasen in den Regalen der
Geschäfte, aber schon bald werden
die Weihnachtsmänner eingepackt.
Das findet alles in
Saisonarbeitnehmertätigkeit statt.
Deshalb wende ich mich dagegen,
dass
hier unterschieden wird zwischen der
bösen Landwirtschaft auf der einen
Seite - so kommt es jetzt im Antrag
der Linken zum Ausdruck - und den
anderen Bereichen auf der anderen
Seite. Es gibt möglicherweise
überall Verstöße gegen die
Arbeitsbedingungen.
Und wir wenden uns
in der gemeinsamen Arbeit -
ich bin überzeugt,
alle hier im Parlament wenden sich
dagegen - gegen Verstöße von
Arbeitsbedingungen.
Sie sind auch nicht tolerabel.
Und dafür haben wir die
entsprechenden Gesetze.
Ich glaube nicht, dass wir einen
Gesetzesnotstand haben,
wenn überhaupt, dann
haben wir einen Vollzugsnotstand.
Ich möchte zwar nicht so weit gehen
wie der Kollege Cronenberg.
Ich bin schon ein bisschen
enttäuscht von Ihnen,
lieber Herr Cronenberg,
dass Sie pauschal feststellen,
dass es bei den Bauern sozusagen
generell Verstöße gegen die
Mindestlohnbestimmungen und gegen die
Unterbringungsstandards gibt.
Das haben die Bäuerinnen und Bauern
nicht verdient. Es gibt erhebliche
Verbesserungen in diesem Bereich,
und die werden
auch vom Zoll kontrolliert.
In der vergangenen Koalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, haben wir den Zoll doch massiv
personell aufgestockt und ausgebaut.
Dementsprechend werden auch die
Überprüfungen getätigt.
Vertrauen Sie doch den Zollbehörden,
die in der Vergangenheit dem jetzigen
Bundeskanzler unterstellt gewesen
sind. Oder haben Sie kein Vertrauen
in den Bundeskanzler bzw.
in den damaligen Finanzminister?
Das ist offensichtlich der Fall,
anders kann ich es
ja nicht interpretieren.
Dasselbe gilt natürlich auch
für die Forderung:
Es muss jeder sofort
krankenversichert sein.
Wir haben ein differenziertes
Beschäftigungsrecht.
Darauf dürfen wir stolz sein,
daran können wir ab und zu
natürlich auch Kritik üben;
das ist klar.
In Österreich gibt es nur
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen. Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.
Bei uns haben wir eine differenzierte
Beschäftigungsmöglichkeit,
und die möchte ich
auch weiterhin gerne haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Ich bin ja schon dabei.
Ja, das dauert ein bisschen lange.
Ich bin ja schon dabei.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Linken wollen das mit ihrem Antrag
offensichtlich abschaffen,
und das wollen wir nicht.
Herzlichen Dank. Und herzlichen Dank
für Ihre Geduld, Frau Präsidentin.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Jan Dieren für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete
der demokratischen Fraktionen!
Jedes Jahr arbeiten in Deutschland
rund 70.000 Menschen als
Saisonbeschäftigte in der
Landwirtschaft. Viele von ihnen
kommen dafür extra
aus dem Ausland hierher.
Die Erntearbeit ist körperlich
anstrengend und schlecht bezahlt,
weswegen sich hier kaum noch Menschen
finden, die sie machen wollen.
Diese
Arbeit ist aber wichtig.
Deshalb ist es auch in Ordnung,
dass Landwirte und Landwirtinnen auf
Saisonbeschäftigte zurückgreifen.
Es gibt aber einzelne Landwirtinnen
oder Landwirte, die die Situation
dieser Beschäftigten ausnutzen und
sie besonders krass ausbeuten.
Herr Straubinger, Sie können jetzt
sagen: "Da gibt es ein
Vollzugsdefizit", und das so stehen
lassen, oder Sie können sich darum
kümmern, wie wir dafür sorgen,
dass diese
Arbeitsbedingungen besser werden.
Ich will hier von einem Spargelbauer
aus dem Rheinland erzählen,
bei dem nicht nur der Name,
sondern auch die Arbeitsbedingungen
mittelalterlich sind.
Jedes Jahr heuert er
Saisonbeschäftigte aus dem Ausland
an, die er in Baracken pfercht,
die man kaum
als Wohnung bezeichnen kann.
Gehen Sie mal da rein,
dann werden Sie sehen,
dass das Baracken sind.
Das hindert diesen Spargelbauer aber
nicht daran, seinen Beschäftigten
für diese Baracken eine Miete vom
Lohn abzuziehen, um so den
gesetzlichen Mindestlohn
zu unterschreiten -
ein in der
Branche nicht einmaliges Vorgehen.
Aber unser Spargelbauer geht
noch ein Stück weiter.
Er behält vom Lohn nicht nur die
Miete ein, sondern
auch die Lohnsteuer.
Wenn Sie sich fragen,
von wem ich rede:
Das können Sie googeln;
das ist nicht schwer zu finden.
Die Beschäftigten sprechen kaum
Deutsch; sie kennen
das deutsche Steuerrecht nicht,
Frau Schimke, und wissen deshalb
nicht, dass bei kurzfristiger
Beschäftigung überhaupt keine
Lohnsteuer anfällt,
die unser
Spargelbauer aber einbehält.
Unser Spargelbauer ist nichts anderes
als ein gemeiner Dieb,
der seinen Beschäftigten den Lohn
aus der Tasche stibitzt.
Jetzt ist er nicht
nur beim Lohn besonders sparsam.
Als ein Feldarbeiter während der
Arbeit auf dem Feld einen
Bandscheibenvorfall bekam,
hat er ihn auf dem Feld liegen
gelassen. Kollegen haben ihn dann ins
Krankenhaus gebracht,
was dazu geführt hat,
dass der Spargelbauer noch behauptet
hat, das Ganze wäre nicht während
der Arbeit passiert,
nur um sich davor zu drücken,
dass seine Versicherung
dafür einspringen muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erzähle hier
von einem Einzelfall.
Zum Glück springen längst nicht
alle Landwirtinnen und Landwirte so
mit ihren Beschäftigten um.
Aber dieser Einzelfall zeigt uns
doch, wie richtig und dringend nötig
es ist, eine Krankenversicherung für
Saisonbeschäftigte ab dem ersten Tag
einzuführen, genauso,
wie es im Koalitionsvertrag steht.
Dieser Fall zeigt uns aber noch
etwas. Wenn wir in der Ernte auf
Arbeitsbedingungen angewiesen sind,
unter denen kaum noch
ein Mensch arbeiten will,
dann sollten wir uns die
grundsätzliche Frage stellen:
Wie wollen wir in unserer
Gesellschaft die Produktion von
frischem Obst und Gemüse
organisieren, und welche
Arbeitsbedingungen halten wir
da für angemessen?
Frau Schimke, ein Satz noch zu Ihnen:
Wenn Sie jetzt davon sprechen,
dass wir uns hier Arbeitsbedingungen
leisten würden, die einen zu hohen
Standard hätten, dann lassen Sie
damit nicht nur erkennen,
dass Sie das kriminelle Verhalten
Einzelner unterstützen,
sondern auch, dass die Menschen,
die auf dem Feld arbeiten,
Ihnen den Dreck nicht wert sind,
in dem Sie sie rumwühlen lassen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb, meine Damen und Herren:
Wenn Sie das nächste Mal im
Supermarkt ein Schild lesen,
auf dem "regionale Erzeugung" steht,
denken Sie daran: Dieses Obst und
dieses Gemüse gäbe es nicht ohne
die Saisonbeschäftigten.
Vielen Dank.
Ich schließe die
engagierte Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6187 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt
17 a und 17 b: Beratung mehrerer
Vorlagen zur nachhaltigen
Verwendung und zur Verfügbarkeit
von Pflanzenschutzmitteln.
Wer dem nicht folgen möchte,
den bitte ich darum,
schnell den Raum zu verlassen.
Alle anderen bitte ich,
sich zügig hinzusetzen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Bei den Grünen geht es
noch nicht ganz voran. Die
sind immer langsam?
Das weiß ich nicht,
das ist unterschiedlich.
Sie sind noch nicht aufgerufen,
tut mir leid. Achso,
bei den Grünen. Nein,
ich schaute in die hinteren Reihen.
Die kamen nicht voran.
Aber natürlich bekommt jetzt das
Wort zur Eröffnung der Aussprache
der Kollege Karl Bär von
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich habe gedacht, ich habe
geschlafen, dabei war ich zu schnell.
Liebe Kollegen und Kolleginnen aus
den demokratischen Fraktionen!
Die Europäische Kommission will den
Einsatz von Pestiziden und das
Risiko, das davon ausgeht,
halbieren.
Dafür hat sie im Juni letzten Jahres
einen konkreten Vorschlag gemacht.
Die Anträge geben uns hier die
Möglichkeit, darüber noch
einmal zu reden.
Der Vorschlag der Kommission hat in
den letzten neun Monaten sehr viel
Kritik einstecken müssen.
Die Kritik kommt hauptsächlich von
Leuten, die nicht wollen,
dass sich überhaupt etwas ändert,
entweder weil sie von der Ackerchemie
profitieren oder weil sie denken,
dass sie davon profitieren,
oder weil sie sowieso gegen
Veränderungen sind.
Ich muss leider sagen:
Diese Kräfte sind sehr stark.
Wer weniger Gift auf den Äckern
haben will, der muss darum kämpfen.
Ich will darum kämpfen.
Deswegen muss ich auch sagen,
dass ein Teil der Kritik an dem
Vorschlag der Kommission völlig
berechtigt ist. Er enthält zum
Beispiel kein sinnvolles System für
die Messung des
Risikos von Pestiziden.
Das hätte dazu geführt,
dass alle Mitgliedstaaten das Ziel
der Halbierung des Risikos ganz
automatisch erreichen,
bloß aufgrund von Stoffverboten.
Es finden sich im Entwurf auch keine
konkreten Methoden,
wie die Landwirtinnen und Landwirte
das Ziel der Mengenreduktion
erreichen können, außer über ein
pauschales Verbot in sensiblen
Gebieten. Es spricht überhaupt
nichts dagegen, dass in
Trinkwasserschutzgebieten nicht
gespritzt wird; es macht auch
ökologisch Sinn, dass es Orte gibt,
die frei von Gift sind.
Aber wenn man den
Kommissionsvorschlag eins zu eins
umsetzt, führt das dazu,
dass auch ein Biowinzer im
Landschaftsschutzgebiet kein
Backpulver mehr ausbringen kann,
während in weiten Teilen vom
Rest der Union weitergespritzt wird
wie bisher. Das ist einfach
nicht Sinn der Sache.
Sarah Wiener, die Berichterstatterin
im Europäischen Parlament,
hat vor vier Wochen
einen Entwurf für die
Parlamentsposition vorgelegt.
Das ist, wie ich finde,
ein sehr intelligenter Vorschlag.
Die sensiblen Gebiete
werden darin deutlich reduziert.
Da sind dann nur noch Gebiete drin,
die tatsächlich dem Schutz der
Artenvielfalt und des Grundwassers
dienen. Und dort sollen auch Mittel
eingesetzt werden dürfen,
die im ökologischen Landbau
zugelassen sind. Die Messung des
Risikos wird besser geregelt.
Und wir dürfen nicht pauschal alles
reduzieren, sondern müssen schauen,
dass bei den Mitteln,
die giftiger sind, stärker reduziert
wird als bei denen,
die weniger giftig sind.
Der Entwurf zeigt auch Methoden auf,
wie mit weniger Pestiziden gearbeitet
werden kann. Wir haben nämlich seit
2014 in ganz Europa die Pflicht,
integrierte Schädlingsbekämpfung
zu betreiben.
Da geht es darum, dass,
bevor Chemie gespritzt wird,
alle anderen Methoden
ausgeschöpft werden müssen.
Das Konzept ist gescheitert -
das hat auch die EU-Kommission
Freitag, weil es viel zu
unverbindlich und unkonkret war.
Mit dem Parlamentsentwurf würde
das viel besser werden.
Allein mit Fruchtfolgen und
Sortenwahl ließe sich viel Gift
einsparen. Das sind Vorschläge,
über die wir weiter diskutieren
sollten. Wir müssen etwas tun gegen
die Pestizide. Wir machen das nicht
zum Spaß, auch nicht,
weil wir Bienen so süß finden,
sondern weil unser Überleben an
funktionierenden Ökosystemen hängt.
Ohne die Natur gibt es keine
Landwirtschaft. Ohne Landwirte gibt
es keine Zivilisation.
Deswegen steht im Vertrag von
Montreal, dass wir weg
müssen von den Pestiziden. Es
steht im Koalitionsvertrag,
und auch die EU geht in diese
Richtung. Wir müssen da was tun,
und das Gute ist:
Es geht. Dänemark hat es vorgemacht.
Da ist ohne großen Ertragsrückgang
der Pestizideinsatz deutlich
zurückgegangen in den
letzten Jahren, weil mit dem rein
marktwirtschaftlichen System die
Preise für die Mittel
durch eine Abgabe erhöht wurden.
Doch, in dem Fall passt das super;
wir führen eine Pestizidabgabe ein.
Im Entwurf für die
Parlamentsposition steht,
dass alle Mitgliedstaaten eine solche
Abgabe prüfen sollen.
Das ist eine Debatte hier im Hause,
auf die ich mich schon freue.
Wir müssen etwas tun.
Nur zu sagen, was nicht geht,
reicht nicht. Deswegen lehnen
wir die Anträge der Opposition ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Artur Auernhammer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Kaum ein Berufsstand hat mehr
Interesse an Biodiversität,
an Artenvielfalt und an Klimaschutz
als der der Landwirtschaft,
weil er aktiv
davon betroffen ist.
Das Engagement unserer deutschen
Bauernfamilien spiegelt sich auch
darin wider, wie sie sich an
Umweltprogrammen, an
Zweite-Säule-Programmen der
Gemeinsamen Agrarpolitik beteiligen,
wie sie selber ihren Beitrag dazu
leisten, Artenvielfalt und
Biodiversität zu erhalten,
und wie sie sich den
Herausforderungen des
Klimaschutzes stellen.
Das muss man auch honorieren.
Jetzt hat Deutschland in
vorauseilendem Gehorsam sehr viele
Schutzgebiete ausgewiesen.
Immer wurde den Bauernfamilien
gesagt: Für euch ist alles okay,
es passiert nichts.
Auch mir wurde das als Landwirt
gesagt. Aber nun kommt die EU ums Eck
und sagt, wir müssten den Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln um 50
Prozent reduzieren.
Bei der Reduktion bin ich ja dabei.
Aber dann zu definieren,
in welchen Schutzgebieten keinerlei
Pflanzenschutzmittel mehr
eingesetzt werden können,
das schießt eindeutig über das Ziel
hinaus. Dagegen müssen wir vorgehen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die bereits zitierte Kollegin
aus dem Europäischen Parlament,
die eigentlich nichts anderes mehr im
Kopf hat, als eine ganze Branche zu
verunglimpfen, zu verteufeln und an
den Pranger zu stellen,
sollte sich endlich auf die
fachlichen Fakten beschränken.
Wir stehen mit
dieser Vorlage vor
einer großen Herausforderung.
Ich nenne als Beispiel den deutschen
Weinbau. Vielleicht trinkt der eine
oder andere Kollege hier im Haus auch
gerne einen deutschen Wein.
Genießen Sie ihn, solange es ihn
noch gibt. An der Mosel sind 90
Prozent der Flächen betroffen.
Hier wird der Weinanbau eingestellt,
auch der Ökoweinbau.
Denken Sie zurück an das Jahr 2021!
Die vielen Niederschläge waren sehr
große Herausforderungen für unsere
Winzerinnen und Winzer.
Es gab hohe Belastungen durch
Pilzbefall. Deshalb ist es wichtig,
dass wir auch beim Ökolandbau - das
hat der Kollege Bär bereits erwähnt
- nach wie vor die
Möglichkeit haben,
Pflanzenschutzmittel einzusetzen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wer in dieser Woche
beim Parlamentarischen Abend der
Deutschen Landjugend dabei war,
weiß: Es ist diese junge Generation
von Bäuerinnen und Bauern,
die in den nächsten Jahrzehnten noch
Landwirtschaft betreiben wollen.
Ihre größte Sorge war:
Kann ich das noch? Kann ich meinen
Weinbaubetrieb halten,
wenn das kommt,
was von der EU vorgeschlagen wird?
Deshalb bitte ich, hier unbedingt
gegenzusteuern. Ich bitte die
Ampelkoalition, einzuschreiten und
nicht alles hinzunehmen,
was aus Brüssel kommt.
Ich setze auch auf die Vernunft der
Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, weil wir von der FDP hier
keinerlei Reaktion
mehr erwarten können.
In Deutschland wären durch diese
Gebietsausweisungen 3,5 Millionen
Hektar Ackerfläche betroffen,
allein in Rheinland-Pfalz 600 Hektar
Obstbau. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, eben haben wir darüber
diskutiert, wie wir durch
Saisonarbeitskräfte die
landwirtschaftliche Produktion in
Deutschland halten können,
und jetzt machen wir sie kaputt und
sind immer mehr auf Importe
angewiesen. Das kann
es doch nicht sein.
Wir haben innovative Möglichkeiten,
in Zukunft Landwirtschaft zu
betreiben. Wir haben innovative
Technologien, auch Präparate,
die sehr umweltfreundlich sind.
Deshalb war es der letzten Koalition
auch wichtig, den Bauernfamilien mit
dem Investitions- und
Zukunftsprogramm, der sogenannten
Bauernmilliarde, etwas an die Hand
gibt, damit sie diese
Herausforderungen bewerkstelligen
können und zielgenau
Pflanzenschutzmittel dort einsetzen,
wo es notwendig ist;
und nicht dort einsetzen,
wo es nicht notwendig ist.
Ich fordere die Ampelkoalition auf:
Führen Sie dieses Programm fort!
Bauen Sie es vielleicht noch aus!
Schaffen Sie einen richtigen
Agrar-Wumms, damit wir die deutsche
Landwirtschaft nach vorne bringen!
In einer Folgenabschätzung wurde
festgestellt, dass die
Lebensmittelpreise allein durch diese
Vorgabe der EU in Deutschland um
über 20 Prozent steigen könnten.
Wir werden auch hier im Deutschen
Bundestag immer wieder damit
konfrontiert, dass unsere
Bürgerinnen und Bürger nicht mehr
das Geld in der Tasche haben,
um sich die Lebensmittel zu leisten.
Und jetzt kommt eine Verordnung,
die dazu beiträgt,
dass Lebensmittel noch
einmal teurer werden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn Sie das gerade der
unteren Einkommensschicht nicht
zumuten wollen, dann sollten Sie
entsprechend dagegenhalten.
Ich hoffe auf die Vernunft derer,
die das fachlich überreißen
können, die wissen,
wie man Landwirtschaft betreibt,
und setze auf die Kompetenz derer,
die hier mitarbeiten,
ihre eigene Meinung einbringen und
dazu auch stehen. Vielen Dank.
Das Wort enthält Dr.
Franziska Kersten
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Pflanzen sind die Basis tierischer
und menschlicher Ernährung.
Vor dem Hintergrund des
Bevölkerungswachstums und der
Klimakrise werden Pflanzen als
Nahrung immer wichtiger.
Wir brauchen gesunde
Pflanzenbestände in ausreichender
Menge; denn nur so können wir die
Ernährungssicherheit auch
zukünftig gewährleisten.
Im Koalitionsvertrag haben wir eine
deutliche Stärkung des integrierten
Pflanzenschutzes vereinbart.
Die unterschiedlichen Maßnahmen
sollen zusammengeführt und die
Anwendung chemischer
Pflanzenschutzmittel auf das absolut
notwendige Maß begrenzt werden.
Denn eines ist klar:
Die Ernährungssicherheit werden wir
auf Dauer nur mit resilienten
Agrarsystemen erhalten können.
Schädliche Auswirkungen von
Pflanzenschutzmitteln auf die Umwelt,
die Gesundheit und die Biodiversität
müssen vermieden werden.
Um dies zu erreichen,
existiert bereits ein umfangreiches
und abgestuftes Zulassungsverfahren.
Die Wirkstoffe mit allgemeiner oder
spezifischer Wirkung gegen
Schadorganismen werden nach
umfassenden wissenschaftlichen
Prüfungen und Versuchen durch die
EFSA, die Europäische Behörde für
Lebensmittelsicherheit,
zugelassen. Dieses Verfahren ist im
Europarecht bis ins Detail geregelt.
Die EU-weite Genehmigung eines
Wirkstoffes ist dann Grundlage für
die Zulassung in Deutschland,
die in der Verantwortung des
Bundesamtes für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit liegt.
Bei der Entscheidung des BVL werden
die Prüfungsergebnisse von drei
Bewertungsbehörden berücksichtigt:
Das Umweltbundesamt bewertet
mögliche Auswirkungen
auf den Naturhaushalt.
Das Julius-Kühn-Institut prüft die
Wirksamkeit, die
Pflanzenverträglichkeit sowie
praktische Anwendung und Nutzen.
Das Bundesinstitut für
Risikobewertung analysiert mögliche
Auswirkungen auf die Gesundheit
von Mensch und Tier.
Das benötigt Zeit,
ist aber
auch ausgesprochen gründlich.
Das Zulassungsverfahren in unserem
Land hat ein sehr hohes
internationales Ansehen
und wird daher auch als
Verkaufsargument für die jeweiligen
Unternehmer verwendet.
Leichtfertige Zulassungen,
wie hier von manchen suggeriert wird,
gibt es also nicht.
Ein entscheidendes Kriterium,
um den umweltverträglichen
Pflanzenschutz voranzubringen,
ist die Nutzung der Innovationskraft
des
Technologiestandortes Deutschland.
Wir brauchen eine breite Einführung
von Methoden und Techniken der
Präzisionslandwirtschaft,
die Digitalisierung und die Nutzung
der jeweiligen Datenbanken.
Voraussetzung dafür ist eine bessere
Datenverfügbarkeit durch mehr
Schnittstellen bei den Datenbanken
von Bund und Ländern.
Dazu gehören auch Verbesserungen in
der Pflanzenzüchtung.
Hier befinden wir uns mit dem
Koalitionsvertrag im Übrigen auf
einer Linie mit
den Empfehlungen der Zukunftskommission
Landwirtschaft, auf deren
bahnbrechende Arbeit über alle
Verbandsgrenzen hinweg ich
noch mal hinweisen möchte.
Die europäische Ebene hat nun zur
weiteren Reduktion des Einsatzes von
chemischen Pflanzenschutzmitteln
einen Verordnungsvorschlag
erarbeitet, die
Sustainable Use Regulation.
Die ehrgeizigen Ziele sind die
Halbierung des Einsatzes bis 2030 und
der Komplettverzicht
in sensiblen Gebieten.
Wie von meinen Vorrednern schon
gesagt wurde, ist es schwierig,
da einfach mitzugehen,
da wir durchaus
differenzierter vorgehen müssen.
Wir haben uns im Deutschen Bundestag
mit dieser Sache beschäftigt.
Im Rahmen einer öffentlichen
Anhörung wurde eine differenzierte
Betrachtung des
komplexen Themas empfohlen.
Bei einer vollständigen Umsetzung
der geplanten Verordnung wäre in
Deutschland mit einem
Ertragsrückgang von bis
zu 25 Prozent zu rechnen.
Neben der Ernährungssicherheit muss
auch die Lebensmittelsicherheit
im Fokus stehen.
Gefahren für die menschliche
Ernährung durch Mykotoxine,
also Pilzbefall, auf Getreide müssen
wir unbedingt vermeiden,
und das geht ohne Pflanzenschutz dann
leider doch nicht immer.
Eine spezielle Situation gibt es bei
den Sonderkulturen.
Wir wollen uns möglichst regional
ernähren. Das funktioniert aber nur,
wenn regionale Erzeuger auch erhalten
bleiben, so wie
unsere Obstbauern und Winzer.
Allerdings ist bei Sonderkulturen der
Bedarf an Pflanzenschutzmitteln
ungleich höher.
Um jetzt nicht
einen ganzen Wirtschaftszweig
zu gefährden, brauchen wir
Sonderregelungen für Sonderkulturen.
Im Übrigen haben Studien nachgewiesen,
dass in Gebieten mit sehr viel
Obstbau und entsprechendem
Pflanzenschutzmitteleinsatz dennoch
eine unerwartet hohe Biodiversität
vorhanden ist. Grund dafür ist das
große Angebot an Refugialflächen.
Hier liegt der Schlüssel zur
Biodiversität. Insofern kann ich die
Anstrengung der Bundesländer,
10 Prozent Refugialflächen zu
schaffen, wie auf der letzten AMK
beschlossen, nur unterstützen.
Das sollte auch
in die EU-Verordnung einfließen.
Bei deren Umsetzung muss außerdem
besonderes Augenmerk auf die
Bürokratievermeidung gelegt werden.
Andernfalls werden besonders viele
kleine Höfe
und Nebenerwerbsbetriebe aufgegeben.
In der Folge kann dann das Idealbild
einer vielseitig strukturierten
Landwirtschaft leider
nicht verfolgt werden.
Das müssten wir bei
diesem Entwurf auch mitbedenken.
In den bisherigen Diskussionen mit
dem Bundeslandwirtschaftsministerium
haben wir zu diesen Aspekten leider
keine klaren Aussagen gehört.
Ich habe auch noch mehr Fragen.
Wie werden die bisherigen
Reduktionsleistungen
unseres Landes bei der
weiteren Planung berücksichtigt?
Im Zeitraum von 2012 bis 2020 wurden
rund 35 Prozent weniger
Pflanzenschutzmittel eingesetzt.
Das ist im Vergleich zu anderen
Mitgliedstaaten eine
bessere Leistung.
Außerdem ist, wie schon Karl Bär
gesagt hat, nicht geklärt,
welche Gebiete als
sensibel eingestuft werden.
Wir haben weitaus mehr
Schutzgebietskategorien als
andere Mitgliedstaaten.
Deshalb sollten
Landschaftsschutzgebiete auch nicht
pauschal unter diese
sensiblen Gebiete fallen.
Auch beim Trinkwasserschutz sind wir
schon weiter als
nach der geplanten EU-Verordnung.
Der richtige Weg zu mehr Umweltschutz
bei gleichzeitigem Erhalt der
Ernährungs- und
Lebensmittelsicherheit kann daher nur
ein maßvolles Vorgehen auf Basis der
Empfehlungen der Wissenschaft sein.
Kooperative Ansätze,
die einen Interessensausgleich
zwischen Naturschutz und
Landwirtschaft in den Mittelpunkt
stellen, haben die
größte Aussicht auf Erfolg.
Dies beweist seit Jahren der vom
damaligen SPD-Umweltminister
Olaf Lies initiierte
Niedersächsische Weg.
Ich erwarte jetzt vom
Bundeslandwirtschaftsministerium
zügige, konstruktive Verhandlungen
auf der europäischen Ebene und eine
transparente Information der
Parlamentarier; denn wir alle wissen:
Ohne Planungssicherheit wird nichts
gelingen, kein Naturschutz,
kein Klimaschutz, kein Erhalt unserer
Landwirtschaft. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort für die AfD-Fraktion
Stephan Protschka.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die EU will den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln in der
Landwirtschaft pauschal halbieren
und teilweise sogar ganz verbieten.
Dabei blendet Brüssel aus,
dass der Pflanzenschutz in der
Landwirtschaft wichtig
und unverzichtbar ist.
Das belegen nicht nur zahlreiche
wissenschaftliche Studien und
Untersuchungen, sondern vor allem
auch die täglichen Erfahrungen
unserer fleißigen Landwirte.
Wenn wir diesen ideologischen Irrweg
also wirklich beschreiten würden,
dann wären massive Ertragsverluste
bis hin zu Erntetotalausfällen
die Folge.
Das würde nichts anderes bedeuten,
als dass Sie die Axt an unsere
Versorgungssicherheit mit heimischen
Lebensmitteln legen würden,
und das ausgerechnet in einer Zeit,
in der uns doch allen die
sicherheitspolitische Bedeutung der
deutschen Landwirtschaft
bewusst geworden ist.
Für uns als AfD gibt es
hier jedenfalls eine ganz klare und
nicht verhandelbare rote Linie:
Der bedarfsgerechte Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln nach guter
fachlicher Praxis muss auch in
Zukunft uneingeschränkt
möglich sein.
Alles andere würde nicht nur unsere
Ernährungssicherheit gefährden,
sondern auch unseren deutschen
Bauernfamilien erheblichen
wirtschaftlichen Schaden zufügen.
Das ist mit uns auf
jeden Fall nicht zu machen.
Die Regierung scheint das jedoch
billigend in Kauf zu nehmen.
Zumindest beklatscht der grüne
Landwirtschaftsminister Özdemir
diesen bauernfeindlichen
Vorschlag der EU.
Aber er hat ja auch schon vorgesorgt:
Derzeit importieren wir schon
tonnenweise Lebensmittel aus der
sogenannten Kornkammer Ukraine.
Demnächst kommen dann noch die
Importe aus Südamerika dazu,
wenn das Mercosur-Abkommen
abgeschlossen wird.
Dabei gibt es in all diesen Ländern
nicht einmal ansatzweise so sichere
Pflanzenschutzmittelvorschriften,
wie wir sie bei
uns in Deutschland haben.
Also alles frei nach dem Motto der
Grünen: Lieber Doppelmoral als keine
Moral. Meine Damen und Herren,
die einzig richtige Antwort auf die
vielfältigen Herausforderungen des
21. Jahrhunderts sind nicht
praxisfremde Verbote von vorgestern,
sondern einzig und allein
technologischer Fortschritt.
Ich denke da beispielsweise an
moderne Pflanzenschutzmittelspritzen,
die schon heute in der Lage sind,
bis zu zwei
Drittel der Ausbringmenge einzusparen.
Das reduziert den
Pflanzenschutzmitteleinsatz und senkt
die Kosten für die Landwirte.
Warum schreiten Sie hier eigentlich
nicht ein und fördern das Ganze?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Da steht, ich habe noch plus
zehn Sekunden. Dazu braucht die
heimische Landwirtschaft ein breites
Wirkstoffspektrum an modernen
Pflanzenschutzmitteln.
Unsere entsprechenden Anträge liegen
vor. So geht verantwortungsvolle
Politik, und die geht eben nur mit
der AfD. Danke schön.
Nächster Redner ist
Dr. Gero Clemens Hocker
für die FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will vorausschicken,
dass kein Landwirt dieser Welt ohne
Rücksicht auf Verluste
Pflanzenschutzmittel ausbringen würde,
wenn er ohne Rücksicht auf
Boden und Luft, auf die natürlichen
Ressourcen, schlichtweg die
Existenzgrundlage für sein
Unternehmen vernichten würde.
Aber eines ist ganz klar:
Pflanzenschutzmittel kosten Geld.
Sie überdosiert auszubringen,
bringt keinen größeren Nutzen,
und sie auszubringen,
kostet Zeit. Von NGOs
wird gerne behauptet,
dass Landwirte zu viel spritzen.
Das geht aber vollständig an der
Realität vorbei, schon aus
betriebswirtschaftlichen Erwägungen.
In Ihrem Antrag fordern Sie,
verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Union, dass wissenschaftliche
Grundlagen die Voraussetzung dafür
sind, ob bestimmte Wirkstoffe
genehmigt werden oder nicht
genehmigt werden. Da haben Sie
meine volle Unterstützung.
Es ist wichtig, dass Sie darauf
hinweisen in Zeiten der Postmoderne.
Aber es ist interessant,
dass Sie darauf hinweisen.
Sie sind es gewesen,
die vor der letzten
Bundestagswahl das Verbot
bestimmter Totalherbizide
angekündigt haben,
die im europäischen
Ausland fast ausnahmslos und
weltweit sowieso angewendet werden,
Mittel zu denen das Bundesinstitut für
Risikobewertung sagt,
dass sie bei fachgerechter Anwendung
für den menschlichen Organismus,
für die menschliche Gesundheit
überhaupt keine negativen
Auswirkungen haben,
und die gerade in Zeiten des
Klimawandels ein echter
Gamechanger sein können;
denn mit ihnen ist Pflanzenschutz
möglich, ohne den Boden umzubrechen,
ohne CO2 auf diese Weise freizusetzen.
Deswegen sage ich Ihnen
ganz ausdrücklich:
Sie wären gut beraten,
verehrter Herr Kollege Auernhammer,
hier die Backen nicht so
aufzublasen, auch wenn in
Bayern bald Landtagswahl ist.
Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen
wollen, würde ich sie gerne zulassen.
Aber das trauen Sie
sich nicht. Schade!
Klar ist für meine Fraktion und
mich eines: In Zeiten steigender
Bevölkerungszahlen,
in Zeiten von Flächenversiegelung,
in Zeiten des Klimawandels sind
Pflanzenschutzmittel,
auch chemischer Pflanzenschutz,
ein echter Segen, wenn sie richtig
angewendet werden. Vor allem aber,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, bringen die Brüsseler
Reduktionsziele, so wie sie bislang
in die Diskussion eingebracht wurden,
überhaupt nichts; denn sie
berücksichtigen nicht,
welche Anstrengungen von den
Nationalstaaten in den vergangenen
Jahren, in den vergangenen
Jahrzehnten schon unternommen wurden.
Deutschland ist wieder einmal
Vorreiter gewesen, auch bei der
Reduktion des Einsatzes von
chemischem Pflanzenschutz.
Deswegen bringt es überhaupt nichts,
alle Nationalstaaten über
einen Kamm zu scheren.
Die Bemühungen und die Erfolge der
letzten Jahre und Jahrzehnte müssen
bei der Definition solcher Ziele
Berücksichtigung finden,
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen vor dem Dilemma,
auf der einen Seite die
Landwirtschaft in Zeiten von
steigenden Bevölkerungszahlen in
Zukunft noch effizienter
organisieren zu müssen
und zu wollen, während auf der
anderen Seite die Anforderungen an
Biodiversität und an Nachhaltigkeit
immer höher werden.
Ich sage Ihnen eines ganz
ausdrücklich: Schon jetzt gelingt
das Auflösen dieses Dilemmas
in kaum einem anderen Land besser als
in Deutschland. Deswegen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ist auch die Anwendung
von Pflanzenschutzmitteln eine
Chance, um dieses Dilemma aufzulösen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
Ina Latendorf für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Gegensatz zu dem, was im Antrag
der Union mitschwingt, unterstützen wir
selbstverständlich,
dass weniger Pflanzenschutzmittel
auf unsere Felder kommen.
Wir müssen die Produktionsweise an
die Herausforderungen unserer
Zeit anpassen. Jeder, auch Sie
von der Union und sogar Sie von
der AfD, sieht doch, dass wir in den
letzten Jahren
einen riesigen Verlust
an Biodiversität hatten.
Die Ursachen liegen auf der Hand.
Die immer intensivere Ausbringung von
Pflanzenschutzmitteln gefährdet
Menschen, Tiere und Pflanzen.
Jeder Autofahrer unter uns musste vor
25 Jahren nach einer
Fahrt von 100 Kilometern in
der Dämmerung Insekten
von seiner Frontscheibe
kratzen - heute nicht mehr.
Wer das nicht zur Kenntnis nimmt,
ist entweder
realitätsfern oder ignorant.
In einem Kritikpunkt gebe ich
der Union recht: Eine pauschale
Reduktion von
Pflanzenschutzmitteln sehen auch
wir kritisch. Diejenigen Landwirte,
die in der Vergangenheit
von sich aus den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln
gedrosselt haben
und dadurch erhöhte Kosten hatten,
dürfen jetzt nicht benachteiligt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt ohne Frage diverse
Einsparungsmöglichkeiten beim
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln.
Genau dafür müssen alle
technischen Mittel ausgeschöpft werden.
Und dazu gehören
auch Forschung und Innovation,
so wie zum Beispiel
in meinem Bundesland an
der Hochschule in Stralsund.
Dort wird gemeinsam mit
vorpommerschen Landwirten
Technik fürs Feld entwickelt.
Dabei steht im Mittelpunkt,
dass Pestizide künftig
maximal punktuell und
nur für den genauen
Bedarf angewandt werden -
und nicht für mehr.
Darüber hinaus gibt es auch
mechanische Alternativen.
Integrierter Pflanzenschutz
ist schon jetzt Pflicht,
wird aber oft vernachlässigt.
Es muss sich für den
Landwirt letztlich auch lohnen,
weniger Chemie einzusetzen.
Ja, es muss materielle Anreize geben.
Aber auch diese dürfen nicht
pauschal sein, sondern müssen sich
an messbaren Ökosystemleistungen
orientieren.
Ich begrüße den Vorschlag,
dass Mittel aus der
Gemeinsamen Agrarpolitik der
EU hierfür eingesetzt werden.
Die Landwirtinnen und Landwirte
dürfen wir hierbei aber nicht im
Stich lassen. Wir müssen sie
unterstützen und beraten.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel "Stellungnahme des
Deutschen Bundestages nach Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes zu den
Verhandlungen über einen
Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments
und des Rates über die nachhaltige
Verwendung von Pflanzenschutzmitteln
und zur Änderung der Verordnung (EU)
2021/2115". Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5884,
den Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache
20/3487 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Dann ist die Beschlussempfehlung
mit großer Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel "Pflanzenschutz sichert
Ernten - Verfügbarkeit von
Pflanzenschutzmittelwirkstoffen
gewährleisten und gute fachliche
Praxis im Pflanzenschutz erhalten".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4143, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/3539 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das tut die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist keiner.
Die Beschlussempfehlung ist
mit großer Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
18 a und 18 b: Erste Beratung des von
der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurfs zu der
Entschließung vom 30.
Oktober 2009 über die Änderung des
Artikels 6 des Protokolls vom 7.
November 1996 zum Übereinkommen
über die Verhütung der
Meeresverschmutzung durch das
Einbringen von Abfällen und
sonstigen Stoffen von 1972,
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Offensive für
CO2-Speicherung und -Nutzung
einleiten". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit? Noch nicht ganz.
Ich bitte diejenigen,
die an der Debatte teilnehmen
möchten, darum, sich hinzusetzen.
Dann kann ich die Aussprache
eröffnen. Es beginnt Oliver
Grundmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hier im Parlament scheint sich in den
letzten Monaten mehr und mehr eine
Art CCS-Grundkonsens
herauszukristallisieren.
Diese Einsicht ist nun endlich da.
Wir brauchen CO2-Speicherung,
und zwar so schnell wie möglich.
Damit haben wir schon viel zu lange
gewartet. Es geht am Ende um
Verantwortung für unser Klima und
für unseren Wohlstand.
Die Hände in den Schoß zu legen und
nicht zu handeln, wäre
verantwortungslos, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich glaube,
es gibt hier mittlerweile wirklich
eine breite Mehrheit für CCS.
Dass wir den Export von CO2 ins
Ausland erlauben werden,
steht mittlerweile außer Frage.
Da hat Robert Habeck seinen
Widerstand mit vielen anderen
mittlerweile aufgegeben,
und es zeichnet sich hier jetzt eine
breite Unterstützung ab.
Dazu legen wir heute den notwendigen
Gesetzentwurf auf den Tisch,
um die Sache zu beschleunigen,
und da bitten wir
heute um breite Unterstützung.
Wir geben - das ist mindestens
genauso wichtig - auch unseren
Nachbarländern, die uns einladen und
unterstützen wollen,
Planungssicherheit für eine
Exploration von weiteren sicheren
Lagerstätten, die notwendig ist.
Und dann steht der nächste Elefant
im Raum, und zwar in Form von zwei
ganz zentralen Fragen,
die sich hier stellen:
Welche Mengen CO2 wollen wir
dauerhaft einlagern?
Und: Wo soll das CO2 denn zukünftig
eingelagert werden?
Ich befürchte - so wirkte es
jedenfalls in der letzten
Parlamentsdebatte -, Teile von SPD
und Grünen lehnen sich da ein Stück
weit zurück und sagen:
Ja, da gibt es vielleicht ein paar
unvermeidbare Restemissionen.
Aber da bilden wir erst mal einen
Arbeitskreis. Dann können wir die
nächsten fünf bis zehn Jahre
darüber schwadronieren,
in welchem Umfang wir entsprechende
Techniken als notwendig ansehen.
Und dann können wir das Zeug
vielleicht irgendwann irgendwie
irgendwo mal einlagern;
da gibt es
dann sicherlich eine Lösung.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wer so denkt und wer so handelt
- es tut mir leid -, der versteht die
Dramatik und die Sachlage nicht,
vor der wir stehen.
Wir haben eine große, gigantische
Aufgabe vor uns, die wir lösen
müssen. Ich bitte,
mich hier nicht falsch zu
verstehen. Ich bin ein überzeugter
Klima- und Energiepolitiker.
Aber was ich an der Diskussion
überhaupt nicht verstehe:
Auf der einen Seite hören wir und
sehen wir die dramatischen Folgen des
Klimawandels, sehen Dürren,
Hunger, sehen Überschwemmungen,
diskutieren über Kipppunkte,
die bald erreicht sein werden.
Aber auf der anderen Seite werden
Technologien, die uns schnell und
effizient helfen können,
dann von Teilen hier in diesem
Parlament in den Giftschrank
verbannt. Laufzeitverlängerung bei
der Atomkraft? Machen wir nicht mit!
Also lieber alte Kohlekraftwerke
wieder ans Netz nehmen.
Biokraftstoffe? Von Frau Lemke hören
wir die letzten Monate:
Machen wir nicht mit!
Also E-Autos lieber mit schmutzigem
Kohlestrom betanken.
Ich spreche hier jetzt ein großes
Tabu an, das ganz große Tabu:
dass man CO2 aus dieser fiesen
Kohleverstromung vielleicht auffangen
würde, um es dann sicher
einzulagern! Um Gottes willen!
Also, das ist ein Denkverbot.
Es ist in Teilen dieses Parlamentes
überhaupt gar nicht möglich,
darüber nachzudenken.
Da wird man gleich gegeißelt,
und das, obwohl wir ein klares,
fixes Ausstiegsdatum haben.
Es geht doch nicht darum,
die Laufzeit der Kohlekraftwerke
weiter zu verlängern.
Die gehen 2030, 2038,
hoffentlich früher,
vom Netz.
Deswegen kann ich nur sagen:
Wer so denkt und handelt,
wer immer nur die Goldrandlösung
will, wer sich immer nur das
Allerallerbeste ausdenkt,
der wird auf dem Weg dahin scheitern;
denn das passiert nämlich auch
manchmal: dass manche Dinge nicht so
funktionieren, wie man sich das
vorstellt. Das ist extrem
gefährlich. Deswegen:
Wenn wir jetzt die Klimakrise haben,
dann müssen wir jede,
aber auch wirklich jede Chance
nutzen, um CO2 einzusparen und
natürlich auch einzulagern und die
Erneuerbaren weiter auszubauen.
Und ich stelle jetzt hier die Frage,
ob Sie nicht mal darüber nachdenken
können, vielleicht auch
unvermeidbare Restemissionen
einzulagern - das ist eine
persönliche Frage,
die ich jetzt stelle -, ja,
auch CO2-Emissionen,
die irgendwo anfallen.
Weg damit! Im Bereich der
Bioenergieherstellung zum
Beispiel fallen große
Mengen Bio-CO2 an.
Das wird durch Pflanzen gecaptured.
Wenn man das unter der Erde
einlagert, dann sind das sogar
Negativemissionen, dann entziehen wir
hier unserem Planeten sogar CO2.
Das sind doch kluge Lösungen,
die wir nutzen können.
Lisa Badum ist heute nicht im Hause,
sonst hätte ich hier wahrscheinlich
auch gar nicht reden können,
so laut, wie sie
letztes Mal hier herumkrakeelt hat.
Ich höre nur, sie will keine
leitungsgebundene
CO2-Transportinfrastruktur,
sie will keine
CO2-Kreislaufwirtschaft.
Viele wollen auch überhaupt gar
keine CO2-Speicherung und schon gar
nicht hier, in ihrem eigenen Lande.
Wir können das natürlich auch alles
mit dem Lkw oder mit dem Kesselwagen
transportieren, mit Strom oder mit
Sprit, wodurch dann
wieder CO2 emittiert wird.
Das ist doch aber Wahnsinn.
Da müssen wir doch jetzt kluge
Lösungen entwickeln.
Ich höre auch immer wieder oder
immer noch: Keinen blauen
Wasserstoff, nur den teuren
strombasierten Wasserstoff!
Ich glaube, das sind alles Dinge,
die in die falsche Richtung gehen.
Deswegen: Wir machen hier einen
vernünftigen Gesetzesvorschlag.
Wir hoffen darauf, dass er in diesem
Parlament eine
breite Mehrheit findet.
Ich danke ganz herzlich denjenigen,
die jetzt schon die ganze Zeit mit
klugen Vorschlägen mitgearbeitet
haben, - Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege.
- auch vielen Umweltverbänden,
mit denen wir heute gesprochen haben,
die diesen Weg begleiten.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Helmut Kleebank
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bekämpfung des menschengemachten
Klimawandels ist mit Sicherheit eine
der großen Herausforderungen dieser
Wahlperiode und sicherlich auch noch
der kommenden Wahlperioden.
Es ist klar: Neben anderen
Treibhausgasen ist das CO2 das
Hauptproblem, und wir müssen es
dringend reduzieren.
Bei all dem brauchen wir
Geschwindigkeit; wir brauchen Tempo;
wir brauchen Volumen.
Wir brauchen - das ist der Schlüssel
zur Lösung -
mehr erneuerbare Energien,
und das, meine Damen und Herren,
macht die Ampel. Solar,
Wind, Speicher, Wasserstoff:
Wir machen Tempo!
Dem Vernehmen nach -
wir haben es heute wieder gehört -
erkennt die Union das an.
Das ist auf jeden Fall schon mal gut.
Wir haben auch vorhin beim Thema
Solarenergieförderung
miteinander diskutiert.
Aber ich bitte Sie,
auch Folgendes ernst zu nehmen:
Nicht nur das Mutmachen,
das Vorangehen ist wichtig,
sondern umgekehrt ist es auch
wichtig, alles Gegenteilige zu
unterlassen, also alles,
was falsche Signale sendet.
Wirtschaft und Industrie,
Energiesektor, chemische Industrie,
die Schifffahrt - wir haben es vorhin
gehört: sie tut
sich besonders schwer -,
alle müssen verstehen:
Das fossile Zeitalter
neigt sich seinem Ende
entgegen. Wir können so nicht
weitermachen. Die Erneuerbaren sind
die Zukunft, und alle,
die bei der Zukunft dabei sein
wollen, müssen umsteigen.
Kommen wir zum Gesetzentwurf
und zum Antrag der Union.
Sie sagen, Sie wollen unverzüglich
den grenzüberschreitenden Transport
zur Verpressung in den Meeresboden
zulassen. Zu allem anderen sagen Sie
nichts. Sie sagen nichts zu der
Frage, unter welchen Bedingungen,
in welchen Branchen,
mit welchen Restquoten
möglicherweise CO2 wo
entnommen werden soll.
Sie sagen nichts zu den
Bedingungen des Transports.
Wir haben gerade ein bisschen was
dazu gehört, aber in der Unterlage
steht nichts. Sie sagen nichts zu
Fragen der Sicherheit.
Sie sagen nichts
zu Fragen des Umweltschutzes.
Alles, was Sie sagen,
ist: Alles muss raus!
Weg mit dem Zeug! Aus den Augen,
aus dem Sinn! Das, meine Damen und
Herren, ist keine Strategie für CO2.
Ich habe interessiert Ihrem
Kollegen Jens Spahn zugehört.
Er sprach von einem Konzept für
CCU/CCS. Das sind ja die Fachbegriffe
für die Verpressung
im Meeresboden bzw.
für die Verwendung.
Ich habe dann gedacht,
ich hätte irgendwas übersehen,
habe nur sicherheitshalber noch mal
nachgeschaut: Ihnen ist dieses Thema
heute genau zwei Artikel im
Gesetzentwurf wert und vier
Forderungen an die Bundesregierung,
die nichts anderes sind als:
Auf die Schleusen,
weg mit dem Zeug! Und das,
meine Damen und Herren,
ist alles andere als ein Konzept.
Deswegen will ich noch mal kurz
sagen, was aus meiner Sicht
wenigstens andeutungsweise zu
einem Konzept gehört.
Das Konzept muss zum Beispiel
enthalten: CO2-Vermeidung vor
CO2-Abscheidung. Das
heißt, wir dürfen auf keinen Fall
bei den Erneuerbaren auf die Bremse
treten. Wir dürfen nicht im Ansatz
den Eindruck erwecken,
als gäbe es ein Weiter-so mit
Kohlekraft, auch wenn wir
sie im Moment brauchen.
Wir dürfen auf keine Art und Weise
den Eindruck erwecken,
dass wir die Forschung vielleicht
für nicht ganz so eilig und für
nicht ganz so wichtig halten,
um die unvermeidbaren Restemissionen
weiter zu reduzieren.
Und wir dürfen auf keinen Fall den
Eindruck erwecken, als könnte es
sich rechnen, in großindustriellem
Maßstab beispielsweise in
CO2-Pipelines und eine
CO2-Verwertung zu investieren,
meine Damen und Herren.
Ich will noch Folgendes sagen:
Die Bestandteile, die ich genannt
habe, und einige mehr müssen aus
meiner Sicht Teil einer
Carbon-Management-Strategie sein.
Diese ist von
der Bundesregierung angekündigt.
Ich finde, ein wesentlicher Teil,
den Sie in keiner Weise hier
adressieren, ist die Frage:
Wie gelingt es mit moderner Technik,
mit modernen Prozessen,
CO2 in zukunftsfähige,
in dauerhafte Produkte einzulagern
und so permanent zu binden,
ohne den unsicheren Weg der
Einlagerung zu gehen?
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Andreas Bleck
für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mit ihrem Gesetzentwurf und ihrem
Antrag möchten CDU und CSU das
Einfangen und Lagern von CO2,
CCS genannt,
in Deutschland ermöglichen.
In der 19.
Wahlperiode des Deutschen Bundestages
haben Sie noch einen ähnlich
lautenden Antrag der FDP abgelehnt.
Deshalb frage ich mich,
was sich nach der 19.
Wahlperiode eigentlich geändert hat.
Ist der Stand der Wissenschaft bei
CSS ein anderer? Nicht wirklich.
CCS, korrekt.
Nein, CCS war, ist und bleibt
wissenschaftlich umstritten,
und das völlig zu Recht.
Das Einzige, was sich seit der 20.
Wahlperiode geändert hat,
ist, dass CDU und CSU nicht mehr in
der Regierung, sondern nur noch in
der Opposition sind.
Den gleichen Vorwurf,
nur umgekehrt, muss man den Grünen
machen: In der Opposition als
angebliche Friedens- und
Umweltschutzpartei gestartet,
ist man als tatsächliche Kriegs- und
Umweltzerstörungspartei in der
Regierung gelandet.
Ausgerechnet Wirtschaftsminister
Robert Habeck, der CCS in seiner
Heimat Schleswig-Holstein abgelehnt
hat, möchte CCS
in Deutschland nun ermöglichen.
Der Besuch des Wirtschaftsministers
in Norwegen hat
offenbar ein Wunder bewirkt.
In Norwegen wird das aus vollen
Lagerstätten entnommene Öl
exportiert und die daraus
resultierenden CO2-Emissionen zur
Einlagerung in
leere Lagerstätten importiert.
Sowohl den Export als auch den Import
lassen sich die
Norweger teuer bezahlen.
Da musste natürlich auch der
Wirtschaftsminister staunen:
Ja, im Unterschied zu Habeck haben
die Norweger wenigstens
Geschäftssinn. Doch Widerstand gegen
CCS ist bei den Grünen ja nur noch
vereinzelt und zaghaft wahrzunehmen.
Immerhin: Einige Grüne möchten kein
CCS in der Nordsee.
Dieses grüne Politikverständnis
kennen wir bereits zur Genüge.
Windindustrieanlagen?
Ja, aber bitte nicht
in der eigenen Nachbarschaft.
Kernenergie? Ja, aber bitte nur aus
ausländischen Kernkraftwerken.
Und Schiefergas? Ja,
aber bitte nur aus ausländischen
Lagerstätten. Das,
werte Kolleginnen und Kollegen,
ist bigott und heuchlerisch.
Ein Nein zu CCS wäre besser.
CCS ist ineffizient,
teuer und gefährlich.
Das Einfangen und Lagern von CO2
kostet viel Energie
und verbraucht viele Rohstoffe.
Die deutsche Industrie wäre mit CCS
gegenüber der ausländischen
Industrie ohne CCS
ohnehin nicht wettbewerbsfähig.
Und überhaupt: Die etablierten
Fraktionen müssten sich keine
Gedanken über ein Gnadenbrot für
die deutsche Industrie machen,
wenn sie diese nicht mittels ihrer
wirtschaftsfeindlichen
Klimaschutzpolitik verhungern
lassen würden.
Es gibt bessere Alternativen.
Deutschland braucht resiliente Meere
und Wälder, die auch als CO2-Senken
wirken können. Deutschland braucht
Kernkraftwerke und synthetische
Kraftstoffe. Und Deutschland braucht
die Anpassung an den Klimawandel.
CCS sowie Windindustrieanlagen in
Meeren und Wäldern braucht
Deutschland hingegen nicht.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Professor Dr.
Armin Grau für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuhörer auf den Tribünen zum
Begrüßen gibt es keine mehr.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, eine Lösung für die
wenigen Prozent aktuell
unvermeidbarer
CO2-Emissionen vorzulegen.
Dazu wird die Bundesregierung unter
anderem eine
Carbon-Management-Strategie
entwickeln. Sie von der CDU/CSU
wollen jetzt eine unmittelbare
Ratifikation der Ergänzung im
London-Protokoll von 2009.
Dabei geht es um den Export und die
geologische Speicherung von
CO2 im Meeresboden.
Eile ist dabei aber nicht geboten.
Eile hatten auch die CDU-geführten
Bundesregierungen nicht,
wie etwa aus der Antwort auf eine
Kleine Anfrage der FDP
vom Juni 2021 klar hervorgeht.
Und Ihre Empfehlung,
Herr Grundmann, zu einem fossilen
Lock-in mit Verpressung von CO2 aus
Kohlekraftwerken lehnen wir komplett
ab; das ist der völlig falsche Weg.
Bei CO2-Transport und -Verpressung
sind weiterhin viele Fragen offen:
Wie lange bleibt das CO2 im Endlager?
Wir müssen uns hier für
Jahrtausende sicher sein.
Wie soll das überwacht werden?
Erst wenn riesige Mengen frei werden,
wird das überhaupt bemerkt.
Das Meer ist ein Ökosystem,
das wir ohnehin über
alle Grenzen hinaus belasten.
Und zuletzt: Wer soll die riesigen
Haftungsrisiken übernehmen?
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
der Kollegin Weisgerber?
Ja, gern. Sehr geehrter
Herr Dr. Grau,
Sie haben gerade gesagt,
dass CCS durchaus eine Möglichkeit
wäre, CO2 zu speichern,
und haben es in Verbindung mit der
Kohleenergie gebracht.
Der Kollege Grundmann hat ganz
deutlich zum Ausdruck gebracht,
dass wir den Kohleausstieg nicht
aufheben wollen, dass wir auch die
Kohleenergie nicht
länger nutzen wollen.
Auch das IPCC, auch das Europäische
Parlament, auch die Experten sagen,
dass es 10
Prozent unvermeidbare Emissionen gibt.
Wenn wir wirklich bis 2045
Klimaneutralität erreichen wollen,
dann bedeutet das - das sagen alle
Experten -, dass dies bezüglich der
unvermeidbaren Emissionen nicht
funktioniert, wenn wir nicht neue
Technologien wie auch CCS
nutzen. Das sagt auch Ihr
Wirtschaftsminister Habeck.
Deswegen frage ich:
Warum stimmen Sie
dem Gesetzentwurf nicht zu?
Wie wollen Sie die unvermeidbaren
Emissionen dann speichern?
Wie ist Ihre Lösung diesbezüglich?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Das gibt mir Gelegenheit,
noch ein bisschen ausführlicher zu
antworten. Daher bin ich Ihnen zu
Dank verpflichtet. -
Ich war erst in der Mitte meiner
Rede. Ich habe am Anfang gesagt:
Wir werden eine
Carbon-Management-Strategie
entwickeln. Ich werde im nächsten
Teil meiner Rede auch ein paar Worte
dazu sagen, dass es durchaus richtig
ist, dass wir für einen ganz kleinen
Teil der Emissionen - da reden wir
bei Weitem nicht von den 10 Prozent,
die Sie genannt haben;
wir reden wahrscheinlich von nur 3
Prozent, maximal 5 Prozent,
wie es im Koalitionsvertrag steht -
mal schauen müssen,
ob solche Optionen wie CCU,
wie es der Kollege Kleebank gerade
angesprochen hat, oder vielleicht
auch CCS eine Rolle spielen.
Wir müssen jetzt zunächst mal etwas
ganz anderes machen,
nämlich: Wir müssen vermeiden.
Wir müssen weiter reduzieren.
Und ich werde auch gleich noch mal
ausführen, dass die Menge der
Emissionen weiterhin nach unten geht.
Wir hatten in diesem Zusammenhang
zuerst die chemische Industrie,
die Stahlindustrie angeführt.
Diese brauchen wir heute in dieser
Debatte nicht mehr zu nennen;
die haben ganz andere Wege gefunden.
Die Chemieindustrie
braucht heute keine
CCS- oder CCU-Debatte mehr.
Vielmehr geht es um die
Klinkerindustrie, die Kalkindustrie,
die Zementindustrie
und die Müllverbrennung.
Da bleiben nach heutigem
Stand noch Restemissionen.
Aber wir werden auch
diese weiter reduzieren.
Es ist aber der völlig
falsche Weg, wie vom Kollegen
Grundmann gerade angedeutet,
etwa das Kohlendioxid aus
Kohlekraftwerken verpressen zu
wollen. Das wäre ein völlig
falscher Anreiz für fossile
Energien, ein völlig falscher
Lock-in. Wir werden sie in Kürze
auch wieder abschalten.
die Seien Sie beruhigt!
Eile ist in einem anderen,
viel wichtigeren Bereich geboten,
nämlich bei den 95 bis
97 Prozent der Emissionen,
vermieden werden können.
Hier setzen wir auf den
beschleunigten Ausbau der
Erneuerbaren, den
Sie verschlafen haben,
und auf Energieeffizienz.
Bei den Negativemissionen liegt der
Schwerpunkt auf den natürlichen
Senken, was Sie im Übrigen auch in
Ihrer Antwort vom Juni 2021 betonen.
Allein die Wiedervernässung der
Moore hat ein Potenzial
im Bereich der aktuell erwarteten
Restemissionen. Für den jetzt schon
sehr kleinen Anteil an Restemissionen
könnten wir auf die sehr
energieintensive, teure und leider
auch umweltschädliche
CO2-Verpressung angewiesen sein.
Ich habe aber volles Vertrauen in die
Ingenieurskunst und darin,
dass diese die Restemissionen immer
kleiner werden lässt.
Außerdem benötigen wir einen
intensiven gesellschaftlichen Dialog
zu diesem Thema.
Vielen Dank.
Für Die Linke erhält
das Wort Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wie verantwortungslos muss eine
Politik sein, die heute die
Verpressung von CO2 in den
Untergrund, in alte Öl- und
Gaslagerstätten fordert?
Niemand kennt die Risse,
die durch die Öl-
und Gasförderung entstanden sind.
Es gibt keine garantierte Sicherheit,
dass die Speicher ewig dicht bleiben.
Entweicht das CO2, kriegen wir
zusätzliche Klima- und
Sicherheitsprobleme.
Und ich sage Ihnen als Techniker:
Allein die Abscheidung von CO2 im
Kraftwerk verringert dessen
Wirkungsgrad um mehr als 10 Prozent.
Für den Transport und die
Einspeicherung von CO2 müssen
zusätzliche Ressourcen und
Energie aufgewandt werden.
Die Union fordert eine
klimatologische Zeitbombe.
Sie sind auf dem Holzweg.
Oft redet die Union von
Generationengerechtigkeit.
Wie viele Ewigkeitskosten wollen Sie
den kommenden
Generationen noch aufbürden?
Auf der Rechnung stehen bereits zig
Milliarden Euro für die Entsorgung
der alten Atomkraftwerke,
Milliarden Euro für die
Atommülllagerung, Geld für
Giftmülldeponien in alten
Salzstöcken, Milliarden Euro für
die Uranbergbausanierung.
Und jetzt setzen Sie noch die Kosten
für Bau und Überwachung von
möglichen CO2-Lagerstätten
auf die Rechnung.
Erklären Sie das Ihren Kindern,
Enkeln und Urenkeln!
Ich kann es nicht.
Die Wegwerfgesellschaft beenden,
die Wirtschaft nicht auf Profite,
sondern auf die Bedürfnisse der
Menschen und der Natur auszurichten,
den CO2-Ausstoß
insgesamt zu verringern:
Das sind die Alternativen.
Kämpfen wir gemeinsam für eine
Verkehrswende mit Güterverkehr auf
der Schiene, mehr öffentlichem
Verkehr und, ja, auch einem
Tempolimit! Stärken wir kommunale
Stadtwerke für die Energiewende vor
Ort! Und unterstützen wir auch die
Industrie beim
Umbau zur Klimaneutralität!
Das, Kolleginnen und Kollegen,
wäre gelebte
Generationengerechtigkeit.
Diesen Weg könnten wir sofort und
ohne unbekannte Nebenwirkungen gehen.
Das will Die Linke. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Olaf in der Beek
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meeresschutz und
Klimawandel gehören nicht nur
zusammen, sondern sind untrennbar
miteinander verbunden.
Der Schutz der Ozeane als größter
natürlicher CO2-Speicher ist eine
Menschheitsaufgabe.
Kaum ein Ökosystem ist so
verletzlich und gleichzeitig so
wichtig wie das Meer.
Es gilt der Grundsatz:
Ohne Meere kein Klimaschutz und kein
Klimaschutz ohne Meere.
Unser Anspruch ist,
den Schutz und die nachhaltige
Nutzung der Meere
in Einklang zu bringen.
So ist es
im Koalitionsvertrag verankert.
Und genau darum geht es auch im
Londoner Protokoll,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn
neben der natürlichen Klimafunktion
kann man auch unter dem Meeresboden
verantwortungsvoll
Kohlenstoffdioxid einspeichern.
Daher brauchen wir nun einen
rechtssicheren und zugleich
ökologisch anspruchsvollen
Regulierungsrahmen für den
Export von CO2;
denn wenn wir auf netto null kommen
wollen, müssen wir eine Lösung für
unvermeidbare Restemissionen finden
und diese dann
auch gesetzgeberisch regeln.
Die Nutzung modernster Technologien
wird ein entscheidender Baustein für
das Erreichen der Klimaziele sein.
Deshalb geht die Bundesregierung das
Thema im Rahmen ihrer
Carbon-Management-Strategie über
das BMWK an.
Der Prozess läuft aktuell;
vergangenen Freitag fand dazu eine
öffentliche Veranstaltung
im BMWK statt.
Das ist auch richtig;
denn durch den technologischen
Fortschritt ist ein pauschales Verbot
der Verbringung von
CO2 nicht mehr zeitgemäß.
Gleiches gilt für die Einspeicherung
unter dem Meeresboden.
Wenn es Möglichkeiten zur
verantwortungsvollen und ökologisch
vertretbaren Nutzung der Meere als
CO2-Speicher gibt, müssen wir diese
auch für die nachfolgenden
Generationen nutzen.
Und nicht nur das: Wir sind sogar
darauf angewiesen; denn wir stehen zu
den Pariser Klimazielen.
Wenn wir diese erreichen wollen,
kommen wir an CCS- und
CCU-Technologien nicht vorbei.
Das ist übrigens
schon seit langer Zeit
die Position der Freien Demokraten,
und damit sind wir nicht allein.
Auch der Weltklimarat hält die
Klimaziele nur mit Nutzung modernster
Speichertechnologien für erreichbar.
Wir sollten nicht den Fehler machen,
uns modernen
Innovationen zu verweigern.
Was dem Klima zugutekommt und
ökologisch verantwortbar ist,
sollten wir im Interesse der
Bekämpfung des Klimawandels nutzen,
vor allem da wir in Deutschland zu
den Technologieführern in
diesem Bereich gehören.
Wir wissen auch: Wenn wir es nicht
machen, werden andere Länder nicht
auf uns warten. Das können wir
bereits jetzt im
benachbarten Ausland erkennen.
Unser Anspruch sollte sein,
hier nun Standards zu etablieren,
statt uns in Deutschland
Zukunftstechnologien zu verweigern.
Wenn wir im Zusammenhang mit
Klimaschutz von Technologieoffenheit
sprechen, dann ist das keine
Plattitüde, sondern dringend
notwendige Maxime unserer Politik.
Deshalb ist es gut,
dass die Regierung sich mit Artikel 6
des Londoner Protokolls befasst.
Ich hoffe, dass hier
ressortübergreifend mit einer
Sprache gesprochen wird und wir bei
der Ratifizierung
schnell weiterkommen.
Deutschland sollte hier zu den
Vorreitern gehören und die
Möglichkeiten des technischen
Klimaschutzes nutzen.
Auch beim möglichen Export von CO2
gilt: Abhängigkeiten,
egal von welchen Staaten auf dieser
Welt, müssen
unbedingt verhindert werden.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Unionsfraktion,
es entbehrt auch nicht einer gewissen
Ironie, dass Sie dieses Thema nun im
laufenden Prozess aufsetzen.
Über Ankündigungen ist die letzte
Bundesregierung nämlich
nicht hinausgekommen.
Ich bin optimistisch,
dass die Ampel das jetzt ändern wird
und wir vor allem beim Thema
Technologieoffenheit im Klimaschutz
weiterkommen, ohne dabei den Schutz
der Meere zu vernachlässigen.
Vielen Dank.
Daniel Schneider, SPD-Fraktion,
gibt seine Rede zu Protokoll.
Wie wunderbar! Dr. Jan-Niclas
Gesenhues gibt seine Rede auch zu
Protokoll. Somit sind wir am Ende der
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/6177 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 18 b. Wir kommen
nun zum Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache
20/6178. Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz sowie mitberatend
an den Auswärtigen Ausschuss,
den Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union sowie an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
diese Überweisung?
Das sind die Ampelkoalition und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und Die Linke.
Enthaltungen?
Keine.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/6178 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
4:
Erste Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gestzentwurfs
zur besseren Bekämpfung von schwerer
Kinderkriminalität.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte um einen sehr zügigen
Sitzplatzwechsel, damit wir gleich
fortfahren können.
Ich bitte auch darum,
die Gespräche nach außen zu
verlagern, weil sie
hier die Debatte stören könnten.
Ich eröffne die
Aussprache. Für die AfD-Fraktion
beginnt Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schwere Kinderkriminalität ist nicht
erst seit dem furchtbaren Mord an der
12-jährigen Luise
ein drängendes Thema.
So wurde 2019 in Mülheim an der Ruhr
eine junge Frau Opfer einer
Gruppenvergewaltigung durch zwei
12-jährige und
drei 14-jährige Migranten.
Im Fall der beiden 12-Jährigen blieb
die Tat
mangels Strafmündigkeit folgenlos.
Hilfsangebote des Jugendamtes wurden
von der Familie abgelehnt.
Zwangsmaßnahmen waren nicht
zulässig, da eine Gefährdung des
Kindeswohls verneint wurde.
Welche Lektion zum angemessenen
Umgang mit Frauen haben die beiden
Burschen wohl daraus für ihr
weiteres Leben gelernt?
Vielleicht diese: Vergewaltigung
lohnt sich. Es geht nicht um
Einzelfälle. So ist 2022 die Zahl
Tatverdächtiger unter 14 Jahren
bundesweit um ein Drittel gestiegen.
In Nordrhein-Westfalen beträgt der
Anstieg sogar 41 Prozent auf absolut
21.000 Fälle im Jahr.
Die Dunkelziffer dürfte hoch sein,
weil vielfach schon gar keine Anzeige
erfolgt, wenn der Geschädigte weiß,
dass der Täter strafunmündig ist.
Eine Herabsetzung der
Strafmündigkeit auf 12 Jahre ist
deshalb dringend geboten.
Damit stünden wir nicht alleine.
In Ungarn, Kanada oder den
Niederlanden beginnt die
Strafmündigkeit ebenfalls mit 12
Jahren, in England,
Wales, Nordirland sowie der Schweiz
mit 10 Jahren und in Griechenland und
Schottland sogar bereits
mit 8 Jahren.
Das bedeutet aber nicht,
dass sich dann jeder 12-Jährige
tatsächlich strafrechtlich
zu verantworten hat.
So wie derzeit ab 14 Jahren,
wäre dann künftig ab 12 Jahren
individuell zu prüfen,
ob ein junger Tatverdächtiger die
strafrechtliche Reife aufweist,
um das Unrecht seiner Tat einzusehen
und entsprechend zu handeln.
Insbesondere Reifeverzögerungen und
Persönlichkeitsstörungen können
zum Ausschluss der Verantwortlichkeit
führen. Bei Fahrlässigkeitstaten
ist dies wegen der viel komplexeren
Situation als bei Vorsatztaten
vielleicht sogar die Regel.
Eine möglichst frühe Sanktionierung
strafbarer Handlungen ist dabei auch
im wohlverstandenen Interesse der
kindlichen Täter selbst,
da die wenigsten kriminellen
Karrieren direkt mit Vergewaltigung
oder einem Tötungsdelikt beginnen.
Im Fall von Luise versuchten die 12
und 13 Jahre alten Täterinnen
zunächst, ihr Opfer mit einer
Plastiktüte zu ersticken.
Anschließend wurde Luise von der
13-Jährigen fixiert,
während die 12-Jährige mit einem
Messer mindestens 30-mal auf sie einstach.
Nach der Tat stießen die Täterinnen
ihr schwer verletztes
Opfer eine Böschung hinab
und ließen Luise verbluten.
Danach versuchten sie noch,
die Eltern über den Verbleib von
Luise zu täuschen.
Angesichts dieser planvollen und
arbeitsteiligen Vorgehensweise ist es
kaum möglich, am Vorliegen der
notwendigen Reife zu zweifeln.
Dies gilt erst recht,
wenn man zusätzlich weiß, dass
zumindest die 12-Jährige vorher im
Internet zur Frage der
Strafmündigkeit recherchierte und
sich danach beide Täterinnen sicher
sein konnten, dass sie für die Tat
nicht verurteilt werden.
Die Tat macht deutlich,
dass auch Tätern unter 14 Jahren
bewusst sein kann, dass ihr Handeln
falsch, verboten und mit Konsequenzen
verbunden ist. Dies gilt vor allem
bei schwersten Verbrechen wie
Tötungsdelikten oder Vergewaltigung.
Ich bitte um Zustimmung zum
Gesetzentwurf. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Sebastian Fiedler
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich bin einigermaßen froh,
dass der Rechtsstaat funktioniert und
dass mein Vorredner nicht mehr als
Staatsanwalt tätig sein darf.
Ich finde es beschämend,
bedrückend und auch unerträglich,
dass möglicherweise jetzt
Opferfamilien zuhören,
die in Freudenberg im Kreis
Siegen-Wittgenstein natürlich immer
noch unter diesem schrecklichen Fall
zu leiden haben. Ich glaube,
sie werden sich eins nicht wünschen:
dass die rechtsextreme AfD diesen
Fall nutzt, um zu versuchen,
rechtsextremes Kapital daraus zu
schlagen. Sie sollten sich schämen.
Bei anderer Gelegenheit erklärte ich
Ihnen oft genug,
warum Sie rechtsextrem sind.
Lesen Sie sich das mal durch!
Was Sie in Ihrem Gesetzentwurf
machen, will ich noch mal den
Interessierten erläutern.
Sie suchen sich drei Fälle heraus,
die allesamt für sich wirklich
fürchterlich sind:
einen Fall
aus 2023 - über den haben wir gerade
gesprochen -, einen aus 2019,
einen aus
2022. Dann suchen Sie sich die
Statistik aus 2021 heraus,
mischen die gesamte Straftatenpalette
von unter 6-Jährigen,
von 6- bis 8-Jährigen,
von 8- bis 10-Jährigen,
10- bis 12-Jährigen,
12- bis 14-Jährigen zusammen und
ziehen daraus die Schlussfolgerung,
dass solche fürchterlichen Taten
mehr oder weniger
an der Tagesordnung sind.
Ihr Gesetzentwurf gipfelt darin,
dass Sie die strafrechtliche
Situation in Großbritannien nutzen,
wo 10-Jährige lebenslang
in Haft gehen.
Das ist Ihre Politik.
Das müssen wir uns auf der Zunge
zergehen lassen. Herzlichen
Glückwunsch! Das wollen wir nicht,
und zwar in keiner Hinsicht.
Was wir wollen und was geboten ist,
hat unsere Bundesinnenministerin
gemacht, hat der Präsident des
Bundeskriminalamtes gemacht.
Er hat sich die Zahlen sehr genau
angeguckt, die wir heute zur Kenntnis
genommen haben.
Man muss tatsächlich sehen:
Die Polizeiliche Kriminalstatistik
gehört seit vielen Jahren zu
den am meisten missbrauchten
Statistiken Deutschlands.
Ein Beispiel dafür haben
wir heute schon erlebt.
Man muss sich die Mühe machen,
genau hinzuschauen;
das ist auch für Profis anstrengend.
Das muss ich Ihnen zumuten.
Natürlich ist es so - das hat der
BKA-Präsident richtig gesagt,
und das gehört dazu -: Im letzten
Jahr sind 1,4 Millionen Menschen zu
uns gekommen. Ein Teil davon ist,
egal wo auf der Erde,
natürlich immer kriminell.
Das lässt sich
erklären. Gucken wir aber die
Zahlenreihen über einen langen
Zeitraum an! Im Jahr 2001 hatten wir
noch viel höhere Zahlen.
Nachdem dann die Zahlen gesunken
sind, haben wir nun zu erläutern,
warum die Zahlen wieder steigen.
Da müssen wir ernsthaft hingucken
und müssen uns dann die Frage
stellen, welche Stellschrauben wir
drehen können, um tatsächlich etwas
zum Besseren zu bewirken.
Eine Stellschraube ist
jedenfalls keine geeignete -
darin sind sich nicht nur wir,
sondern auch viele andere
europäische Länder,
viele Juristinnen und Juristen einig;
ich hatte gestern beim Richterbund
den Eindruck, dass da unsere
Einschätzung geteilt wird
-: Ein untaugliches Mittel,
mit solchen Fällen umzugehen,
ist die Absenkung der
Strafmündigkeit. Darin sind
wir uns jedenfalls
in unserer Fraktion ziemlich einig.
Das sehen nicht nur wir so.
Sie haben sich einfach ein paar für
Sie passende Beispiele herausgesucht;
Sie haben aber ein paar andere
europäische Staaten vergessen.
In Portugal beginnt die
Strafmündigkeit ab 16,
in Polen ab 17, bei schlimmen
Delikten wie Entführungen und Morden
ab 15, in Schweden,
Finnland, Frankreich ab 15,
in Kroatien, Italien,
Spanien ab 14 - das
sind nur ein paar Beispiele
-, und das hat seinen Grund.
Der Grund ist, dass schon das
Jugendstrafrecht eben nicht den
Vergeltungsgedanken,
sondern den Erziehungsgedanken,
die Idee in sich trägt,
Leute wieder zum Besseren zu bewegen.
An dieser Stelle will ich an einem
Projekt erläutern,
wie das funktionieren kann.
Man muss auch mal etwas intensiver
über positive Ansätze diskutieren.
Wir haben ein
ganz gut evaluiertes und
erfolgreiches Projekt in
Nordrhein-Westfalen.
2011 hat dort der sozialdemokratische
Innenminister Ralf Jäger das Projekt
"Kurve kriegen" ins Leben gerufen,
das offenbar so gut ist,
dass es der nordrhein-westfälische
Innenminister Herbert Reul
fortgeführt und ausgebaut hat.
In diesem Projekt kümmert man sich
schon um Achtjährige und versucht
sehr frühzeitig, zu entdecken,
wann kriminelle Karrieren entstehen,
und zu intervenieren.
Dazu gehört folgende Erkenntnis:
Man muss wissen, dass auf der einen
Seite ein ganz geringer Teil der
Jugendlichen und Kinder für einen
sehr großen Teil der Straftaten
verantwortlich ist.
Auf der anderen Seite ist der
Normalzustand: Die Wahrscheinlichkeit
ist hoch, dass über 90 Prozent
derjenigen, die hier im Raum sind,
früher in ihrer Kindheit oder Jugend
Straftaten begangen haben.
So ist
die Erkenntnislage.
Der müssen wir ins Auge gucken.
Aber es gibt Intensivtäter.
Das bedeutet: Jemand bis 25 Jahren
kann 100 Opfer hinterlassen haben -
solche Fälle hat es gegeben -, plus
alle Angehörigen. Sozialschäden von
1,7 Millionen Euro - das hat man mal
ausgerechnet - können ein solcher
Täter bzw. eine solche Täterin
verursachen. Deswegen lohnt es sich,
da zu investieren. Und das klappt
erfolgreich: 40 Prozent der Kinder
und Jugendlichen, die an solchen
Projekten teilgenommen haben,
tauchen bei der
Polizei nicht mehr auf.
Das ist eine außerordentlich hohe
Erfolgsquote. Insoweit müssen wir
Projekte befördern,
die so erfolgreich sind.
Diese unvergleichbaren Projekte sind
tatsächliche Lösungsmechanismen.
Es ist wichtig, sich zu überlegen,
wie wir Netzwerke organisieren
können, wie wir kompetente Leute
gewinnen können, die sich im Umgang
mit Kindern und Jugendlichen
auskennen, die in den Netzwerken
sind, die Kontakte zu Schulen,
aber auch zu Justiz und Polizei
haben, um dafür zu sorgen,
dass frühzeitig kriminelle Karrieren
unterbunden werden.
Der Umstand, dass hier von rechts
außen die ganze Zeit reingebrüllt
wird, ist ein Zeichen
dafür, dass wir richtigliegen.
Das ist immer ein untrügliches
Zeichen: Je lauter es auf der rechten
Seite ist, desto höher ist der
Wahrheitsgehalt hier am Pult.
Das ist zumindest meine Erfahrung
nach etwa anderthalb Jahren.
Also, brüllen Sie ruhig weiter rein!
Lösungen sind von Ihnen nicht zu
erwarten. Was Sie hier machen,
will ich am Ende noch mal aufgreifen.
Sie versuchen hier tatsächlich
wieder, bestimmte Gemütslagen in der
Bevölkerung zu befriedigen.
Das ist rechtsextrem,
in der Tat, ja. Das haben Ihnen ja
schon viele Leute gesagt.
Das gehört mit zu Ihrem Portfolio.
Sie bieten keine Lösungen an,
sondern Sie versuchen,
bestimmte Stimmungslagen in der
Bevölkerung zu befriedigen,
und das - und dafür sollten Sie sich
abgrundtief schämen - auf dem
Rücken von Opfern und Opferfamilien.
Das ist ekelhaft, widerwärtig,
und es gehört nicht in dieses Haus.
Wir wollen über politische Lösungen
diskutieren und den Problemen auf den
Grund gehen. Da müssen Sie
Differenzierungen aushalten.
Das ist für
Sie das Allerschwierigste.
Wenn Sie keine einfachen
Überschriften haben,
die schwarz oder weiß sind,
dann versagen Sie von vorne bis
hinten. Übrigens: Dass Sie sich
trauen, zum Thema Straftaten
hier ans Pult zu gehen!
Ich weiß gar nicht:
Haben wir eigentlich eine Auswertung
dazu, welche Fraktion die meisten
Vorstrafen in den eigenen Reihen hat?
Es wäre wahnsinnig interessant,
das zu erfahren. Ich glaube,
Sie gewinnen. Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich behalte mir einen Ordnungsruf
gegen Jürgen Braun vor -
das werden wir prüfen -
und noch einen weiteren,
weil eben jemand "Hetzer" gerufen
hat. Ich muss erst mal sehen,
wer das war.
Wir fahren fort in der Debatte.
Ich erteile noch einen Ordnungsruf
und vergebe ihn sofort an Sie,
weil wir solche direkten Angriffe und
Beleidigungen hier im
Hause nicht wollen.
Das müssten Sie
eigentlich inzwischen wissen.
Jetzt hat das Wort Ingmar Jung für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frau Präsidentin,
weil ich danebensaß,
kann ich kurz helfen:
Frau Kollegin Storch hat eben noch
mal betont, dass sie nicht "Hetzer"
gerufen hat, sondern dass sie Herrn
Fiedler "Nazi" genannt hat.
Vielleicht hilft das bei der
Beurteilung der Frage des
Ordnungsrufs. Meine Damen und Herren,
die Debatte, die wir heute führen,
wurde ausgelöst durch schreckliche
Taten, über die wir jetzt schon
einiges gehört haben.
Damit es deutlich ist:
Es ist legitim, über Grenzen von
Strafmündigkeit zu reden.
Es ist legitim, dass wir hier
darüber diskutieren.
Es ist auch legitim,
dass wir nach 100 Jahren der Geltung
dieser Grenze uns fragen,
ob sie heute noch angemessen ist -
dann aber bitte seriös und in einem
Gesamtkontext. Wer glaubt,
Einzelfälle zum Anlass zu nehmen,
um einfache Lösungen zu
präsentieren, um billige
Politik zu machen,
dem geht es gerade nicht um
Opferschutz, sondern der versucht,
auf dem Rücken der
Opfer Politik zu machen.
Das ist schäbig,
meine Damen und Herren.
Weil hier der Eindruck entsteht,
dass es für Personen unter 14 Jahren
gar keine Sanktionen gab:
Wer das glaubt,
soll bitte mal in
das SGB VIII schauen.
Da gibt es verschiedenste Maßnahmen,
wie reagiert werden kann,
bis hin zur Unterbringung in
stationären Einrichtungen.
Wir müssen darüber diskutieren,
ob es dort Plätze in ausreichender
Zahl gibt, ob dorthin in
ausreichendem Maß zugewiesen wird,
ob solche Maßnahmen in ausreichendem
Maß ergriffen werden.
Aber mit ganz einfachen Lösungen
kommt man an der Stelle nicht weiter.
Einen Punkt, den Herr Fiedler genannt
hat, möchte ich aufgreifen.
Ja, der Resozialisierungsgedanke
spielt im Jugendstrafrecht und
generell im Jugendrecht
eine viel größere Rolle.
Wir müssen doch darüber
diskutieren, wie wir solche Taten
verhindern können,
wie wir dazu kommen können,
dass es seltener passiert.
Wer glaubt, dass man das einfach
damit beantwortet, dass man ein
12-jähriges Kind für zehn Jahre in
den Knast sperrt, und dass dann,
wenn der Mensch mit 22 Jahren
herauskommt, alles wieder gut ist,
der sieht die Welt zu einfach.
Gleichwohl - ich komme darauf zurück
- ist es legitim, darüber zu reden.
Die Grenze von 14
Jahren ist nicht gottgegeben;
das ist eine Grenze,
die schon damals, vor 100 Jahren,
politisch gewählt wurde.
Wir sind schon der Meinung,
dass man auch mal auf die Länder um
uns herum schauen kann;
wir haben die Vergleiche gehört.
Auch unmittelbare Nachbarländer wie die
Schweiz oder die Niederlande haben
andere Grenzen. Sie haben aber andere
Strafrechtssysteme;
das gehört auch zur Wahrheit.
Der UN-Ausschuss für die Rechte des
Kindes hat gesagt, die Grenze solle
jedenfalls nicht unter 12 Jahren
liegen. Eine Grenze bei 14 Jahren ist
also nicht zwingend.
Ich schließe mich dem an,
was die Minister Gentges und Strobl
aus Baden-Württemberg gefordert
haben. Sie haben gesagt:
Lasst uns doch mal eine Studie in
Auftrag geben. Lasst uns gemeinsam
mit dem Bundesjustizministerium mal
vernünftig darüber diskutieren,
ob es vielleicht Anhaltspunkte dafür
gibt, dass die Grenze heute anders
gewählt werden muss,
ob es vielleicht eine Art von
Gleitzone unter 14 Jahren geben kann.
Frau von Storch,
hören Sie doch irgendwann mal zu,
und versuchen Sie mal,
zu verstehen, was hier passiert!
Und rufen Sie nicht immer so einen
Unsinn dazwischen! Das
ist wirklich furchtbar!
Man kann, wenn die Studie zu einem
entsprechenden Ergebnis kommt,
darüber nachdenken,
ob eine solche Gleitzone nur für
bestimmte Einzelfälle gelten soll.
Wir haben eben von der AfD gehört,
man könne dann ja die
Einsichtsfähigkeit und Reife
feststellen. Das ist eine ganz tolle
Idee! Das ist bei Personen zwischen
14 und 18 heute schon möglich;
das steht in § 3 Satz 1 des
Jugendgerichtsgesetzes.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das muss jedes Mal positiv
festgestellt werden.
Aber vielleicht gibt es andere
Maßnahmen, die Strafverfolger oder
Gerichte in bestimmten Einzelfällen,
auch bei Tätern unter 14 Jahren,
ergreifen können, wenn sie zu dem
Ergebnis kommen oder die Vermutung
haben, dass man eine bestimmte
Begutachtung vornehmen sollte.
All das wären Maßnahmen,
die man zumindest mal überprüfen
kann, über die man reden kann.
Deswegen, glauben wir,
wäre so eine Studie der richtige
Weg. Einfache Lösungen sind auf
jeden Fall das Falsche,
meine Damen und Herren.
Gegen die Abgeordnete Beatrix von Storch
behalte ich mir ebenfalls
einen Ordnungsruf vor;
auch den prüfen wir.
Helge Limburg, Clara
Bünger und Stephan
Thomae geben ihre Reden zu Protokoll.
Der nächste Redner
ist Matthias Helferich.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
"Wenn ihr jetzt schreit,
steche ich euch ab!" Mit diesen
Worten bedrohte ein Minderjähriger
zwei elf- und zehnjährige Mädchen
auf einem Spielplatz in Hagen-Haspe.
Dabei führte er ein Messer mit und
erbeutete die
Wertsachen der Mädchen.
Selbe Stadt: ein Kindermob,
der Busfahrer terrorisiert.
Das müssen Sie sich mal vorstellen:
Die Halbstarken spannten ein Seil
über ganze Straßen und griffen dann
die anhaltenden Busse mit
Flaschen und Steinen an.
In Essen durchlebten zwei Mädchen
ein Martyrium. Die jungen Täter
schlugen ihre Opfer,
traktierten sie mit einem
Elektroschocker, drückten Zigaretten
an ihnen aus und
folterten sie mit kochendem Wasser.
Und, Herr Fiedler, die sollen nicht
büßen für ihre Taten?
Bochum wird zuletzt von einer
Teeniebande heimgesucht,
die raubte, klaute und bedrohte.
Was haben
alle Nachwuchskriminellen gemeinsam?
Na? Vielleicht die Bauchtasche,
vielleicht die tief
ins Gesicht gezogenen Kappen?
Nein, alle haben einen
Migrationshintergrund.
Alle Sandkastenserientäter haben
einen Migrationshintergrund.
In Haspe sprach der Täter türkisch,
in Hagen war der Kindermob aus
Südosteuropa, und die Folterkinder
in Essen waren - na ja,
Sie würden das
so sagen - Afrodeutsche.
Natürlich braucht es eine
Herabsetzung der Strafmündigkeit,
aber sie bekämpft
doch nur die Symptome.
Ursache ist - das wissen wir alle;
nur Sie sind zu feige,
es auszusprechen -
die Migration. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Immer schärfere Gesetze im
Innern sind die Konsequenz aus
Deutschlands Kapitulation und
Ohnmacht, seine
Grenzen zu verteidigen.
Deshalb: Beenden Sie diese
Massenzuwanderung, und schützen Sie
die Kinder vor Folter,
Schikane und Herabwürdigung!
Immer wenn Sie schreien,
weiß ich, dass ich
auf dem richtigen Weg bin.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Dr. Volker
Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Frage des Alters der
Strafmündigkeit ist eine der
grundlegenden Fragen des Strafrechts,
die weder mit Empörung noch mit
lautstarkem Getöse und schon gar
nicht in kurzer Frist diskutiert
werden kann und darf.
Was wir von der rechten Seite gerade
erlebt haben an Schilderungen von
Tatabläufen, verletzt die Würde von
Opfern und ist eine
Instrumentalisierung von Taten für
billige Propagandazwecke.
Das muss
dieser Bundestag zurückweisen.
Herr Kollege Helferich,
dass Sie auch noch auf
Migrationshintergründe abstellen,
macht Ihre Rede noch schäbiger.
Wir müssen uns
mit den Fakten beschäftigen.
Ich räume ein, dass es einige wenige
Fälle gibt, in denen auch 12- und
13-jährige Täterinnen und Täter im
Bewusstsein ihrer Strafunmündigkeit
Straftaten begangen haben.
Und ja, die Zahl der Straftaten,
die Kindern insgesamt zur Last gelegt
werden, ist um 30 Prozent gestiegen.
Aber wir dürfen aus den Zahlen
allein und aus wenigen Fällen keine
generelle Regel machen,
sondern wir müssen uns zunächst
einmal mit
den Ursachen beschäftigen.
Wenn wir uns mit den Ursachen
beschäftigen, dann stellt sich in
diesem Rechtsstaat eine ganz
entscheidende Frage,
wenn es um Kinder und Jugendliche
geht: Warum begehen sie Straftaten,
und was kann der Staat tun,
damit sie nicht zu Tätern werden?
Das ist eine Frage der Prävention.
Diese beginnt im Elternhaus,
im sozialen Umfeld,
aber auch in den Schulen.
Ich glaube,
wir brauchen eine große Debatte,
wie wir in unserer Gesellschaft
Prävention wieder stärker in den
Mittelpunkt rücken können.
Es gibt auch Fälle,
in denen tatsächlich eine Ahndung
erfolgen muss - nicht unbedingt eine
strafrechtliche, aber eine durch
Mittel, die das SGB VIII,
das Kinder- und Jugendhilferecht,
bereits vorsieht.
Ich bin der Ansicht,
dass wir auch die Debatte führen
müssen über eine Erweiterung von
Kapazitäten, über die
Qualifizierung von Menschen,
die junge Menschen betreuen,
damit sie nach dem Erziehungs- und
Resozialisierungsgedanken auch noch
eine Chance im Leben haben.
Dazu brauchen wir finanzielle Mittel,
aber eben auch einen breit
aufgestellten Ansatz im
Kinder- und Jugendhilferecht.
Eine Entscheidung darüber,
inwieweit für schwere Gewalttaten
möglicherweise auch bei 12- und
13-Jährigen eine strafrechtliche
Ahndung infrage kommen könnte,
können wir in dieser Debatte jetzt
nicht treffen. Dazu brauchen wir
evidenzbasiertes Datenmaterial von
Kinder- und Jugendpsychologen.
So müssen wir die Debatte führen -
so und nicht anders.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Bevor ich die Aussprache schließe,
möchte ich noch einmal präzisieren,
dass ich dem Abgeordneten Jacobi
einen Ordnungsruf erteilt habe wegen
Kritik am Präsidium.
Damit schließe ich
nun die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/6194 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 31. März 2023, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.