Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir zur
Tagesordnung kommen,
gratuliere ich dem Kollegen
Dr. Christian Wirth,
der heute seinen
60. Geburtstag feiert.
Alles Gute zum
neuen Lebensjahr!
Ich komme zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart,
dass Tagesordnungspunkt 8 und
Tagesordnungspunkt 12
getauscht werden sollen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das
Wort für die Bundesregierung
die Bundesministerin Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland ist ein
Einwanderungsland, und das
schon sehr lange,
meine Damen und Herren.
Es war leider ein Fehler,
das lange zu negieren.
Das hat uns in Schwierigkeiten
geführt. Man spürt das auch an
allen Ecken und Enden.
In der Konsequenz fehlen uns heute
Hunderttausende Fachkräfte in
verschiedenen Bereichen.
Die Bundesregierung macht sich jetzt
auf den Weg, das zu ändern.
Es fehlen qualifizierte Kräfte in
der Pflege, in der Kinderbetreuung,
in der IT-Branche, im Handwerk und in
vielen anderen Bereichen.
Ende letzten Jahres gab es rund 2
Millionen offene Stellen.
Das ist der
höchste je gemessene Wert.
Das allein zeigt, wie hoch der
Handlungsbedarf für uns ist.
Wir spüren diesen Fachkräftemangel
im Alltag: Eltern, wenn die
Kinderbetreuungszeiten in der Kita
auf einmal nicht mehr ausreichen,
oder viele, die einen Handwerker,
eine Handwerkerin brauchen,
um das Dach reparieren zu lassen,
und - hier wird es gefährlich - wenn
in den Kliniken an entscheidender
Stelle Personal fehlt.
Der Fachkräftemangel schadet unserem
Land, und er bremst bei wichtigen
Zukunftsthemen, etwa
beim Klimaschutz.
Allein für den Ausbau von Solar- und
Windenergie fehlen im Moment über
200.000 Fachkräfte,
vor allem Elektriker,
Klimatechniker und Informatiker.
Das darf nicht so bleiben.
Deshalb handeln wir,
meine Damen und Herren.
Denn - das sage ich in aller
Deutlichkeit - wir brauchen mehr
Zuwanderung von Fachkräften aus
anderen Ländern, um diesen
Fachkräftebedarf zu decken.
Ja, wir brauchen auch
Anstrengungen im eigenen Land.
Wir müssen dafür sorgen,
dass alle jungen Menschen hier in
Deutschland tatsächlich den Weg in
den Beruf finden, eine Ausbildung
erhalten. Auch bei der
Frauenerwerbsquote haben wir noch
viel Luft nach oben.
Auch das müssen wir fördern.
Aber wir kommen um
mehr Zuwanderung nicht herum.
Wer das nicht wahrhaben will - das
will ich in aller Deutlichkeit
sagen -, der gefährdet unsere Unternehmen,
der gefährdet unsere Wirtschaft,
und das gefährdet den Wohlstand
unseres Landes, meine Damen und Herren.
Wenn Sie nicht auf uns hören - das rufe
ich den
Kritikern zu -, vielleicht hören Sie
dann auf die Arbeitgeberverbände,
die nämlich sehr klar sind:
"Viele Unternehmen setzen darauf,
dass der Zuzug von Fachkräften aus
Drittstaaten weiter erleichtert
wird." Das ist ein Zitat des
DIHK-Präsidenten, der ganz deutlich
gemacht hat, wo der
Bedarf im Moment liegt.
Diese Bundesregierung beendet jetzt
den Reformstau von 16 Jahren.
Ich darf mich bei den Parlamentariern
der Ampelfraktionen,
bei der SPD, bei den Grünen und bei
der FDP, dafür bedanken,
dass wir dieses wichtige Gesetz heute
auf den Weg bringen werden.
Wir schaffen heute die Grundlagen,
um die Fachkräfte ins Land zu holen,
die unsere Wirtschaft dringend
braucht, und wir werden gut
integrierten und gut qualifizierten
Menschen auch ermöglichen,
deutsche Staatsbürger zu werden.
Denn beides - Fachkräfteeinwanderung
und ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht - gehört
nun mal zusammen.
Das kann man sehr genau auch an
klassischen Einwanderungsländern wie
Kanada und den USA sehen.
Wenn man dort Fachkräfte fragt,
beispielsweise in Kanada - ich war
mit meinem Kollegen Hubertus Heil vor
Kurzem dort -, warum sie nach Kanada
kommen, dann sagen viele:
Natürlich weil wir hier auch eine
Perspektive für die Einbürgerung
haben. Menschen machen sich mit ihren
Familien auf den Weg in ein neues
Leben, und dazu gehört
auch eine Staatsangehörigkeit,
meine Damen und Herren.
Wir dürfen uns nichts vormachen:
Deutschland ist für ausländische
Fachkräfte bisher eben
nicht das Topziel -
darüber sollten Sie mal nachdenken;
denn unsere aktuellen gesetzlichen
Regelungen sind viel zu
bürokratisch, sie bauen hohe Hürden
für qualifizierte Kräfte auf,
und das wollen wir heute
ändern, meine Damen und Herren.
Wenn sie die Wahl haben,
entscheiden Fachkräfte sich oft für
andere Länder, wie
die USA und Kanada.
Deutschland steht eben mit diesen
Ländern in Konkurrenz
um die besten Köpfe.
Deshalb lohnt es sich,
das dortige Einwanderungsrecht sich
noch einmal genau anzuschauen
und davon zu lernen.
Aus unseren Gesprächen in Kanada
haben wir vor
allem eines mitgenommen:
Um attraktiver zu werden,
müssen sich Fachkräfte aus dem
Ausland bei uns auch wohlfühlen und
willkommen fühlen,
meine Damen und Herren der CDU.
Dazu gehört auch das
gesellschaftliche Klima,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen in Deutschland ein
sicheres Umfeld und eine echte,
gute Willkommenskultur,
damit sich Menschen dafür
entscheiden, nach
Deutschland zu gehen.
Diese Regierungskoalition leitet
deshalb einen Kurswechsel
ein, damit ausländische Fachkräfte
nach Deutschland kommen und hier
durchstarten können.
Es ist nicht übertrieben,
wenn ich sage: Damit schaffen wir
eines der modernsten
Einwanderungsrechte in der Welt.
Das Wichtigste für den Weg nach
Deutschland wird auch in Zukunft ein
Abschluss sein, der
in Deutschland anerkannt ist.
Der zweite Weg führt über die
Erfahrung. Wer mindestens zwei Jahre
Berufserfahrung und einen im Ausland
erworbenen Abschluss hat,
kann künftig als Fachkraft kommen.
Der dritte Weg steht Menschen offen,
die Potenzial für den deutschen
Arbeitsmarkt mitbringen,
aber noch kein
konkretes Angebot haben.
Wir führen eine Chancenkarte ein -
auch das ist ein echter
Paradigmenwechsel -, die auf einem
Punktesystem basiert -
ähnlich wie in Kanada, aber nicht
gleich; es ist auf Deutschland maßvoll
zugeschnitten -, damit wir die Chance
haben, im weltweiten Wettbewerb den
Kampf um die besten Kräfte zu
gewinnen, meine Damen und Herren.
Das gelingt nur
mit einem guten Klima.
Mein Dank gilt vor allen Dingen
meinem Kollegen Hubertus Heil,
dem Bundesarbeitsminister,
für die hervorragende
Zusammenarbeit. Vielen Dank dafür!
Ich glaube, wir werden gemeinsam viel
erreichen können. Zum Schluss noch
mal mein Dank an die
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier - ich mache es diesmal
in umgekehrter Reihenfolge -, an die
FDP,
an Bündnis 90/Die Grünen und an die
SPD. Ich bin sicher,
wir werden ein sehr modernes,
sehr gutes Einwanderungsrecht
auf den Weg bringen.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung,
meine Damen und Herren!
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland braucht Fachkräfte:
durch Mobilisierung im Inland und in
der Europäischen Union und,
ja, auch durch gezielte Anwerbung von
Menschen in Drittstaaten.
Um die geht es heute.
Ich will gar nicht verhehlen,
Frau Ministerin, dass Ihr Gesetz bei
Pflegehelferinnen, bei Lkw-Fahrern,
beim Familiennachzug und bei der
Blauen Karte punktuell auch durchaus
Positives aufzuweisen hat.
Aber wir brauchen ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
das diesen Namen auch verdient.
Diesem Anspruch wird
Ihr Gesetz nicht gerecht.
Ihre Antwort auf nahezu alle Fragen
heißt, die Anforderungen an die
Qualifikation zu reduzieren.
Damit verkehren Sie die
Fachkräfteeinwanderung,
wie wir Sie gemeinsam mit Ihnen in
der letzten Koalition gemacht haben,
zum liberalsten Einwanderungsgesetz,
das es weltweit gibt,
damit verkehren Sie es in eine
Einwanderung von
Minderqualifizierten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Arbeitsmarktinstitut IAB hat die
Zahl der offenen Stellen bei rund
1,8 Millionen festgesetzt,
80 Prozent davon für Personen mit
Berufsschulabschluss oder
Hochschulstudium und nur 20 Prozent
oder rund 400.000
Stellen für Ungelernte
und Minderqualifizierte.
Diese 20 Prozent müssen und können
wir aus dem Potenzial schöpfen,
das schon in Deutschland ist
oder uns täglich
noch weiter zugeführt wird.
Dafür brauchen wir keine anderen
Regelungen. Für die 80 Prozent,
die die Wirtschaft fordert,
die wir brauchen, die die Union will,
bietet Ihr Gesetz fast gar nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum ist die
Qualifikation so wichtig?
Weil wir es - anders als bei der
Fluchtzuwanderung - mit Menschen zu
tun haben, die wir hier dauerhaft
ansiedeln wollen, die sich hier
integrieren sollen - mit ihren
Familien, die wertvolle Teile unserer
Gesellschaft werden sollen.
Da gilt dasselbe wie für die
heimische Bevölkerung:
Eine gute Ausbildung,
eine gute Qualifikation, ist der
Garant für einen langfristigen
sicheren Arbeitsplatz und verhindert
auch Einwanderung in die
Sozialsysteme. Deswegen müssen wir
an der Qualifikation festhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt schafft die Ampel eine
Potenzialsäule mit Punktesystem.
Zukünftig reicht eine zweijährige
Ausbildung nach dem Maßstab des
Herkunftslandes, nicht mehr
nach unserem Maßstab.
Frau Faeser, Sie
haben es angesprochen:
Sie waren sich nicht zu schade,
gemeinsam mit Minister Heil nach
Kanada zu reisen und uns Kanada als
Vorbild zu verkaufen.
Dabei ist Kanada nicht mit
Deutschland vergleichbar.
Wir haben in Kanada ein Überangebot
an Menschen mit guter Qualifikation,
die dort einwandern wollen.
Dies haben wir nicht.
Wir haben in
Deutschland ein Unterangebot.
Kanada hat strengste Voraussetzungen
für diese Einwanderung.
Kanada macht eine echte
Bestenauslese; nur die Obersten im
Ranking kommen hinein.
Sie machen genau das Gegenteil mit
Ihrem Punktesystem.
Sie machen ein Downgrading auf das
absolute Minimum, das man erreichen
muss, um nach
Deutschland kommen zu können.
Ein weiterer Unterschied:
Deutschland ist ein ausgeprägter
Sozialstaat. Das wollen
wir auch erhalten.
Kanada kennt dies nicht ansatzweise.
Deswegen ist es in Deutschland
besonders wichtig, dass wir dieses
Sozialsystem vor Missbrauch
schützen. Sie gefährden dies mit
Ihrem Gesetzentwurf,
den Sie heute hier vorlegen.
Das ist kein Gesetz, das auf
diejenige Personengruppe abzielt,
die wir alle tatsächlich in
Deutschland brauchen und die die
Wirtschaftsverbände auch fordern:
die Fachkräfte.
Hier würden eher schnellere digitale
Anerkennungsverfahren helfen und eine
echte Trennung etwa zwischen
Fachkräfteeinwanderung einerseits
und Asyl-,
Fluchtzuwanderung andererseits.
Wir schlagen deshalb vor,
dass wir eine neue Bundesagentur für
Einwanderung schaffen,
eine "Work and Stay Agency",
die tatsächlich die überlasteten
Ausländerbehörden in den Kommunen
entlastet und damit
für schnellere Verfahren
sorgt. Letzte Bemerkung.
Herr Dürr, seit den 60er-Jahren ist
das Auswärtige Amt von Ministern
besetzt, die allesamt den
Ampelparteien angehörten.
Sie schaffen es nicht,
die Visaverfahren zu beschleunigen,
auch die jetzige Ministerin Baerbock
schafft das nicht.
Deswegen schafft dieses Gesetz keine
Vorteile für die Zielgruppe,
die wir erreichen wollen.
Wir wollen in der Welt echte
Fachkräfte für Deutschland
gewinnen. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Throm,
eigentlich wollte ich eine nette Rede
der Union gegenüber halten -
nicht ganz einfach nach Ihrer Rede;
aber ich versuche es trotzdem.
Denn, ganz ehrlich,
wir brauchen Sie bei diesem Thema.
Wenn man den Präsidenten des
Zentralverbands des Deutschen
Handwerks anhört, der diesen
Gesetzentwurf kommentiert,
dann stellt man fest,
dass er nicht nur sagt:
"Eigentlich müsste man noch mehr von
dem machen, was
die Ampel gerade vorschlägt",
sondern dass er vor allen Dingen auch
sagt: "Was Deutschland ganz dringend
braucht, ist eine Willkommenskultur."
Wir brauchen eine Willkommenskultur,
die die Menschen, die in unser Land
kommen, einlädt, willkommen heißt
und eben kein Klima schafft,
das Ressentiments schürt -
Ressentiments gegenüber denen,
die wir "irgendwie nicht haben
wollen", Ressentiments immer wieder
gegenüber denjenigen,
die vielleicht hierhinkommen
könnten, um uns auszunutzen.
Ich glaube, Sie haben den Kern eines
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
nicht verstanden, wenn Sie diese
Ressentiments immer wieder schüren.
Die Menschen, die als Fachkräfte zu
uns kommen, haben einen Arbeitsplatz.
Sie zahlen Steuern,
sie zahlen
Sozialversicherungsbeiträge,
und sie stärken
am Ende unsere Sozialsysteme,
wenn sie hierhinkommen und hier
arbeiten. Darum geht es im Kern.
Ich komme zu dem, was Sie immer
wieder machen und was Sie auch in der
Debatte um die Staatsangehörigkeit
wieder machen. Wenn man ein modernes
Einwanderungsland sein will,
gehört es dazu, dass man Menschen,
die hierhinkommen, um hier zu
arbeiten, auch Perspektiven bietet.
Dann kann man nicht vom "Verramschen
von Pässen" sprechen.
Dann kann man nicht Worte wie "Black
Friday" nutzen, was im Kern auch noch
eine rassistische Wortwahl ist,
wenn man das zuspitzen muss.
Ja, da schüren Sie Stimmungen
gegenüber den Menschen,
die hier schon lange leben,
die hier etwas leisten,
die Steuern zahlen,
die hier arbeiten und die etwas zu
unserem Gemeinwesen beitragen.
Das ist genau die Kultur,
die dazu führt, dass sich Menschen
dann eben doch für ein anderes Land
entscheiden und am Ende nicht für
Deutschland. Herr Merz,
wir beide waren gemeinsam letztes
Jahr beim Tag der Deutschen
Industrie- und Handelskammer.
Danach kamen mehrere IHK-Präsidenten
zu mir und haben gesagt:
Danke, dass Sie über das Thema
Fachkräfteeinwanderung gesprochen
haben. Können Sie bitte mit der
Union reden?
Denn wir brauchen das so dringend.
Die Wahrheit ist manchmal hart zu
ertragen. Die haben auch zu mir
gesagt: Streichen Sie das Wort "Fach"
bei Fachkräften aus Ihrem Wortschatz.
Wir brauchen tatsächlich in allen
Bereichen Arbeitskräfte,
die zu uns kommen.
Wir können in den Hotels die Bars
nicht mehr offen halten.
Wir können grundlegende Dinge nicht
mehr leisten. Unternehmen entscheiden
sich eher, ihre Angebote zu
reduzieren, weil sie keine
Arbeitskräfte mehr haben.
Wer mit offenen Augen durch unser
Land läuft, der sieht überall die
Warnzeichen. Die Kölner
Verkehrsbetriebe müssen das Angebot
reduzieren, weil sie kein Personal
mehr haben. Auf der Friedrichstraße
haben die Läden riesige Schilder vor
der Tür stehen, auf denen steht:
Wir suchen Verkäufer/-innen.
In Stralsund hängt
an jedem Restaurant ein Schild:
Wir suchen Arbeitskräfte,
die hier mithelfen.
An jeder Baustelle in
Mecklenburg-Vorpommern steht ein
Schild: Wir suchen Fachkräfte.
Das ist die Folge von 16 Jahren Ihrer
Politik. Sie ruinieren den deutschen
Wirtschaftsstandort,
wenn Sie so weitermachen.
Ihre Politik ist
wirtschaftsschädlich.
Sie kostet die deutsche Wirtschaft
jedes Jahr 86 Milliarden Euro,
weil Sie nicht in der Lage sind,
anzuerkennen,
was uns jeder mittelständische
Unternehmer in diesem Land immer
wieder sagt: Laden Sie die Menschen
ein. Wir brauchen sie hier,
und sie müssen Teil unserer
Gesellschaft werden.
Ich bin dankbar, dass es jetzt
endlich eine Bundesregierung gibt,
die schlichtweg die Realität
anerkennt, die schlichtweg
das Notwendige tut.
Wenn man Ihre Reden hier hört,
kann man nur sagen:
Es ist gut, dass eine Ampel dieses
Land regiert. Denn offensichtlich ist
es nur in einer Regierung,
an der die Union nicht beteiligt ist,
möglich, dass wir ein modernes
Einwanderungsgesetz in diesem Land
bekommen, ein Einwanderungsgesetz,
das diejenigen besser unterstützt,
die gut qualifiziert sind,
die einen anerkannten
Berufsabschluss haben -
da senken wir die Hürden -, ein
Einwanderungsgesetz,
das aber eben
auch auf Berufserfahrung
setzt. Warum sollte ein Unternehmer
nicht in der Lage sein,
selber zu entscheiden,
dass die Berufserfahrung,
die eine ausländische Fachkraft
mitbringt, in seinem Unternehmen
einen Mehrwert schafft?
Warum sollte ein Unternehmer eine
Fachkraft beschäftigen,
die er nicht braucht?
Haben Sie so wenig Vertrauen in das
deutsche Unternehmertum?
Das ist doch Unfug,
was Sie hier unterstellen!
Das Einzige, was wir machen,
ist Entbürokratisierung,
Vereinfachung, Hürden senken,
und das müsste
die Union eigentlich wollen.
Wenn Sie sich gegen dieses
Einwanderungsgesetz entscheiden,
dann entscheiden Sie sich gegen die
deutsche Wirtschaft,
dann entscheiden Sie sich gegen ein
modernes Land,
dann stellen Sie Ideologie über
Vernunft. Das kann ich
Ihnen wirklich nicht raten.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
der AfD Gerrit Huy.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Liebe Bürger! Die Koalition stellt
heute ihr neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz vor,
das den deutschen Arbeitsmarkt nach
vorne bringen soll.
Leider ist zu befürchten,
dass es auch diesmal wieder daraus
hinausläuft, dass eher
geringqualifizierte Migranten
zu uns kommen.
Das alte
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
jedenfalls war
nicht sonderlich erfolgreich.
Wenn jetzt die Einwanderungshürden
weiter abgesenkt werden,
kommen zwar vermutlich mehr Migranten
ins Land, aber wirkliche Fachkräfte
werden in der Minderzahl sein.
Es ist wohl auch der Regierung
inzwischen klar geworden,
dass wirklich qualifizierte Leute
nicht daran interessiert sind,
in Deutschland zu arbeiten.
Sie können woanders viel mehr
Nettoeinkommen verdienen.
Nach der neuesten OECD-Statistik ist
Deutschland gerade
mal wieder Vizeweltmeister
bei Steuern und Sozialabgaben
geworden - mit fast 48 Prozent
Abgaben auf den
Durchschnittsverdienst von Singles.
Das sind 13 Prozentpunkte mehr als
der OECD-Durchschnitt.
Die schlechter werdende
Sicherheitslage in unseren Städten
und unseren Bahnhöfen,
unser mangelhaftes Schulsystem,
das viel zu wenig ausbildungsfähige
Abgänger hervorbringt,
der Wohnraummangel,
die hohen Mieten, die tun ein
Übriges. Woanders lebt
es sich inzwischen einfach besser.
Leider merken das auch immer mehr
Deutsche und verlassen inzwischen in
Scharen das Land - allein im letzten
Jahr 185.000.
Da die Hochqualifizierten nicht mehr
kommen, wirbt die Regierung jetzt um die
Minderqualifizierten.
Von ihnen werden viele wahrscheinlich
kurzzeitig im Arbeitsmarkt
auftauchen, sich langfristig aber
eher in unseren Sozialsystemen zu
Hause fühlen. Darauf wird sich im
Moment wohl wirklich
niemand mehr freuen.
Da muss sich die Regierung doch
endlich mal fragen,
ob sie das
Problem wirklich verstanden hat.
Schließlich haben wir jede Menge
eingewanderte junge Leute im Land,
die eigentlich arbeitsfähig wären
und von denen vermutlich auch ein
nicht unerheblicher Teil tatsächlich
arbeitet, wenn auch nicht im
offiziellen Arbeitsmarkt.
Das Angebot ist einfach zu gut:
Zugewanderte Bürgergeldempfänger
beziehen eine vollständig
eingerichtete warme Wohnung,
sind vollumfänglich
krankenversichert, haben als Eltern
Anspruch auf Kindergeld und dürfen
obendrein noch prima Lebensmittel bei
den Tafeln abholen.
Meist haben sie mehr,
als sie in ihrem Heimatland verdienen
könnten - mit Arbeit.
Wer könnte da schon widerstehen?
Selbst viele Deutsche fangen
inzwischen an, nachzurechnen,
ob es für sie nicht schlauer wäre,
ebenfalls ins Bürgergeld zu gehen.
Das gilt natürlich erst recht für
Menschen, die mit unserem Staat
nichts anzufangen wissen - und nein, ich
meine nicht unseren Wirtschaftsminister.
Durch Fachkräfteeinwanderung werden
wir unser Problem also eher nicht
lösen, genauso wenig wie wir die gut
2,5 Millionen jungen Menschen ohne
Berufsabschluss mit einer großen
Bildungsinitiative erreichen werden.
Aber haben wir nicht auch jede Menge
Helferjobs, die wir
nicht besetzen können?
Ich erinnere nur an die fehlenden
Kofferträger im letzten Sommer.
Dafür könnten wir doch endlich das
millionenschwere
Arbeitskräftepotenzial aus dem
Bürgergeld in den Arbeitsmarkt
bringen. Ich spreche hier
ausdrücklich nicht von den vielen
Alleinerziehenden, denjenigen,
die Familienangehörige pflegen,
und den vielen Kranken,
die ebenfalls im Bürgergeld sitzen,
obwohl sie wahrscheinlich in der
Sozialhilfe viel besser aufgehoben
wären. Ich spreche von den vielen
jungen, oft zugewanderten,
gesunden Arbeitsfähigen.
Anlernjobs widersprechen nicht der
Menschenwürde. Sie sind zumutbar und
können gerade auch von Menschen,
die keinen Beruf erlernt haben,
sehr gut ausgeübt werden.
In den Ländern um uns herum klappt
das schließlich auch.
Die Regierung sollte dann aber auch
sicherstellen, dass die kommenden
Schulabgängerjahrgänge wieder
besser aufgestellt sind und sich auch
ausbilden lassen wollen.
Wenn sie sehen, dass ihre Kollegen
nicht mehr als Kostgänger im
Bürgergeld geduldet werden,
wird das auch funktionieren.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Schon rein aus
wirtschaftlicher Perspektive sind wir
dazu gezwungen, ein
Einwanderungsland zu sein.
Ich glaube aber auch:
Wir sind aus
Attraktivitätsgründen dazu gezwungen.
Ich glaube, wir müssen den Standort
Deutschland verbessern.
Das, lieber Herr Throm,
was wir gerade von Ihnen gehört
haben, zeigt, wie sehr sich die Union
bei dem Thema noch windet.
Dass Sie den Anschein erwecken,
dass wir das Problem,
das wir durch den demografischen
Wandel haben, rein durch Migration
innerhalb der EU lösen würden,
ist Wahnsinn.
Das wird nicht funktionieren.
Wir brauchen natürlich auch Menschen
aus dem außereuropäischen Ausland.
Meine Damen und Herren,
wir haben doch schon längst kein
reines Fachkräfteproblem mehr.
Wir haben einen Arbeitskräftemangel.
Wir haben überall zu wenig Menschen
- auch in Jobs,
die gut bezahlt werden.
Wir - egal ob die bayerische
Wirtschaft oder das
Hightechunternehmen oder das
Hightech-Start-up in Berlin -
finden nirgendwo noch ausreichend
Menschen, um den Bedarf,
den wir haben, zu decken,
und deswegen müssen wir ein
attraktives Land werden.
Wir gehen mit diesem
Gesetz genau in die
richtige Richtung.
Wir werden es im parlamentarischen
Verfahren natürlich noch besser
machen. Das ist unser Job;
das machen wir gut.
Aber die Attraktivität dieses Landes
entscheidet darüber,
ob Menschen zu uns kommen wollen und
wirklich zu uns kommen;
das ist die große Herausforderung.
Das ist es, was wir den in den
Vordergrund rücken müssen:
Die Leute müssen gerne nach
Deutschland kommen wollen.
Die Leute müssen ihre Familien gerne
mit hierhinbringen,
weil auch die in Zukunft mal
Arbeitskräfte sein werden,
weil auch die hier arbeiten können,
weil die Leute hier gerne leben
können und sollen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir dieses Verfahren offen
gestalten, dass wir aber auch in
unserer Kommunikation offen werden.
Letzter Punkt. Wir müssen die
bürokratischen Verfahren einfach und
möglich machen. Denn die große
Herausforderung ist
doch: Wenn die Leute kommen wollen,
dann dürfen sie
nicht daran gehindert werden.
Ich meine, bei der Qualifikation ist
doch die entscheidende Sache:
Wenn ein Arbeitgeber einen
Arbeitnehmer findet,
kann es uns als Staat doch völlig
egal sein, wie qualifiziert dieser
Arbeitnehmer ist. Er muss da arbeiten
können; das muss so einfach wie
möglich gemacht werden.
Das ist die Herausforderung,
vor der wir in diesem Land stehen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Gute Arbeitsbedingungen und
anständige Löhne in diesem Land -
und zwar gleichermaßen für in- und
ausländische Beschäftigte - müssen
das Fundament der
Fachkräfteeinwanderung sein.
Ja, wir brauchen Fachkräfte,
und ja, wir
müssen den Arbeitsmarkt öffnen.
Für das Geschrei der
Arbeitgeberverbände habe ich aber
tatsächlich nur bedingt
Verständnis. Schaut man sich den
Arbeitsmarkt genau an,
stellt man fest: Die Situation ist
nicht so dramatisch,
wie sie gerne dargestellt wird.
Lediglich in 26 von 144 Berufsgruppen
gibt es tatsächlich einen Mangel.
Ansonsten fehlen Arbeitskräfte
vorrangig dort, wo die Löhne niedrig
und die Arbeitsbedingungen mies sind.
Es ist doch kein Wunder,
dass der Fachkräftemangel im Bereich
der Pflege, auf dem Bau oder in der
Gastronomie besonders hoch ist.
Da müssen sich die Arbeitgeber auch
mal schön an die eigene Nase fassen.
Es ist schließlich auch deren
Aufgabe, für gute Arbeit zu sorgen.
Kleiner Tipp:
Tarifverträge würden helfen.
Aber auch wir hier haben natürlich
die Pflicht, dafür zu sorgen,
dass dieses Gesetz nicht für
Lohndumping missbraucht wird,
Beispiel Westbalkanregelung.
Die Menschen, die im Zuge dieser
Regelung zu uns gekommen sind,
bekommen häufig nur Niedriglohn.
Die meisten von ihnen arbeiten auf
dem Bau oder in der Gastronomie.
In der Baubranche wurde der
Branchenmindestlohn von der
Arbeitgeberseite aufgekündigt,
und in der Gastronomie gibt es
faktisch keine Tarifverträge mehr.
Ja, das darf doch nun wirklich nicht mit
Nachschub an billigen
Arbeitskräften belohnt werden!
Deswegen müssen wir das bei der
Ausweitung der Westbalkanregelung
unbedingt an das Vorhandensein von
Tarifverträgen knüpfen.
Eine hohe Tarifbindung,
Sozialversicherungspflicht und eine
dauerhafte Bleibeperspektive sind die
Voraussetzungen für
eine Erwerbsmigration.
Abschließend will ich noch sagen:
"Ungebrochen solidarisch" ist das
Motto des 1. Mai. Das sollten wir uns
als Bundestag auch bei der
Fachkräfteeinwanderung zu
eigen machen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung der
Bundesminister Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Noch nie waren so viele Menschen in
Deutschland in Arbeit wie jetzt.
Wir haben fast 46 Millionen
Erwerbstätige, 33 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte.
Darauf können wir
gemeinsam stolz sein.
Es war die deutsche Wirtschaft,
es waren die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die das vor allen
Dingen erreicht haben.
Es war auch gute Politik,
keine Frage. Wir haben es trotz der
Krisen der letzten Jahre geschafft,
den Arbeitsmarkt in
Deutschland stabil zu halten.
Das ist die gute
Nachricht für unser Land.
Das ist übrigens aber auch
der Grund, warum jetzt schon in
vielen Bereichen händeringend
Arbeits- und
Fachkräfte gesucht werden.
Aber die eigentliche Aufgabe,
meine Damen und Herren,
liegt noch vor uns.
Ab 2025 werden die geburtenstarken
Jahrgänge, die Generation der
Babyboomer, der vor 1964 Geborenen,
wohlverdient in den Ruhestand gehen.
Deshalb ist es wichtig - dies sagt
das Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung der Bundesagentur
für Arbeit -, dass wir alle Register
für die Arbeits- und
Fachkräftesicherung ziehen
müssen. Wenn wir das nicht tun,
fehlen uns bis 2035 bis zu
7 Millionen Arbeits- und Fachkräfte.
Dann wird Fachkräftemangel zur
Wachstumsbremse. Und das werden wir
als Ampelkoalition
nicht zulassen, meine Damen und
Herren. Deshalb hat die
Bundesregierung, hat diese Koalition,
eine klare Fachkräftestrategie.
Wir ziehen alle inländischen
Register. Frau Ferschl,
dazu gehören bessere
Arbeits- und Lohnbedingungen.
Deshalb haben wir
den Mindestlohn erhöht.
Deshalb sorgen wir dafür, dass
öffentliche Aufträge des Bundes nur
noch an Unternehmen gehen,
die nach Tarif bezahlen,
um die Tarifbindung zu stärken.
Wir werden hier morgen das Gesetz zur
Stärkung der Aus- und
Weiterbildungsförderung mit einer
Ausbildungsgarantie für junge Leute
beraten, weil eine berufliche
Ausbildung die beste Eintrittskarte
in ein selbstbestimmtes Erwerbsleben
ist und weil wir da noch großes
Potenzial haben. Wir werden für
Weiterbildung sorgen,
damit die Beschäftigten von heute
die Arbeit von morgen machen.
Wir werden dafür sorgen,
dass die Frauenerwerbsbeteiligung in
diesem Land wächst.
Wir haben das Gesetz zum inklusiven
Arbeitsmarkt auf den Weg gebracht,
um auch Menschen mit schweren
Behinderungen, die gut qualifiziert
sind, in Arbeit zu bringen.
Wir werden alle Register im Inland
ziehen, meine Damen und Herren.
Ja, und um diese große
wirtschaftspolitische Aufgabe zu
stemmen, brauchen wir
auch höhere Produktivität.
Auch die Digitalisierung wird uns
helfen, die Lücke zu schließen.
Aber wenn wir all diese Register
gezogen haben, wird es trotzdem nicht
reichen, diese Aufgabe allein mit
inländischen Potenzialen zu leisten.
Deshalb, meine Damen und Herren,
brauchen wir qualifizierte
Zuwanderung aus dem Ausland.
Ich kann mich bei
der Union wirklich nur wundern:
Sie hatten mal wirtschaftlichen
Sachverstand in Ihren Reihen.
Sie hatten mal Leute wie Heiner
Geißler,
der gesellschaftspolitischen Sachverstand
repräsentiert hat.
Solche Reden hier zu halten,
zeigt, dass Fachkräftemangel auch in
der Opposition ein Problem zu sein
scheint. Davon bin ich fest überzeugt.
Ich will Ihnen das einzeln inhaltlich
beschreiben. Wenn Sie davon reden,
dass wir in diesem qualifizierten
Einwanderungsgesetz Schwellen senken,
dann sagen Sie, dass Sie keine
beruflich Qualifizierten aus anderen
Ländern wollen, sondern höchstens
Akademikerinnen und Akademiker.
Aber, meine Damen und Herren,
wir brauchen
Akademikerinnen und Akademiker,
wir brauchen kluge Köpfe und
helfende Hände, um unseren
Wirtschaftsstandort zu sichern.
Das ist die Wahrheit.
Ihr zweites Argument ist,
man müsse
nur Verfahren beschleunigen.
Da kann ich Ihnen sagen:
Richtig, wir werden Verfahren
beschleunigen, und zwar
mit diesem Gesetz.
Diese Arroganz, zu sagen:
"Es gibt nur in Deutschland eine gute
Ausbildung", kann sich Deutschland
nicht leisten. Deshalb sagen wir in
der Erfahrungssäule:
Wenn Menschen Berufserfahrung haben
und in ihrem Heimatland beruflich
qualifiziert sind und einen
Arbeitsvertrag haben,
dann können sie ja kommen.
Und das mühselige Verfahren der
Berufsanerkennung wird dann in
Deutschland durchgeführt.
Das ist Pragmatismus.
Das ist Abbau von Bürokratie.
Dann schlagen Sie vor,
dass wir eine neue Behörde gründen.
Das Einzige, was der CDU einfällt,
ist, eine neue Behörde zu gründen.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir werden digital eine Bundesagentur
für Einwanderung schaffen,
indem wir dafür sorgen,
dass die Dinge vernetzt werden.
Das ist der Unterschied:
Digitalisierung, Visabeschleunigung
durch Digitalisierung im Bundesamt
für Auswärtige Angelegenheiten,
das es schon gibt. Das hilft der
deutschen Wirtschaft und nicht
Ihr Gerede, Herr Frei.
Der Unterschied zwischen Ihnen und
uns ist: Sie wollen vielleicht
mühsam gerade noch irgendwie
bürokratisch Einwanderung,
wenn es gar nicht anders geht,
hinnehmen. Aber damit werden wir
nicht weit genug kommen.
Deutschland braucht neben den
inländischen Potenzialen eine
Politik, die qualifizierte
Einwanderung will, die gezielt in
Ländern anwirbt, wo wir helfende
Hände und kluge Köpfe vermuten,
mit der Wirtschaft gemeinsam.
Wir müssen eines gemeinsam besser machen,
und da lade ich Sie ein, dazuzulernen.
Einen Fehler der Vergangenheit
dürfen wir nicht wiederholen.
In den 60er-Jahren gab es in
Deutschland schon mal
Vollbeschäftigung,
und man hat Arbeitskräfte geholt.
Aber es kamen Menschen.
Man hat damals Integration weder
angeboten noch verlangt.
Diesen Fehler wird Deutschland nicht
wiederholen.
Dazu sind alle aufgerufen.
Es kommen Fach- und Arbeitskräfte -
aber es sind Menschen.
Wir wollen, dass sie,
wenn sie bei uns bleiben,
hier Steuern zahlen und hart
arbeiten, Teil dieser
Gesellschaft werden können.
Das ist notwendig.
Ich will Ihnen eines zum Schluss
sagen. Ich war vor einigen Wochen
hier in einem Unternehmen vor den
Toren Berlins, Rolls-Royce,
2.000 Mitarbeiter aus 50 Nationen.
Wenn Sie mit diesen Menschen
sprechen, warum sie nach Deutschland
gekommen sind, dann erfahren Sie
übrigens viel Gutes über unser Land.
Da war jemand, der gesagt hat:
Ihr habt wenigstens anständige
Arbeits- und Lohnbedingungen.
Da war ein anderer,
der gesagt hat: Ich komme aus
Großbritannien. Die sind aus der
Europäischen Union ausgetreten.
Deshalb bin ich
nach Deutschland gekommen.
Da ist eine Frau aus China gewesen,
die gesagt hat: Ihr habt
Fachhochschulen, Hochschulen für
angewandte Wissenschaften,
und deshalb bin ich hier.
Das sind die Argumente,
mit denen wir in der Welt für unser
Land werben müssen,
in unserem eigenen Interesse.
Es geht darum, auch Einwanderung zu
sortieren und zu steuern.
Wir werden keine Einwanderung in die
Sozialsysteme und keine Einwanderung
zu Lohndrückerei zulassen.
Aber wir schaffen mit diesem Gesetz
das modernste und liberalste
Einwanderungsrecht,
weil Deutschland es braucht,
meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Zunächst Fakten
gegen Märchen: Deutschland hat ein
modernes Einwanderungsgesetz mit
richtig guten Regelungen.
Hier zitiere ich Hubertus Heil aus
der Debatte vom 9. Mai 2019,
wo er genau so das Gesetz beschrieb,
das im März 2020 in Kraft getreten
ist. Dieses Gesetz ist eben keines
nur zur Akademikereinwanderung,
sondern selbstverständlich auch eines zur
Einwanderung für beruflich Qualifizierte.
Ich muss Hubertus Heils Gesetzgebung
aus dem Jahr 2019 gegen die jetzt
geäußerten falschen Behauptungen
in Schutz nehmen.
Das ist in der Tat spannend.
Deutschland kann aber nicht - und
darüber müssen wir streiten - mit
dem zufrieden sein,
was wir bisher erreichen.
Wir müssen bei der
Fachkräftezuwanderung besser und vor
allen Dingen schneller werden.
Darüber sollten wir streiten.
Aber dazu leistet Ihr
Gesetz eben keinen Beitrag,
meine Damen, meine Herren.
Sie selbst haben die bisherigen
Bestimmungen nicht evaluieren können
und nennen im Gesetz die
Coronapandemie als Grund dafür, dass
das Gesetz seine Wirkung nicht
entfalten könnte. Das kann man alles
in Ihrem Gesetzentwurf nachlesen.
Die Wahrheit ist: Es
hakt allüberall an Verfahren.
Da schreibt eine Zeitung Ende des
Jahres, dass in Frankfurt eine Bank
das Ausländeramt wegen Untätigkeit
verklagt, weil sie sich von einem
dringend benötigten Mitarbeiter
trennen müssen, weil der acht Monate
lang auf seinen Antrag auf
Visumsverlängerung überhaupt
keine Antwort erhält.
Die Zeitung schreibt nach einer
Diskussion im Frankfurter Römer,
es gebe 15.000 E-Mails,
die nicht beantwortet werden.
An dieser Eingangshürde
ändert Ihr Gesetz nichts,
meine Damen, meine Herren!
Annalena Baerbock
sagt über das Verfahren,
für die Menschen, die nach
Deutschland zum Arbeiten und
Studieren kommen wollen,
wirke es abschreckend -
eine interessante Bilanz der Arbeit,
oder soll ich sagen:
"der Untätigkeit"? - von Heiko Maas
bei der notwendigen Ausstattung in
den Visabehörden, aber ja
offensichtlich auch von ihr in den
letzten Monaten nicht geändert.
Meine Damen, meine Herren,
wie widersinnig ist es,
bei einem Antragsstau die Zahl der
Antragsberechtigten massiv zu erhöhen?
Es geht nicht darum,
dass wir die
Qualifikationserfordernisse senken,
sondern dass wir endlich schneller
werden. Jetzt ist manches für die
Visabehörden angekündigt worden -
angekündigt! -; getan
wurde bisher wenig.
Aber es geht auch um die
Ausländerbehörden vor Ort:
Tausende Anträge, die nicht
bearbeitet werden! Hierauf zielt
unser Angebot, mit Ihnen zu reden
über eine Digitalisierung,
über eine
Beschleunigung des Verfahrens.
Wir wollen für die Qualifizierten,
die wir brauchen, einladender werden.
Sie wollen die einladen,
die nicht qualifiziert sind.
Das ist der Unterschied,
meine Damen, meine Herren.
Da sind Sie auf
dem völlig falschen Weg.
Wir brauchen diese
Fachkräftezuwanderung,
und wir wollen diese.
Aber wir müssen - da gebe ich Ihnen
recht - in diesem Land dafür auch
ein Klima erhalten.
Deswegen sage ich sehr deutlich:
Die dumpfe Stimmungsmache von der
äußersten Rechten gegen Zuwanderer
weisen wir entschieden zurück.
Das ist für uns völlig klar.
Aber, Frau Faeser, ich sage Ihnen
auch: Wer die Hilferufe von
Bürgermeistern und Landräten
angesichts von irregulärer
Zuwanderung missachtet,
leistet diesem Klima
ebenfalls einen Bärendienst.
Und damit muss Schluss sein.
Wir wollen die Menschen aufnehmen,
die uns wirklich brauchen,
wenn sie ein Recht auf Schutz haben.
Wir wollen die Menschen willkommen
heißen, die wir wirklich brauchen.
Dazu brauchen wir schnellere
Verfahren. Dazu brauchen wir
wirkliche Fachkräftezuwanderung.
Ihr Gesetz weist hier
in die völlig falsche Richtung.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Misbah Khan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Helmut Kohl hat 1989 gesagt:
"Wir sind kein Einwanderungsland,
und wir können es auch nicht
werden!" Wenn man Ihnen zuhört,
liebe Union, dann kann man
feststellen: Ja, quantitative Fakten
erkennen Sie mittlerweile an,
aber in der Grundeinstellung haben
Sie sich in Sachen Arbeitsmigration in 34
Jahren kaum einen Meter weiterentwickelt.
Faktisch haben Sie in den letzten
Jahrzehnten eine Politik verfolgt,
die Migration verhindert und die es
Leuten möglichst schwer machen
sollte, nach Deutschland zu kommen,
und das, obwohl wir in Deutschland
kaum einen Sektor haben,
in dem der Fachkräftemangel direkt
oder indirekt nicht eines der
größten Probleme darstellt.
Jetzt stellen Sie sich hierhin und
lamentieren und spielen sich auf als
ein ganz,
ganz großer Bedenkenträger.
Festzustellen bleibt aber: In Sachen
Migrationspolitik und in Sachen
Fachkräftepolitik ist die Union
schlicht wirtschaftsfeindlich.
Ihre Politik weiterzufahren,
wäre ein Angriff auf die deutsche
Volkswirtschaft. Deutschland hat ein
ernstes Problem mit seinem
Wirtschaftssystem und mit dem
Sozialsystem, wenn es so bleibt,
wie es ist, wenn wir so unattraktiv
bleiben, wie wir sind.
Schon im letzten Jahrzehnt konnten
wir feststellen, dass der
demografische Wandel eigentlich nur
durch Einwanderung kompensiert werden
konnte. Die Zahl der Deutschen,
die erwerbsfähig sind,
sinkt. Es sind 350.000 Leute im Jahr,
die wir ersetzen müssen.
Und Friedrich Merz stellt sich
hierhin und fragt dann öffentlich in
unterschiedlichen Sendungen:
Wo sind die Wohnungen,
wo sind die Schulen,
wo sind die Krankenhäuser
und die Kindergärten -
ja, hören Sie einmal ganz kurz zu,
dann kriegen Sie auch die Antwort
darauf - für
die zusätzlichen Einwanderer?
Und ich frage Sie, Herr Merz:
Wer soll denn die Wohnungen bauen,
wer soll in Schulen unterrichten,
wer soll in Krankenhäusern operieren
und wer soll in Kindergärten
betreuen, wenn niemand nach
Deutschland kommen will?
Wir haben kein Problem damit,
wenn zu viele Fachkräfte nach
Deutschland kommen wollen.
Wir haben ein Problem damit,
wenn zu wenige Leute nach
Deutschland kommen wollen.
Nie wurden politische
Rahmenbedingungen geschaffen,
die dieser Tatsache Rechnung tragen;
bis heute.
Wir machen jetzt Schluss mit einer
schädlichen und restriktiven
Arbeitsmigrationspolitik.
Was wir schaffen, ist die Öffnung
des Einwanderungsrechts,
die Vereinfachung der Verfahren,
die Digitalisierung der Prozesse,
die Verbesserung der Anwerbung,
Integration von Fachkräften und
ihren Familien und
eine echte Willkommenskultur.
Ich möchte mich bedanken bei all
denen, die viel Arbeit in den Entwurf
gesteckt haben, und bei den
Kolleginnen und Kollegen
Berichterstatter der Ampel.
Wir machen uns auf zu einem
Einwanderungsrecht,
das seinen Namen verdient.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
der AfD Dr. Götz Frömming.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
also, ich finde das ja schon recht
putzig, wie sich ausgerechnet die
CDU/CSU-Fraktion in dieser Debatte
als Gralshüter einer geregelten
Einwanderungspolitik geriert.
Liebe Kollegen, auch wenn Sie das
nicht hören wollen:
Angela Merkel war Ihre Kanzlerin,
und es gab unter keinem anderen
Kanzler ein so großes Chaos in der
Einwanderungspolitik wie unter Angela
Merkel. Werter Kollege Gröhe,
das ist keine dumpfe Stimmungsmache.
Das Aussprechen der historischen
Wahrheit gehört zu einer ehrlichen
Debatte dazu, meine Damen und Herren.
Ja, wir haben eigentlich gedacht,
dass es nach Angela Merkel nicht
schlimmer kommen könne,
aber dann kamen Nancy Faeser und
Hubertus Heil und legten uns ein
Gesetz vor mit dem Titel:
"Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung".
Werte Kollegen der Ampel,
werte Bundesregierung,
sprechen Sie eigentlich noch mit den
Menschen da draußen auf der Straße?
Offenbar nicht; sonst wüssten Sie,
was der Mann auf der Straße
inzwischen denkt, wenn er
das Wort "Fachkraft" hört.
Es ist Ihrer Politik zu verdanken,
dass das Wort "Fachkraft" inzwischen
für viele Menschen wie ein
Schimpfwort klingt,
meine Damen und Herren.
Und diese verkorkste
Fachkräfteeinwanderung,
die wir bisher hatten,
wollen Sie nun auch noch
weiterentwickeln. Das ist ja schon
fast eine Bedrohung,
meine Damen und Herren.
Ich frage mich, ob das jetzt alles
nur dreist ist oder ob Sie wirklich
so dumm sind. Aber Tatsache scheint
wohl zu sein: Sie haben den Kontakt
zu unserer
Bevölkerung komplett verloren,
meine Damen und Herren.
Es wurde schon angesprochen:
Etwa 2 Millionen offene Stellen haben
wir; etwa 2 Millionen Migranten -
"Fachkräfte" hieß es ja damals -
sind nach Deutschland gekommen.
Davon sind nur die
wenigsten in Lohn und Brot.
Jüngst hat ein Experte in dieser
Frage aus der Partei der Grünen auf
das Problem hingewiesen.
Boris Palmer heißt der gute Mann,
er ist Oberbürgermeister in
Tübingen, weiß, wovon der spricht.
Er hat ganz zu Recht gesagt:
Wieso sollte denn der syrische
Familienvater, der vielleicht Maler
ist, jeden Morgen aufstehen und zur
Arbeit gehen, wenn er und seine fünf
Kinder in unserem Sozialstaat auf
andere Art und
Weise besser leben können?
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Deutschland ist leider nicht als
Arbeitsplatz attraktiv,
Deutschland ist in der Welt nur als
Sozialamt attraktiv.
Das hat natürlich damit zu tun,
dass wir in diesem Land die höchsten
Steuern und Abgaben haben,
dass wir in diesem Land inzwischen
die höchsten Energiepreise haben und
dass wir ein verkorkstes und kaputtes
Bildungswesen haben,
meine Damen und Herren.
Deshalb machen echte Fachkräfte
längst einen Bogen um dieses Land.
Sie wollen die
Hürden weiter absenken.
Das Goethe-Institut hat zu Recht
gewarnt. Sie wollen keinerlei
Sprachprüfungen mehr abhalten
lassen. Jeder kann kommen,
egal ob er ein
Wort Deutsch spricht oder nicht.
Das stärkt nicht den Zusammenhalt in
dieser Gesellschaft,
den wir dringend brauchen.
Das schafft auch keine Abhilfe bei
den Arbeitsplätzen,
die zu besetzen sind.
Das zerstört den Zusammenhalt dieser
Gesellschaft, und wir
lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion
Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute ist ein guter Tag für
unser Land. Wir machen Schluss mit
dem Muff in der
Arbeitseinwanderungspolitik;
denn Deutschland
ist ein Einwanderungsland.
Wir verdanken Migrantinnen und
Migranten, die bei uns mit angepackt
haben und die ihren Fleiß und ihre Ideen
bei uns eingebracht haben, sehr, sehr viel.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
zuerst einmal Danke sagen.
Mit unserem Gesetz sorgen wir dafür,
dass Deutschland auch endlich ein
modernes Einwanderungsland wird und
in der Profiliga der
Einwanderungsländer mitspielen kann.
Uns Freien Demokraten war es ein
liberales Kernanliegen,
ein Punktesystem nach kanadischem
Vorbild einzuführen.
Mit einem Punktesystem schaffen wir
jetzt einen weltweit sichtbaren
Leuchtturm auf
dem internationalen Arbeitsmarkt.
Mit einem flexibel ausgestalteten
Punktesystem können wir gut auf die
Bedürfnisse des Arbeitsmarkts
eingehen, und wir schaffen
Transparenz und Klarheit.
Wir machen jetzt unsere
Arbeitseinwanderung fit für die
Zukunft. Was sind denn die konkreten
Hindernisse bei der Erwerbsmigration?
Unsere langjährigen
Anerkennungsverfahren stehen doch da
an der allerersten Stelle.
Vertrauen wir hier doch viel mehr
auch auf das Urteil eines
Arbeitgebers und nicht in erster
Linie auf das des Staates!
Die Westbalkanregelung zeigt uns doch
ganz klar, dass dieser Weg
hervorragend funktioniert.
Und nein, diese Menschen landen nicht
in unseren Sozialsystemen;
informieren Sie sich
da bitte richtig!
Deswegen: Bauen wir die
Westbalkanregelung zu einem echten
Chancenkontingent auch für
andere Länder aus!
Deutschland ist auf Zuwanderung in
den Arbeitsmarkt angewiesen.
Wir haben es schon gehört:
Ende 2022 gab es in Deutschland laut
IAB rund 2 Millionen unbesetzte
Stellen. 2 Millionen unbesetzte
Stellen, das heißt: 2 Millionen Mal
Senioren, die ohne Pflege auskommen
müssen, Hauseigentümer,
die jahrelang auf eine Wärmepumpe
warten, geschlossene Restaurants,
weil das Essen eben nicht von allein
an den Tisch kommt,
erfolglose Wohnungssuchen,
weil sich Häuser
eben nicht selber bauen.
Wenn wir den sozialen Wohlstand in
unserem Land erhalten wollen,
wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, wenn wir als Land ganz
schlicht und einfach funktionieren
wollen, dann geht das nur mit
Einwanderung in unseren Arbeitsmarkt.
Dafür brauchen wir jetzt zwei Dinge.
Erstens. Wir brauchen Mut bei den
Vorschriften, die Arbeitseinwanderung
pragmatisch und lebensnah
ermöglichen sollen.
Deswegen: Lassen Sie uns jetzt die
Westbalkanregelung zu einem echten
Chancenkontingent ausbauen und auf
weitere Länder ausweiten!
Unsere Unternehmen wünschen sich
das, und zwar auch Unternehmer,
die ein CDU-Parteibuch haben;
das möchte ich an dieser Stelle doch
auch mal sagen. Die Einwanderung auf
der Grundlage von Berufserfahrung
wird nur funktionieren,
wenn wir nicht zu hohe
Gehaltsschwellen oder gar
Tarifbindung und andere starre
Prinzipien voraussetzen.
Zweitens. Wir brauchen bessere
Verfahren, Servicekräfte am Schalter
statt Faxgeräte und Verwalter.
Wir brauchen hier Ermöglicher.
Deshalb geben Auswärtiges Amt,
BMI und alle weiteren zuständigen
Behörden bereits Vollgas und müssen
weiter Vollgas geben,
um die einzelnen
Einwanderungsverfahren und
Schnittstellen zu überprüfen.
Und dann müssen wir natürlich
endlich alles digitalisieren;
auch das ist in
den letzten Jahren liegen geblieben.
Heute ist ein guter
Tag für unser Land.
Das neue
Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist
schon im Entwurf ein
großer Schritt nach vorne.
Wir machen unser Land jetzt fit für
die Zukunft in der
Arbeitseinwanderung.
Ich freue mich auf das
parlamentarische Verfahren.
Vielen herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung möchte die
Einwanderung von Arbeitnehmern und
Auszubildenden aus Drittstaaten nach
Deutschland erleichtern.
Das begrüßen wir grundsätzlich.
Wir wollen auch, dass
Einreisebarrieren abgebaut werden und
Betroffene nicht ständig gegen
bürokratische Windmühlen
ankämpfen müssen.
Als Linke lehnen wir jedoch die
ökonomisierte Sichtweise auf
Migration ab. Einwanderung soll
erleichtert werden,
weil sie aus demografischen Gründen
nützlich ist und weil die Wirtschaft
Fachkräfte braucht.
Menschen werden hier zu nützlichen
Ressourcen nach Punktesystem
degradiert. Das ist nicht akzeptabel.
Daher müssen in diesem Gesetz die
Rechte der Migrantinnen und Migranten
in den Mittelpunkt gestellt werden.
Die Eingewanderten fordern
dauerhaftes Bleiberecht und gute
Arbeits- und Ausbildungsbedingungen.
Die Anerkennungsverfahren für
ausländische Abschlüsse müssen
hier weiter vereinfacht werden und
vor allem viel schneller erfolgen.
Die hohen Hürden des
Familiennachzugs wie etwa Nachweise
über die Sicherung des
Lebensunterhalts oder ausreichenden
Wohnraum müssen
deutlich gesenkt werden.
Für viele Geflüchtete,
meine Damen und Herren,
ist der Übergang von der Flucht in
die Erwerbsmigration nach wie vor
sehr problematisch.
Es ist zwar ein positiver Schritt,
dass international Schutzberechtigte
in Zukunft nicht mehr von der Blauen
Karte EU ausgeschlossen werden;
aber auch für Menschen,
die im Asylverfahren sind oder die
mit einer Duldung leben müssen,
muss es Lösungen geben.
Von der im Koalitionsvertrag
versprochenen Weiterentwicklung der
Ausbildungsduldung zu einer
Ausbildungsaufenthaltserlaubnis
findet sich in diesem Gesetzentwurf
leider nichts. Ganz im Gegenteil:
Bei der Chancenkarte zur
Arbeitsplatzsuche etwa werden
Personen, die aus humanitären
Gründen in Deutschland sind,
von vornherein ausgeschlossen.
Dafür haben wir überhaupt kein
Verständnis. Der Gesetzentwurf muss
an einigen Stellen noch ergänzt und
korrigiert werden. Wir fordern vor
allem die stärkere Einbeziehung der
Gewerkschaften und der
Migrantenselbstorganisationen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
In früheren Jahren ist es so
gewesen, dass junge Menschen,
die auf der Suche nach einem
Ausbildungsplatz waren,
Schwierigkeiten hatten,
einen solchen zu finden.
Sie waren lange auf der Suche;
oftmals war es so, dass
sie keinen gefunden haben und
jahrelang warten mussten.
In den letzten Jahren hat eine
Veränderung stattgefunden.
Junge Menschen können heutzutage
frei wählen. Sie können sich einen
Ausbildungsplatz aussuchen.
Sie haben die Möglichkeit,
frei zu entscheiden.
Das hat viele positive Effekte,
gerade in diesem Bereich.
Auf der anderen Seite ist es aber
eine riesengroße Herausforderung
für die deutsche Wirtschaft;
denn - das muss man ehrlich
konstatieren - wir werden es bei dem
inländischen Bedarf nicht mehr
schaffen, den Fachkräfte- und
Arbeitskräftebedarf
in diesem Land zu decken.
Darum ist die deutsche
Volkswirtschaft, wenn wir
wirtschaftlich erfolgreich bleiben
wollen, in den nächsten Jahren
zwingend auf Zuwanderung angewiesen.
Darum ist es gut, dass die
Ampelkoalition das anpackt,
das ordnet und regelt und auch
vereinfacht; sonst werden wir nicht
mehr wirtschaftlich erfolgreich bleiben.
Wie schwierig die Situation
mittlerweile für die Betriebe ist,
zeigt mir das Beispiel eines
Handwerksbetriebs im Sauerland.
Dieser sucht mittlerweile
Lehrlinge in Tadschikistan.
Es gibt für ihn keine anderen
Möglichkeiten mehr,
Lehrlinge zu finden.
Und allein wenn ich sehe,
was er für Schwierigkeiten hat,
diese jungen Menschen
hierherzubekommen - die wollen das
übrigens -, dann ist klar:
Wir müssen in diesem Bereich
vorangehen. Das tut die Ampel genau
mit diesem Gesetz, und es ist
richtig, dass wir das
angehen. Ich will schon sagen,
nachdem ich einige Redebeiträge
heute gehört habe:
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, es gibt einen
fundamentalen Unterschied,
und der ist heute deutlich geworden:
Sie versuchen alles,
um Zuwanderung in dieses Land zu
verhindern. Sie wollen sie
erschweren, Sie wollen sie nicht
möglich machen und sind damit - das
ist deutlich geworden - eine Gefahr
für den
Wirtschaftsstandort Bundesrepublik.
Und Sie sperren sich gegen jede
Perspektive der Handwerksverbände,
der deutschen Wirtschaftsverbände,
des BDI.
Alle sagen genau das Gegenteil,
und ich bin wirklich erschrocken,
wie Sie heute hier in dieser Debatte
argumentieren. Ich muss aber auch
ehrlicherweise sagen:
Mich verwundert es nicht;
denn es sind die gleichen Reden,
die Friedrich Merz schon 2001/2002
gemeinsam mit Roland Koch gehalten
hat, Kampagnen wie
"Kinder statt Inder".
Leider ist das
wieder auf der Tagesordnung
bei Ihnen. Ich bedaure das
ehrlicherweise sehr.
Wenn wir es hinbekommen wollen,
dass Fachkräfte zu uns kommen,
dann müssen wir uns auch die Frage
stellen, wie wir eine stärkere
Willkommenskultur etablieren können.
Denn ich will
das ganz deutlich sagen:
Momentan machen Fach- und
Arbeitskräfte einen Bogen um die
Bundesrepublik Deutschland.
Die Bertelsmann-Stiftung hat
eindeutig gesagt, dass die
Bundesrepublik an Attraktivität im
Ländervergleich zurückgefallen ist.
Eine Studie, die mir noch mehr Sorgen
macht, die des Tübinger Instituts
für Angewandte Wirtschaftsforschung
im Auftrag der
Bundesagentur für Arbeit,
hat festgestellt, dass ausländische
Fachkräfte, die hier sind,
sich nicht willkommen fühlen.
Ihnen fehlt es an sozialer
Integration, und zwei von drei
Fachkräften haben auch im Alltag
Diskriminierungserfahrungen gemacht.
Und ich sage es ganz deutlich:
Dass Fachkräfte momentan einen Bogen
um unser Land machen,
dazu tragen auch die Debatten von
ganz rechts bei, die täglich
stattfinden, und leider immer mehr
die aus Ihrer Fraktion.
Wir wollen das ändern.
Wir werden dieses Einwanderungsrecht
voranbringen. Das ist gut für dieses
Land und gut für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Mit der
Frage der Gewinnung von Fachkräften
haben sich auch die letzten
Bundesregierungen intensiv
befasst und beschäftigt.
Ich glaube, eines ist dabei klar
geworden: Die einfache Lösung aus
dem Handgelenk gibt es dabei nicht.
Diese Diskussion müssen wir - ich
glaube, das sollten wir auch mal
feststellen - fraktionsübergreifend
und parteiübergreifend führen;
denn es ist eine große,
eine gemeinsame Herausforderung.
Das sage ich an dieser Stelle
deshalb, weil ich mich schon wundere,
Frau Ministerin Faeser,
dass Sie sich hierhinstellen und
sagen: Wir wuppen das heute;
das ist das Ergebnis nach 16 Jahren
Reformstau wegen der Union.
Wir haben in Sachen
Fachkräftezuwanderung zwei Ressorts,
wo echter Handlungsbedarf besteht.
Das eine ist das Außenressort,
und das andere ist das
Arbeitsressort. Im Bereich
Arbeitsministerium ist in den 16
Jahren unter Angela Merkel 12 Jahre
ein SPD-Minister/eine SPD-Ministerin
verantwortlich gewesen.
Im Außenressort war seit 30 Jahren -
seit 30 Jahren! -
niemand aus der Union.
Deswegen finde ich es billig und
völlig fehl am Platz,
wenn Sie immer so tun,
als wären wir diejenigen,
die quer im Stall stehen.
Die Befassung der letzten Jahre hat
auch gezeigt, dass das eigentliche
Problem nicht die Frage der
Durchlässigkeit unserer Grenzen ist.
Noch nie waren die Grenzen der
Bundesrepublik Deutschland
so durchlässig wie heute.
Noch nie sind so viele Menschen in
unser Land gekommen wie heute und in
den letzten Jahren.
Aber das Problem ist doch vielmehr,
dass diejenigen, die wir als
Fachkräfte brauchen können,
nicht zu uns kommen.
Dafür bietet Ihr Gesetzentwurf
leider überhaupt keinen Ansatz.
Denn Sie befassen sich nur mit der
Frage der vermehrten Durchlässigkeit
der Grenzen und wollen das Niveau
eigentlich noch weiter absenken,
weil Sie dem Grunde nach das Gesetz
an Leute adressieren,
die niederschwellig bzw.
überhaupt nicht qualifiziert sind.
Das ist keine plumpe Behauptung.
Ich will Ihnen
mal zwei Beispiele nennen.
Sie eröffnen die Möglichkeit,
ins Land einzureisen,
damit die Qualifikation
geklärt werden kann -
mal ganz abgesehen davon,
dass Sie offensichtlich vergessen
haben, zu erzählen,
dass Kanada - das ist ja heute schon
genannt worden - eine solche
Möglichkeit überhaupt nicht
eröffnet. Ganz im Gegenteil:
Wenn Sie mit Kanadiern,
mit den Fachleuten dort sprechen,
dann bekommen Sie gesagt,
dass man in Kanada erst einreisen
darf, wenn der kanadische Staat mehr
über einen und die Familie weiß als
die Familie selbst;
so hoch sind dort die Hürden.
Sie eröffnen somit dem Missbrauch
natürlich Tür und Tor,
weil wir heute schon merken,
dass im Bereich der Migration für
Geld alles bescheinigt und leider
auch alles behauptet wird,
um nach Europa bzw.
in die Bundesrepublik Deutschland zu
kommen. Und dann kommen Sie mit einem
Punktesystem um die Ecke.
Die FDP sagt: Das ist fundamental;
wir machen das jetzt so wie Kanada.
Bei Ihnen reichen sechs Punkte,
um ins Land zu kommen.
Leider haben Sie an der Stelle erneut
vergessen, den Menschen zu erzählen,
dass das Punktesystem in Kanada 1.200
Punkte vorsieht. 1.200 Punkte!
Sie arbeiten mit 6 Punkten.
Nur um es zusammenzurechnen:
Für das Erreichen der
B2-Sprachqualifikation geben Sie drei
Punkte. Für jemanden,
der unter 35 Jahre ist,
geben Sie zwei Punkte.
Wenn sich derjenige dann noch sechs
Monate legal in der Bundesrepublik
aufgehalten hat, geben Sie einen
Punkt. Das sind sechs Punkte.
Derjenige darf ins Land einreisen,
und Sie haben die Frage nach der
Qualifikation nicht ein
einziges Mal gestellt.
Trotzdem reden Sie hier rauf und
runter von Fachkräften.
Ich sage Ihnen: Das ist gefährlich;
denn Sie streuen den
Menschen Sand in die Augen.
Wir wollen stattdessen darüber
reden, was wir besser machen können,
damit echte Fachkräfte
zu uns kommen.
Warum sträuben Sie sich gegen eine
Einwanderungsagentur,
die wir Work-and-Stay-Agentur nennen?
In Kanada sieht man, dass man eine
professionelle Einwanderungs- und
Fachkräfteakquise braucht,
eine professionelle Begleitung.
Warum sperren Sie sich gegen eine
digitale Plattform?
Stellen Sie sich
mal den indischen Ingenieur
vor, der überlegt,
ob er nach Kanada oder in die
Bundesrepublik Deutschland einreist.
In Kanada kann er
sich heute digital bewerben,
während er sich bei uns in einer
langen Schlange bei der deutschen
Botschaft anstellen muss,
wo er in einem Waschkörbesystem - im
Übrigen haben das andere als die
Union zu verantworten - per Los
ausgewählt wird. Darüber würden
wir gerne mit Ihnen im
parlamentarischen Verfahren reden.
Ich bitte Sie inständig:
Sperren Sie sich nicht,
sonst wird das ein Rohrkrepierer!
Wir tun der deutschen Wirtschaft
damit nichts Gutes;
denn Sie setzen
einen falschen Schwerpunkt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Tina Winklmann.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Minister/-innen!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Dass wir einen Fachkräftemangel in
Deutschland haben, ist inzwischen
überall angekommen;
jeder und jede weiß Bescheid.
Insgesamt konnten im letzten Jahr
bundesweit mehr als 630.000 Stellen
für Fachkräfte nicht besetzt
werden, weil es keine Arbeitsuchenden
mit den erforderlichen
Qualifikationen gab,
und zwar im Inland.
Das ist alarmierend.
Mit dem parallel laufenden
Weiterbildungsgesetz setzen wir uns
dafür ein, dass mehr Menschen
einfacher die Möglichkeit haben,
sich aus- und weiterbilden zu lassen.
Das ist ein Schlüssel zur Lösung
des Fachkräftemangels;
aber nur einer. Der wichtige Part ist
dieses Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Der Mangel an Arbeits- und Fachkräften wird
sich weiterhin verschärfen.
Deshalb müssen wir endlich
gesamtgesellschaftlich umdenken.
Jeder und jedem muss klar sein - wir
haben es heute schon mehrfach gehört -:
Deutschland ist ein Einwanderungsland;
und das ist auch gut so.
Und dieses Gesetz ist ein wichtiger
Schritt, um unser Land zukunftsfest
zu machen; denn das muss es werden.
Wir müssen ehrlich sein:
Wir schaffen es nicht alleine.
Wir brauchen weitere helfende Hände,
Menschen aus dem Ausland,
die motiviert sind,
in Deutschland etwas zu bewegen in
den verschiedenen Branchen.
Handwerk, Gastro, Industrie,
KMUs und Careberufe suchen
händeringend nach Kolleginnen und
Kollegen; um die geht es hier
nämlich. Wir dürfen diese Fach- und
Arbeitskräfte nicht mit
überbordender Bürokratie,
langen Verfahren
und unverständlichen Regeln
gängeln. Wir setzen uns dafür ein,
dass diese Menschen das Gefühl haben
- und das ist sehr wichtig -, in
Deutschland gebraucht und gewollt zu
sein. Denn sie sind willkommen
- im Betrieb und in der Nachbarschaft.
Entscheidend ist aber
auch, dass wir die Menschen,
auf die wir so dringend angewiesen
sind, vor prekären und schlechten
Arbeitsbedingungen schützen.
Wir setzen uns für die Verankerung
von Beratungs- und
Informationsangeboten für
ausländische Arbeits- und
Fachkräfte ein, damit sie sich bei
Fragen gezielt an
Anlaufstellen wenden können.
Denn über die eigenen Rechte
informiert zu sein,
ist elementar für den Arbeitsmarkt.
Diese Verbesserungen gelten auch für
unsere Saisonkräfte,
die wir definitiv nicht vergessen:
unsere Erntehelfer und -helferinnen,
die Menschen, die uns zum Beispiel
helfen, Toplebensmittel zu
produzieren. So schützen wir die
ausländischen Beschäftigten vor
Benachteiligungen. Mit dem neuen
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
bekommen wir ein modernes
Einwanderungsrecht,
und wir gehen einen wichtigen Schritt
zur Sicherung der
benötigten Fach- und Arbeitskräfte
für Deutschland. Heißen wir die
Kolleginnen, die Kollegen,
die neuen Nachbarinnen und Nachbarn
willkommen in unserem Land!
Wir brauchen sie.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Pascal Kober.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ob wir ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
brauchen und ob wir die
Fachkräfteeinwanderung modernisieren
müssen, das beantwortet uns der
Blick in die Realität und
entscheiden nicht die Gefühle der
Union zur Frage, was Modernität ist.
Ein Blick in die Realität zeigt
2 Millionen offene Stellen bei
gleichzeitig der höchsten Zahl an
Beschäftigten, die wir je hatten
- 46 Millionen Beschäftigte -,
und 60.000 unversorgte Ausbildungsplätze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Deutsche Industrie- und
Handelskammer - eine Bemerkung für
die Konservativen hier:
das ist der ehemalige Deutsche
Industrie- und Handelskammertag -
beziffert den Wohlstandsverlust auf
100 Milliarden Euro.
Das ist ein Verlust an
Dienstleistungen, das ist ein Verlust
an Produkten, das ist
ein Verlust an Innovation.
Dadurch fehlen Einnahmen in den
sozialen Sicherungssystemen,
dadurch fehlen Einnahmen
bei der Steuer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen nicht warten.
Wir müssen jetzt was ändern.
Es ist höchste Zeit.
Die Hütte brennt. Und wir brauchen
Zuwanderung in allen Bereichen.
Es geht eben nicht nur um den
hochqualifizierten IT-Spezialisten
aus Indien, es geht um Facharbeiter,
aber es geht im Bereich der
Helfertätigkeiten auch um Menschen,
die einfach Lust haben,
anzupacken.
Wir brauchen Arbeitskräfte,
und wir brauchen Auszubildende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist höchste Zeit für dieses
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Wir können nicht mehr warten.
Wir müssen Prozesse vereinfachen.
Wir müssen Prozesse beschleunigen.
Und wir müssen vor allen Dingen
unnötige Hürden abbauen.
Dazu gehört zum Beispiel auch,
dass wir die Einkommensschwellen,
die für die Einwanderung
nachzuweisen sind, an die Realität
in unserem Arbeitsmarkt anpassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In Zukunft muss entscheidend sein,
was jemand kann, aber auch
entscheidend sein, was jemand noch
können will, was er lernen will.
Deshalb werden wir die Phase der
Berufsanerkennung ins
Inland verlegen.
Entscheidend ist: Wer einen
Arbeitsplatz hat, kann hier erst mal
anfangen, sich hier weiter
qualifizieren. Denn wie ich gesagt
habe: Entscheidend ist auch,
was jemand noch lernen will,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden
ein Punktesystem einführen.
Damit sind wir an ein international
bekanntes System anschlussfähig.
Das erleichtert den Menschen in der
Welt die Orientierung,
wie man nach Deutschland kommen kann.
Und vor allen Dingen ermöglicht es
den Menschen und vereinfacht es für
sie, nach Deutschland zu kommen,
um hier einen Arbeitsplatz zu suchen.
Wir haben viele Handwerksbetriebe,
viele Mittelständler,
die darauf angewiesen sind,
weil sie nicht international
rekrutieren können,
dass Menschen sich direkt bei ihnen
vorstellen können.
Deshalb brauchen wir dieses
Punktesystem. Und es ist gut,
dass wir es in
diesem Gesetzentwurf schon haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir laden Sie ein - ausdrücklich
auch Sie von der Union -:
Besuchen Sie die Betriebe im Land!
Sprechen Sie mit den Menschen!
Sprechen Sie mit Unternehmerinnen und
Unternehmern! Aber sprechen Sie auch
mit denjenigen, die lange auf
Handwerksdienstleistungen warten
müssen! Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben keine Zeit, auf Sie zu warten.
Aber vielleicht geben Sie
sich ja einen Ruck. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: die fraktionslose
Abgeordnete Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Die Ampel möchte mehr Fachkräfte
nach Deutschland locken.
Angesichts des eklatanten
Fachkräftemangels eine gute Idee.
Weniger illegale Einwanderung,
mehr Fachkräfte, das wäre es.
Allein, die Einwanderung
Unqualifizierter geht
ungehindert weiter.
Zwei von drei seit 2015 Zugewanderten
haben keinen Job und leben in einem
Sozialsystem, in das sie nie
eingezahlt haben. Wer dafür nicht
kommt: die Fachkräfte,
die Qualifizierten,
die Hochgebildeten.
Warum auch?
Deutschland ist das Land mit den
höchsten Steuern und Abgaben und mit
der dümmsten
Energiepolitik aller Zeiten.
Es ist das Land der Bürokratie,
in dem es für alles ein Formular und
eine Vorschrift gibt,
ein Land, das die Digitalisierung
immer noch nicht verstanden hat und
in dem der Handyempfang in manchen
Dörfern Glücksache ist.
Es ist ein Land, das zu wenig
Wohnungen hat, den Wohnungsbau aber
mit absurden Auflagen und der
ständigen Gängelung von Vermietern
noch weiter runterschraubt,
ein Land, das die innere Sicherheit
nicht mehr garantieren kann,
in dem Freibäder von Polizisten
bewacht werden müssen,
sich nur noch ein Drittel der Frauen
nachts ohne Begleitung alleine im
öffentlichen Nahverkehr sicher
fühlt und in dem Weihnachtsmärkte
von Pollern
geschützt werden müssen.
Es ist ein
leistungsträgerfeindliches Land mit
absurd hohen Arbeitskosten und
niedrigen Renten. Ein Land mit einer
maroden Infrastruktur,
weil wir jahrzehntelang nur von der
Substanz gelebt haben.
Ein Land, das mal das Land der
Dichter und Denker war,
der Ingenieure, das die Priorität
heute auf Gendersternchen legt.
Ein Land, aus dem kein einziges der
wertvollsten 100 Börsenunternehmen
mehr stammt und in dem Schulen und
Bildung der Kinder keine Priorität
mehr haben. Ein Land,
in dem der Wunsch nach Freiheit
suspekt wirkt und Ideologie mehr
zählt als
der gesunde Menschenverstand.
Deutschland ist für gut ausgebildete
junge Migranten schlichtweg nicht
mehr attraktiv, und viele
hochqualifizierte junge Deutsche
verlassen das Land. Zwei Drittel
davon haben einen Hochschulabschluss.
Das alles ändert dieses neue
Fachkräftegesetz nicht.
Es braucht eine Politikwende und eine
nationale Kraftanstrengung.
Und es braucht vor allen Dingen eine
Regierung, die Deutschland wieder an
die Spitze führen möchte.
Die Ampel ist das nicht. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Throm,
wenn der Union unser Sozialstaat so
am Herzen liegt, dann kann sie gerne
Vorschläge gegen Steuer- und
Wirtschaftskriminalität vorlegen,
anstatt gegen Migration zu hetzen.
Und an die Adresse der AfD:
Der Mann auf der Straße will nicht
aus Ideologie
unsere Wirtschaft gefährden,
sondern dass alles funktioniert.
Herr Frömming, vielleicht reden Sie
auch mit anderen Menschen als
mit dem Mann im Spiegel.
Schon der Titel des heutigen
Gesetzentwurfs verrät uns einen
wichtigen Aspekt: Wir entwickeln
heute etwas Bestehendes weiter.
Wir entwickeln zum einen das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
weiter, das 2019 von uns und der
Union eingeführt wurde,
aber bislang leider nicht die Wirkung
entfalten konnte, die unsere
Wirtschaft braucht.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass es diese Ampelkoalition
gebraucht hat, in der eben nicht mit
ideologischen Scheuklappen gegen notwendige
Arbeitsmigration gehetzt wird.
Zum anderen entwickeln wir heute auch
etwas weiter, was immer schon Teil
deutscher Geschichte war,
auch wenn es manche nicht hören
wollen: Arbeitsmigration.
Sie ist Teil unserer DNA,
ohne sie gäbe es
Deutschland so gar nicht.
Suchen Sie sich eine Epoche in
unserer Geschichte aus,
und Sie werden fündig:
ob Hugenotten, die als Arbeitskräfte
nach Preußen kamen,
ob Ruhrpolen, die aus dem
dünnbesiedelten Ruhrgebiet das Herz
der Industrialisierung machten,
ob sogenannte Gastarbeiter/-innen in
der BRD oder Vertragsarbeiter/-innen
in der DDR, die unseren Wohlstand mit
aufgebaut haben. Arbeitsmigration hat
uns reicher gemacht:
kulturell, volkswirtschaftlich und
auch auf persönlicher Ebene.
Aber - so ehrlich sollten wir uns
auch machen -: Wir müssen aus den
Erfahrungen mit vorangegangenen
migrantischen Generationen lernen.
Wir dürfen nicht erneut den Fehler
machen, zu glauben,
dass Menschen, die herkommen und bei
uns leben, schon bald
alle wieder weg sein werden.
Unsere Geschichte lehrt uns,
dass Menschen eben nicht nur kommen,
um unseren Wohlstand zu erwirtschaften -
das dürfte der einzelnen Person
herzlich egal sein -,
sondern sie kommen her,
um ein Leben aufzubauen,
eine Familie zu gründen und wichtige
Säulen ihrer Nachbarschaft,
ihrer Stadt und
unserer Gesellschaft zu werden.
Lassen Sie uns also nicht nur
migrantische Arbeitskräfte zu uns
holen, sondern auch migrantisches
Leben und Teilhabe hier bei uns fördern.
Wir müssen auch Lehren aus den
nackten volkswirtschaftlichen Zahlen
ziehen. Arbeitskräftesicherung ist
Wohlstandssicherung.
Auch diejenigen politischen Kräfte,
die sich gegen Migration stemmen,
wissen das. Wenn die AfD hier gegen
Migrantinnen und Migranten hetzt,
dann weiß sie ganz genau,
dass unsere Unternehmen,
Arbeitsmarktforscher/-innen und
Sozialstaatsexpertinnen und
Sozialstaatsexperten davor warnen, dass
wir sonst unseren Wohlstand verspielen.
Ich frage Sie also,
werte AfD: Warum wollen Sie diesem
Land denn was Schlechtes?
Was haben Sie denn gegen Deutschland,
dass Sie es so herunterwirtschaften
wollen? Ich sage es Ihnen:
Geht es Deutschland schlecht,
geht es der AfD gut.
Kommt Ihnen das noch bekannt vor?
Dabei fördert Arbeitsmigration auch
die Produktivität und
Innovationskraft eines Staates.
Ja, ist so.
Migration fördert neue Ideen und
Fortschritt, während Homogenität
Einfältigkeit und
Stillstand zementiert.
Auch das sieht man in den Reihen der
konservativen und rechten Fraktionen
hier im Bundestag und daran,
wer dort sitzt - oder eben nicht.
Wer migrantische Impulse nicht
zulässt, greift im Zweifel eben oft
auf Ideen aus den 90er-Jahren zurück
und will eine Behörde gründen.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Das vorgelegte Gesetz,
vor allem aber die Menschen,
die als Fachkräfte hierherkommen
wollen, verdienen eine ehrliche und
vor allem eine sachliche Debatte,
Herr Gröhe. Wir werden in den
kommenden Wochen zusammen aushandeln,
welche wirksamen Maßnahmen es für
eine gelungene Kultur des Ankommens
braucht: Sei es die geplante
Einführung einer Chancenkarte,
sei es der erleichterte Zugang zum
deutschen Arbeitsmarkt oder auch die
vorgesehene Anerkennungspatenschaft,
mit der wir gezielt auf die
Unterstützung der Unternehmen vor
Ort setzen. Damit wird
es unkomplizierter werden,
in Deutschland Fuß zu fassen und so
eine eigene Perspektive aufzubauen.
Das wird ein großer Kraftakt,
und dafür braucht es jede Einzelne
und jeden Einzelnen von uns.
Also: Packen wir es an!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Marc Biadacz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Rasha Nasr,
wenn Sie, wie gerade hier,
sagen, dass mein Kollege Alexander
Throm hetzt, dann zeigt das,
dass Sie über Fachkräfte überhaupt
nicht reden wollen,
weil Sie gar keine Debatte
über die Sache wollen.
Und jetzt erzähle ich Ihnen mal,
um was es eigentlich geht:
540 Ausländerbehörden,
174 Visastellen, 150 Agenturen für
Arbeit - fehlende Digitalisierung,
fehlende Vernetzung.
Das ist die Situation,
die Fachkräfte vorfinden,
wenn sie nach
Deutschland einwandern wollen.
Vor allem die Visastellen sind ein
Flaschenhals und führen zu langen,
langen Wartezeiten.
Statt hier entschlossen zu handeln,
verliert sich die
Ampelbundesregierung in neuen
Doppelstrukturen. Wenn der Visaantrag
für eine dringend benötigte
Fachkraft sechs Monate bei den
deutschen Behörden festhängt,
meine Damen und Herren,
dann kann das Unternehmen nichts
machen; es muss sich dann ebenso
gedulden wie die Fachkraft.
Sie stellen sich hin und beklagen,
dass nicht genügend Fachkräfte nach
Deutschland kommen,
und wollen ein neues
Einwanderungsrecht.
Dabei haben wir bereits eines der
liberalsten Einwanderungsgesetze der
Welt, liebe SPD. Sie wissen doch,
dass es nicht an den Gesetzen liegt,
sondern daran, dass die Visastellen
und Ausländerbehörden Zehntausende
unbearbeitete Anträge - Tendenz
zunehmend - vorliegen haben.
Kümmern Sie sich darum,
die Verfahren zu beschleunigen,
statt zusätzliche bürokratische
Strukturen zu schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erhalte tagtäglich Nachrichten
von Unternehmen,
denen Mitarbeiter fehlen.
Zuletzt erhielt ich eine Nachricht
von einem Bäckermeister aus dem
Landkreis Böblingen,
der monatelang auf eine Antwort des
Auswärtigen Amtes bezüglich des
Visums für seinen neuen Mitarbeiter
warten musste, obwohl
er diesen dringend braucht.
Das Problem ist schlichtweg,
dass die potenzielle Fachkraft keinen
Termin in der Botschaft bekommt.
Dieser Problemlage wird dieser
Gesetzentwurf nicht gerecht.
Ein Punktesystem, meine Damen und
Herren, wie Sie es vorschlagen,
führt nicht zu weniger Bürokratie.
Schauen Sie sich mal unsere
Vorschläge an. Genau jetzt ist das
Momentum für eine klare Trennung von
Asyl und Einwanderung und die
Schaffung einer Work-and-Stay-Agentur;
genau das brauchen wir jetzt.
Schauen Sie sich unseren Antrag noch
mal in Ruhe an. Wir werden mit Ihnen
gemeinsam diskutieren.
Aber, Frau Nasr, wir werden nicht
hetzen; denn uns geht
es um die Sache.
Uns geht es darum, dass die deutsche
Wirtschaft gute Fachkräfte bekommt.
Aber die Fachkräfte fehlen wohl in
der Bundesregierung.
Deswegen lehnen wir
diesen Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/6500 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so,
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
21: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Wärmewende versorgungssicher,
nachhaltig und sozial gestalten".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren hier heute einen
Antrag, dessen Forderungen sich
längst erledigt haben.
Das jahrelange Nichtstun der Union
beim Thema Wärmewende ist mit der
neuen Bundesregierung
endlich beendet.
Der von Ihnen "unverzüglich"
geforderte "Fahrplan für die
Wärmewende" liegt seit dem
Koalitionsvertrag vor
und wird abgearbeitet. Ihr Antrag,
liebe Union,
braucht daher dringend ein Update!
Richtig. Die Strategie
der Bundesregierung
bringt uns dem Ziel der Wärmewende
in unserem Land
Schritt für Schritt näher.
Bereits im letzten Jahr haben wir den
Stillstand bei den Erneuerbaren beendet.
Wir haben mit dem Osterpaket
die größte energiepolitische Gesetzesnovelle
seit
Jahrzehnten verabschiedet.
Das Wind-an-Land-Gesetz wurde
beschlossen. Die entscheidenden
Weichen für eine Zukunft ohne
fossile Energieträger wurden damit
gestellt. Und jetzt bauen wir auf
diesen Erfolgen auf und stellen im
nächsten Schritt mit den Regelungen
zum erneuerbaren Heizen und mit dem
Gesetz zur kommunalen Wärmeplanung
unsere Wärmeversorgung
auf Erneuerbare um.
Das ist Strategie, das ist ein Plan,
und damit sichern wir bezahlbare und
faire Wärme in unserem Land.
Ihre Forderung nach
Technologieoffenheit ist ganz
offensichtlich eine Nebelkerze.
Mir ist nämlich völlig
schleierhaft, wie Sie so beharrlich
etwas fordern können,
was jetzt schon längst erfüllt ist.
Wagen Sie doch einen kurzen
Blick in den Entwurf des
Gebäudeenergiegesetzes
(Zwischenruf)
-Vielleicht kommt heute auch mal was konstruktives von Ihnen -
lesen Sie, was da an Optionen
steht. Eigentümerinnen und Eigentümern
steht nach der
gesetzlichen Formulierung
die Entscheidung frei.
Sie können aus einer ganzen Palette
an Technologien wählen,
wie sie bei sich
zu Hause heizen wollen:
ob mit einem Anschluss an ein
Wärmenetz, mit elektrischen
Wärmepumpen, Biomasseheizungen,
und ja, auch mit Hybridheizungen mit
Gas- oder Ölanteil.
Hören Sie endlich auf,
den Menschen Ammenmärchen zu
erzählen und
Verunsicherung zu verbreiten.
Was wir Grüne aber nicht wollen -
und das ist richtig -: Wir wollen uns
an der Verunsicherung nicht
beteiligen. Wir werden den
Bürgerinnen und Bürgern nicht
vorgaukeln, dass sie
Heizungstechnologien nutzen können,
die bisher nicht existieren
oder auf diesem Planeten begrenzte
Ressourcen überreizen - ökologisch
und sozial!-  Die Menschen brauchen
jetzt praktisch anwendbare Lösungen.
Sie müssen sich heute schon auf die
langfristige Bezahlbarkeit von
Wärme verlassen können.
Wozu brauchen
wir die Scheindebatten
beispielsweise um Wasserstoff in
Kellern, wenn es schon heute
verlässliche Alternativen zum Heizen
mit Öl und Gas gibt?
Diese Alternativen
müssen wir nutzen,
Alternativen, die effizient und
klimafreundlich sind,
wie etwa fortschreitend
dekarbonisierte Wärmenetze
- sehr wichtig!-,
Wärmepumpen, klug auch mit der
speicherbaren Biomasse verbunden.
Speicherbare Biomasse!
Nicht als Dauerbrenner!
Das ist meines Erachtens die
Prägung, die auch Hermann Scheer
einst der Energiewende gab.
Diese Lösungen gilt es
voranzutreiben und nicht stattdessen
für Kostenfallen und
Fehlinvestitionen zu werben.
Begrenzte Ressourcen wie Wasserstoff
gehören nicht in die Heizungskeller.
Das wertvolle Holz
ist eben kein Dauerbrenner.
Allein schon die Industrie,
die günstige Energiepreise braucht,
benötigt gigantische Mengen davon
für Hochtemperaturwärme und - teils
unerlässlich -
für gewisse Prozesse.
Da bleibt bezahlbar schlicht wenig
für Einzelheizungen übrig;
es sei denn für den x-fachen Preis.
Wer von Ihnen garantiert
Bezahlbarkeit? Niemand.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Energiewende im Wärmebereich ist
eine Herkulesaufgabe für unser Land.
Zu viele verpasste Chancen und zu
viel Stillstand liegen hinter uns.
Umso mehr Anstrengung wird uns jetzt
allen abverlangt. Dabei dürfen wir
mitnichten aus den Augen verlieren,
dass wir gerade diejenigen in den
Fokus dieser Umbrüche nehmen,
die am härtesten
davon betroffen sind.
Ich erinnere noch einmal daran,
warum das so wichtig ist:
Noch immer wohnen gerade Menschen mit
geringerem Einkommen in älteren
Gebäuden mit schlechtem
energetischen Standard und alten
fossilen Heizungen.
Dieser Zusammenhang ist verheerend;
den haben Sie komplett missachtet,
auch in Ihrem Antrag wieder.
Gerade diejenigen, die es sich also
am wenigsten leisten können,
müssen für Energie am tiefsten in
die Tasche greifen.
Der Anteil von
energiearmutsgefährdeten Haushalten
ist von 14,5 Prozent im Jahr 2021
durch die fossile Energiepreiskrise
auf 25 Prozent im Mai 2022 gestiegen.
Unser politischer Auftrag muss es
daher sein, gerade diese Menschen
nicht in der Kostenfalle fossiler
Energien sitzen zu lassen.
Wir Grüne fordern daher,
dass die Umstellung auf erneuerbare
Wärme sozialverträglich abläuft.
Dahin gehend findet sich im Antrag
der Union - leider wenig
überraschend - einfach nichts.
Keine Vorschläge und Anregungen
Ihrerseits, wie die Wärmewende
sozialverträglich umgesetzt
werden soll.
Absolut bedauerlich bei diesem Thema.
Wir nehmen die
Sorgen der Menschen ernst.
Im Gesetz zum erneuerbaren Heizen
sind Härtefalllösungen
festgeschrieben. Das Gesetz sieht
großzügige Übergangsregelungen
für die Umstellung defekter
Heizungen vor. Und es sind Regelungen
zum Schutz von Mieterinnen und
Mietern enthalten. Die
Modernisierungsumlage begrenzen
wir. Entscheiden sich Vermietende
für den Einbau ineffizienter
Heizungen aller Art,
so dürfen die Mehrkosten solcher
Fehlentscheidungen nicht den
Mietenden in
Rechnung gestellt werden.
Die Sozialverträglichkeit der
Wärmewende sichern wir zudem über
neu ausgerichtete Förderbedingungen
in der Bundesförderung für
effiziente Gebäude.
Wir legen auf eine Grundförderung in
Höhe von 30 Prozent zusätzliche
Förderboni on top und ermöglichen
so Fördersätze von
bis zu 50 Prozent.
Im parlamentarischen Verfahren zum
Gebäudeenergiegesetz werden wir
Grüne uns weiterhin dafür
einsetzen, dass wir die Förderung
noch zielgruppengerechter
ausgestalten und die
Einkommensschwachen noch stärker
in den Fokus nehmen.
Und ja, auch Einkommensstarke
gehören in den Fokus;
denn ich und wohl die meisten von uns
brauchen diese
Förderung sicherlich nicht.
Ich wünsche mir, dass wir auch das
im jetzt beginnenden
parlamentarischen Verfahren
mit angehen,
und lade Sie herzlich dazu
ein. Danke schön.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! "Der Gesetzentwurf von
Robert Habeck steht exemplarisch für
die falsche Klima-
und Energiepolitik der Grünen:
Dogmatische Vorfestlegungen auf
einzelne Technologien,
planwirtschaftliche Regelungswut bis
ins Detail und ignorante
Überforderung der Betroffenen.
So wird aus Deutschland kein Vorbild
beim Klimaschutz, sondern ein
abschreckendes Beispiel." Das sind
nicht meine Worte, sondern das ist
ein Beschluss des FDP-Parteitages vom
letzten Wochenende.
Merken Sie eigentlich selbst noch,
was für ein Schauspiel Sie hier
abziehen? Sie nicken jetzt,
aber
Ihre Minister haben diesem
Gesetzentwurf im Kabinett drei Tage
vorher zugestimmt, drei Tage später
folgt dieser Beschluss
auf dem Bundesparteitag.
Dieses Schauspiel geht ja seit
Monaten so: 30 Stunden
Koalitionsausschuss,
Pressekonferenzen, Widersprüche.
Sie überfordern sich bei diesem
Verfahren selbst. Sie überfordern
die politischen Mechanismen.
Sie schaffen bei den Bürgerinnen und
Bürgern Wut, Verunsicherung,
Frust. Deswegen: Kommen Sie endlich
zur Besinnung! Gehen Sie mit diesem
Gesetzentwurf zurück auf Los,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie überfordern ja nicht nur sich.
Viel schlimmer ist:
Sie überfordern Bürger und
Wirtschaft, zum Beispiel
mit zu kurzen Fristen:
1.
Januar 2024, das ist in acht Monaten,
und keiner weiß,
was dann gelten soll.
Niemand!
Stattdessen sehen wir einen Boom bei
Öl- und Gasheizungen.
In der Verunsicherung kaufen jetzt
alle noch schnell eine Ölheizung.
Das ist doch das Gegenteil des
Gewollten, was Sie hier erreichen.
Der Preis für Wärmepumpen geht
hoch. Weil Sie den Markt
durcheinanderbringen,
können sich noch weniger Leute diese
leisten. Deswegen sagen wir Ihnen:
Nehmen Sie Druck raus!
Schaffen Sie längere
Übergangsfristen; schaffen Sie vor
allem Planungssicherheit!
Haus und Heizung, das sind
Investitionen, die plant man mal
nicht eben in zwei Tagen.
Da braucht es ein paar Monate mehr.
Ich sage Ihnen: Diese paar Monate
mehr machen keinen Unterschied fürs
Weltklima, zumal aktuell noch bis zu
50 Prozent des Stroms
aus Kohle und Gas kommen.
Sie machen keinen Unterschied fürs
Weltklima, aber etwas mehr Zeit macht
einen Unterschied für Akzeptanz und
Bezahlbarkeit. Deswegen:
Schieben Sie die Fristen!
Zu hohe Kosten.
Der Minister sagt: Die Wärmepumpe
soll nicht mehr
kosten als die Gasheizung.
Das Förderkonzept ist
da allerdings unzureichend,
Herr Herrmann. Wenn man einfach mal
rechnet: Bei 30 Prozent Förderung -
unter bestimmten Bedingungen sind es
ein paar Prozent mehr - heißt das,
dass Zigtausende Euros nicht
finanziert sind - 30.000,
40.000, 50.000 Euro,
wenn man vor dem Einbau einer
Wärmepumpe zusätzlich etwas
dämmen oder umbauen muss.
Ich weiß nicht, in
welcher Welt Sie leben,
aber für viele Bürgerinnen und
Bürger sind 50 Prozent von solchen
Kosten immer noch ziemlich viel Geld.
Und deswegen geht das so nicht,
dass Sie über dieses Gesetz reden,
ohne dass es ein konkretes
Förderprogramm gibt.
Was feststeht, ist:
Bis zu 50.000 Euro Strafe für
diejenigen, die nicht Ihren Regeln
folgen; null Euro Förderung ist bis
jetzt im Haushalt vorgesehen.
Die Strafen stehen fest,
die Förderung nicht.
Das ist eine Überforderung der
Bürgerinnen und Bürger.
Beenden Sie das! Die Überforderung
trifft schließlich die Unternehmen,
den Mittelstand.
Hauptbeweis dieser Tage:
Viessmann. Gestern die Meldung:
"Die Bundesregierung begrüßt
Viessmann-Übernahme durch
einen US-Konzern".
Hören Sie sich eigentlich selbst zu?
Sie halten hier Reden,
wie Sie die deutsche Industrie zur
Klimatech-Industrie umbauen wollen.
Sie sinnieren hier wöchentlich
darüber, dass Sie die Solar- und
Windindustrie aus China zurück nach
Deutschland holen wollen.
Der Kanzler besucht
öffentlichkeitswirksam Viessmann.
Wir unterstellen mal:
Er erinnert sich noch.
Die Bauministerin
sagt noch Sonntagabend,
Viessmann habe regelrecht darum
gefleht, dass man die Frist 1. Januar
2024 lässt. Und dann scheitert all
das bereits im Ansatz.
Ihre Chaos-Wärmewende setzt die
deutschen Hersteller so massiv unter
Druck, dass sie jetzt eben mit den
Investitionen nicht mithalten
können. Und deswegen ist dieser
Verkauf eines deutschen Unternehmens
Ergebnis Ihrer Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Spahn, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder -bemerkung vom
Kollegen Audretsch?
Gerne. Herr Kollege.
Herr
Spahn, die Union hat heute Morgen
schon beim Thema Fachkräfte
bewiesen, dass Sie im Kern
wirtschaftsfeindliche Parteien sind.
Wir erleben das jetzt wieder.
Ich möchte Ihnen einmal vorlesen,
was Max Viessmann, CEO der
Viessmann-Gruppe, gesagt hat:
"... und das 1,5-Grad-Klimaziel droht
außer Reichweite zu geraten..."
"Deshalb werden wir Lösungen und
Technologien, die CO2-Emissionen
vermeiden, reduzieren oder speichern,
in den Mittelpunkt unserer
Aktivitäten stellen."
Das ist das zentrale Ziel,
das Viessmann sich vorgenommen hat.
Am gleichen Tag sagt Ihr
Parteivorsitzender,
dass Klimaschutz überbewertet sei.
Wir haben Märkte in Skandinavien,
wir haben Märkte in Asien,
wir haben Märkte in den USA,
und jetzt entwickelt sich ein Markt
für Klimatechnologien
auch in Deutschland.
Da setzen wir jetzt
an. Sie sagen: Kein Klimaschutz;
Klimaschutz sei wirtschaftsfeindlich,
wirtschaftsschädlich.
Und gleichzeitig
gibt es Unternehmen,
die sich jetzt auf den Weg machen,
Klimatechnologien auch
in Deutschland voranzutreiben.
Diesen Widerspruch klären
Sie nicht auf.
Dieser Widerspruch ist absurd,
und ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie ein bisschen Klarheit
schaffen, warum Ihr
Parteivorsitzender derartig
wirtschaftsfeindlich agiert.
Lieber Herr Kollege Audretsch,
erst einmal: Die deutschen
Unternehmen - Viessmann,
Vaillant, Buderus, Bosch - waren
genau auf diesem Weg.
Bei der Wärmepumpe sind sie ja auch
schon auf dem Markt und in
Deutschland - jedenfalls noch -
relativer Marktführer.
Sie investieren da,
und das ist auch richtig.
Was jetzt passiert,
ist mit Ansage. Denn auf dem
Wärmepumpengipfel wurde dem Minister
in persönlichen Gesprächen gesagt:
Wenn Sie jetzt diesen Markt durch
staatliche Regulierungen binnen
Monaten so durcheinanderbringen und
nach oben bringen, dass Nachfrage
besteht ohne Sinn und Verstand,
dann wird man die Position der
deutschen Hersteller,
der deutschen Industrie schwächen.
Dann kommen die asiatischen,
die japanischen, die koreanischen und
die amerikanischen Hersteller,
weil das Kapital so
schnell nicht da ist,
um das zu skalieren.
Das war also mit Ansage.
Und wissen Sie, was die Antwort des
Staatssekretärs im
Wirtschaftsministerium war?
Ich zitiere nicht den Wortlaut;
der wäre nämlich unparlamentarisch.
Er hat gesagt, es wäre ihm -
sinngemäß - total egal.
Viel wichtiger wäre,
dass Ihre Politik umgesetzt wird.
Sie haben mit dem, was Sie hier tun,
billigend in Kauf genommen,
dass die deutsche
Klimatech-Industrie ausverkauft wird;
das ist das eigentliche Problem an
dieser gesetzlichen Regelung und an
diesen Fristen. Wir werden bei der
Wärmepumpenindustrie bald eine
Habeck-Delle sehen.
Das wird bei der deutschen Industrie
passieren, und wir werden nur noch
ausländische Anbieter haben.
Das ist das Ergebnis Ihrer
Wirtschaftspolitik.
Deswegen, Herr Kollege Audretsch,
ist diese Herangehensweise der
Koalition eine radikale.
Die Ideologisierung dieses Themas
schadet dem Klimaschutz;
das ist das eigentliche Problem.
Wir wollen mit Ihnen diesen Weg hin
zur Klimaneutralität gehen.
Wir haben ihn übrigens zu unserer
Regierungszeit begonnen.
Aber so, wie Sie das machen,
ist die Entscheidung für eine
Wärmepumpe keine Entscheidung der
Vernunft mehr, sondern eine
Entscheidung des Glaubens.
Sie machen aus Klimaschutz keine
Politik der Vernunft mehr,
sondern mit Ihrer Politik der
Brechstange verlieren Sie so an
Akzeptanz, dass Klimaschutz am Ende
wieder eine ideologische Frage wird,
und das ist schlecht für den
Klimaschutz, weil sich die
Gesellschaft darüber spaltet.
Deswegen haben wir,
Herr Kollege Herrmann,
sehr konkrete Vorschläge
für eine Wärmewende,
die bei der
kommunalen Wärmeplanung beginnt, gemacht.
Man muss doch erst mal einen Plan in
den Orten haben, bevor man
weitermacht. Erst die Planung,
dann kommt die Frage,
was gefördert wird,
und zwar für eine Wärmewende,
die technologieoffen ist:
Biomasse, Biogas,
Kraft-Wärme-Kopplung,
Holzpellets, Wasserstoff.
Es wird gelegentlich etwas im Gesetz
erwähnt, aber die Wahrheit ist:
Faktisch haben Sie die Anforderungen
so hoch geschraubt,
dass es eben keine
Technologieoffenheit gibt.
Das Einzige, was gar keine
Anforderungen hat, sind Wärmepumpe
und Fernwärme, obwohl beide noch zu
fast 50 Prozent fossil sind;
alles andere machen Sie quasi kaputt.
Wir wollen Emissionshandel als
Leitinstrument statt Planwirtschaft.
Dazu reichen wir Ihnen die Hand.
Dazu haben wir hier im Bundestag im
November letzten Jahres
unser Konzept eingebracht.
Wenn Sie allerdings diesen Irrweg
fortsetzen, dann - das sage ich Ihnen
- wird das Ihr politisches Waterloo,
Herr Minister. Entscheiden Sie sich
daher: Wollen Sie diesen Irrweg der
Überforderung weitergehen oder einen
Weg der Vernunft mit uns?
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Spahn,
Sie versuchen durch das,
was Sie gerade hier dargelegt haben,
davon abzulenken, dass es
schwerfällt, in Ihrem Antrag eine
wirklich konzeptionelle
Linie zu finden.
Sie versuchen, davon abzulenken,
indem Sie unterstellen,
in unserem Gesetzentwurf,
der mehrere Hundert Seiten umfasst,
seien nur gelegentlich die
Erfüllungsmöglichkeiten genannt.
Als ob das wirklich nur punktuell
darin enthalten wäre!
Nein, aber genau das beschreibt Ihren
Antrag. Sie beschreiben nur in ganz
abstrakten, vagen Formulierungen,
wie Sie sich
eine Wärmewende vorstellen.
Dieser Antrag ist
insofern symptomatisch -
das muss noch mal gesagt werden,
obwohl wir es schon vielfach gesagt
haben - für genau diese 16 Jahre,
wo es immer ganz nebulös blieb,
was Sie unter Energiewende verstehen.
Demgegenüber steht hier jetzt ein
Gesetzentwurf, der durch das Kabinett
gegangen ist, der im Detail regelt,
wie die Wärmewende tatsächlich
geleistet werden kann.
Dass das natürlich Einzelnormen
umfasst und dass das auf die
einzelnen Technologien
anwendbar sein muss,
das widerspricht nicht der
Technologieoffenheit.
Genau diese findet sich eben auch im
Gesetzentwurf; denn
natürlich brauchen wir die breite
Palette aller erneuerbaren Energien,
um die Ziele zu erreichen.
Und
das ist Inhalt dieses Gesetzentwurfs.
Sie dürfen dabei natürlich nicht
den Fehler machen - aber das tun Sie
mit dem Antrag -, die verschiedenen
Ebenen miteinander zu
vermischen. Sie wissen ganz genau -
und das wird auch in dem noch
folgenden Antrag zur kommunalen
Wärmeplanung Inhalt sein -, dass man
hier einen Rahmen schafft - leider
ist das ja in der Vorgängerregierung
nicht passiert -, mit dem das auf
Länderebene und dann auf kommunaler
Ebene verpflichtend gemacht werden
kann oder einfach ein Fahrplan
gemacht werden kann,
was bis jetzt noch nicht passiert
ist. Die Herausforderung besteht
darin, dass die
Kommunen teilweise nicht
gewartet haben - zum Glück
nicht gewartet haben - und wir jetzt
mit dem Gesetzentwurf und mit den
Rahmenbedingungen, die noch
geschaffen werden, nichts verlangen
dürfen, was dem widerspräche,
was da schon geleistet wurde.
Das alles jetzt zusammenzubringen,
ist eine herausfordernde Aufgabe,
weil eben in den letzten 16 Jahren
diese vorausschauende Planung von
Bundesseite unterlassen wurde.
Das müssen wir jetzt alles in
letzter Sekunde noch nachholen,
weil Sie unterlassen haben,
das zu leisten. Sie unterstellen mit
Ihrem Antrag, dass wir von
bundespolitischer Seite den Kommunen
sagen könnten, wie sie
das zu tun hätten.
Das ist auch ein falsches
Informationsverständnis,
das Sie mit Ihrem Antrag hier in den
Raum stellen. Genau damit streuen Sie
den Menschen Sand in die Augen.
Ihr Antrag gibt eben keine Lösung
für die Verzahnung von kommunaler
Wärmeplanung und den gesetzlichen
Regelungen, die wir hier
auf den Weg bringen.
Zudem widersprechen Sie sich auch
innerhalb Ihrer Rede noch mal im
Zusammenhang damit,
was denn eigentlich Zielsetzung für
eine gelingende Wärmewende
sein muss. Denn
Sie sagen an der einen Stelle:
"Wir brauchen Planungssicherheit",
und an der anderen Stelle,
im gleichen Satz, sagen Sie:
"Der Druck muss raus." Ja,
was glauben Sie denn,
woher die Investitionen kommen
sollen? Woher soll denn die
Planungssicherheit kommen?
Natürlich, man braucht einen
Vorlauf. Aber genau wegen dieses
Vorlaufes muss es dringend einen
Rahmen geben, auf den sich die
Menschen verlassen können.
Dringend! Aber Sie behaupten einfach:
Der Druck muss raus.
Was heißt denn "Der Druck muss
raus"? Es gibt bei Ihnen keine
Verlässlichkeit, es gibt keine
Rahmenbedingungen. Das ist das,
wofür Ihr Antrag steht,
und das heißt: Stillstand,
und das heißt, die Menschen alleine
zu lassen. Denn wenn wir keine
Rahmenbedingungen für erneuerbare
Energien schaffen, so wie Sie das
offenbar immer noch im Schilde
führen, dann bleiben die Menschen
auf den teuren
fossilen Energien sitzen.
Nicht mit uns! Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit Wochen verunsichert der
grüne Heizungshammer die Menschen.
Es sind nur noch acht Monate bis zum
Einbauverbot von Öl- und
Gasheizungen, und Millionen Menschen
wissen immer noch nicht,
wie sie nächstes Jahr heizen sollen.
Sie, Herr Herrmann,
sprechen hier jetzt allen Ernstes von
Technologieoffenheit,
obwohl Sie in der Realität praktisch
keine Alternative zur Wärmepumpe
zulassen; denn alle von Ihnen
theoretisch erlaubten Alternativen
funktionieren in der
Realität eben nicht.
Die Hybridheizung zum Beispiel:
Wer kann es sich denn leisten,
zwei Heizungen einzubauen?
Oder die Stromdirektheizung:
Die funktioniert nur im maximal
gedämmten Haus mit EH40-Standard,
der für über 80 Prozent des
Wohnungsbestandes überhaupt nicht
erreichbar ist. Noch illusorischer
ist das Heizen mit
blauem und grünem Wasserstoff.
Wie viele Stadtwerke
bieten denn Wasserstoff an?
Ich kenne kein einziges.
Wenn man Technologieoffenheit schon
definieren muss, dann ist genau das
der beste Beweis dafür, dass es eben
gerade keine
Technologieoffenheit gibt.
Nächstes Jahr sind über 7 Millionen
Öl- und Gasheizungen älter als 30
Jahre. Und durch Ihr geplantes Gesetz
müssen dann davon allein im
nächsten Jahr 2 Millionen Heizungen
durch Wärmepumpen ersetzt werden.
Bei durchschnittlichen Kosten von
100.000 Euro für eine Wärmepumpe
und die erforderliche Sanierung
kostet es die Menschen also allein
nächstes Jahr 200 Milliarden Euro.
Insgesamt müssen aber wegen Ihres
Heizungshammers 20 Millionen
Heizungen ersetzt werden.
Das bedeutet dann Gesamtkosten von
2.000 Milliarden Euro,
also rechnerisch 25.000 Euro
pro Kopf der Bevölkerung.
Dabei ist es völlig egal,
ob Sie Eigentümer oder Mieter sind;
denn dadurch wird die Miete im
Durchschnitt um mehr als 200 Euro pro
Monat steigen. Und das Heizen mit
Strom ist auch noch um 30 Prozent
teurer als mit Gas.
Jetzt wollen Sie den Menschen mit
Ihrem absolut lächerlichen
Förderprogrämmchen Sand in die
Augen streuen und suggerieren,
sie bekämen eine wahnsinnige
Unterstützung beim Heizungstausch.
Dabei heißt doch der Vorschlag der
Regierung im Klartext,
dass sie bei Gesamtkosten von 100.000
Euro eine Förderung von vielleicht
maximal 10.000 bis 15.000 Euro
beantragen können,
aber die restlichen 85.000 Euro in
jedem Fall selbst bezahlen müssen.
Dieser Heizungshammer ist für die
Menschen weder
bezahlbar noch machbar.
Wir haben nicht genügend
Wärmepumpen. Wir haben nicht
genügend Handwerker.
Wir haben nicht genügend Strom.
Und die Menschen haben schon gar
nicht genügend Geld,
um diesen Wahnsinn umzusetzen.
Das von der Regierung geplante Verbot
von Öl- und Gasheizungen ist damit
nichts anderes als eine soziale
Katastrophe. Sie lässt die Mieten
weiter explodieren und ist die
faktische Enteignung von Millionen
von Menschen, die sich ihre eigenen
vier Wände, ihre Altersvorsorge,
vom Munde abgespart haben.
Und wofür das Ganze?
Für nichts! Denn das,
was wir insgesamt in den nächsten 20
Jahren an CO2 einsparen sollen,
blasen die Chinesen in weniger als
sechs Monaten in die Luft.
Sie ruinieren also völlig sinnlos
die Zukunft der
Menschen in unserem Land.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Klimaneutrales Heizen gelingt nicht,
wenn es Hauseigentümer,
Vermieter, wenn es Mieter,
Heizungshersteller,
Energiedienstleister und Handwerker
überfordert. Klimaneutrales Heizen
darf Deutschland nicht von einzelnen
Technologien und einzelnen
Lieferanten zu
stark abhängig machen.
Russland hatte als Gaslieferant viel
zu viel Macht über uns.
Aus dieser Situation haben wir uns
mit Mühe befreit. So etwas darf uns
jetzt nicht wieder passieren.
Klimaneutrales Heizen darf
Immobilieneigentum nicht entwerten,
sondern muss zum Erhalt seines Wertes
beitragen oder ihn steigern.
Klimaneutrales Heizen ist nicht das
einzige Mittel, um den Ausstoß von
Treibhausgasen im
Gebäudesektor zu senken.
Dieses wichtige Ziel ist auch anders
und in manchen Fällen günstiger zu
erreichen als allein mit der
Umstellung auf eine neue Heizung,
zum Beispiel mit einer
guten Dämmung des Daches.
Darauf hat sich die Ampel übrigens
in ihrem Koalitionsvertrag geeinigt.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: "Um eine wirtschaftlich
effiziente, sozialverträgliche
Umsetzung der Klimaschutzziele,
insbesondere orientiert an der
eingesparten Tonne CO2,
sicherzustellen, setzen wir auf
passgenaue und technologieoffene
Maßnahmen aus Optimierung der
Gebäudehülle, der technischen
Anlagen zur Erzeugung und Versorgung
mit erneuerbarer Energie am Gebäude
und Quartierslösungen."
Meine Damen und Herren,
klimaneutrales Heizen gelingt,
wenn wir dafür viele Technologien
einsetzen: die, die es bereits gibt,
und die, die noch entwickelt werden,
zum Beispiel Wärmepumpen,
Geothermie, Biomasse - also auch Holz
-, klimaneutrale Nah- und Fernwärme
und Wasserstoff und seine
Derivate. Das deutsche Gasnetz stellt
einen solchen Schatz an Infrastruktur
dar, dass sein Rückbau mit der FDP
nicht zu machen sein wird.
Wir werden es brauchen.
Das sagen sogar die
Übertragungsnetzbetreiber.
Aus Ihren Reihen, Kolleginnen und
Kollegen der Grünen,
ist zu hören, dass wir den Menschen
das Gelingen der Wärmewende
garantieren müssen.
Das ist ein großes Wort,
dem ich mich anschließe und aus dem
ich Folgendes ableite:
Gerade wenn wir das Gelingen
garantieren wollen,
dann dürfen wir nicht das Risiko
eingehen, zu einseitig auf eine
Technologie zu setzen.
Denn kann man wirklich garantieren,
dass der Ausbau der Stromproduktion
aus erneuerbaren Quellen und der
Verteilnetze mit dem Zuwachs an
Wärmepumpen Schritt hält,
so wie ihn manche
sich wünschen und planen?
Defensiv betrachtet geht es bei
Technologieoffenheit
um Risikostreuung.
Offensiv betrachtet geht es um die
Chancen, die wir doch beim Schopf
packen müssen. Unsere
Heizungshersteller,
Energiedienstleister,
unsere Stadtwerke und Handwerker,
die können so viel.
Sie können Wärmepumpen,
Geothermie, Biomasse,
also auch Holz; sie können
klimaneutrale Nah- und Fernwärme und
Wasserstoff und seine Derivate.
Lassen wir sie doch vom
klimaneutralen Heizen profitieren und
die Vielfalt an Lösungen entwickeln,
mit der sie dann auch im Export
wahnsinnig viel Erfolg haben werden;
denn so sorgen wir für
kundenfreundlichen Wettbewerb und
verhindern Preistreiberei in
einzelnen Technologien.
Ich muss es sagen: Das hätten wir
Freie Demokraten uns von einem
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz erwartet;
denn man kann beides so gut
miteinander kombinieren.
Dazu muss man aber mit vielen
Akteuren sprechen und nicht
vorwiegend mit
einer sogenannten Denkfabrik.
Die mag eine noch so traditionsreiche
Bezeichnung aus der
griechischen Antike haben,
aber ich sage: Energiewende ist mehr
als Agora. Der Gesetzgeber ist nicht
die Regierung, sondern der Deutsche
Bundestag, und die Fraktion der
Freien Demokraten wird die Rolle,
die ihr von den Wählerinnen und
Wählern und dem Grundgesetz
zugewiesen ist, gewissenhaft
wahrnehmen, auch gerade bei diesem
Thema. Denn: Wir sind für
klimaneutrales Heizen.
Wir sind für Wohlstand und
Zusammenhalt. Wir sind für einen
sparsamen Umgang mit Steuergeldern.
Wir sind für Eigentümer und Mieter
und für die technologische Stärkung
unseres Landes. Wir
sind für das Gelingen.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Firma Viessmann verkauft ihr
Wärmepumpengeschäft an
ein US-Unternehmen.
Das ist eine Abstimmung mit den
Füßen gegen diese Bundesregierung.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren!
Warum werden systemrelevante Produkte
wie Antibiotika und Mikrochips bei
uns nicht mehr hergestellt?
Diese Frage muss die Bundesregierung
doch endlich beantworten.
Ich will auch von Ihnen wissen:
Wie soll eine Wärmewende ohne
Wärmepumpen funktionieren?
Das muss doch scheitern,
meine Damen und Herren.
Ihnen werden aber bald nicht nur die
Wärmepumpen, sondern auch
das Geld ausgehen.
Darum brauchen wir endlich eine
Vermögensteuer zur Finanzierung der
Wärmewende, meine Damen und Herren.
1 Prozent der Weltbevölkerung ist
für 17 Prozent des gesamten
CO2-Ausstoßes verantwortlich - das
sind die Reichsten.
Dagegen verursacht die Hälfte der
Menschheit mit dem geringsten
Ausstoß nur 12 Prozent aller
Emissionen. Eine kleine Minderheit
verbraucht also große Ressourcen
zulasten der Mehrheit.
Das darf so nicht weitergehen!
Das ist nämlich eine Frage der
sozialen Gerechtigkeit,
meine Damen und Herren.
Wer über die Wärmewende
spricht, muss auch über den
CO2-Fußabdruck sprechen.
Wer
eine riesige Villa bewohnt,
muss aus unserer Sicht die
Wärmewende doch viel stärker
finanzieren als die Rentnerin in
einer kleinen Wohnung im Plattenbau.
Das wäre sozial gerecht.
Der Antrag der Union gibt vor,
die Wärmewende sozial
gestalten zu wollen;
doch das bleibt sehr nebulös.
Erst unter Punkt 18 fordern Sie,
"die soziale Verträglichkeit
sicherzustellen", und zwar für
Menschen mit geringen Einkommen und
Menschen mit Behinderungen oder
chronischen Erkrankungen.
Aber die Klimakrise ist doch schon
längst ein Problem der
Mittelschicht. Der Abstieg der
Mittelschicht hat schon unter der
Regierung Merkel/Scholz begonnen und
geht jetzt weiter. Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
Sie tun ja immer so,
als wären Sie nicht dabei gewesen.
Seit 1998, mit einer kurzen
Unterbrechung von vier Jahren,
sind Sie in der Regierung.
Wenn Sie alle Schuld der Union geben,
finde ich das - bei aller
Gegnerschaft zur Union - ein bisschen
billig, meine Damen und Herren.
Die Forderungen der Linken sind
deutlich: Auch nach Heizungstausch
und Gebäudedämmung darf die
Warmmiete für Mieterinnen
und Mieter nicht steigen.
Eigenheimbesitzer und Vermieter
brauchen eine finanzielle
Unterstützung, aber nicht pauschal.
Genossenschaften und
alle Wohnungsunternehmen,
die weder Dividenden noch Gewinne
ausschütten, sollen Förderungen
für die
notwendige Sanierung erhalten.
Und wir brauchen mehr Fachkräfte -
gut ausgebildet, gut bezahlt nach
allgemeinverbindlichen
Tarifverträgen. Das sind unsere
Forderungen, meine Damen und Herren.
Von alledem finde ich nichts
im Vorschlag der Union.
Ihre Forderungen zur sozialen
Verträglichkeit sind unkonkret.
Konkret werden Sie,
wenn es um die
Abschreibungsmöglichkeiten für
Vermieter geht.
Ich finde, das ist der falsche
Schwerpunkt. Meine Damen und Herren,
die beiden Fraktionen von CDU/CSU und
FDP, die augenscheinlich auch nicht
Bestandteil der Regierung
zu sein scheint,
betonen - wir haben es von der FDP
gerade noch einmal gehört - ständig
die sogenannte Technologieoffenheit.
Das klingt erst mal gut.
Wer will schon nicht für neue
Entwicklungen offen sein?
Aber ich frage Sie:
Wo war denn Ihre Offenheit in Zeiten
von Atomkraft und billigem Gas aus
Russland für
Windräder und Sonnenenergie?
Von dieser Offenheit haben
wir nicht viel gemerkt,
meine Damen und Herren.
Die Atomenergie ist über Jahrzehnte
subventioniert worden.
Wollen Sie jetzt etwa wieder
Technologien staatlich
subventionieren, die sich auf dem
Markt nicht durchsetzen werden?
Das ist doch der falsche Weg.
Meine Damen und Herren,
abschließend sage ich:
Die größte Bedrohung für unsere
natürlichen Lebensgrundlagen sind
Aufrüstung und Krieg.
Darum sind Abrüstung und aktive
Friedenspolitik der wirkliche,
aktive Klimaschutz.
Tun wir alles, um
diesen Weg zu beschreiten!
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Kassem Taher Saleh.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist frech, wie die Union,
vor allem Jens Spahn hier vorne am
Pult, nach wie vor die Vergangenheit
ausblendet und jetzt munter als
Oppositionspartei so tut,
als hätte sie in der Vergangenheit
rein gar nichts damit zu tun gehabt,
wie tief wir bei unserer
Wärmeversorgung im Sumpf der
fossilen Energien stecken.
Die Union denkt, sie könne uns hier
einen Antrag mit Vorschlägen
präsentieren, die sie aber innerhalb
der letzten 16 Jahre
selbst hätte umsetzen können.
Als Ampel lassen wir uns von diesem
Armutszeugnis aber nicht abschrecken.
Wir übernehmen als Regierung
Verantwortung. Das
Gebäudeenergiegesetz ist ein
entscheidender Schritt,
um den Klimaschutz voranzubringen,
die Verbraucherinnen und Verbraucher
vor den extrem hohen CO2-Preisen für
Öl oder Gas, die auf uns zukommen
werden, zu schützen und uns
unabhängig von fossilen
Energieträgern zu machen.
All das bremst die Union aus,
und zwar, indem Sie Angstmacherei
betreiben gegenüber Fortschritt,
gegenüber dem Ausbau der
Erneuerbaren und
gegenüber Wärmepumpen.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
lassen Sie sich von
der Union keine Angst machen.
Unsere Pläne kommen mit ausreichend
Förderung, Übergangsfristen und
Ausnahmeregelungen.
Neben Wärmepumpen gibt es ab 2024
eine Bandbreite an Möglichkeiten
beim Heizungstausch.
Aber die Wärmepumpe ist nun mal die
Technologie der Stunde.
Mit keiner anderen Heizungsart lässt
sich so effizient ein Gebäude
beheizen, und das ohne Schadstoffe in
die Luft zu pusten.
Auch gegenüber der Zukunftsmusik
Wasserstoffheizungen ist die
Wärmepumpe die bessere Wahl;
sie ist sechs- bis zehnmal so
effizient wie eine
Wasserstoffheizung.
Bei gleicher Wärmeenergie verbraucht
sie sechs- bis zehnmal so viel Strom
wie der Betrieb einer Wärmepumpe.
Wer die Zukunft der Gebäudewärme in
der Transformation der Gasnetze
sucht, hat die
Energiewende nicht verstanden.
Wir müssen effizient mit den
erneuerbaren Energien umgehen.
Neben dem richtigen Mix an
Heiztechnologien gehören dazu auch
ausreichende Standards
für die Energieeffizienz
unserer Gebäude. Mit Ihrer
Angstmache vor Veränderung,
liebe Union, vor allem Sie,
Jens Spahn, sorgen Sie jedenfalls
dafür, dass sich jetzt viele
Menschen in unserem Land wieder Gas-
und Ölheizungen einbauen lassen.
Die werden dann in den nächsten zehn
Jahren von den immens hohen
CO2-Preisen erdrückt und dann
ohnehin den Umstieg auf erneuerbares
Heizen vornehmen müssen.
Der Plan der Gasunternehmen,
bei nicht vorhandenem Wasserstoff
dann trotzdem die Gasnetze
weiterlaufen zu lassen,
wird mit uns, Bündnis Grünen nicht
aufgehen. Liebe Union,
lieber Jens Spahn, Veränderung ist
unbequem, besonders für konservative
Parteien, aber sie ist notwendig,
weil sich die Welt um uns herum
verändert, und das nicht erst seit
dem 24. Februar 2022.
Wenn wir nicht möchten,
dass sich die Welt an uns vorbei
verändert, indem wir wirtschaftlich
abgehängt werden und nicht
ausreichend auf die Effekte der
Klimakrise vorbereitet sind,
dann müssen wir
jetzt handeln und umdenken.
Richtig betriebener Klimaschutz und
Unabhängigkeit von fossilen
Energieträgern sind die Grundlage
für eine sichere Zukunft.
Heute bekennen sich Hinz
und Kunz zum Klimaschutz -
wie auch Sie
in ihrem Antrag -, aber das reicht
nicht. Dem müssen Taten
folgen. Ihre Regierung hat das
Pariser Abkommen unterzeichnet.
Mit Ihrer Stimmungsmache haben Sie
aber bewiesen, dass mit der Union
kein ernsthafter Klimaschutz
zu machen ist.
Schluss mit dem Greenwashing!
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich bin gespannt, was die
Populismuswerkzeugkiste der Union und
der Klimaschutzbremser nach dem
angeblichen "Heizhammer" und der
"Brechstange" für uns noch so
bereithält. Ich tippe
auf Säge oder Bohrer.
Im Gegensatz zu Ihnen benutzt das
Handwerk die richtigen Werkzeuge,
um unsere Ziele umzusetzen,
um Wärmepumpen einzubauen.
Wir als bündnisgrüne
Bundestagsfraktion lehnen den
vorliegenden Antrag der
Union entschieden ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr Kollege,
Sie haben gerade das Handwerk
angesprochen. Pascal Kober
hatte uns zuvor eingeladen,
wir sollten Betriebe besuchen.
Ich darf Ihnen sagen:
Wir haben das gemacht.
Ich war bei den Handwerkern.
Das ist sehr erfreulich.
Ich nahm an mehreren Treffen mit
Handwerkern teil. Da gab es zwei ganz
klare Botschaften. Erstens.
Sie wollen die Wärmewende umsetzen -
und wir brauchen sie,
um die Wärmewende umzusetzen-,
aber so, wie das in diesem
Gesetzentwurf drinsteht,
geht es
nicht; es geht
an der Realität vorbei;
so fährt man es gegen die Wand.
Das war die ganz klare Botschaft
derer, die es umsetzen wollen.
Sie haben, zweitens,
gesagt - weil Sie gerade Öl- und
Gasheizungen angesprochen haben-:
Vor zwei, drei Jahren wären die
Kunden gekommen und hätten gesagt:
"Ja, man muss etwas machen,
ich will was machen",
und sie hätten Freude daran gehabt.
Jetzt kommen die Kunden und
wollen möglichst schnell noch eine
Öl- oder Gasheizung,
um an Ihrem Gesetz vorbeizukommen.
Das ist der falsche Weg;
um es ausdrücklich zu sagen.
Das ist das Ergebnis Ihres
langwierigen, verhärteten Streits:
ein Konjunkturprogramm für Öl- und
Gasheizungen in diesem Jahr.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Und dann eine Bemerkung zu dem,
was wir in der Vergangenheit getan
haben und wofür wir jetzt stehen:
Wir machen konkrete Vorschläge,
damit die Vorgänge beschleunigt
werden. Wir haben Maßnahmen zum
Klimapaket auf den Weg gebracht,
sogar gemeinsam im
Vermittlungsausschuss.
Der Gedanke war: Fördern und
Fordern. Die Botschaft war nicht:
Weiter so! Wir haben gemeinsam das
Klimaschutzgesetz verabschiedet;
Klimaneutralität 2045 heißt auch
klimaneutrales Heizen.
Es muss sich etwas ändern,
aber wir nehmen die Menschen mit.
Zum Thema Fordern. Wir haben
den CO2-Handel, die CO2-Bepreisung
eingeführt mit der Botschaft:
Wenn jemand in eine klimafreundliche
Technologie investiert,
dann merkt man es auch im Geldbeutel.
Wir haben das jetzt durch den Einsatz
unserer Kollegen im Europaparlament
auf europäischer Ebene durchgesetzt.
Diesen Gedanken der CO2-Bepreisung im
Verkehrs- und im Wärmebereich haben
wir auf europäischer Ebene
durchgesetzt, während die Ampel in
diesem Jahr die CO2-Bepreisung
ausgesetzt hat. Zum Thema
Förderung. Wir haben eine
Heizungsaustauschprämie eingeführt.
Wenn jemand die alte Heizung durch
eine Wärmepumpe, durch Holzpellets,
durch eine andere effiziente Heizung
ersetzt, dann erhält er eine Prämie
in Höhe von ungefähr 50 Prozent der
förderfähigen Kosten;
teilweise etwas darüber,
teilweise etwas darunter.
Was hat die Ampel gemacht?
Kollege Herrmann, Sie
haben dieses Programm gekürzt.
Für die Wärmepumpe gibt es jetzt 40
Prozent. Diese Neuerung kritisiere
ich. Wir sind für Klimaschutz,
wir sind für die Wärmewende.
Aber wir sind der Überzeugung:
Man muss die Menschen dabei
mitnehmen, man muss
die Dinge zusammendenken.
Sie fangen jetzt sozusagen im Keller
an mit dem Gebäudeenergiegesetz.
Die Wärmeplanung soll irgendwann mal
kommen, anstatt jetzt einen breiten
Ansatz zu wählen: Keller,
Quartiere, Kommunen gemeinsam denken.
Statt einen breiten technologischen
Ansatz zu wählen, statt Förderung
und Pflichten zusammenzudenken,
haben Sie jetzt alle Pflichten in den
Raum gestellt; worüber Sie sich aber
nicht wirklich einig sind.
Zum Thema Förderung,
Herr Habeck, gibt es zwar ein Konzept
von Ihnen zusammen mit Frau Geywitz,
aber Herr Lindner sagt gleichzeitig:
Damit habe ich gar nichts zu tun.
Das ist jedenfalls in der Regierung
nicht abgestimmt, darüber
müssen wir noch mal reden,
und die Finanzierung
ist auch nicht geklärt.
Damit verunsichert man die Menschen.
Das ist der Grund, warum Sie die
Menschen verunsichern.
Man muss
die Dinge zusammendenken.
Wir fordern gleiches Recht für alle
Ökoheizungen. Die neue Heizung muss
klimafreundlich sein,
aber ob es eine Wärmpumpe ist,
ob es ein Wärmenetz ist,
ob es perspektivisch Wasserstoff ist,
ob es Biogas ist oder ob es Heizen
mit Holz ist, das muss der
Häuslebauer entscheiden.
Ich möchte eines in aller
Deutlichkeit hier
und heute zurückweisen:
Frau Ministerin Lemke hat uns gestern
in der Regierungsbefragung,
als wir das in dem Gesetzentwurf
enthaltene Verbot von Heizen mit Holz
im Neubau thematisiert hatten,
der Falschaussage bezichtigt.
Lesen
Sie es im Protokoll nach.
Lesen Sie vor allem den
Gesetzentwurf, lesen Sie die FAQs der
Bundesregierung, und hören Sie
sich Ihre Reden an.
Aus all dem geht eindeutig hervor:
In diesem Gesetzentwurf wird im
Neubau Heizen mit Holz verboten.
Das heißt: Falsch war die Aussage
der Ministerin, nicht
unsere Frage in der Fragestunde.
Ich erwarte, dass das richtiggestellt
wird, und wir fordern vor allem,
dass es geändert wird.
Heute Morgen war Franz Untersteller,
lange grüner Umweltminister in
Baden-Württemberg,
bei einem Termin, und er hat gesagt:
Heizen
mit Holz ist sinnvoll.
Was aber machen Sie hier?
Sie diskriminieren und diskreditieren
Heizen mit Holz. Im Neubau wird es
verboten. Die Nutzung von Bioenergie
wird erschwert. Im Bestand wird die
Nutzung von Bioenergie mit solchen
Hürden belegt, dass sie
marginalisiert wird.
Das ist nicht technologieoffen.
Bei Ihnen steht Technologieoffenheit
drauf, aber es ist Einseitigkeit
drin. Sorgen Sie für
Technologieoffenheit!
Sorgen Sie für
Sozialverträglichkeit!
Denken Sie die Dinge zusammen!
Das ist der Weg, den wir fordern mit
unserem Antrag. Gehen
Sie in diese Richtung.
Es tut mir leid; aber Sie sind schon
über Ihre Redezeit.
Insofern kann ich Sie jetzt auch
nicht fragen, ob Sie noch eine
Bemerkung oder Frage zulassen.
Wenn Sie mich nicht fragen,
kann ich darauf auch nicht antworten.
Ich danke herzlich.
Das ist wohl wahr. Aber es bleibt
dabei: Wir haben hier keine
Mindestredezeiten, und das Minus vor
den Zahlen zeigt Ihnen,
wie weit Sie schon drüber sind.
Nun hat Timon Gremmels für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Noch im Januar hat sich die CDU auf
ihrer Klausurtagung als die neue
wahre Klimaschutzpartei ausgerufen.
Die Halbwertszeit war ziemlich kurz:
Jetzt, Ende April, sagte Friedrich
Merz gestern, Klimaschutz sei in der
Politik überbewertet,
und er glaubt, es gebe noch genügend
Zeit, um die
Erderwärmung zu stoppen.
Also was denn nun, liebe CDU?
Entweder Sie sind die wahre
Klimaschutzpartei, oder Sie zählen
sich zu den Klimaleugnern.
Eins von beiden geht nur!
Darüber hinaus passt das ja auch
nicht so ganz zu dem,
was Andreas Jung, mein Vorredner
hier, am 20. März gesagt hat.
Sie sagten: "Klimaschutzgesetz muss
endlich eingehalten werden." -
Zitat von Andreas Jung.
Genau das machen wir doch mit dem
Gebäudeenergiegesetz,
weil das Umweltbundesamt uns ja
gesagt hat, dass wir im
Gebäudebereich zwar schon viel
erreicht haben, aber die Zielvorgabe
des Klimaschutzgesetzes immer noch
nicht eingehalten wird.
Deswegen handeln wir.
Wir machen genau das,
was Andreas Jung eingefordert hat,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Ich nenne Ihnen mal -
noch wurde das Gesetz ja gar nicht in
den Bundestag eingebracht - vier
Punkte, die der SPD sehr wichtig
sind: Erstens. Wir brauchen
Planungssicherheit für alle:
Planungssicherheit für Bürger,
Industrie, Handwerk.
Deswegen muss das
Gebäudeenergiegesetz vor der
Sommerpause verabschiedet werden.
Zur Planungssicherheit zählt aus
unserer Sicht auch,
noch mal über die Übergänge und
die Fristen zu reden.
Zweitens. Wir möchten technologische
Vielfalt ermöglichen.
Alle Optionen müssen nicht nur im
Gesetz stehen, sondern
auch praktisch möglich sein.
Auch das wird
für uns ein Maßstab sein.
Drittens. Wir möchten eine enge
Verknüpfung mit
der kommunalen Wärmeplanung.
Wenn es Nahwärmenetze,
Fernwärmenetze gibt,
sind das gute Erfüllungsoptionen.
Ich bin dankbar, dass das
Bundesbauministerium gesagt hat,
dass es diesen Gesetzentwurf zeitnah
vorlegen wird, damit wir da eine
sinnvolle Verknüpfung
herbeiführen können.
Viertens. Die soziale
Ausgestaltung ist für uns
ganz wichtig. Wir brauchen eine
ordentliche Förderung,
die ihren Namen verdient,
damit wir die Kosten für alle
Hausbesitzer abfedern können,
aber auch für
die Mieterinnen und Mieter.
Das sind die vier Punkte,
für die wir uns in den Beratungen,
die jetzt anstehen,
starkmachen möchten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Herr Spahn,
weil Sie hier ja gerade auf Viessmann
Bezug genommen haben - ich finde das
schon sehr spannend
Hier ist es doch so,
dass ein starkes Familienunternehmen
aus Nordhessen sich einen
strategischen Partner gesucht hat,
um den Wärmepumpenhochlauf
hinzubekommen. Deswegen haben sie
eine Möglichkeit genutzt,
die Skalierung zu finanzieren.
Das geht,
indem man eine Sparte verkauft.
Es gibt darüber hinaus noch andere
Möglichkeiten, Wachstum zu
finanzieren. Und ja - das
sage ich an dieser Stelle auch-,
ich erwarte vom
Bundeswirtschaftsministerium,
der Branche, die wächst und die
Wachstumsfinanzierung braucht,
auch adäquate Mittel und
Instrumente zur Verfügung zu
stellen. Diese Erwartungshaltung
haben wir gegenüber dem
Bundeswirtschaftsministerium.
Herr Spahn, dass ich Ihnen Ludwig
Erhard erklären muss!
Wenn dieses familiengeführte
Unternehmen sich dafür entscheidet,
eine Sparte zu verkaufen,
ist das die Entscheidung dieses
Unternehmens. Das ist keine Vorgabe,
die wir machen,
meine sehr verehrten Damen und Herren
- um das hier deutlich zu machen.
Herr Spahn,
dann lesen Sie doch mal,
was Boris Rhein gesagt hat!
Boris Rhein hat gesagt:
"Selbstverständlich muss sich ein
Unternehmen, das global tätig ist,
zukunftsfest aufstellen,
um weiter wachsen zu können."
Das sagt Boris Rhein.
Kollege Gremmels, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Nein. Ich sage Ihnen als Nordhesse
auch ganz klar: Wichtig ist uns auch
das klare Bekenntnis
des Unternehmens zum Standort
Allendorf (Eder). Dort haben 4.500
Beschäftigte zukunftsfeste
Arbeitsplätze, und die müssen
wir auch hier halten.
Wir brauchen auch in Zukunft
Forschung und Entwicklung bei
Viessmann, in der Region.
Auch da müssen wir gucken,
wie wir das für die Zukunft
sicherstellen können.
Und wir wollen Forschung und
Entwicklung hier halten;
das ist die Zukunft,
die wir brauchen. Ich bin dankbar,
dass das Unternehmen gesagt hat,
dass es das Geld, das es einnimmt,
zum großen Teil in die Entwicklung
von Klimaschutztechniken
hineinsteckt. Viessmann
wird ein familiengeführtes
Unternehmen bleiben - ein wichtiger
Baustein für die nordhessische
Industrie und den Arbeitsmarkt.
Ich danke Ihnen. Glück auf!
Das Wort hat der Abgeordnete Steffen
Kotre für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Egal was uns Herr Spahn
hier weismachen möchte:
Die Union will grüner sein als die
Grünen selbst, will die Grünen noch
links überholen. Auch sie will die
gescheiterte Mangelwirtschaft der
Energiewende mit Steuergeldern hoch
subventionieren. Was die Bürger
früher selbst bezahlen konnten - die
eigene Wärmeversorgung mit Öl, Gas
und Strom -, wird nun auch mit der
CDU/CSU ökosozialistisch
verknappt und
verteuert. Hören wir uns mal an,
was dem Steuerzahler so alles
aufgebürdet werden soll,
was er nun bezahlen soll und was der
Staat nun alles planwirtschaftlich
regeln soll: Heizungsumbau,
Photovoltaik, Windindustrieanlagen,
Steigerung der Energieeffizienz,
netzdienlicher Ausbau der instabilen
erneuerbaren Energien,
Wärmenetze, Speicherung erzeugter
Energie, Geothermie,
Wärmepumpen, Kraft-Wärme-Kopplung,
Wasserstoff, Wasserstoffderivate,
Biomethan, hydrothermale
Energiegewinnung, Lüftungsanlagen
mit Wärmerückgewinnung,
energetische Gebäudesanierung,
technische Anlagen an Gebäuden,
Gasnetzausbau, wasserstoffgängige
Heizkessel, regionale
quartiersbasierte Wärmenetze,
Dekarbonisierung der Fernwärme und
Nahwärme, nachhaltige Holzenergie,
Stromverteilnetze -
Förderprogramme ohne Ende,
meine Damen und Herren.
Merken Sie was an dieser Stelle?
Da ist keine Marktwirtschaft mehr
drin; das ist ökosozialistische
Planwirtschaft, und dafür sollen die
Bürger ausgeplündert werden.
Die Industrie kann sich retten,
die Bürger nicht.
Die Industrie verlässt jetzt
Deutschland auf unsere Kosten.
Die Deindustrialisierung
hat begonnen;
Viessmann ist das jüngste Beispiel.
Herr Gremmels, das ist ganz perfide,
was Sie sagen: Natürlich ist
Viessmann gezwungen worden,
nämlich aufgrund
Ihrer perversen Politik.
Und die Union macht da mit.
Die Union ist nicht mehr
eigenständig; sie hat mit den
Grünen quasi fusioniert und ist
jetzt der rechte Flügel der Grünen.
Sie fordert ein Sozialprogramm zur
Schließung der
sogenannten Klimalücke.
Meine Damen und Herren,
was ist denn das,
die Klimalücke? Wie muss man sich
das vorstellen? Ist das so ein Spalt,
wo kein Klima drin ist,
oder fällt da das Klima rein?
Hm. Die CDU/CSU hätte sich für
preiswerte und sichere Energie
einsetzen müssen, hätte den
Weiterbetrieb der
Kernenergie fordern müssen.
Stattdessen stimmte die
Union für den Ausstieg.
Aber es gibt nur eins:
Wir müssen die Fluchtursachen für
die Wirtschaft beseitigen.
Wir müssen die Ausplünderung
unserer Bürger beenden.
Wir müssen die ökosozialistische
Politik der Grünen eben auch bei der
Unterabteilung CDU/CSU beenden.
Wir werden die
Marktwirtschaft wieder einführen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Sandra Weeser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Klar ist doch: Die Herausforderungen
bei der Dekarbonisierung im
Gebäudebereich sind immens.
Wir Freie Demokraten hören sehr
genau dem zu, was uns besorgte
Stimmen aus der Bevölkerung und aus
den Verbänden
momentan zurückmelden.
Aktuelles Beispiel:
das Gebäudeenergiegesetz.
Wir ducken uns hier nicht einfach
weg, sondern wir zeigen klare Kante.
Und gemäß
dem Struck'schen Gesetz werden wir
unsere Aufgabe als Parlamentarier
hier erfüllen und das bestmögliche
Gesetz verabschieden -
aber eins, das alle mitnimmt.
Unser Grundsatz ist:
Wir machen Gesetze für diejenigen,
die es auch betrifft,
und nicht gegen diese Personen.
So wie wir das Gesetz bekommen haben,
wird es den Bundestag sicherlich
nicht verlassen. Wir werden weiterhin
mit den Betroffenen in den Dialog
gehen und gemeinsame Lösungen
suchen. Auf dem Papier mögen
natürlich viele Ideen und Anträge
gut aussehen; aber sie müssen sich
natürlich auch entsprechend
finanzieren lassen.
Und da ist vieles nicht mitgedacht.
Wünschen kann man
sich ja bekanntlich viel.
Ich persönlich hätte mir
gewünscht, dass die kommunale
Wärmeplanung bereits von der
Vorgängerregierung in
Angriff genommen worden
wäre. Jetzt rollen wir das Feld
gerade von hinten auf.
Aber trotz vieler Versäumnisse in
den vergangenen Jahren müssen wir
uns jetzt fragen: Wie erreichen wir
denn die Ziele mit den Mitteln,
die uns gerade zur Verfügung stehen?
Macht es überhaupt Sinn,
bei einer energetisch gut gedämmten
Immobilie mit einer Gasheizung die
Gasheizung nun auszutauschen oder bei
einer mies sanierten oder schlecht
gedämmten Immobilie durch
Sondertatbestände entsprechende
Austausche zu verhindern?
Wir als FDP werden bei den weiteren
Schritten dafür eintreten,
dass jetzt Planungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit,
aber auch Diversifikation in der
Wärmeversorgung die entscheidenden
Punkte sind. Das bedeutet:
Es darf eben keine drohende
Abwicklung von Gasnetzen geben.
Der Weg in die Klimaneutralität muss
praxistauglich sein.
Er darf weder die Eigenheimnutzer
noch Mieter oder Vermieter
überfordern; denn der Eigentümer
darf auch nicht beim Staat zum
Bittsteller werden.
Bei den weiteren Schritten dürfen
wir das Gebäudeenergiegesetz und die
kommunale Wärmeplanung nicht
getrennt betrachten.
Eine "One fits all"-Lösung
wird es hier nicht geben.
Beide Bereiche müssen aufeinander
abgestimmt werden; das muss
entsprechend umgesetzt werden.
Die Kommunen sind hier der zentrale
Player, natürlich gemeinsam mit dem
Bund und den Ländern.
Aber die Abhängigkeit von russischem
Gas hat uns auch gelehrt,
dass die einseitige Fokussierung auf
einen Energieträger
viele Risiken birgt.
Wir müssen in
Zukunft diesen Fehler vermeiden.
Wir müssen daraus lernen.
Deshalb setzen wir auf
Technologieoffenheit.
Der Anteil der erneuerbaren Energien
liegt im Wärmebereich aktuell bei
16,2 Prozent. Da ist also noch ganz
viel Luft nach oben.
Daher sollten wir erneuerbare
Energiequellen wie Solarenergie,
Geothermie, Biogas
noch schneller ausbauen.
Aber auch Technologien wie
Kraft-Wärme-Kopplung müssen wir
stärker in den Blick nehmen.
Neben dem schnellen Ausbau der
Erneuerbaren brauchen wir auch eine
Ertüchtigung der Netze,
und vor allen Dingen müssen wir eine
Erhöhung der
Speicherkapazitäten angehen.
Ein erweiterter Emissionshandel,
so wie er 2027 kommt,
ist für uns der beste Weg,
um die notwendige Umstellung der
Wärmeversorgung auf CO2-neutrale
Energieträger anzureizen.
So werden ordnungsrechtliche Vorgaben
auf ein Minimum begrenzt.
Wir wollen das gemeinsame Ziel
technologieoffen, sozial ausgewogen
und so kosteneffizient wie möglich
erreichen. Alles, was machbar ist,
sollte in Betracht gezogen werden;
denn dann kann auch Klimaschutz im
Gebäudebereich erfolgreich
umgesetzt werden.
Danke schön.
Das Wort hat
die Abgeordnete Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Wir gehen von "mindestens 13
Milliarden Euro an Mehrkosten"
für die Bürger aus.
Bei den meisten Häusern zieht der
Einbau einer Wärmepumpe Folgekosten
"von 70.000 bis 80.000
Euro" nach sich. - "Die
Zahlen im Gesetzentwurf sind eine
Milchmädchen-Rechnung." - "Der
Gesetzentwurf schützt Mieter weder
vor Mieterhöhungen in Folge des
Heizungsaustausches noch
vor hohen Heizkosten nach der
Umstellung auf
erneuerbare Energien." -
Das sind nur vier
Zitate der letzten Tage
von großen Fachverbänden,
Organisationen und dem Mieterbund zur
Wärmewende der Ampel.
Die Kritik ist vernichtend.
Hier wird eine ideologiegetriebene
Politik ohne Rücksicht auf die
Bürger dieses Landes durchgedrückt.
Ein Häuschen galt in Deutschland
immer auch als Altersvorsorge.
Das zerstört die Ampel jetzt.
Die Renten sind eh schon niedrig,
die Inflation hoch.
Und jetzt sollen Oma und Opa auch
noch mehrere Zehntausend Euro in eine
Zwangssanierung stecken,
weil Deutschland den Klimawandel im
Alleingang stoppen will.
Was für ein Wahnsinn!
Aber es trifft nicht nur die
Eigentümer im selbst genutzten Haus.
Es wird auch die Mieter treffen,
und zwar brutal:
höhere Mieten und weniger Wohnraum
in einer Zeit, in der Deutschland
sich das nun
wirklich nicht leisten kann.
Und hören Sie mir auf,
von einer Milliardenförderung zu
sprechen, die der Bund zur Verfügung
stellt. Zur Erinnerung:
Wenn Sie Förderprogramme
versprechen, dann sind das
Steuergelder. Es ist nicht das Geld
der Regierung. Es ist das Geld der
Steuerzahler, das Sie ihnen vorher
wegnehmen und dann in Form von
Almosen wieder zurückgeben,
wofür sie auch noch
dankbar zu sein haben.
Die FDP hat das mal gewusst.
Jetzt stimmt sie diesem
Heizungswahnsinn zu und jammert
danach, dass das
eigentlich alles Mist sei.
Was stimmt denn bei Ihnen nicht?
Und währenddessen denkt die EU über
ein Verbot der aktuellen Kältemittel
in Wärmepumpen nach,
weil die klimaschädlicher seien als
CO2. Das deutsche Unternehmen
Viessmann verkauft sein
Wärmepumpengeschäft an einen
US-Investor, weil es ganz genau
weiß, dass es in drei bis vier
Jahren nicht mehr mit der
chinesischen Konkurrenz mithalten
kann, für die dieses Ampelprogramm
ein Konjunkturpaket ist.
Werte Kollegen, motten Sie dieses
Gesetz ein, gestehen Sie einen Fehler
ein, und lassen Sie die Menschen in
Deutschland in Ruhe
und Frieden leben!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Martin
Diedenhofen für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, Sie haben hier heute
einen Antrag vorgelegt,
in dem tatsächlich ein paar
vernünftige Punkte enthalten sind.
In Zusammenhang mit
dem, was Sie in den vergangenen
Wochen gesagt haben,
erlebe ich aber etwas ganz anderes.
Täglich melden sich bei mir
Bürgerinnen und Bürger
zu unseren Heizungsplänen -
Menschen wie eine ältere Dame aus
Thüringen, die kürzlich in meinem
Berliner Büro anrief.
Kurz nach der Wende hat sie wie viele
in Ostdeutschland ihren Kohleofen
gegen eine Gasheizung ausgetauscht.
Diese funktioniert
immer noch einwandfrei.
Jetzt hat sie gehört,
dass sie wegen der Pläne der
Regierung ihre
Heizung austauschen müsse.
Wie sie das mit ihrer kleinen Rente
bezahlen solle,
fragte sie aufgebracht.
Also haben wir
uns ihren Fall angeschaut.
Schnell war klar: Sie hatte sich
unnötig Sorgen gemacht.
Warum?
Die Frau muss ihre Heizung gar nicht
vor 2045 austauschen,
solange man sie noch reparieren kann;
denn im sogenannten
Gebäudeenergiegesetz gibt es eine
Ausnahmeregelung für
Alteigentümer/-innen wie sie,
und das ist auch richtig so.
Die Reaktion der älteren Dame
hierauf: Pure Erleichterung.
So wie dieses Telefonat laufen viele
meiner Gespräche
zu den Heizungsplänen.
Zu Beginn ist die Sorge groß, und am
Ende sind die Menschen erleichtert.
Und das hat einen Grund:
Es sind viele Gerüchte im Umlauf,
die die Menschen verunsichern -
Gerüchte, die mit Fakten entkräftet
werden, Fakten, die viele
Bürgerinnen und Bürger
verständlicherweise nicht haben,
Fakten, die die lautesten Kritiker
bewusst verschweigen,
aber eben Fakten, die schon lange im
Gesetzentwurf stehen.
Denn
für uns als Ampel steht an erster
Stelle, was die Auswirkungen auf den
einzelnen Mensch vor Ort sind.
Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
Union, bekommen mit Sicherheit auch
Anrufe verunsicherter
Bürgerinnen und Bürger.
Da möchte ich Sie schon einmal
fragen: Erzählen Sie den Menschen
dann, was wirklich im Gesetzentwurf
steht, und nehmen ihnen die Sorgen?
Oder erzählen Sie den Leuten lieber,
dass sie von der bösen Ampel zum
Heizungstausch gezwungen und dabei so
richtig zur Kasse gebeten werden?
Wie reagieren Sie
da? Sagen Sie das doch mal!
Wir alle tragen Verantwortung
für die Menschen in unserem Land.
Dazu gehört auch, dass man eben
nicht Ängste schürt für ein,
zwei Prozentpunkte mehr in der
Sonntagsumfrage, werte
Kolleginnen und Kollegen.
Zurück zum Telefonat
mit der älteren Dame.
Sie sagte mir zu Recht noch etwas,
und ich glaube, das richtet sich an
die gesamte Politik.
Nachdem ihre Sorgen entkräftet
waren, meinte sie: Warum erzählen
Sie das den Leuten nicht genauso,
wie es ist?
Sie müssen das doch erzählen.
Wissen Sie was? Genau
das mache ich jetzt. Erstens.
Es ist nicht so, dass ganz
Deutschland am 1. Januar 2024 auf
einen Schlag die Heizung tauschen
oder das Gebäude sanieren muss.
Denn unsere Pläne zielen darauf ab,
dass wir die Art und Weise,
wie wir heizen,
bis 2045 modernisieren. Und
ohne - das will ich an der Stelle
ganz deutlich sagen -
dass das bezahlbar ist,
geht es nicht.
Das ist für
die SPD-Fraktion völlig klar.
Zweitens.
Niemand muss sich eine Wärmepumpe
einbauen. Es kann jede Heizung
eingebaut werden, die ausreichend
klimafreundlich ist.
Und drittens. Niemand wird sein Haus
verlieren, wenn er sich den
Heizungstausch nicht leisten kann.
Denn genau für diesen Fall gibt es
Ausnahme- und Härtefallregelungen,
und auch das ist gut so.
Auf dem Weg zum fertigen Gesetz
würde ich mir einen ernsthaften
Austausch der demokratischen Parteien
und aller Beteiligten wünschen -
faktenbasiert und ohne die
Angstmacherei vor Enteignung und
Co, ganz im Sinne
der Bürgerinnen und Bürger.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege Michael Kießling das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Kunst der Politik ist,
die verschiedenen Themenfelder zu
behandeln, und nicht,
eines zu erhöhen. Ich glaube,
es ist wichtig, zu sehen:
Was ist denn nachhaltig?
Nachhaltig ist nicht die grüne
Ideologie, die das
Wirtschaftsministerium versucht
durchzusetzen, sondern Nachhaltigkeit
bedeutet, Ökonomie und
gesellschaftlichen Zusammenhalt
gemeinschaftlich zu denken.
Sie haben mit Ihrer Diskussion,
Herr Diedenhofen, in der letzten Zeit
dazu beigetragen, Verunsicherung in
der Bevölkerung auf
den Plan zu rufen.
Das hat nichts mit unserer Politik zu
tun, sondern mit Ihrer Kommunikation
in Ihrem Kabinett und mit dem
Durchstechen mancher Entwürfe.
Das ist doch Ihre Politik.
Das ist doch Ihre Verantwortung und
nicht die
Verantwortung der Opposition,
meine Damen und Herren.
Das Ganze gipfelte dann noch in einem
Kabinettsbeschluss.
Herr Lindner stimmte zu,
gab dann aber eine
Protokollerklärung ab mit der Bitte,
das Parlament möchte doch den
Kabinettsbeschluss,
dem er eben zugestimmt hat,
korrigieren.
Da haben Sie wirklich Kante gezeigt,
Frau Weeser, und gezeigt,
wie man Politik betreibt.
Sie fordern das Parlament auf,
Ihren Minister entsprechend zu
korrigieren. Sie stimmen einer Sache
zu, obwohl Sie schon jetzt wissen,
dass das nicht korrekt ist.
Der Weg zum GEG und zu einer
Korrektur des Beschlusses wird durch
lange Diskussionen geprägt sein,
meine Damen und Herren.
Denn der
Realitätsbezug fehlt komplett;
das haben wir bei den Vorrednern
gehört. Fünf Punkte in diesem
Kabinettsbeschluss sind
einfach nicht umsetzbar
in der Kürze der Zeit.
Bis 2024 sind es noch acht Monate.
Wie soll das funktionieren?
Sie schreiben vor, was zu tun ist.
Sie schreiben vor, und die Strafen
stehen fest. Aber Sie haben noch kein
Förderprogramm, um die Probleme
gemeinsam zu lösen.
Sie denken an den Heizungsaustausch
und daran, wie er eventuell
finanziert werden kann,
aber nicht technologieoffen,
Herr Diedenhofen. Sie sagen,
die Technologie könne gewählt
werden. Sie kann eben nicht gewählt
werden. Lesen Sie doch das
Kleingedruckte. 65 Prozent
soll erneuerbar sein.
Wie soll das denn umgesetzt werden?
Sie fordern eine Wärmepumpe,
aber ohne Solarpaket.
Was bedeutet denn das?
Wenn Sie den Strom vom Netz nehmen,
haben Sie über 50 Prozent alte
Energien, die Sie nicht wollen.
Das nennen Sie nachhaltig?
Sie haben doch keinen Plan,
wie die Netze bis 2035 entsprechend
klimaneutral versorgt werden sollen.
Aber Sie fordern es jetzt schon.
Wenn jemand eine neue Heizungsanlage
einbaut, muss zugesichert werden,
dass diese zu 65 Prozent mit
regenerativen Energien betrieben
wird. Wie soll
das denn funktionieren,
meine Damen und Herren?
Denken Sie bitte an die
Technologieoffenheit.
Denken Sie auch darüber nach:
Was haben wir denn noch?
Was ist mit der Wärmerückgewinnung?
Was ist mit der Abwasserwärme?
Was ist mit Geothermie,
Kraft-Wärme-Kopplung?
Was ist mit der Biomasse?
Herr Herrmann, ich hoffe,
Sie können lesen und haben die 20
Vorschläge gelesen und können diese
auch verarbeiten. Dann sehen Sie,
dass es sinnvoll ist,
das gemeinsam zu denken,
auch entsprechend im GEG.
Bei der Biomasse sehen wir im
ländlichen Raum, dass es
funktioniert. Auch für
Quartierslösungen ist es sinnvoll,
sie mit zu nutzen. Das reden Sie
schlecht, und von drei grünen
Ministerien wird die Biomasse
bekämpft, meine Damen und Herren.
Das ist doch nicht nachhaltig.
Wir reden vom Holzbau.
Wir wollen Häuser aus Holz bauen.
Dabei fällt Abfallholz an.
Warum soll ich das
nicht thermisch verwerten können?
Warum darf ich den Abschnitt,
der im Wald anfällt,
in Zukunft nicht thermisch verwerten,
meine Damen und Herren?
Das ist doch absurd.
Sorgen Sie dafür. Denken Sie
gemeinschaftlich. Denken Sie an all
das: Was muss ich im Haus tun?
Was muss ich im Keller tun?
Auch die Fassade gehört dazu.
Auch das Dach gehört dazu.
Das muss
gemeinschaftlich gedacht werden.
Sie müssen auch das
Förderprogramm, das kommen soll,
entsprechend darauf abstimmen.
Das möchte ich Ihnen gerne mit auf
den Weg geben. Denken Sie die
verschiedenen Bereiche Hand in Hand
und nicht einfach strukturiert in
Silos. Vielen Dank.
Ich wollte Sie fragen,
ob Sie eine Frage oder Bemerkung der
Grünen zulassen. Dazu habe ich auch
die Uhr angehalten.
Gerne. Sehr geehrter Kollege
Kießling, ist Ihnen bekannt,
dass es in Großstädten,
beispielsweise in Chemnitz und meiner
Kenntnis nach auch in Berlin,
Pläne für große Holzheizkraftwerke
gibt, die, wie in Holzheizkraftwerken
üblich, keine hundertprozentige
Nutzung der
anfallenden Wärme ermöglichen?
Wie sehen Sie das
im Zusammenhang mit Ihrem Appell,
Dinge für den ländlichen Raum zu
reservieren, zum Beispiel Holz,
das dort wichtig ist?
Wir Grünen stehen
übrigens eindeutig dazu.
Was sagen Sie zu solchen Projekten,
und was sagen Sie dazu,
dass Ihre Unionskollegen
beispielsweise in Chemnitz genau das
verfechten, was wir kritisieren?
Würden auch Sie das kritisch
sehen und lieber dafür sorgen,
dass es im
ländlichen Raum verbleibt?
Danke. Herr Herrmann,
Sie müssen doch Folgendes sehen:
Wenn Sie bei erneuerbarer Energie von
Holz reden, dann müssen Sie auch die
Möglichkeit schaffen,
das verwerten zu können.
Wenn ich Fernwärme habe,
funktioniert
das Ganze natürlich.
Aber Sie können im ländlichen Raum
auch die Möglichkeit mit kleinen
Hackschnitzelanlagen nutzen,
die ja verbindend arbeiten können,
und diese schließen
Sie im Neubau aus.
Das ist nicht konkret durchdacht,
meine Damen
und Herren. Darum geht es doch.
Sie müssen fragen:
Was habe ich vor Ort,
was kann ich vor Ort verwenden?
Das sehe ich bei Ihrer geplanten
Novelle des GEG in dieser Form nicht
gegeben. Ich bitte Sie einfach nur
mal, zu überdenken:
Wo ist welche Energie sinnvoll?
Wie kann sie eingesetzt werden?
Sie setzen primär auf die
Wärmepumpe; das geht aus diesem
Entwurf zur Änderung
des GEG so hervor.
Wenn Sie auf die Wärmepumpe setzen
und nicht genügend Strom haben,
dann muss der
Strom irgendwo herkommen.
Wenn Sie die AKWs abschalten,
dann nehmen wir den Strom in Zukunft
von den AKWs in Frankreich und
anderen Ländern, um die ökologische
Wärmepumpe entsprechend
zu unterstützen,
meine Damen und Herren.
Das kann doch nicht der Wert sein.
Das Wort hat Dr. Zanda Martens für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Wir müssen unsere Klimaziele
erreichen und zuallererst dort
ansetzen, wo viel Energie verbraucht
wird. Mehr als ein Drittel des
gesamten Energiebedarfs in
Deutschland fällt derzeit auf das
Heizen unserer Gebäude und die
Versorgung mit Warmwasser -
der weit überwiegende Teil durch
Öl- und Gasheizungen.
Nicht nur aus klimapolitischen
Gründen ist ein Austausch dieser
Anlagen zwingend erforderlich.
Der Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine hat gezeigt,
dass auch geopolitisch eine autarke
Energieversorgung Deutschlands
abseits fossiler
Brennstoffe notwendig ist.
Wir müssen aber nicht nur die
Klimaziele erreichen,
sondern auch die sozialen Folgen bei
den Schwächeren abfedern.
Keiner hat doch Angst,
auf seine geliebte Öl- oder
Gasheizung verzichten zu müssen,
aber die Leute fragen sich heute,
wie sie die
klimafreundliche Heizung bezahlen sollen.
Es gilt, Ängste
und Unsicherheiten zu vermeiden;
stattdessen läuft gerade
populistische Desinformation,
an die sich CDU,
CSU und AfD dranhängen.
Der Heizungsaustausch ist notwendig,
er ist aber auch verdammt teuer.
Der Klimaschutz insgesamt wird uns
immense Summen kosten.
Daher dürfen wir gezielt nur
diejenigen fördern,
die es sich nicht anders leisten
können. Damit die Wärmewende
gesellschaftlich akzeptiert wird,
darf es
nicht zu einer finanziellen
Überforderung der Menschen in
unserem Land kommen.
Wir diskutieren völlig zu Recht
darüber, dass wir insbesondere den
Kleinvermietern und bedürftigen
Eigenheimbesitzern bei der Umstellung
auf klimafreundliche Heizungen helfen
müssen. Wir dürfen aber auch
keinesfalls die Mieterinnen und
Mieter vergessen, auf die all diese
Kosten per Modernisierungsumlage
abgewälzt zu werden drohen - bei
jetziger Gesetzeslage für immer.
Gerade Mieter - übrigens mehr als
die Hälfte unserer Bevölkerung -
leiden unter den eh schon hohen
Wohnkosten in Deutschland.
Die nun anstehende Wärmewende darf
nicht dazu führen,
dass sich die Lage auf dem
Wohnungsmarkt noch weiter zuspitzt
und die
Mietenexplosion sich ausweitet.
Ein weiterer Anstieg der Mieten droht
jedoch, wenn Vermieter auch ohne
Beantragung der öffentlichen
Fördergelder - diese beantragen
derzeit nur 5 bis 10 Prozent der
Vermieter - sämtliche Kosten des
Heizungsaustausches über die
Modernisierungsumlage auf die Mieter
abwälzen können. Auch droht ein
weiterer Anstieg der Nebenkosten,
wenn Vermieter Heizsysteme einbauen,
die zwar in der Anschaffung günstig,
aber im Betrieb teuer sind.
Wir als SPD wollen sicherstellen,
dass sowohl die Wärmewende als auch
alle weiteren dringend notwendigen
Reformen zur
Erreichung unserer Klimaziele
letztlich nicht alleine bei den
Mieter/-innen abgeladen werden und
der Mieterschutz immer
berücksichtigt wird.
Wir müssen die notwendige
Heizungsmodernisierung sozial
abfedern, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Um das
Mieter-Vermieter-Dilemma zu
überwinden, haben wir im
Koalitionsvertrag einen schnellen
Umstieg auf die Teilwarmmiete
vereinbart, innerhalb dessen die
Modernisierungsumlage,
so wie sie heute praktiziert wird,
abgeschafft werden soll.
Sollte hier nicht zeitnah ein
tragfähiges Konzept vom
Bundesjustizministerium vorgelegt
werden, müssen wir notwendige
Anpassungen an der bisherigen
Modernisierungsumlage vornehmen.
Sie muss zumindest deutlich abgesenkt
werden, und nur noch förderfähige
Maßnahmen, die nachweislich zu
Energieeinsparungen führen,
dürfen auf die Mieter umgelegt
werden. Darüber hinaus müssen
öffentliche Fördermittel,
die den Vermietern zustehen,
bei der Modernisierungsumlage
angerechnet werden,
und zwar auch dann,
wenn sie vom Vermieter nicht in
Anspruch genommen werden.
Auch die Erhaltungskosten,
die die Vermieter im Zusammenhang mit
einer Modernisierung einsparen,
müssen bei der Berechnung der
Mieterhöhung korrekt abgezogen
werden, was derzeit
nicht der Fall ist.
Die derzeitigen Herausforderungen und
Probleme betreffen
nicht nur Einzelschicksale.
Also können und dürfen wir die
Menschen damit nicht alleine lassen
oder den Eindruck erwecken,
nur sie selbst müssten sich halt
anstrengen und sehen,
wie sie nach den Vorgaben der Politik
ihre Wohnungen warm bekommen.
Klimaschutz betrifft uns alle,
deshalb müssen wir in der Politik
auch an alle denken.
Als Sozialdemokratin füge ich noch
hinzu: insbesondere an all
diejenigen, die sonst
keine starke Lobby hätten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Mark
Helfrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit unserem Antrag fordern
wir als CDU/CSU-Fraktion,
die Wärmewende in diesem Land
versorgungssicher, technologieoffen
und vor allem sozial zu gestalten -
eigentlich eine
Selbstverständlichkeit,
sollte man meinen.
Man sollte auch meinen,
dass dies Konsens in den
regierungstragenden Fraktionen
wäre -
aber weit gefehlt. Anstatt
Klimaschutz im Gebäudesektor
technologieoffen und breit anzulegen,
lassen Sie den Menschen in Wahrheit
zwei Heizungsoptionen:
erstens die Fernwärme,
zweitens die Wärmepumpe.
Dort, wo sich niemand findet,
um ein Wärmenetz zu
bauen und zu betreiben,
bleibt dem Bürger dann die Wahl
zwischen Wärmepumpe und Wärmepumpe.
Mit Ihrem Wärmepumpenfetisch stellen
Sie die Art und Weise,
wie 30 Millionen Wohnungen in diesem
Land geheizt werden,
nicht erst ab dem nächsten Jahr
völlig auf den Kopf.
Nein, Ihre Politik wirkt schon jetzt.
88 Prozent der Menschen haben nach
einer aktuellen forsa-Umfrage Angst
davor, von Ihrem Öl- und
Gasheizungsverbot überlastet
zu werden.
Weil sie von Ihnen in nur acht
Monaten jeglicher Handlungsoption
beraubt sein werden,
setzt eine
kollektive Torschlusspanik ein.
Die gesamte Branche berichtet von
einem regelrechten Run
auf Gas- und Ölheizungen.
Wenn ich mal einige Kollegen - Sie,
Herr Saleh oder auch Herr Diedenhofen
- ansprechen darf: Glauben Sie
wirklich, dass 88 Prozent der
Menschen in diesem Land in Angst und
Panik verfällt, weil die Opposition
ihre Arbeit macht, nämlich Ihren
Regierungsentwurf zu kritisieren?
Sie scheinen uns da sehr viel
zuzuschreiben bzw. zu glauben,
dass wir sehr gut durchdringen.
Aber das ist völlig illusorisch;
das wissen Sie selbst.
Sie verkehren die Dinge,
Sie treiben die Menschen auf die
Bäume und wollen uns
dann als Hetzer darstellen.
Das ist schlicht
und ergreifend unredlich.
Die Menschen haben Angst vor einer
Verschrottungsorgie im
Heizungskeller, vor einem
wirtschaftlichen Totalschaden ihres
hart erarbeiteten Wohneigentums und
auch vor hohen Strompreisen,
die Wärmepumpen dann nämlich auch
in der Betriebsphase zu einer
verdammt teuren
Angelegenheit werden lassen.
Sie alle wissen, dass der Strompreis
in den nächsten fünf Jahren nicht
sinken wird, sondern auf dem hohen
Niveau bleibt, auf dem wir jetzt
sind. Sie können ja mal
durchrechnen, wie die Betriebskosten
bei einer Wärmepumpe dann ausfallen.
Um eines klarzustellen:
Die Wärmepumpe ist gerade im zum
Erliegen kommenden Neubaubereich
das Mittel der Wahl.
Aber die Sorge der Union gilt den
vielen Millionen Häusern im Bestand;
denn eine Wärmepumpe arbeitet nur in
hochgedämmten Gebäuden
effizient - das
wissen Sie ganz genau -,
und das heißt in der Regel:
neue Fenster, gedämmte Fassaden und
Dächer, große Heizflächen im
Fußboden oder an den Wänden.
Wer soll das alles
Ihrer Meinung nach bezahlen?
Für diese Bestandsimmobilien
braucht es eine Offensive im Bereich
der Fern- und Nahwärme und eine
Offensive im Bereich der Geothermie;
die ist nämlich
perfekter Partner der Fernwärme.
25 Prozent des Wärmebedarfes in
diesem Land könnten durch die
Geothermie gedeckt werden,
aber sie wird bisher stiefmütterlich
behandelt - insbesondere
auch von Ihnen.
Was es auch braucht
- das sage ich hier
an dieser Stelle ganz deutlich -, ist
die Umrüstung der Gasnetze auf
klimaneutrale Gase - nicht überall,
nicht flächendeckend,
aber in bestimmten Quartieren
werden wir nicht darum herumkommen.
In einer Marktwirtschaft
garantiert niemand den Preis,
Herr
Herrmann. Das ist Ihr Denkproblem.
Technologieoffenheit in der Wärme
existiert bei der Ampel
hingegen nur auf dem Papier.
Die Umstellung von Gasnetzen zum
Heizen mit Wasserstoff wird es nach
Aussagen der kommunalen Versorger mit
Ihrem Gesetzentwurf nicht geben.
Dafür sorgen Herr Habeck und sein
Ministerium mit dem
Kleingedruckten im Gesetz.
Meine Redezeit ist abgelaufen,
ich kann Ihnen daher nur noch eines
sagen: Verändern Sie die
Reihenfolge, in der Sie vorgehen!
Schaffen Sie die Instrumente -
kommunale Wärmeplanung,
Fernwärme, Geothermie und auch ein
Förderprogramm, das
seinen Namen verdient
dann werden die Leute Ihnen auch
folgen. Im Moment machen Sie nichts
für den Klimaschutz.
Stattdessen vergiften Sie
das Klima für
den Klimaschutz in Deutschland.
Danke schön.
Das Wort hat Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Andreas Jung,
ich höre Ihnen immer aufmerksam zu,
weil Ihre Äußerungen sehr sachlich
sind. Ich darf Ihnen sagen:
Ich habe unmittelbar vor dieser
Sitzung mit dem Chef meiner
Kreishandwerkerschaft gesprochen.
Er hat gestern noch mal getwittert,
dass er die Polarisierung,
die besagt, dass man den Leuten
sozusagen die Heizung aus dem Keller
rausholt, für ziemlich
verantwortungslos hält.
Er hat mir gesagt, diese Besorgnis
haben die
Handwerker überhaupt nicht;
er mache sich keine
Sorge um das Handwerk.
Ich habe, ehrlich gesagt,
viel Vertrauen in das Handwerk,
und ich empfehle auch der Union,
ein bisschen Vertrauen in
das Handwerk zu haben.
Bei Ihnen geht es ja sachlich zu.
Bei Jens Spahn ist das ein bisschen
anders. Da ist die Abteilung
"Zuspitzung und Attacke" vorgesehen.
Wenn ich Jens Spahn so zuhöre,
dann
muss ich immer an Peer Steinbrück
denken, der bei solchen
Stimmungslagen gesagt hat:
Ja, meine Damen und Herren,
total wichtiges Thema.
Hier geht es nicht um Leben oder Tod.
Es geht um viel mehr.
Das ist aber nicht der Fall.
Es geht konkret um die Frage,
wie wir uns eigentlich mit den
Klimazielen 2045 auseinandersetzen,
und zwar so, dass es konkret wird,
dass wir uns sozusagen nicht nur den
Mühen der Berge, sondern auch den
Mühen der Ebene unterziehen.
Das muss man tun, wie ich finde.
Das ist eine
Nummer der Glaubwürdigkeit.
Wenn wir nämlich das Ziel ernst
nehmen, dann stellen wir fest:
Es geht um Gestaltung und konkrete
Umsetzung, es geht nicht um
Verhinderung, es
geht um Glaubwürdigkeit.
Man muss sich, Herr Jung,
schon mal sagen lassen - ich bin ja
weit davon entfernt,
nicht selbstkritisch zu sein -, dass
das, was man in der Vergangenheit
gemacht hat, nicht wirkungsvoll,
nicht hinreichend, nicht zielgenau
war, anstatt zu sagen:
Ja, wir haben alles richtig
gemacht. Das ist nicht der Fall.
Jetzt will ich das an einem Beispiel
erläutern. In eurem Antrag - der
Tagesordnungspunkt bezieht sich ja
gar nicht auf den Gesetzentwurf.
Ich rede über euren Antrag;
pass mal auf! - schreibt ihr,
dass die Ampel doch endlich mal ein
ambitioniertes Sanierungsziel
vorlegen soll. Die ganze Zeit redet
ihr nur darüber, dass die
Sanierungsziele im Gesetzentwurf viel
zu ambitioniert sind,
aber von euch kommt
überhaupt gar nichts. Das ist
nicht glaubwürdig.
Dann steht da der beeindruckende
Satz: "Zahlreiche Heizsysteme
müssen... modernisiert werden."
Ein Hauptsatz, das
ist überhaupt keine Frage.
Was sollen uns die Worte sagen?
Ist das jetzt eine Feststellung,
ist das eine Klage,
ist das eine Forderung?
Man weiß es nicht,
man weiß es einfach nicht.
Das ist zu wenig.
Also, ich sage mal:
Der Entwurf des Gesetzes,
der noch gar nicht eingebracht ist,
wie ich jedenfalls finde,
eine Grundlage. Darin wird es auch
ein paar Anregungen aus Ihrem Antrag
geben; davon bin ich überzeugt.
Ich finde, wir müssen neben all dem
Gerede mal versuchen,
den Menschen ein
bisschen Sicherheit zu geben.
Wir haben 2019 ungefähr 60.000
Anträge auf Sanierungsfahrpläne
gehabt. Wir haben 2022 wahrscheinlich
600.000 Anträge auf
Sanierungsfahrpläne gehabt.
Wir sollten den Leuten diese
Sanierungsfahrpläne kostenlos geben
und ganz konkret sagen:
"Pass mal auf: Lass dich mal
vernünftig beraten!
Dann weißt du, was das kostet, wie das geht",
anstatt sozusagen im
"Bild"-Zeitungsstil immer zu
behaupten, der Untergang der Welt
stünde bevor, Jens Spahn.
Das ist doch nicht der Fall.
Jetzt will ich auch noch ein paar
Sätze zu den Kommunen sagen:
In meinem Wahlkreis arbeiten die
Stadtwerke Warendorf,
40.000 Einwohner - Kollege Daldrup,
das muss ein Satz werden,
und der muss einen Punkt haben.
- ja, das ist so.- sie arbeiten
daran, dass durch
Flusswärmepumpen 70 Prozent der
Wärmeversorgung in den
nächsten Jahren ermöglicht
werden. Mit der BEW-Förderung wird
das gelingen. Das ist ein wichtiges
Signal für die Umsetzung der
GEG-Anforderungen für
einzelne Menschen,
weil sie dann ganz konkret wissen,
wie ein solches Konzept mit dem GEG
ihnen zusammengenommen hilft.
Daran arbeiten wir.
Ich freue mich auf Ihre Mitwirkung.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel "Wärmewende
versorgungssicher, nachhaltig und
sozial gestalten". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6521, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4675 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte um Aufmerksamkeit und komme
zurück zum Tagesordnungspunkt 5. Das
war gestern Abend der letzte
Tagesordnungspunkt.
Entsprechend § 119
Absatz 2 unserer Geschäftsordnung
ist es möglich, wenn das Präsidium
einen Zwischenruf nicht gehört hat,
ihm dieser entgangen ist,
einen Zwischenruf auch noch in der
nächsten Sitzung zu rügen.
Genau dies tue ich.
Ich rüge den Abgeordneten Jörn
König und sage dazu:
Es ist völlig inakzeptabel - hier im
Plenum oder auch außerhalb -,
Abgeordneten, Fraktionen,
Parteien parasitären Menschenhandel vorzuwerfen.
Ich denke,
ich muss das
hier nicht weiter ausführen.
Ich bitte, das auch entsprechend zu
übermitteln. Ansonsten haben wir das
dann im entsprechenden
Stenografischen
Protokoll festgehalten.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 3
und 4: Erste Beratung des von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Unterstützung und
Entlastung in der Pflege,
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
"Gute Pflege stabil finanzieren".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die notwendigen
Platzwechsel vorzunehmen
und vor allen Dingen
wieder Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
der Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beschäftigen uns
heute mit der Weiterentwicklung
der Pflegeversicherung.
Die Langzeitpflege steht vor
wichtigen, vor schweren
Herausforderungen. Zum einen
benötigen immer mehr Menschen die
Langzeitpflege; das ist seit Jahren
zu beobachten. Die Tarife steigen;
es wird in der Pflege besser bezahlt.
Darüber hinaus leben die Menschen,
die in der Pflege versorgt werden,
auch länger.
Das alles sind gute Nachrichten:
mehr ältere Menschen,
die die Pflege bekommen können;
bessere Bezahlung, mehr Ausgaben für
diejenigen, die dann später in
höhere Pflegegrade übergehen -
alles gute Nachrichten.
Die Gründe für die Kostensteigerung
sind solche, die wir ausdrücklich
begrüßen, weil sie ein Mehr an
Lebensqualität, eine Verbesserung
der Versorgung, eine bessere
Bezahlung bedeuten.
Somit darf man in diesem Bereich
nicht den Fehler machen,
mangelnde Effizienz zu kritisieren.
In vielen Bereichen haben wir
Kostensteigerungen,
bei denen man sagen kann:
Da ist ein Mangel an Effizienz.
Das ist in der Pflegeversicherung nicht so.
In der Pflege wird ausgesprochen
effizient gearbeitet,
die Qualität ist hoch, aber das
System braucht einfach mehr Geld.
Daher ist das eine wichtige Debatte,
und ich bitte Sie, die Debatte auch
in diesem Sinne zu führen.
Ich möchte hier vorab allen
Pflegekräften, die in Deutschland
diese Arbeit machen - wie gesagt,
ich kenne viele persönlich -,
für diese hervorragende Arbeit
danken. Das ist eine Arbeit,
die in einem System geleistet wird,
das in der Tendenz unterfinanziert
ist. Viele Menschen,
die sich für einen Beruf in der
Pflege entschieden haben,
bringen sich mit ihrem Leben ein.
Wir werden bei den bevorstehenden
Reformen alles tun,
um diese Menschen zu unterstützen
und die Pflege zu gewährleisten.
In diesem Sinne will ich die heutige
Debatte geführt wissen.
Ich beginne mit ein paar Zahlen
und ein paar Missverständnissen,
weil wir nachher ein paar Dinge
hören werden, die nicht richtig
sind. Ich will vorab sagen,
weshalb sie nicht richtig sind;
denn dann können wir konstruktiver
miteinander umgehen.
Zunächst einmal: Die
Pflegeversicherung braucht mehr Geld.
Wir werden 6,6 Milliarden Euro mehr
für das Jahr 2024 zur Verfügung
stellen. 2,6 Milliarden
Euro beträgt das Defizit,
das wir aus der
Vorgängerlegislaturperiode geerbt
haben. 2 Milliarden Euro sehen wir
für eine Verbesserung der Leistung
und 2 Milliarden Euro für eine
bessere Bezahlung der Leistungen,
die es schon gibt, vor.
So ist das ungefähr aufgeteilt.
Jetzt kann man sagen:
Das ist ja noch nicht mal der
Inflationsausgleich,
da wird die Pflege kaputtgespart.
Das ist falsch; das
werden wir gleich hören.
Die Inflation beträgt etwa 7,8 Prozent,
und das sind 11 Prozent mehr.
Da kann man sagen: Es ist zu wenig.
Aber 11 Prozent mehr kann man nicht
kleinreden. Man muss auch schauen:
Das Budget der Pflegeversicherung ist
seit dem Jahr 2017 von
35 Milliarden Euro pro Jahr
auf jetzt 66 Milliarden angestiegen.
Wir haben derzeit eine
Verdopplungszeit der Kosten in der
Pflege von ungefähr acht Jahren.
In keinem anderen Bereich steigt die
finanzielle Belastung stärker als in
der Pflege, bei Weitem nicht so stark
in der Rentenversicherung und auch
nicht in der Gesundheitsversorgung.
Die Pflege ist der am stärksten
wachsende soziale Bereich,
und er ist unterfinanziert.
Aber man muss auch ehrlich sagen:
Die Steigerung von 35 Milliarden Euro
auf 66 Milliarden Euro in sieben bis
acht Jahren war sehr wichtig.
Dafür danke ich allen,
die diesen Weg mit uns gemeinsam
gegangen sind und
auch weiter gehen werden.
Ich möchte auch ausdrücklich darauf
hinweisen: Wir müssen den
Beitragssatz dafür um 0,35
Beitragssatzpunkte erhöhen.
Da wird immer vorgetragen
- das höre ich jeden Tag -: Das ist
viel zu viel, und eine Erhöhung um
0,4 Punkte ist gar nicht diskutabel.
Man muss sich das anschauen:
Wenn man meinetwegen von
Lohnerhöhungen von etwa 5 Prozent
ausgeht oder 4,3 Prozent
Rentenerhöhung und wenn man die
Zusatzbelastung dieser 0,35 Prozent
auf den Arbeitnehmer berechnet,
dann gehen ihm 2 Prozent der
Erhöhung verloren.
2 Prozent von der Erhöhung geben wir
dann für diesen Bereich aus.
Da sage ich an dieser Stelle ehrlich:
Mir wäre sogar
mehr recht gewesen,
weil die Pflege das wert ist.
Die Verbesserung der Pflege ist es
wert, dass wir einen kleinen Teil
- es sind weniger als 2 Prozent -
dessen, was wir mehr bekommen,
auch mit der Pflegeversicherung teilen.
Daher ist das eine maßvolle
Erhöhung. Sie wird paritätisch
vergütet. Wenn in den Debatten
herauskommt, dass noch andere Mittel
dazu kommen, beispielsweise
Steuermittel, dann ist alles gut.
Aber ich glaube, dass
das eine Basis ist,
von der man ausgehen kann.
Wichtig ist, dass nicht alles
zerredet wird. Wir dürfen nicht den
Fehler machen, alles zu zerreden.
Wir können jederzeit über mehr reden;
das werden wir auch machen.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen hier,
aber ich warne davor,
zwei Dinge zu machen,
die falsch sind: so zu tun,
als wenn die Pflege schlecht wäre
- das ist sie nicht -,
und so zu tun, als wenn jetzt gar
nichts vereinbart wäre.
Vielmehr sind es 6,6
Milliarden Euro mehr in einem
Jahr - das ist wichtig,
das brauchen wir -;
das Pflegegeld steigt um 5 Prozent.
Das sind im Durchschnitt für die 2,5
Millionen Leute, die das bekommen,
270 Euro mehr im Jahr.
Die Ausgaben für die ambulanten
Sachleistungen steigen auch um
5 Prozent. Das sind 580 Euro pro Jahr
für jeden, der betroffen ist.
Auch die Zuschüsse erhöhen wir.
Die Vorgängerregierung hat die
Zuschüsse eingeführt.
Das hat immer meine Billigung und
meine Zustimmung bekommen.
Ich bin nicht derjenige,
der sagt: Nur weil das meinetwegen
von Jens Spahn eingeführt worden
ist, ist das eine schlechte Idee.
Denn das war richtig.
Wir werden das fortführen und diese
Zuschüsse sogar erhöhen.
Das war ein richtiger Aufbruch.
Ich hätte mich gefreut,
wenn es auch finanziert gewesen
wäre; aber alles gut.
Das machen wir jetzt.
Aber der Schritt war richtig,
und wir gehen weiter in diese
Richtung.
Ich komme zum Schluss.
Klar ist - das wird von mir hier
nicht beschönigt oder verschwiegen -:
Was die langfristige Finanzierung
der Pflege angeht, sind wir an einem
Wendepunkt. Das jetzige System kann
man nicht dauerhaft so weiter
ausbauen, wie wir es bis jetzt
gemacht haben. Es muss anders gemacht
werden. Darüber werden wir in den
parlamentarischen Beratungen
eine Debatte führen.
Wir werden im nächsten Jahr als
Bundesgesundheitsministerium dazu
auch einen Vorschlag machen - das
stimmen wir mit anderen Ressorts ab -,
und da werden dann auch Fragen
gestellt werden, zum Beispiel:
Brauchen wir mehr Steuern?
Dann muss aber auch gesagt
werden, welche Steuer erhöht wird,
weil das aus den derzeitigen Steuern
nicht bezahlbar ist.
Wenn wir mehr Steuern wollen,
dann muss man sagen,
welche Steuer kommt.
Wir werden darüber reden,
wie wir die Beitragssätze staffeln.
ob wir in Richtung
Vollkaskoversicherung gehen,
was ich richtig fände.
Alles ist offen. Vielleicht gehen wir
auch in Richtung Bürgerversicherung.
Auch diese Diskussion
fiele mir nicht schwer.
Ich danke auf jeden Fall allen,
die bisher mitgearbeitet haben.
Wir gehen offen daran.
Ich hoffe, wir haben eine gute
Debatte. Wie gesagt,
ich bin ganz sicher:
Wir werden zum Schluss eine Reform
aus einem Guss haben,
hinter der wir alle stehen können.
Ich danke Ihnen allen für die
vorzügliche Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Erich Irlstorfer das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Gesetzentwurf wird in der
medialen Öffentlichkeit als
Pflegereformgesetz bezeichnet.
Liebe Ampelkoalitionäre,
dieser Gesetzentwurf hat die
Bezeichnung "Pflegereform"
in meinen Augen nicht verdient.
Es ist ein Diskussionspapier.
Ich begrüße sehr,
Herr Minister, dass Sie hier Klartext
reden; das gefällt mir.
Sie lassen auch die ganzen
Eventualitäten nicht aus.
Ich glaube, es ist erkannt,
dass wir das Thema Pflege vom
Grundsatz her diskutieren müssen.
Ich möchte nichts kleinreden oder
niedermachen - das ist nicht
meine Art -; aber wir müssen einfach
feststellen, dass die Menschen
länger leben - das wollen wir ja auch -,
und damit sie in der
Häuslichkeit bleiben können,
müssen wir die Pflege auf einem
Grundniveau organisieren,
das gut ist und den
Menschen dient. Ich glaube,
dass wir bei diesem Entwurf,
den wir vorliegen haben und der
dringend notwendig ist - wir sind uns
ja einig, dass wir eine Reform
brauchen; wir brauchen eine
Strukturreform in der sozialen
Pflegeversicherung -, all diese Dinge
diskutieren müssen.
Aber ich habe mehr erwartet,
als einen reinen Anstieg der
Pflegeversicherungsbeiträge und
Ankündigungen, wie wir es über
Wochen und Monate erlebt
haben. Ich habe erwartet,
dass es konkretere
Beispiele gibt. Natürlich hängt
vieles an der Finanzierung.
Deshalb glaube ich,
dass wir Pflege in eine andere
Richtung priorisieren müssen.
Die Priorisierung der Pflege ist noch
nicht so angekommen,
wie wir sie brauchen. Das geht vor
allem in Richtung Finanzministerium.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Das Pflegegeld wurde angesprochen.
Im Zeitraum von 2017 bis 2022 stiegen
die Verbraucherpreise um 17 Prozent.
Die angekündigte Erhöhung zum
1. Januar 2024 um 5 Prozent
deckt somit nicht einmal die
Erhöhung des
laufenden Jahres.
Hier möchte ich die große Klammer
aufmachen: Wenn wir jetzt Strukturen
in der Pflege zerstören,
egal ob in der Langzeitpflege oder in
der Krankenhauspflege,
mit allem, was dazugehört,
dann werden wir nach der Krise nicht auf
den Schalter drücken können und sagen:
Na gut, machen wir jetzt wieder
weiter. Das wird es nicht geben.
Deshalb brauchen wir Geld für diese
Einrichtungen; das ist notwendig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir wissen, dass um die 80 Prozent
aller Pflegebedürftigen zu Hause
gepflegt werden und dass wir hier
natürlich auch eine Entlastung
der Angehörigen brauchen.
Die Angehörigen müssen in unserer
Politik eine gewisse Priorisierung
erfahren. Deshalb ist es notwendig,
dass wir in die Struktur der
Kurzzeitpflege dementsprechend
auch investieren
- das würde ich mir sehr stark
wünschen -, weil das dann auch
direkt ankommt. Und bitte erlauben
Sie mir das auch mit der GEG-Novelle,
die hier mit Heizen und dergleichen
zu tun hat, wir haben auch diese
Altersbegrenzung drin mit über 80 und
dergleichen. Was hat das für Auswirkungen
für Menschen, die vielleicht schon
mit 75 Jahren pflegebedürftig sind?
Müssen die dann raus aus ihrem Haus?
Dann füllen wir und machen wir die
stationäre Pflege so voller?
Nein, ich glaube, das ist der falsche
Weg. Das hat auch Auswirkungen auf
den Pflegebereich. Ich möchte noch
anbringen - dieser Punkt ist
uns als Union auch wichtig -,
ich glaube, wir müssen auch in
der Pflege Prävention
machen. Ich bin ein Fan,
wenn es darum geht,
im Kinder- und Jugendalter
Prävention einzuführen und das zu
leben, dafür auch Geld
in die Hand zu nehmen.
Aber wir brauchen auch in der Pflege
Prävention; weil wir stationäre und
ambulante Pflege auch verhindern
können durch Maßnahmen,
die präventiv sind.
Die werden sich dann auch rechnen;
da bin ich mir sicher.
Wir werden dadurch natürlich auch
die Qualität des
Lebens im Alter verbessern.
Der Entwurf, der hier vorliegt,
hätte viel Potenzial.
Aber ich glaube,
es ist ein entscheidender
Fehler enthalten. Wir reden viel
über Struktur, wir reden viel über
Finanzen. Bitte vergessen wir nicht
den Menschen! Der Mensch steht in
diesem Entwurf in meinen
Augen noch nicht im Mittelpunkt.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Maria Klein-Schmeink
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende!
Wir reden heute über ein
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz.
Das ist mehr als überfällig.
Es ist höchste Zeit,
dass dieser Gesetzentwurf jetzt in
den Bundestag kommt,
leider etwas verspätet.
Ich muss auch sagen,
dass die vielen Schleifen,
die er seit Anfang des Jahres nehmen
musste, diesem Gesetzesentwurf nicht
unbedingt gut getan haben.
Wir mussten leider erleben,
dass das, was wir uns vorgenommen
haben, noch nicht so enthalten ist,
wie es notwendig wäre.
Insofern kündige ich schon einmal
deutlich an: Es gibt
Verbesserungsbedarf.
Wir müssen die Lage in der Pflege
einfach mal ernst nehmen. Wir
haben fast 5 Millionen Pflegebedürftige.
Mehr als 80 Prozent
der Pflegebedürftigen
werden zu Hause gepflegt,
entweder mit Unterstützung eines
ambulanten Pflegedienstes oder
- das ist sogar bei der Hälfte dieser
Menschen der Fall - vollständig
durch Angehörige. Wenn wir nicht
dafür sorgen, dass diese
Angehörigen das auch weiterhin
stemmen können, dann stehen wir vor
einem riesigen Problem.
Dies gilt es zu vermeiden.
Deshalb muss eines der ganz großen
Themen sein: Wie stärken wir mit
diesem Gesetz die häusliche Pflege
ambulant, mit Hilfen durch die
professionelle Pflege oder auch die
Angehörigen, insgesamt?
Das muss im Vordergrund stehen.
Das aber ist in diesem Gesetzentwurf
noch nicht so enthalten,
wie wir uns das wünschen.
Es ist der Kabinettsbeschluss,
den wir hier einbringen.
Wir werden im
weiteren Verfahren daran arbeiten,
auf genau diesen Aspekt sehr stark
einzugehen. Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist:
Leistungsverbesserungen können wir
uns nur leisten, wenn die
Pflegeversicherung funktionsfähig
ist. Die Wahrheit, die man hier
aussprechen muss, ist:
Wenn die pandemiebedingten Kosten
- Kosten für Maskenanschaffung,
Hygiene, Testung - nicht zur Hälfte
komplett aus den Mitteln der
Pflegeversicherung bezahlt worden
wären - etwa 5 Milliarden Euro
stehen noch aus -, dann müssten wir
heute überhaupt nicht über
Beitragssteigerungen reden.
Das muss man sich klarmachen.
Das zeigt sehr deutlich:
Gesamtgesellschaftliche Aufgaben
gehören durch Steuermittel
finanziert. Das ist ein Signal,
das wir auch in Richtung
Regierung und Kabinett
senden müssen. Die Pflege
insgesamt braucht den Rückhalt des
Parlaments, aber sie braucht auch den
Rückhalt vonseiten des Kabinetts und
des Finanzministers.
Wer meint, diese Themen aussetzen zu
können, der muss
sich einfach klarmachen:
Wir werden es mit einer deutlichen
Steigerung der Zahl der
Pflegebedürftigen zu tun haben.
Wir werden es mit einem enormen
Fachkräftemangel zu tun haben.
Insgesamt heißt das:
Wir müssen die häusliche Pflege
stärken. Wir müssen aber auch
dafür sorgen, dass wir
zukunftsfähige Pflegesettings
hinbekommen, dass man in der
Nachbarschaft, in der Kommune,
im Quartier die Unterstützung
erfährt, die nötig ist,
damit man auch mit Pflegebedarf
selbstständig zu Hause leben kann.
Das sind die Zukunftsaufgaben,
die wir zu stemmen haben.
Dazu gehört, dass wir natürlich die
Kommunen miteinbeziehen müssen,
dafür sorgen müssen,
dass genau diese, die Pflegenden
unterstützenden Settings da sind.
Dem müssen wir uns stellen,
genauso wie modernen
Pflegearrangements,
beispielsweise in Wohngruppen.
Sie sind die legale Form einer
24-Stunden-Pflege - das muss man sich
klarmachen -, und das heißt: Auch
die müssen wir in den Fokus nehmen,
wenn wir über die Weiterentwicklung
von Pflege und
Unterstützung in diesem Bereich
reden. Insofern ist das eine
essenzielle Zukunftsaufgabe.
Das ist kein "nice to have",
es ist auch keine weitere
Sozialbelastung, wie oft beklagt
wird. Es geht vielmehr um die Zukunft
dieser Gesellschaft.
Es geht auch darum,
ob diese Gesellschaft es schafft,
das Versprechen einzulösen,
dass ich in Deutschland in Würde
altern kann, auch bei Pflegebedarf
- das ist das eine -, und dass sich
diese Gesellschaft dafür starkmacht,
dass das gewährleistet
ist. Insofern ist das eine
gesamtgesellschaftliche,
grundlegende Frage des
Zusammenlebens. Ich meine - für uns
kann ich das sehr, sehr deutlich sagen -:
Die Pflege gehört in den
Vordergrund; wir müssen uns den
Bedarfen stellen. In dem Sinne
wünsche ich mir weitreichende
Änderungen im weiteren
Verfahren. Ich hoffe da auf den
Rückhalt des Kabinetts,
des Finanzministers,
des Kanzlers und aus dem Parlament.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Martin Sichert das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wäre Karl Lauterbach
ehrlich, würde das Gesetz
Pflegebelastungsgesetz heißen.
Die ersten drei Sätze Ihres
Gesetzentwurfs sollte jeder in
Deutschland kennen.
Der erste Satz lautet:
Der Beitragssatz zur
Pflegeversicherung wird zum 1. Juli
2023 um 0,35 Prozentpunkte angehoben.
Das bedeutet: Schon ab Sommer muss
jeder deutlich mehr für die
Pflegeversicherung bezahlen.
Aber damit nicht genug.
Ihre nächsten beiden Sätze haben
es wirklich in sich
- ich zitiere -:
"Die finanzielle Entwicklung
der Pflegeversicherung in
den letzten Jahren hat gezeigt,
dass sich kurzfristig ein
zusätzlicher
Finanzierungsbedarf ergeben
kann. Deshalb wird für den Fall
eines kurzfristigen
Liquiditätsbedarfs zusätzlich eine
Rechtsverordnungsermächtigung für
die Bundesregierung zur Anpassung
des Beitragssatzes ergänzt."
Das bedeutet: Die Bundesregierung
will sich ermächtigen lassen,
jederzeit willkürlich die Beiträge
erhöhen zu können.
Sie zeigen deutlich,
warum in Regierung das
Wort "Gier" enthalten ist.
Nicht nur, dass Sie offensichtlich
den Hals nicht vollbekommen können
beim Auspressen der Bürger.
Sie treten zugleich die demokratische
Gewaltenteilung mit Füßen.
Ihre Ermächtigungsfantasien lehnen
wir genauso ab wie weitere
Belastungen für die Bürger.
Die Reallöhne sind im letzten Jahr
um 4 Prozent gesunken.
In dieser schweren Zeit,
in der Löhne sinken,
müssen wir die Bürger entlasten und
dürfen sie nicht belasten.
Es gibt so viele Möglichkeiten,
eine bessere Pflege zu finanzieren,
ohne die Bürger
weiter zu belasten.
Wir geben 33 Milliarden Euro pro Jahr
für Entwicklungshilfe in alle Welt
aus. Wir finanzieren Genderprojekte
in Afghanistan genauso wie
Atomkraftwerke in Frankreich
und das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für Waffengeschenke an die Ukraine.
Seit 2015 haben wir 250 Milliarden
Euro für Zuwanderer ausgegeben.
520 Milliarden Euro wurden seit 1999
als Subventionen für Wind- und
Solarenergie gezahlt.
Das ist
völlig sinnlos; das CO2,
das Deutschland in einem Jahr
einspart, bläst China in
einer Woche in die Luft.
Sie sehen: Wir haben Abermilliarden
im Bundeshaushalt, die wir locker
für bessere Pflege und niedrigere
Beiträge einsetzen können.
Stattdessen kennt Herr Lauterbach
nur Beitragserhöhungen.
Obendrein haben Sie ein völlig
perverses Verständnis von
Gerechtigkeit. Wird jemand,
der sein Leben lang hart gearbeitet
und sich etwas aufgebaut hat,
pflegebedürftig, dann wird das
gesamte Erbe seiner Kinder
für die Pflege aufgebraucht.
Holen allerdings Syrer oder Ukrainer
die pflegebedürftige Oma nach
Deutschland, dann bekommt diese eine
Rundumversorgung, ohne dass sie
dafür einen Cent
zahlen müssen.
Zudem haben Sie öffentlich gefordert,
dass die Existenz von
Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen durch das neue
Heizungsgesetz
Ihres Kollegen Habeck
nicht gefährdet werden darf.
Das Eigentum des Krankenhauskonzerns
wird also von Ihnen geschützt,
während die Pflegekraft,
die sich die Sanierung ihres Hauses
nicht leisten kann,
ihr Eigentum durch
das Heizungsgesetz verliert.
Friedrich Ebert, Willy Brandt und
Helmut Schmidt würden im Grabe
rotieren, wenn sie wüssten,
wie die heutige SPD versucht das
Eigentum der Konzerne zu schützen,
während sie zahllose Gering- und
Normalverdiener ihres
Eigentums beraubt.
Es muss endlich Schluss sein mit
dieser Politik für Lobbyisten
gegen das eigene Volk.
Herr Lauterbach, Ihre gesamte Politik
als Gesundheitsminister ist ein
Verstoß gegen Ihren Amtseid.
Jeden Tag, den Sie im Amt sind,
verursachen Sie mehr
Schaden für das deutsche Volk.
Treten Sie endlich zurück!
Das Wort hat die Kollegin
Nicole Westig für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dem Dank des Ministers an die
professionell Pflegenden möchte ich
mich in aller Deutlichkeit
anschließen und dabei aber auch die
pflegenden Angehörigen einbeziehen.
Für die pflegenden Angehörigen
sehen wir in diesem Gesetzentwurf
einige Unterstützungsmaßnahmen vor.
Wir weiten das
Pflegeunterstützungsgeld aus.
Künftig steht dies den
Pflegepersonen für jährlich zehn
Tage zu, und zwar immer dann,
wenn eine Akutsituation entsteht oder
wenn die Versorgung zu Hause
plötzlich wegbricht.
Solche Akutsituationen können
jederzeit und eben nicht nur bei
Eintritt der Pflegebedürftigkeit
auftreten. Daher ist das ein
wichtiger Schritt. Damit entlasten
wir Pflegepersonen in der häuslichen
Versorgung und auch die,
denen die Pflege zu Hause nur
mithilfe von ambulanter oder
teilstationärer Pflege,
wie etwa der Tagespflege,
gelingt.
Auch für den Fall,
dass Pflegende eine Reha- oder
Vorsorgemaßnahme in Anspruch nehmen,
schaffen wir mehr Klarheit.
Künftig kann der oder die
Pflegebedürftige sie begleiten
und ist versorgt.
Wir verankern diesen Rechtsanspruch
auch im SGB XI.
Wir sorgen für mehr Transparenz bei
der Begutachtung und für mehr
Einheitlichkeit bei der
Anerkennung der Pflegegrade.
So bringen wir Licht ins Dunkel der
Ansprüche und Leistungen bei
Pflegebedürftigkeit.
In der Pandemie haben wir gute
Erfahrungen mit telefonischer
Beratung und digitalen Formaten
gemacht, gerade
bei der Folgebegutachtung.
Deshalb werden die Freien Demokraten
sich in den weiteren Beratungen
dafür einsetzen, dass dies noch in
die Gesetzgebung miteinfließt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
aufgrund der sehr angespannten
finanziellen Situation der
Pflegeversicherung erhöhen wir den
Beitrag um
0,35 Prozentpunkte.
Kinderlose zahlen einen
Zusatzbeitrag, und mit einem
gestaffelten System berücksichtigen
wir die Anzahl der Kinder und werden
so dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gerecht.
Im Koalitionsvertrag
haben wir uns auf diese
moderate Beitragserhöhung
verständigt.
Uns Freien Demokraten ist dies
äußerst schwergefallen;
denn wir haben die hohe
Sozialabgabenquote im Blick.
Wir tragen das nur deshalb mit,
weil andere Maßnahmen zum Erreichen
von finanzieller Stabilität
innerhalb der sozialen
Pflegeversicherung für uns nicht
infrage kommen. Deshalb erteilen wir
an dieser Stelle auch allen erneuten
Forderungen nach einer
Bürgerversicherung oder einer
Veränderung der
Beitragsbemessungsgrenze eine
klare Absage.
Das ist mit uns
nicht zu machen.
Die finanziellen Probleme der
sozialen Pflegeversicherung sehen wir
Freie Demokraten
mit großer Sorge.
Nun tritt genau das ein,
was wir bei ihrer Einführung
befürchtet haben: Immer wieder und
in immer kürzeren Abständen droht
die Zahlungsunfähigkeit.
Aufgrund der demografischen
Entwicklung geraten unsere sozialen
Sicherungssysteme durch das
Umlageverfahren immer
mehr unter Druck.
Dies lässt sich weder durch unseren
schuldenbelasteten Haushalt noch
durch endlose
Beitragssteigerungen auflösen.
Für uns als FDP ist klar:
Wir brauchen eine nachhaltige und
generationengerechte Form der
Finanzierung. Wir
brauchen mehr Kapitaldeckung.
Deshalb bin ich froh,
dass die Expertengruppe,
die entsprechende Vorschläge erarbeiten
soll - der Minister hat es gesagt -,
in diesem Gesetzentwurf
benannt wird.
Sie muss nun schnell ihre
Arbeit tun. Vielleicht greift
sie dabei auch auf
die Vorschläge der Expertengruppe um
Professor Wasem zurück,
die ihre Ergebnisse
vor Kurzem präsentiert hat.
Gewiss wird sich nicht jeder mit
einer verpflichtenden Zusatzvorsorge
anfreunden können.
Doch wir sollten zumindest darüber
diskutieren, wenn wir die
Finanzierung der Pflege endlich auf
sicherere Füße
stellen wollen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
doch selbst dann, wenn wir alle
finanziellen Probleme lösen sollten,
stehen wir immer
noch vor den personellen.
Deshalb brauchen wir mehr
Anstrengungen, damit Menschen so
lange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung bleiben können,
auch mit Unterstützungsbedarf.
Dazu gehören mehr
innovative Angebote vor Ort.
Ein Förderprogramm für
derartige Modellprojekte in diesen
Gesetzentwurf noch aufzunehmen,
ist deshalb unser Anliegen.
Ich freue mich auf die
weiteren Beratungen und darauf,
diesen Gesetzentwurf noch
besser zu machen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ates
Gürpinar für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das System der Langzeitpflege ist
eines der dringlichsten,
eines der bittersten,
eines der heftigsten Probleme unserer Zeit.
Wir müssen uns immer wieder bewusst
machen, dass wir hier im wahrsten
Sinne von den Armen,
Alten und Schwachen reden.
Warum ist dies eines der größten
Probleme? Weil Pflege nicht mehr nur
ein Armutsrisiko darstellt,
sondern eine Garantie für Armut
ist, egal ob Sie in der Pflege
arbeiten, auf Pflege angewiesen sind
oder Angehörige haben,
die zu pflegen sind.
Wenn Sie in der Pflege arbeiten,
dann verdienen Sie noch weniger als
die Kolleginnen und Kollegen im
Krankenhaus, obwohl auch die nicht
allzu reich sind und obwohl die
Belastung enorm ist.
Sie werden überdurchschnittlich oft
krank, wie in einer erst gestern
veröffentlichten Studie
festgestellt wurde;
Wechsel und
Ausstiege sind die Folge.
Ich glaube, Herr Lauterbach,
ein weiterer Dank wirkt zumindest bei
denen, mit denen ich gesprochen habe,
gar nicht mehr.
Im Gegenteil: Sie können diese
Dankesbekundungen nicht mehr
ertragen. Sie brauchen Entlastung,
sie brauchen
mehr Lohn und
keinen dauerhaften Dank.
Wenn Sie in der Pflege landen,
werden Sie bei weit über 2.000 Euro
Kosten, die Sie monatlich zu leisten
haben, auch mit mittlerem Einkommen
schnell arm. Der übergroße Anteil
- das wurde schon gesagt - wird durch
Angehörige gepflegt.
Sie wollen ihren Partner nicht
alleinlassen. Sie wollen ihrer Mutter
helfen, die ja schließlich auch sie
großgezogen hat. Dabei werden sie,
da sie ihren eigenen Beruf nicht mehr
wahrnehmen können,
allzu oft selbst arm.
Aber so dringlich das Problem ist,
so versteckt ist es auch.
Warum? Erstens, weil sich die zu
Pflegenden selbst nicht mehr gegen
das System wehren können.
Zweitens, weil die Beschäftigten
trotz geringem Lohn noch mehr
arbeiten, weil Beruf zugleich
Berufung ist, weil sie immer mehr und
mehr arbeiten und sich leider nicht
genügend organisieren können,
um aufzubegehren. Und drittens,
weil die Familie das meiste
übernimmt durch Kostenübernahme
oder Pflegeübernahme.
Sie stellen Menschen ein,
teils illegal. Sie decken alles ab,
tun alles für ihre Angehörigen.
Es geht also weiter;
irgendwie geht es immer weiter.
Was ist die Ursache?
Das Versicherungssystem ist das
Unsozialste, was die Gesellschaft
bietet. Und das, Herr Lauterbach,
gehen Sie nicht an.
Die Gering- und
Durchschnittsverdienenden sind
pflichtversichert. Sie zahlen
prozentual einen höheren Beitrag und
müssen anteilig für mehr zu
Pflegende einen
höheren Anteil leisten.
Der reichere Teil der Gesellschaft
ist privat versichert - Sie hier
wahrscheinlich zum Großteil -,
sie zahlen weniger. Wer mehr hat,
zahlt also weniger.
Ich auch nicht; aber die meisten von uns.
Nun liegt also nach über einem
Jahr ein Gesetzentwurf vor.
Bald ist übrigens Halbzeit in der
Regierungszeit. Was
ist Ihr Vorschlag nach einem Jahr?
Erstens. Sie kündigen ein weiteres
Finanzierungskonzept an.
Die Ver- und Ankündigungen nehmen
schon fast religiöse Züge an.
Aber an die glaubt niemand mehr;
denn Sie haben nur vier Jahre,
um das durchzusetzen.
Ich glaube übrigens,
Frau Klein-Schmeink,
dass Ihre Ankündigung,
auch den FDP-Minister einbeziehen zu
wollen, nicht zu
einer Lösung zu führen
scheint. Sie müssten noch mal
überdenken, wer die
Probleme mitverursacht hat.
Zweitens. Sie erhöhen die
Versicherungskosten für die Normal-
und Geringverdienenden,
und das in der jetzigen Zeit.
Das hat mit Menschlichkeit
nichts mehr zu tun.
Und drittens. Sie verkaufen es als
Erfolg, dass das Pflegegeld als
Unterstützungsgeld für
Pflegebedürftige nach sechs Jahren
um 5 Prozent erhöht wird.
In sechs Jahren betrug die Inflation
17 Prozent. Sie verkaufen also
12 Prozent weniger an
Kaufkraft als Erfolg.
Das ist lächerlich.
Der Vorschlag der Ampel ist erwartbar
schlecht. Die Linke hat einen eigenen
Entwurf vorgelegt, den wir
diskutieren möchten,
an dem Sie sich messen lassen müssen.
Wir steigen aus dem unsozialen
Finanzierungskonzept aus,
in dem ärmere Beschäftigte
prozentual mehr zahlen müssen,
und beziehen die Reicheren,
die Privatversicherten - uns alle -
in das Solidarkonzept mit ein.
Sie werden Teil der
Pflichtversicherung.
Alle Einkommensarten werden in die
Versicherungspflicht einbezogen.
Momentan wird die Vermieterin,
die die Miete erhält,
nicht einbezogen, aber derjenige,
der die Miete zahlt,
muss zusätzlich zur Miete auch noch
die Versicherungskosten zahlen.
Das ist eine Unverschämtheit.
Das müssen wir ändern.
Damit können wir die Inflation
ausgleichen. Wir werden
perspektivisch die Pflegeversicherung
weiterentwickeln, sodass die Kosten
begrenzt und
Eigenanteile abgeschafft werden.
Ich komme zum Schluss.
Konzepte liegen vor.
Sie erzählen was von Fortschritt,
ergehen sich aber fast zur Halbzeit
noch im Stillstand.
Das ist kein Fortschritt.
Die Pflege kann auf
Sie nicht mehr warten.
Legen Sie endlich los,
sonst müssen wir es zusammen mit den
Beschäftigten tun!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Matthias David Mieves das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mehr Respekt für die Menschen,
die hart arbeiten und unsere
Angehörigen pflegen -
damit sind wir, die SPD,
angetreten. Dafür sind wir hier,
und das machen wir auch.
Wir entlasten---
Wir entlasten Pflegekräfte, indem
wir endlich Digitales viel stärker
in den Arbeitsalltag bringen.
Das machen wir ganz konkret an drei
Stellen. Erstens. Wir erweitern und
verlängern die Förderung digitaler
Projekte. Das sind genau die
Projekte, die vor Ort in den
Pflegediensten, in den Pflegeheimen
gewollt sind, die gewünscht sind,
die gefordert werden.
Und genau dort geht das Geld hin.
Dieses Geld kann genutzt werden,
um zum Beispiel die Pflege-Doku in
die Cloud und
aufs Smartphone zu bringen.
Das spart Zeit.
Das macht es einfacher und sorgt
dafür, mehr Zeit zu haben für die
Menschen, die gepflegt werden.
Und genau das brauchen wir.
Zweitens. Wir richten
ein Kompetenzzentrum für
Pflege und Digitales ein.
Und nein, das wird keine neue
theoretische Wasserkopfbehörde.
Das wird ein Arbeitsforum,
wo sich Menschen aus der Praxis für
Menschen in der Praxis
zusammensetzen, wo man schaut,
welche Lösungen es schon vor Ort
gibt bei einzelnen Projekten,
die wir ausweiten, und wie wir mehr
Menschen, die in der Pflege arbeiten,
zur Verfügung stellen können.
Das ist gut. Das hilft uns,
dass sinnvolle Lösungen und
Pilotprojekte in die Breite kommen,
und das ist richtig.
Drittens werden wir endlich eine
funktionierende digitale
Patientenakte auf den Weg bringen,
an die wir im Übrigen dann auch
Pflegeheime und Pflegedienste
anschließen. Denn die Menschen,
die gute Pflege machen wollen,
wollen wissen: Wen habe ich
eigentlich vor mir?
Welche Medikamente wurden für diese
Person verschrieben?
Welche Medikamente müssen
eingenommen werden?
Man will die Menschen kennen.
Da helfen wir ganz konkret,
indem wir Pflegedienste und
Pflegeheime an die digitale
Infrastruktur und die
digitale Akte anschließen.
Wir wollen am Ende weniger Papier und
mehr Zeit für die Menschen,
die gepflegt werden. Das erreichen
wir konkret mit diesem Gesetz.
Dieses Gesetz ist ein wichtiger
Baustein. Es kann und es wird
definitiv nicht der
einzige Baustein bleiben.
Wir arbeiten weiter,
Schritt für Schritt,
um unserem Ziel näher zu kommen:
weniger Papier, mehr Zeit für die
Menschen, die Pflege brauchen.
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
Das Wort hat die Kollegin Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Sicherstellung der
Pflege gehört zu unseren wichtigsten
gesamtgesellschaftlichen Aufgaben.
Es wird aber auch die größte
Herausforderung in den
nächsten Jahren werden.
Wenn wir jetzt eine
Standortbestimmung vornehmen,
dann sehen wir, dass wir uns in
folgender Situation befinden:
Wir reden über Personalmangel in der
Pflege. Wir reden über unzureichende
und unklare Finanzierung.
Wir reden über zu hohe Eigenanteile
für Angehörige und Betroffene oder
über weniger Leistungen.
Und wir reden über die
überproportionale Belastung der
pflegenden Angehörigen.
Liebe Frau Klein-Schmeink,
ich bin Ihnen dankbar für Ihre Rede.
Vielen Dank dafür! Aber ich muss Sie
daran erinnern: Sie sind in der
Regierung. Setzen Sie sich bitte
dementsprechend durch!
In dieser Situation legen Sie uns
jetzt einen Gesetzentwurf vor,
der für alle Betroffenen in diesem
System wirklich eine herbe
Enttäuschung ist. Und da reichen
auch kein Klatschen und auch keine
guten Worte Ihrer Pflegebeauftragten,
wenn sich das eben nicht in der
Umsetzung widerspiegelt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Leistungserbringer der Pflege
müssen nun die hohen Kosten Ihrer
Energiepolitik und die hohen
Inflationskosten den Betroffenen
in Rechnung stellen.
Das hat nichts mit
Menschlichkeit und Empathie zu tun.
Die Refinanzierung und die damit
verbundenen Pflegesatzverhandlungen
durch die Krankenkassen
sind zurzeit eine Katastrophe.
Die Leistungserbringer sind hier
hilflos ausgeliefert und brauchen
dringend Hilfe. Es reicht auch nicht,
mal eben die Gehälter zu
refinanzieren. Es müssen
vor allem auch die
Sachleistungskosten endlich in den
Fokus genommen werden.
Wenn ich sehe, dass man für einen
Bewohner gerade mal 6 Euro
Tagespauschale für Lebensmittel hat,
wovon vier Mahlzeiten finanziert
werden müssen, dann frage ich mich
ernsthaft: Wie soll das funktionieren?
Natürlich werden die Bewohner
trotzdem gut versorgt;
aber die Einrichtungen bleiben auf
diesen Kosten sitzen,
und das müssen wir endlich auch in
den Fokus nehmen.
Das kann nicht sein.
Sie picken sich mit Ihrem
Gesetzesentwurf wieder nur punktuelle
Maßnahmen heraus und sehen wieder
mal nicht den gesamten Prozess.
Diese Schnellschüsse sind keine Lösung.
Daher fordern wir eine echt
solidarische Pflegereform;
denn ständige Beitragserhöhungen
sind keine Lösung.
Sie können nicht immer mehr Geld in
ein krankes System stecken.
Davon wird dieses System auf keinen
Fall besser. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, die Dynamisierung
des Pflegegeldes haben Sie zwar
angegangen, aber aus unserer Sicht
völlig unzureichend.
Dabei sind die Angehörigen das
stärkste Potenzial an
Pflegepersonal, das wir haben.
Und wir heben diese Ressource nicht.
5 Prozent Dynamisierung,
das ist ja wohl ein Witz;
das reicht bei Weitem nicht.
Hier muss man den Prozess
ganzheitlich denken.
Wenn wir das Pflegegeld deutlich
anheben würden, dann würden wir
auch die Ressourcen
bei den Angehörigen
heben. Ziel muss es hier sein,
die Häuslichkeit zu stärken.
Denn jeder Pflegebedürftige,
der durch die professionelle Pflege
versorgt wird, ist drei- bis viermal
so teuer, als wenn die Pflege durch
die Angehörigen
sichergestellt werden würde.
Lassen Sie uns doch bitte die Arbeit
der Angehörigen wertschätzen und
das Pflegegeld deutlich anheben!
Das funktioniert, wenn man diesen
Prozess ganzheitlich versteht und
systemisch angeht. Dann würden Sie
nämlich verstehen,
dass wir dann Einsparungen bei den
Pflegekassen und sogar
bei den Kommunen hätten.
In diesem Zusammenhang
müssen wir die häuslichen
Bedingungen verbessern,
damit eben die Pflegebedürftigen zu
Hause bleiben können.
Das heißt, auch Pflegemittel und
Hilfsmittel müssen in angemessenem
Rahmen bezahlt werden.
Das bedeutet auch, dass die Kosten
für wohnumfeldverbessernde
Maßnahmen in den Fokus genommen
werden müssen, damit die Menschen
länger in ihren eigenen
vier Wänden bleiben können.
Ihr Gesetzentwurf ist erschütternd.
Wir können ihn so nicht mittragen.
Er führt zu einer Verschlechterung
der Pflege, zu einer Verdreifachung
der ursprünglich
geplanten Beitragserhöhung,
und Sie setzen den Rotstift bei den
Angehörigen und den
Pflegebedürftigen an.
Das kann in keiner Weise sein.
Wir sehen, dass hier ein
ganzheitlicher Ansatz nötig ist.
Wagen Sie eine neue Perspektive auf
die Pflege! Und bitte blenden Sie das
Thema der unsäglichen Fachkraftquote
nicht aus! Dann würden wir nämlich
auch automatisch
die Leiharbeit begrenzen.
Ich bitte Sie: Hier muss
dringend nachgebessert werden.
Ich freue mich auf die
anstehenden Beratungen mit Ihnen.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Kordula Schulz-Asche das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es wird Sie jetzt erstaunen,
aber ich möchte Herrn Irlstorfer von
der CSU mal ausdrücklich loben,
und zwar für den Begriff
"Priorisierung der Pflege".
Ich glaube, dass das ein sehr guter
Begriff ist, um die Situation,
in der sich unsere Gesellschaft
befindet, zu beschreiben.
Ich finde, dass es die Aufgabe aller
Demokratinnen und Demokraten in
diesem Hause ist, dafür zu sorgen,
dass wir die Pflege zukunftssicher
aufstellen, und zwar sowohl
hinsichtlich der Finanzierung als
auch hinsichtlich der Leistungen und
in der Unterstützung
der pflegenden Angehörigen.
Ich glaube,
da sind wir uns alle einig.
Ich hoffe, dass wir uns alle darin
einig sind. Mein Dank geht natürlich
zuerst an die professionell
Pflegenden, aber eben auch an die
vielen pflegenden Angehörigen,
die oft mit ihrer pflegerischen
Situation zu
Hause alleingelassen sind.
Wir haben die gesellschaftliche
Situation - und das ist unser aller
Herausforderung -, dass
die Anzahl älterer Menschen
steigt. Die durchschnittliche
Lebenserwartung liegt heute bei
85 Jahren,
und das ist auch gut so.
Gleichzeitig verändert sich aber
auch das Verhältnis zwischen Jung
und Alt. Die über 67-Jährigen
machen inzwischen 20 Prozent unserer
Bevölkerung aus. Der Anteil der
Jüngeren, die die Möglichkeit
haben, eine Ausbildung zu machen oder
einen Pflegeberuf zu ergreifen,
ist rasant gesunken.
Das ist das, was wir jetzt spüren:
der Fachkräftemangel
in allen Branchen.
Aber in der Pflege haben wir eine
besondere Situation,
weil hier nicht nur Fachkräftemangel
herrscht, sondern auch Nachfrage
steigt. Es gibt auf der einen Seite
eine steigende Nachfrage
nach Unterstützung im häuslichen
Bereich, in der ambulanten und in der
stationären Pflege und auf der
anderen Seite einen Rückgang der
Zahl an Familienmitgliedern,
die Zeit haben und pflegen.
Zudem haben wir einen Mangel bei der
professionellen Pflege zu beklagen,
den ich auch schon angesprochen habe.
Daher kann ich nur sagen:
Ich bin sehr froh, dass wir heute
Morgen das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beraten haben; denn das wird sicher
ein Teil der Lösung sein.
Meine Damen und Herren,
80 Prozent
der pflegebedürftigen Menschen
werden zu Hause von Partnern,
von der Familie oder von Freunden
gepflegt, manchmal mit Unterstützung
von professioneller Pflege,
aber in zunehmendem Maße auch ohne
professionelle Pflege,
weil keine mehr gefunden wird.
Wir können es doch als Gesellschaft
nicht zulassen, dass die mittlere
Generation, die Eltern,
die pflegebedürftig sind,
und Kinder hat, um die sie sich
kümmern muss, und die gleichzeitig
auch noch Fachkräfte in unserem
System stellt, überlastet wird.
Deswegen stehen wir als Demokraten in
diesem Haus vor der großen
gemeinsamen Herausforderung,
dieses Thema endlich anzugehen und
für die kommenden Jahrzehnte eine
Pflegeversicherung und eine
Versorgung zu schaffen,
die den Menschen tatsächlich hilft.
Wir reden heute über einen
Gesetzentwurf der
Regierungsfraktionen,
der schon einige Maßnahmen,
die im Koalitionsvertrag vorgesehen
sind, enthält, zum
Beispiel das Pflegegeld.
Absehbar werden wir auch die
finanzielle Schieflage angehen.
Aber ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Wenn wir uns den Koalitionsvertrag
anschauen - und darauf ist ja auch
schon zu Recht hingewiesen worden -,
dann sehen wir: Bestimmte Sachen sind
hier nicht in der Umsetzung.
Und es gehört auch dazu,
sich ehrlich zu machen und zu sagen,
dass wir in der Pflegeversicherung
Kosten haben, die dort nicht
hingehören. Ich nenne als Erstes die
Unterstützung des Rentenbeitrags
zugunsten pflegender Angehöriger.
Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe und gehört aus
Steuereinnahmen finanziert.
Ich nenne als Zweites die
Ausbildungskosten in der Pflege.
Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, und wir können nicht
zulassen, dass die Pflegebedürftigen
dafür zur Kasse gebeten werden.
Das heißt, wir brauchen auch eine
grundsätzliche Reform
der Leistungsausgaben
der Pflegeversicherung.
Meine Damen und Herren,
ich nehme besonders die
Versorgung durch die pflegenden
Angehörigen in den Blick;
denn was im Gesetzentwurf steht,
reicht zur Unterstützung dieser
Personengruppe nicht aus.
Zwei Beispiele will ich ganz kurz
nennen. Wir
brauchen ein Entlastungsbudget
für die Kurzzeit- und
Verhinderungspflege,
wie es der Koalitionsvertrag
vorsieht. Das ist ein zentraler
Baustein zur Entlastung von
pflegenden Angehörigen.
Ich verstehe überhaupt nicht,
wieso eine so relativ einfache,
sinnvolle und bürokratiereduzierende
Maßnahme nicht möglich sein soll,
um die Angehörigen
zu unterstützen.
Das zweite Beispiel,
das ich nennen möchte,
ist die Unterstützung der
Planungsmöglichkeiten der Kommunen.
Meine Damen und Herren,
gepflegt wird vor Ort:
in den Familien, in den Dörfern,
in den Stadtteilen.
Umso unverständlicher ist es,
warum es nicht möglich sein soll,
die Kommunen endlich in ihrer
Verantwortung für ihre Bürgerinnen
und Bürger zu stärken
und bedarfsgerechte lokale Angebote
zu unterstützen, zu fördern,
zu begleiten.
Denn uns muss doch klar sein:
Gute Pflege, die tatsächlich bei den
Menschen ankommt, passiert vor Ort,
in Zusammenarbeit mit den Kommunen.
Und deswegen müssen wir auch die
Kommunen weiter stärken.
Ich komme zum Schluss.
Unsere Gesellschaft braucht eine
langfristige, stabile finanzielle
Absicherung des Pflegerisikos.
Wir brauchen Maßnahmen zur
Prävention von Pflegebedürftigkeit
und Einsamkeit, konsequente
Unterstützung für Familien und ihre
Pflegebedürftigen und Pflege vor
Ort, Angebote, die die Menschen
unterstützen und stark machen.
Danke schön.
Das Wort hat der Abgeordnete Kay-Uwe
Ziegler für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Pflegeunterstützungs-
und -entlastungsgesetz.
An alle Arbeitnehmer da draußen
- wir machen es kurz -:
Da steht zwar "Entlastung", aber
Sie werden natürlich nicht
entlastet, sondern zahlen laut
Entwurf ab 1. Juli einen um 10 Prozent
erhöhten Beitrag zur
Pflegeversicherung.
Aus 3,05 Prozent
werden dann 3,4 Prozent.
Dass eine Erhöhung von
Lohnnebenkosten die Inflation
ankurbelt, sollte sich eigentlich
auch im Gesundheitsministerium
herumgesprochen haben,
scheint aber kein akutes Problem in
Deutschland zu sein.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin Gernot Kiefer,
stellvertretender
Vorstandsvorsitzender des
GKV-Spitzenverbandes:
"Mit dem vorliegenden
Pflegegesetz greift die
Bundesregierung einige Reformbedarfe
der Pflegeversicherung
bestenfalls ansatzweise auf,
springt aber deutlich zu kurz und
verfehlt die selbstgesetzten Ziele
aus dem Koalitionsvertrag."
Über 5 Milliarden Euro
an coronabedingten Mehrausgaben
hat sich der Staat von der
Pflegeversicherung und damit von den
Beitragszahlern finanzieren lassen.
Hinzu kommen jährliche Ausgaben von
knapp 4 Milliarden Euro für die
versicherungsfremden Leistungen.
Da hätten wir doch schon mal
rund 9 Milliarden Euro zusammen,
und es müsste diese von der
Regierung geplante Beitragserhöhung
in der Pflegeversicherung nicht
geben. Das ist eine Variante,
wie man den
Beitragszahler entlasten könnte.
Ich hätte da noch eine andere.
In den letzten drei Jahren der
Coronahysterie wurden allein im
Haushalt des Gesundheitsministeriums
110 Milliarden Euro mehr
ausgegeben als üblich -
die Union wird sich erinnern:
Milliarden für Maskendeals.
Heute leisten diese exquisiten
Gesichtsschmücker,
deren medizinischer Nutzen nahe null
war, bei ihrer thermischen Verwertung
einen Beitrag zur grünen
Wärmewende. Testcenter für
Bürgerschnelltests:
eine Lizenz zum Gelddrucken für die
Betreiber und eine Einladung für
Betrüger, sich nahezu risikolos
Steuergeld zu ergaunern.
Hinzu kommen milliardenschwere
Ausgleichszahlungen für die
Unterauslastung der Krankenhäuser,
die in dieser Zeit jährlich 2,5 Millionen
weniger Patienten in den
Kliniken zu versorgen
hatten als vor Corona.
Und nicht zu vergessen Pfizer und die
Helden von der Goldgrube 12 in Mainz,
die richtig abgesahnt haben und
weitere Milliarden absahnen werden,
weil die gute Frau von der Leyen in
Brüssel und unser Herr Lauterbach
anscheinend in ihrem Bestellwahn bis
2030 die Nadeln glühen lassen
wollten. Wie Sie also sehen können,
hätte die jetzt geplante
Beitragserhöhung in der
Pflegeversicherung auch locker aus
dem aufgeblähten Haushalt des
Gesundheitsministeriums finanziert
werden können, und das,
rein rechnerisch, für 15 Jahre.
Meine Damen und Herren,
Coronagewinne privatisieren,
Verluste der Pflegeversicherung
sozialisieren - das ist mit der
Alternative für Deutschland
nicht zu machen.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Lars Lindemann das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte daran anschließen,
was meine Kollegin aus der
FDP-Fraktion Nicole Westig schon für
uns ausgeführt hat,
und mich auf
die Finanzierungsfragen
konzentrieren.
Ich kann all dem, was Sie zum Inhalt
gesagt haben, zustimmen.
Zum Thema der Finanzierung noch
einmal Folgendes: Wir reden über
Kinder, die pflegebedürftig sind,
wir reden über Menschen mittleren
Alters - so wie mich -, wir reden
über hochbetagte, lebenserfahrene
Menschen. Das geht quer durch unsere
Gesellschaft. Und wir reden über
diejenigen, die die Pflege leisten,
diejenigen, die das professionell
machen, und diejenigen,
die zu Hause ihre Angehörigen
pflegen. Wir reden über den
Qualitätsanspruch,
den wir so formulieren wollen,
wie wir ihn selbst für uns als
annehmbar akzeptieren würden.
Und wir reden auch von denjenigen,
die sich fragen, ob auch sie noch im
Alter gepflegt werden können und ob
das Ganze für sie im Alter noch
bezahlbar sein wird.
Auch die Bezahlbarkeit der Beiträge
darf nicht außer
Acht gelassen werden.
Wenn es darum geht,
nach Lösungen zu suchen,
dann sind wir Liberale ziemlich
fröhlich und glauben daran,
dass man gute Lösungen finden wird.
Wir haben entsprechende Vorschläge
gemacht und gehen frisch ans Werk,
dieses gesamtgesellschaftliche
Problem zu lösen.
Aber jetzt wird es persönlich:
Ich nehme hier für meine Fraktion
ausdrücklich in Anspruch,
dass wir uns bei der Suche nach guten
Lösungen um alle Gedanken machen:
unsere Angehörigen,
unsere Lebenspartner,
Kinder, Kollegen wie auch um jeden
Einzelnen hier in diesem Saal.
Wir lassen uns ungern unterstellen,
dass wir dabei oberflächlich
bleiben, wie es einige Angehörige
dieses Hauses beschreiben.
Ich will deshalb
hier offen bekennen:
Es ist kein guter Beitrag zu dieser
Debatte, Christian Lindner als
Finanzminister hier anzusteuern.
Christian Lindner ist Teil der
Bundesregierung, der zum Beispiel
auch Robert Habeck angehört,
der für die Wirtschaft
verantwortlich ist.
Also, es geht um
gesamtgesellschaftlichen Fragen,
die wir zu lösen haben;
deswegen können wir uns nicht nur
auf einen Bereich fokussieren.
Es geht auch darum,
dass es nicht zur Lösung beiträgt,
wenn man sich in Talkshows setzt
- ich glaube, das war bei Herrn
Klamroth in dieser Woche -
und dort Forderungen aufstellt,
die im Koalitionsvertrag so nicht
geregelt sind, und die hier auch
vorträgt und es dann vor allem
fertigbringt, über eine
Vollkaskoversicherung zu sprechen,
die noch nie vorgesehen war und
im Koalitionsvertrag auch nicht
vorgesehen ist. Anschließend wird
behauptet, es sei nur eine
Weiterentwicklung der
Umlagefinanzierung.
Das ist kein sinnvoller Beitrag.
Wir müssen über andere Instrumente
sprechen. Und es ist auch kein
Beitrag - um das deutlich zu sagen -,
eine solche Talkshow in Gänze zu
bestreiten, ohne ein einziges Mal das
Wort "Eigenverantwortung" in
den Mund zu nehmen,
Herr Kollege Lauterbach.
Das halte ich ausdrücklich für zu wenig.
Wir reden immer davon - das ist auch
in der heutigen Debatte bei vielen
der Fall gewesen -,
dass es der Staat oder der
Beitragszahler regeln soll.
Das Problem wird aber nur lösbar
sein, wenn wir bei der
Eigenverantwortung der
Menschen ansetzen.
Dazu hat die FDP Vorschläge gemacht.
Wenn wir uns um Lösungen bemühen,
sage ich für meine Fraktion auch
ganz deutlich: Wir müssen in dieser
Gesellschaft priorisieren.
Dazu gehört auch die Frage:
Was können wir uns in der Pflege
noch leisten, und was
können wir uns nicht leisten?
Kollege Lindemann, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung der Kollegin
Maria Klein-Schmeink?
Selbstverständlich.
Herr Lindemann, da wir das nicht ohne
Kontext stehen lassen können:
Wir haben im Koalitionsvertrag
deutlich gemacht, wo bei den
Leistungen Handlungsbedarf besteht.
Und wir haben im Koalitionsvertrag
festgelegt, wie wir die
Refinanzierung in dieser Wahlperiode
gerade mit dem Ziel der
Stabilisierung der Pflegeversicherung
angehen wollen. Dabei haben wir
festgelegt, dass wir
versicherungsfremde Leistungen wie
die Rentenbeiträge für pflegende
Angehörige und die pandemiebedingten
Zusatzkosten aus Steuermitteln
finanzieren. Wir wollen die
Ausbildungsumlage aus den
Eigenanteilen herausnehmen.
Wir haben gesagt, dass wir die
Eigenanteile in der stationären
Pflege begrenzen und
planbar machen wollen.
Wir wollen die Kosten für die
Behandlungspflege in der stationären
Versorgung auf die gesetzliche
Krankenversicherung übertragen bzw.
pauschal ausgleichen.
Und wir haben gesagt,
dass wir den Beitragssatz in der
Pflegeversicherung moderat anheben
wollen. Abgesehen davon,
dass wir alle in den Fraktionen
andere, zusätzliche Vorschläge
haben, wie wir in Zukunft damit
umgehen wollen, möchte ich Sie
fragen: Fühlen Sie sich - genauso
wie ich - dem Koalitionsvertrag als
gemeinsame Basis verpflichtet?
Frau Kollegin Klein-Schmeink,
selbstverständlich fühlen wir uns
dem Koalitionsvertrag verpflichtet.
Nur, dieser Koalitionsvertrag ist
- das wissen Sie auch - vor dem
Ukrainekrieg, vor der Energiekrise
geschlossen worden.
Und wir stehen in diesem Land vor
vielen, vielen
anderen heftigen Herausforderungen.
Das zwingt uns umso mehr,
zu überlegen: Was können wir noch
tun? Und was
können wir noch finanzieren?
Auf nichts anderes habe ich
hingewiesen. Dass es da untauglich ist.
Ich habe ganz am Anfang deutlich
gesagt: Ich teile die Ziele,
auch die Instrumente,
habe aber darauf hingewiesen,
dass am Ende, wenn wir uns darüber
streiten, wie wir dahin kommen und
welche Instrumente wir wählen,
immer auf die FDP und den
Bundesfinanzminister gezeigt wird,
wenn es um die Finanzierung geht,
nach dem Motto, der sei daran schuld,
dass das alles nicht geht.
Wenn jemand daran schuld ist,
dann ist das der Bundeshaushalt,
der nun mal so aussieht,
wie er aussieht. Das sind die
Realitäten, mit denen wir umzugehen
haben. Und nichts anderes
habe ich hier eingefordert.
Ich will für meine Fraktion
noch einmal deutlich sagen
- Frau Westig hat es schon gesagt -:
Es ist für uns kein Tabu,
über die Erhöhung
von Beiträgen zu reden.
Es steht im Koalitionsvertrag.
Wir haben es mit Ihnen auch gemeinsam
umgesetzt. Es bleibt aber dabei:
Herr Lauterbach, wir wollen,
dass eine Kommission zur
Pflegeversicherung eingesetzt wird,
die eigentlich schon bis Ende dieses
Jahres Ergebnisse zeitigen soll.
Wir wollen in dieser Kommission über
die notwendigen Instrumente reden,
bei denen wir
als Partei mitgehen können.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin
Claudia Moll für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, ich bin begeistert.
Es freut mich sehr,
dass Sie aus der Opposition heraus
endlich mal das Thema
Pflege für wichtig erachten.
Danke schön. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wie sieht der
Pflegealltag in Deutschland aus?
Ein Beispiel: Frau Meier pflegt seit
drei Jahren ihren dementen und
immobilen Mann
mit Pflegegrad 4.
Sie ist eine von über 4 Millionen
Menschen in Deutschland,
die Freunde, Familienangehörige
oder Nachbarn pflegen.
Diese Menschen haben in den letzten
Jahren zu wenig Entlastung erfahren.
Gerade das letzte Jahr mit all seinen
Kostensteigerungen hat sie
besonders hart getroffen.
Sie verdienen unsere volle
Solidarität. Pflege verdient unsere
gesamtgesellschaftliche
Wertschätzung. Wir wollen die
pflegenden Angehörigen entlasten.
Pflegebedürftigkeit darf
nicht arm machen.
Wir beraten heute einen
Gesetzentwurf, der erst mal die
richtige Marschrichtung hat:
den Pflegebedürftigen Solidarität
zollen, wichtige Leistungen
verbessern und die Finanzierung der
Pflegeversicherung stabilisieren.
Jetzt aber zurück zu Frau Meier.
Sie wird durch das Gesetz,
dessen Entwurf vorliegt,
über 400 Euro mehr Pflegegeld im
Jahr erhalten. Bekommt sie Hilfe von
einem ambulanten Dienst,
werden es über 1.000 Euro mehr an
Pflegesachleistungen
im Jahr sein.
Aber wir wollen mehr,
und ich will erst recht mehr.
Bisher soll das Ganze über
Beitragserhöhungen und ohne einen
Euro aus Steuergeld finanziert
werden. Doch aus finanzieller Sicht
ist das fragwürdig.
84 Prozent der Pflegebedürftigen
werden zu Hause versorgt.
Und mal angenommen,
diese größte Säule im Pflegesystem
bricht weg, dann können diese
Menschen nicht mehr zu Hause gepflegt
werden. Und es wird für uns alle
teurer, und zwar sehr viel teurer,
abgesehen davon, dass wir es
personell und von den reinen
Kapazitäten her
nicht stemmen könnten.
Doch fokussieren wir uns
lieber auf die Pflegebedürftigen.
Nur 2 Prozent der Pflegebedürftigen
können sich vorstellen,
in die stationäre
Pflege zu gehen.
Angehörigenpflege bedeutet,
länger in der eigenen Häuslichkeit zu
bleiben und trotz Pflegebedürftigkeit
selbstbestimmt zu altern.
Meine Empfehlung lautet daher ganz
klar: Die im Koalitionsvertrag
verabredeten Steuermittel müssen
für die Pflege freigegeben werden.
Gesamtgesellschaftliche Aufgaben, wie zum
Beispiel die Rentenbeiträge für pflegende
Angehörige, sollten nicht aus den
Pflegebeiträgen bezahlt werden.
Die Pflegeversicherung muss von
solchen Ausgaben entlastet werden.
Immer mehr Menschen können sich
Pflege nicht mehr leisten und sind
daher auf Sozialhilfe angewiesen.
Diese Hilfen zur Pflege finanziert
der Bund nachgelagert mit.
Warum nicht von vornherein,
anstatt Pflegebedürftige zu
Bittstellern zu machen?
Das System ist außerdem zu
kompliziert. Bestehende Leistungen
müssen flexibler, individueller und
niedrigschwelliger gestaltet werden.
Besonders wichtig sind mir dabei
- deshalb müssen sie an dieser Stelle
genannt werden - die Familien mit
behinderten Kindern.
Sie fallen oft durch das Raster der
bestehenden Leistungen.
Es muss einfacher werden.
Dieser Gesetzentwurf hat das Ende
der Fahnenstange noch nicht erreicht.
Die parlamentarischen Beratungen
starten jetzt, und ich werbe sehr
dafür, dass wir hier im Bundestag
die Pflege spürbar stärken.
Wir müssen Pflege neu denken,
und das werden wir auch tun.
Wir müssen Pflege spürbar stärken
- für die Pflegekräfte,
für die Familien mit
pflegebedürftigen Kindern und die
weiteren über 5 Millionen
Pflegebedürftigen und Angehörigen
in diesem Land.
Sie haben Respekt und
vor allen Dingen einen
Steuer-Doppel-Wumms
verdient. Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Axel Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Minister Lauterbach!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
"Der vorgelegte Gesetzentwurf
beinhaltet nur isolierte
Einzelmaßnahmen, stellt keine
ganzheitliche Systemverbesserung dar
und auch die Versorgungssicherheit
wird durch die Reform nicht verbessert."
Das sage nicht ich.
Ich zitiere hier aus einer
Stellungnahme des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes,
und der kann ich mich
uneingeschränkt anschließen.
Der Gesetzentwurf ist nicht
ambitioniert. Er ist ein Sammelsurium
aus Einzelmaßnahmen,
die in ihrer Summe nicht geeignet
sind, zu einer strukturellen
Verbesserung im Bereich der Pflege zu
führen, die wir angesichts eines
drohenden Pflegenotstands aufgrund
leerer Kassen und mangelnden
Pflegepersonals dringend
benötigt hätten. Ich liefere Ihnen
dafür exemplarisch fünf Belege:
Erstens. Im Entwurf wird gerühmt,
dass Leistungszuschläge zur
Reduzierung der von den
Pflegebedürftigen zu tragenden
Eigenanteile stärker
angehoben werden.
Solange aber beispielsweise die
Umlegung von steigenden Kosten für
Auszubildende zu den Pflegeleistungen
gerechnet werden, kommt jede
Erhöhung der Zuschüsse für die
Eigenanteile nicht oder nur reduziert an.
Es läuft nach dem Schema "linke
Tasche, rechte Tasche".
Zweitens. Um die beträchtlichen
Kostensteigerungen bei häuslicher
und stationärer Pflege abzufedern,
sollen Pflegegeld und Vergütungen
für Sachleistungen zum 1. Januar 2024
um 5 Prozent angehoben werden.
Der Entwurf lobt sich darüber
hinaus, dass ab 1. Januar 2028
- wohlgemerkt 2028! -
eine Dynamisierung der Vergütung
festgeschrieben wird.
Diese orientiert sich allerdings an
der Kerninflationsrate,
das heißt ohne Lebensmittel-, ohne
Energiekosten, und zwar
zurückgerechnet auf die letzten drei Jahre.
Damit ignoriert der Entwurf,
dass die Kosten im Bereich der Pflege
viel stärker und
viel höher angestiegen sind.
Der Minister hat das
selber in seiner Rede gesagt.
Drittens. Manche Einrichtung gerät
auch ins Defizit, da der gestiegene
Personalbedarf oftmals und vielerorts
nur noch mit Leiharbeitskräften,
die weit über den üblichen
Tariflöhnen eingekauft werden müssen,
gedeckt werden kann.
Statt nun konstruktive Vorschläge zu
machen, wie man diese Auswüchse
eindämmen könnte,
schreibt der Entwurf fest,
dass eine Vergütung nur bis zur
Höhe des Tarifvertrages erfolgen
kann, ändert damit aber
nichts an dem Kernproblem.
Er lässt die Einrichtungen damit alleine.
Viertens. Ein wichtiges Anliegen
- das ist schon gesagt worden -
aus dem Koalitionsvertrag der Ampel
sind die Stärkung der häuslichen
Pflege und die
Entlastung der Angehörigen.
Dies gelingt aber auch nur
ansatzweise und voraussichtlich auch
nur auf dem Papier.
Es ist ja zu begrüßen,
dass Pflegepersonen,
die selbst eine Rehamaßnahme
benötigen, einen Anspruch erhalten,
entweder ihre Pflegebedürftigen in
die Rehaeinrichtung mitzunehmen
oder sie anderweitig durch die
Rehaeinrichtung
versorgen zu lassen.
Die regelnde Vorschrift ist aber so
sperrig und so bürokratisch,
dass der Erfolg
von vornherein fraglich ist.
Der einfachere Weg - ich beziehe mich
da auf die Ausführungen der
Kollegin Schulz-Asche -
wäre eine Verbesserung der
Unterstützung bei Kurzzeit- und
Verhinderungspflege gewesen,
den der Referentenentwurf im Übrigen
vorsah, der jetzt
aber wieder gestrichen wurde.
Fünfter und letzter Punkt.
Die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts,
was die Beitragsanpassungen
und die Unterschiede zwischen
Versicherten mit und ohne Kinder
anbelangt, greift der Entwurf auf.
Unter dem Strich werden dann alle
Beiträge angehoben.
Das verschafft der Pflegeversicherung
zunächst natürlich Mehreinnahmen
und auch Luft -
aber nur vorübergehend.
Die demografische Entwicklung und die
Kostensteigerungen werden
das alsbald aufbrauchen.
Nach der Beitragserhöhung ist in
diesem Fall vor der
Beitragserhöhung, und vielleicht ist
das auch ein Grund dafür, warum
künftige Beitragserhöhungen nach
diesem Gesetzentwurf durch einfache
Rechtsverordnung des Ministeriums mit
Zustimmung des Bundesrates
vorgenommen werden sollen und nicht
mehr nach der Debatte des Deutschen
Bundestages mit
entsprechender Beschlussfassung.
Fazit: Das Eingangszitat stimmt:
Das Gesetz in seiner jetzigen Fassung
bringt keine ganzheitlichen
Systemverbesserungen und geht die
Strukturprobleme nicht an.
Ich freue mich auch
auf die weiteren Beratungen.
Die CDU/CSU hat das Thema Pflege
schon lange entdeckt.
Ich habe 2019 und 2020 mit dem
damaligen Pflegebeauftragten der
Bundesregierung zwei Pflegekongresse
im Wahlkreis gemacht.
Ich habe auch Sie, Frau Moll,
eingeladen; Sie haben zugesagt,
und dafür bedanke ich
mich an dieser Stelle.
Ich hoffe, wir bekommen das spätestens
im nächsten Jahr hin. Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin
Heike Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich mit einem
Satz von Max Weber beginnen:
"Politik bedeutet ein
starkes langsames Bohren
von harten Brettern mit Leidenschaft
und Augenmaß zugleich."
Ja, vieles geht in
der Pflege zu langsam voran.
Aber heute haben manche auch ein
bisschen das Augenmaß in dieser
Debatte vermissen lassen,
nämlich dann, wenn ignoriert wird,
dass die Pflegeversicherung mehr Geld
braucht, oder wenn sich einige aus
der Verantwortung stehlen,
als hätten sie damit nichts zu tun,
oder wenn Forderungen in den Raum
gestellt werden, für die es keinen
mehrheitsfähigen
Finanzierungsvorschlag gibt.
Augenmaß ist notwendig,
um jetzt das auf den Weg zu bringen,
was unbedingt gemacht werden muss,
nämlich das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes ernst zu
nehmen und die Beiträge zu
differenzieren, je nach Kinderzahl,
die Pflegeversicherung so zu
stabilisieren, dass sie ihre
Leistungen weiter bezahlen kann und
eben Leistungsverbesserungen für
pflegebedürftige Menschen auf
den Weg zu bringen.
Es geht hier
tatsächlich um sehr viel.
Die Pflegeversicherung mit ihren ganz
verschiedenen Leistungen muss
weiterhin die Belastungen und
finanziellen Risiken der
Pflegebedürftigkeit
abfedern können,
und sie muss weiter Menschen,
die auf Unterstützung angewiesen
sind, ein möglichst
selbstständiges Leben ermöglichen
und pflegende
Angehörige entlasten.
Damit die Pflegeversicherung diesen
wichtigen Auftrag weiter zuverlässig
erfüllen kann, müssen Einnahmen und
Ausgaben wieder ins Lot gebracht
werden, und dafür ist das,
was von der Regierung hier auf den
Weg gebracht worden ist,
das Mindeste, was getan werden muss;
daran führt kein Weg vorbei.
Und natürlich, Herr Müller,
hätte es schon in der letzten
Legislaturperiode Alternativen
gegeben, um die Pflegeversicherung
besser abzusichern.
Selbstverständlich hätte
Gesundheitsminister Spahn dafür
sorgen müssen, dass die kompletten
Pandemiekosten für Masken,
Tests, Hygienemaßnahmen,
die Ausgleiche für Minderbelegung
und anderes wie in anderen Bereichen
auch aus Steuermitteln finanziert und
nicht der Versichertengemeinschaft
auf den Rücken gelegt werden.
Lieber Herr Irlstorfer,
hätte die Union ihren eigenen
Gesundheitsminister nicht
ausgebremst, hätten wir längst
einen Finanzausgleich zwischen der
privaten und der gesetzlichen
Pflegeversicherung,
wo heute über 40 Milliarden Euro auf
der hohen Kante liegen.
Hätte man den Risikoausgleich damals
gemacht, als Jens Spahn selber die
Einsicht hatte, dass das sachgerecht
wäre, hätten wir jetzt jährlich
2 Milliarden Euro mehr zur Verfügung,
um gute Pflege in
Deutschland leisten zu können.
Ja, wenn das,
was im Koalitionsvertrag vereinbart
wurde, schon vollständig umgesetzt
werden könnte mit diesem Gesetz,
dann hätten wir andere
Handlungsspielräume.
Aber wer hätte vor zwei Jahren
geahnt, unter welchen
Rahmenbedingungen wir im Frühjahr
2023 zu entscheiden haben?
Ja, Politik ist das konsequente
Bohren von harten Brettern.
Und wer uns kennt und heute
die Reden von Karl Lauterbach,
von Claudia Moll und Matthias Mieves
gehört hat, weiß: Mit der heutigen
ersten Lesung setzen wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten das starke Bohren
am harten Brett der Pflegepolitik mit
voller Leidenschaft fort.
Dabei werden wir ganz besonders
darauf schauen, was auch schon
thematisiert worden ist,
nämlich auf die 4 Millionen
Menschen, die zu Hause in ihrer
eigenen Wohnung gepflegt,
versorgt und unterstützt werden -
von Familienangehörigen,
von Nachbarn, von Freundinnen und
Freunden, von Haushaltskräften und
auch von vielen Fachkräften aus den
ambulanten Pflegediensten.
Sie brauchen mehr Unterstützung
aus der Pflegeversicherung.
Pflegende Angehörige brauchen mehr
Entlastung und mehr Flexibilität bei
der Inanspruchnahme von Leistungen
aus der Pflegeversicherung.
Und weil es uns wichtig ist,
die Arbeitsbedingungen in der Pflege
zu verbessern, werden wir
- insbesondere auch mit den Programmen
von Claudia Moll - die Vereinbarkeit
von Pflege und Beruf weiter fördern
und dafür sorgen, dass Leiharbeit
zurückgedrängt wird und dafür
Springerpools möglich werden.
Und sollte nicht auch endlich
- da knüpfe ich an das an,
was von grüner Seite gesagt wurde -
das bürokratische Monster der
Ausbildungsumlage abgeschafft werden?
Das würde nicht nur sämtliche
Pflegeeinrichtungen,
ambulant und stationär, sondern auch
die Pflegekassen und die
Sozialverwaltungen in großem Umfang
von Bürokratie entlasten.
Damit würde jeder einzelne
Pflegebedürftige von einem echten
Kostenblock befreit,
den ihnen niemand erklären kann.
Denn gibt es irgendeinen anderen
Dienstleistungsbereich,
bei dem man für ein Produkt
zusätzlich auch noch für die
Ausbildung bezahlen muss?
Nein, das gibt es nicht.
Und dieses systemfremde Element
in der Pflegevergütung muss endlich
abgeschafft werden.
Dafür sollten wir uns einsetzen.
Ich denke, ich habe deutlich gemacht:
Im parlamentarischen Verfahren werden
wir als
SPD-Gesundheitspolitiker/-innen
beharrlich weiter bohren,
um Verbesserungen für diejenigen zu
erreichen, die zu Hause gepflegt und
versorgt werden - mit Leidenschaft
und Augenmaß zugleich.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einen schönen guten Tag von meiner
Seite, auch den Besucherinnen und
Besuchern auf der Besuchertribüne.
Es sind viele junge Leute hier,
weil wir heute den Zukunftstag haben.
Sehr schön. Herzlich willkommen
hier bei uns im Haus!
Die letzte Rednerin in der Debatte ist
für die Unionsfraktion Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich zitiere aus einer Mail von
Frau B. aus meinem Wahlkreis:
"Vor sieben Jahren begann sich mein
Leben durch eine Serie massiver
Schlaganfälle und vaskuläre Demenz
meines Vaters zu verändern.
Er wurde zu einem bettlägerigen
Pflegefall mit Pflegegrad 5.
Jedes Hilfsmittel, das ich bei der
Krankenkasse beantragt habe,
wurde zuerst einmal abgelehnt.
Es begann ein reger Schriftverkehr
mit aktenweise Kopien.
Ich musste meinen geliebten Beruf als
Drogistin aufgeben,
da ich die Pflege nicht teilen
konnte, und wurde arbeitslos.
Vaskuläre Demenz bedeutet
manch schlaflose Nacht:
Mein Vater war Dachdecker,
mitten in der Nacht werde ich von
Schreien geweckt: "Gib mir den
Hammer, ich muss aufs Dach".
Er ist dann in einer anderen Welt.
In dieser Welt kann
er auch wieder laufen.
Das bedeutet, ich muss einen
1-Meter-90-Mann bändigen,
damit er nicht aus dem Bett
rausfällt; denn er
kann nicht mehr laufen.
Ich versuche, ihn mit Musik,
Singen und Streicheln zu beruhigen.
Freundschaften werden
auf eine harte Probe gestellt,
weil ich keine
Zeit mehr habe.
Partnerschaft lernt man von
einer neuen Seite kennen,
und viele zerbrechen daran."
Frau B. aus meinem Wahlkreis
Lörrach-Müllheim ist eine von
5 Millionen pflegenden Angehörigen in
Deutschland. Rund 80 Prozent der
Pflegebedürftigen werden hierzulande
in ihrer gewohnten häuslichen
Umgebung gepflegt und betreut.
Diese Angehörigen leisten
unersetzliche Arbeit.
Jeder kann sich ausmalen,
was passiert, würden diese Menschen
ihre Angehörigen in
ein Pflegeheim geben.
Daher muss die Unterstützung
pflegender Angehöriger eine
hohe Priorität haben.
Sie schreiben in Ihrem
Koalitionsvertrag, dass insbesondere
die häusliche Pflege gestärkt und
pflegebedürftige Menschen und ihre
Angehörigen sowie
Pflegepersonen entlastet würden.
Wir in der Unionsfraktion können
dies im vorliegenden
Gesetzentwurf nicht erkennen.
Die angekündigten,
dringend notwendigen
Leistungsausweitungen wie die
Erhöhung des Pflegegeldes oder der
ambulanten Pflegesachleistungen
gleichen die gestiegene
Inflationsrate bei Weitem nicht aus
und entwerten die Pflegeleistungen
somit weiter schleichend.
Wir fordern flexible und
bürokratiearme Leistungen sowie,
Kurzzeit-, Tages- und
Nachtpflegeangebote zu einem
Entlastungsbudget weiterzuentwickeln
und Verhinderungspflege
besser nutzbar zu machen.
Auch das haben
Sie nicht umgesetzt.
Pflege zu Hause muss vor allem
angemessen honoriert werden.
Uns fehlen in Ihrem Entwurf
auch neue Ansätze, um die
Pflege zukunftsfest
zu machen.
Dazu gehört, die Einführung der
Quartierspflege zu erproben.
Kommunen brauchen
hier mehr Kompetenzen.
Präventionsangebote sind der beste
Weg, die Pflegebedürftigkeit zu
verzögern oder gar zu vermeiden.
Wir setzen uns daher für die
Schaffung eines integrierten
Präventionskonzeptes ein,
das alle Versorgungsbereiche umfasst.
Dazu zählt auch ein besserer Zugang
zur geriatrischen Reha oder zu
Heilmitteln wie Physiotherapie.
In der Konzertierten Aktion Pflege
wird die Auffassung vertreten,
dass in der ambulanten Pflege eine
Zeitvergütung dazu beitragen kann,
"eine flexible, passgenaue und
individuell bedarfsgerechte
Versorgung zu erreichen".
Wir halten dies
für dringend geboten,
um nicht nur die Attraktivität des
Pflegeberufs zu steigern,
sondern auch Angehörige
flexibler zu unterstützen. Zu pflegen,
bedeutet für die Angehörigen meist
massive und dauerhafte Einschnitte in
die finanzielle
und persönliche Freiheit.
Warum gehen dann viele Angehörige
diesen schweren Weg?
Ich zitiere erneut Frau B. aus meinem
Wahlkreis: "Weil ich meine Eltern und
Großeltern über alles liebe und ich
mir sicher bin, dass Angehörige
durch den nahen Bezug
und ihre Liebe eine gute und
intensive Pflege
leisten können."
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6544 und 20/6546
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es aus Ihrer Sicht weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie eben
vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf
die Tagesordnungspunkte 9 a bis 9 c:
Beratung der Anträge der Fraktion
Die Linke zur betrieblichen
Mitbestimmung. Für die Aussprache
ist eine Dauer von 68 Minuten
vereinbart. Ich bitte Sie,
die Plätze entsprechend einzunehmen.
Und ich eröffne die
Aussprache und erteile das Wort für
die Fraktion Die Linke
Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine 25-jährige
Betriebsratszeit hat mich eines
gelehrt: Gemeinsam kann man wirklich
was bewegen und die
Arbeitsbedingungen vor
Ort verbessern.
Aber wir sind als Betriebsrat auch
immer wieder an Grenzen gestoßen.
Als damals eine Produktionslinie
stillgelegt wurde, hatten wir als
Betriebsrat gute Vorschläge,
um die Arbeitsplätze zu erhalten;
aber den Arbeitgeber hat es nicht
interessiert. Die Kolleginnen und
Kollegen waren raus,
weil wir beim Thema
Beschäftigungssicherung zwar ein
Vorschlagsrecht, aber eben kein
Mitbestimmungsrecht hatten.
Heute stehe ich hier als
Bundestagsabgeordnete,
und ich bin stolz, dass meiner
Fraktion das Thema "betriebliche
Mitbestimmung" so wichtig ist.
Wir haben ein eigenes Konzept zur
Reform der Betriebsverfassung
entwickelt, das Betriebsräten
deutlich mehr Spielraum gibt.
Das ist gerade im Zuge des Wandels
der Arbeitswelt extrem wichtig;
denn die Digitalisierung in allen
Branchen und der Kampf gegen den
Klimawandel zwingen uns zu neuen
Arbeits- und Produktionsweisen.
Für diese
Transformation der Arbeitswelt,
damit sie demokratisch,
nachhaltig und sozial gelingt,
müssen die Rechte von Betriebsräten
ausgebaut werden. Dafür sind
mindestens drei Maßnahmen notwendig:
Erstens. Es braucht mehr
Betriebsräte. In nur noch 7 Prozent
aller Betriebe gibt es überhaupt
welche - mit fallender Tendenz.
Diese dramatische Entwicklung muss
doch gestoppt werden.
Häufig sind Betriebsräte dann auch
noch perfiden Angriffen ausgesetzt,
Stichwort "Union-Busting".
Deswegen wollen wir
Betriebsratsgründungen erleichtern
und kriminellen Arbeitgebern,
die die Demokratie im Betrieb
behindern wollen, das Handwerk legen.
Zweitens. Wir wollen die
Arbeitsbedingungen von
Betriebsräten verbessern.
Dazu gehören ein erleichterter
Zugang zu Schulungen,
das Hinzuziehen
von Sachverständigen und
mehr Zeit für Betriebsratsarbeit,
also auch mehr Freistellungen.
Dazu gehört aber auch eine
angemessene Bezahlung.
Hier gibt es aufgrund eines Urteils
des Bundesgerichtshofs gerade eine
ziemliche Verunsicherung,
und deswegen muss der Gesetzgeber
hier auch tätig werden.
Drittens - und das ist das Herzstück
der Reform -: mehr zwingende
Mitbestimmungsrechte,
zum Beispiel bei der angesprochenen
Beschäftigungssicherung,
bei der Personalplanung,
beim Klimaschutz, bei der
Weiterbildung, bei
prekärer Beschäftigung
usw. Nur so können Betriebsräte mit
ihren Arbeitgebern auf Augenhöhe
verhandeln, und nur so kann die
Transformation in
der Arbeitswelt gelingen.
Da sind wir uns im Übrigen
inhaltlich, was die Vorschläge
anbelangt, auch mit dem Deutschen
Gewerkschaftsbund sehr einig.
Meine Damen und Herren,
ein Aspekt ist mir wirklich noch
sehr, sehr wichtig:
Betriebsräte stärken nicht nur die
Demokratie im Betrieb,
sondern auch die demokratische Kultur
in einer Gesellschaft insgesamt.
Demokratieskepsis und das Gefühl
politischer Ohnmacht sind nicht ohne
einen Blick auf die Welt der Arbeit
zu erklären. Die
Otto-Brenner-Stiftung kommt zu dem
Ergebnis, dass demokratische
Enttäuschungen eng mit den
Erfahrungen am Arbeitsplatz
zusammenhängen. Also dort,
wo Schutzrechte von Beschäftigten
abgebaut werden und die Mitbestimmung
mit Füßen getreten wird,
ist das Vertrauen in
die Demokratie besonders niedrig.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen
aber im Gegenzug merken,
dass ihre Stimme gehört wird,
dass sie echten Einfluss auf ihre
eigenen Arbeitsbedingungen haben,
dann sind sie auch
widerstandsfähiger gegenüber
antidemokratischen Einstellungen.
Auch deswegen brauchen wir mehr
Demokratie am Arbeitsplatz.
Kolleginnen und Kollegen,
ich freue mich sehr auf die
gemeinsame Diskussion.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Jan Dieren.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Wissen Sie schon, was Sie am Montag
machen? Ich weiß, was ich mache.
Am Montag ist der Erste Mai.
Und am Ersten Mai gehen wir,
wie an jedem Ersten Mai,
auf die Straße - zusammen und
solidarisch. Mit uns gehen auch an
diesem Ersten Mai weltweit Millionen
Menschen auf die Straße und kämpfen
für bessere Arbeitsbedingungen,
höhere Löhne und
ihr Recht auf Demokratie.
Seit 1890 begehen wir den Ersten Mai
als den symbolischen Kampftag der
Arbeiter/-innenbewegung.
Seitdem steht auch das Thema
Mitbestimmung im Mittelpunkt
des Ersten Mai.
Denn die internationale
Arbeiter/-innenbewegung verbindet
seit jeher eine Haltung:
Es darf nicht sein,
dass Einzelne, dass andere Menschen
über uns bestimmen.
Wir nehmen unser Geschick selbst in
die Hand, zusammen und demokratisch.
Als Gesellschaft treffen wir viele
Entscheidungen schon jetzt
demokratisch, hier im Bundestag,
in den Landtagen, in den Städte- und
Gemeinderäten. Auf der anderen Seite
gibt es aber auch viele
Entscheidungen, die wir als
Gesellschaft nicht demokratisch
treffen, Entscheidungen,
die andere über unsere Köpfe hinweg
treffen, zum Teil mit dramatischen
Folgen für uns alle.
Denken Sie an die Schließung der
Conti-Standorte, an die Schließung
der Galeria-Karstadt-Kaufhof-Filialen
in vielen deutschen Innenstädten
oder jetzt an den Verkauf des
Wärmepumpenherstellers Viessmann in
die USA. Wären diese Entscheidungen
mitbestimmt gewesen,
hätten die Kolleginnen und Kollegen
dort dabei ein Wörtchen mitzureden
gehabt, wären diese Entscheidungen
vermutlich anders getroffen worden.
Sie wären demokratischer und ja,
ich behaupte, auch besser gewesen,
besser für die Kolleginnen und
Kollegen, besser für uns alle.
Manche behaupten jetzt,
die Mitbestimmung sei verstaubt,
eine Sache von gestern.
Das Gegenteil ist aber der Fall:
Wir brauchen die Mitbestimmung der
Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben und Unternehmen für unsere
Zukunft, für unser aller Zukunft.
In Uerdingen in meinem Wahlkreis
gibt es unter
anderem viel chemische Industrie.
Ich will ein
Beispiel von dort nennen.
Mit einer Betriebsratsvorsitzenden
eines großen Unternehmens habe ich
mich vor einer Weile über ihren Weg
zur Klimaneutralität unterhalten.
Die Beschäftigten dieses
Chemieunternehmens haben natürlich
ein Rieseninteresse daran,
dass ihr Unternehmen schnell
klimaneutral wird, damit sie auch in
den nächsten Jahren und Jahrzehnten
noch eine Perspektive haben.
Jetzt haben Betriebsräte in
ökologischen und strategischen
Fragen aber kein Mitbestimmungsrecht
bzw. kaum Rechte und können die
Unternehmensleitung also nicht dazu
verpflichten, etwas zu unternehmen.
Unsere Betriebsräte haben sich aber
etwas einfallen lassen.
Im Aufsichtsrat dürfen sie nämlich
über die Boni
der Manager/-innen mitbestimmen. Dort
haben sie durchgesetzt,
dass die Bonuszahlungen an die
Vorstandsmitglieder daran geknüpft
werden, wie schnell das Unternehmen
sich in
Richtung Klimaneutralität bewegt.
Das ist, finde ich,
eine sehr findige Lösung und bringt
das Unternehmen wahrscheinlich
deutlich schneller zur
Klimaneutralität, als wir das hier
im Bundestag
hätten beschließen können.
Stellen Sie sich zusammen mit mir nur
für einen Moment vor,
dass es dafür keine findigen
Betriebsräte in einzelnen
Unternehmen bräuchte!
Stellen Sie sich vor,
wie viel Kraft wir in diesem Land auf
dem Weg zu Klimaneutralität
entfalten könnten,
wenn in allen Betrieben und
Unternehmen die Betriebsräte über
solche Fragen mitbestimmen könnten,
in ihrem Interesse,
in unser aller Interesse!
Und was für Klimaschutz gilt,
gilt natürlich auch für
Geschlechtergerechtigkeit,
Inklusion, Arbeitsplätze oder die
Personalbemessung. Also,
wenn Sie für Montag schon Pläne
haben, denken Sie noch mal darüber
nach, und gehen Sie zusammen mit uns
und den Gewerkschaften auf die
Straße, für bessere Löhne,
für mehr Mitbestimmung,
zusammen und solidarisch.
Wir schauen nämlich nicht nur
zurück auf eine Tradition von 133
Jahren. Wir schauen am Ersten Mai in
die Zukunft: eine bessere Zukunft
für unsere Kolleginnen und Kollegen
in den Betrieben und Unternehmen und
eine bessere Zukunft für uns alle.
Glück auf!
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Dr. Stefan Nacke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unmittelbar nach der Befreiung
Düsseldorfs durch die Alliierten im
April 1945 hielt Karl Arnold in dem
von ihm mitverfassten Manifest an die
Bevölkerung Düsseldorfs seine
Vorstellungen und Ziele für die neu
zu gründende Christliche
Volkspartei Deutschlands fest.
Er forderte eine Wirtschaftsordnung,
durch die soziale Gerechtigkeit und
verantwortliche Mitbestimmung aller
in der Wirtschaft Tätigen
gewährleistet werden sollten.
Zu dieser Zeit war die SED,
die Vorvorgängerin der Linken,
deren Anträge wir heute beraten,
noch nicht einmal zwangsvereinigt.
Karl Arnold war christlicher
Gewerkschafter. Er war maßgeblicher
Gründungsvater der CDU,
und er war etwas später und
gemeinsam mit seinem Freund Hans
Böckler Gründungsvater des DGB als
Einheitsgewerkschaft.
Karl Arnold war einer,
der Grenzen überwand - zwischen
Arbeiternehmern und Arbeitgebern,
zwischen Konfessionen,
Parteien und Nationen.
Er war Impulsgeber für die
Montanmitbestimmung und die
Montanunion, die durch den
französischen Außenminister im
späteren Schuman-Plan aufgegriffen
wurde. Sie brachte,
von der EWG bis zur EU,
die europäische Einigung.
Als erster Ministerpräsident
Nordrhein-Westfalens forderte Arnold
in seiner ersten Regierungserklärung
am 17. Juni 1947 -
Zitat -: "Die
Neuordnung der Wirtschaft soll
erfolgen aus dem Geist der
Verpflichtung des einzelnen
gegenüber dem Ganzen.
Durch eine maßgebliche Beteiligung
der Arbeitnehmer an der Betriebs- und
Wirtschaftsführung soll die soziale
Gleichberechtigung hergestellt,
der Mensch ganz allgemein wieder in
den Mittelpunkt der Wirtschaft
gestellt und der Arbeit wieder ein
tieferer Sinn und
höhere Würde verliehen werden."
So wie wir aktuell wieder über
Systemkonkurrenz debattieren und
unsere Demokratie gegen die
autokratischen Herausforderungen
Russlands und Chinas verteidigen,
so waren damals in der Stunde null
Mitbestimmung und Betriebsverfassung
zentrale Kategorien in der
christdemokratischen Entwicklung der
sozialen Marktwirtschaft.
Sie sollte die bessere Alternative
zur sozialistischen Planwirtschaft
oder dem - in Anführungszeichen -
"freien" Markt sein.
Als ehemaliges Mitglied des
nordrhein-westfälischen Landtags bin
ich stolz: Seit Karl Arnold erhebt
mein Bundesland den Anspruch,
das soziale Gewissen der
Bundesrepublik zu sein.
Seit Karl Arnold, also von Beginn an,
gehört Mitbestimmung zur originären
DNA der Union. Wie
wichtig Betriebsräte bis heute sind,
konnte ich in meiner vorpolitischen
Zeit als Mitarbeiter des Essener
Ruhrbischofs erleben.
Als wirtschafts- und
sozialpolitischer Berater war ich in
erster Linie für die Kontakte des
Bischofs zu den
Unternehmen im Revier zuständig.
Während auf der Managementebene alle
zwei, drei Jahre unsere
Gesprächspartner wechselten,
blieb die
Arbeitnehmerseite völlig stabil.
Man konnte ganz klar sehen,
dass es gerade die Betriebsräte
sind, die langfristig für die
Standortsicherheit
Verantwortung übernehmen.
Ich finde, Stakeholder Value ist viel
nachhaltiger als
bloßer Shareholder Value.
Im Fall von thyssenkrupp
beispielsweise verdanken wir die
Nichtzerschlagung des Mischkonzerns
dem verantwortlich handelnden und
weitsichtigen Betriebsrat,
und davon profitiert
die ganze Region.
Meine letzten Gespräche mit den
Betriebsräten von Galeria Karstadt
Kaufhof in meinem Wahlkreis Münster
haben diesen Eindruck bestätigt.
Beide Münsteraner Standorte des
Unternehmens konnten gerettet werden.
Friedrich Merz hat bei unserer
Betriebsrätekonferenz im
Adenauer-Haus Anfang des Jahres klar
gesagt: Es ist insbesondere die
Sozialpartnerschaft,
die unseren
Wirtschaftsstandort stärkt.
Dass wir so gut durch die Pandemie
gekommen sind, liegt nicht zuletzt an
einer pragmatischen Mitbestimmung,
zum Beispiel in der Organisation
mobiler Arbeit. Überall dort,
wo Betriebsräte einig sind,
sind sie stark.
Wir wollen als Staat nicht jedes
Detail vorschreiben,
sondern die Verantwortung
auf der Betriebsebene
stärken.
Loben möchte ich an dieser Stelle
auch noch einmal das vor zwei Jahren
von Union und Sozialdemokraten
gemeinsam in der Großen Koalition
verabschiedete
Betriebsrätemodernisierungsgesetz.
Mit diesem Gesetz haben wir unter
anderem Betriebsratswahlen
vereinfacht und die Digitalisierung
der Betriebsratsarbeit ermöglicht.
Mit unserem jüngsten Unionsantrag
zur digitalen Betriebsratsarbeit
knüpfen wir hieran an,
indem wir auch Rechtsgrundlagen
schaffen wollen, die Onlinewahlen
für Betriebsrätinnen und
-räte zu ermöglichen.
Leider blockiert die Ampel-SPD
unseren Modernisierungsvorschlag.
Meine Damen und Herren,
die Themen, die Die Linke in den
vorliegenden Anträgen aufruft,
überraschen nicht.
Ob diese Ideen sinnvoll sind,
werden wir demnächst
im Ausschuss beraten.
Dass wir heute aber wieder einen
Anlass haben, im Bundestag über
Mitbestimmung und die segensreiche
Arbeit von Betriebsräten zu
sprechen, das ist
auf jeden Fall sinnvoll.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort die
Kollegin Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Die betriebliche
Mitbestimmung ist gelebte
Partizipation und Demokratie.
Dabei ist es zentral,
dass die Beschäftigten sich
einmischen, mitreden und aktiv ihre
Arbeitswelt mitgestalten.
Deshalb muss natürlich auch die
anstehende Transformation
mitbestimmt sein.
Das sagen wir Grünen schon lange.
Das ist uns wichtig.
Wir wollen, dass die Beschäftigten
in den Betriebsräten und über die
Betriebsräte den Klimaschutz und die
Digitalisierung mitgestalten.
Wenn die Wirtschaft digitaler und
nachhaltiger wird, verändert sich
natürlich die Arbeitswelt.
Das ist aber nichts,
was einfach über uns hereinbricht.
Wenn die Rahmenbedingungen stimmen,
dann entstehen
natürlich auch Chancen,
dann können auch
die Beschäftigten davon profitieren,
dann kann der Strukturwandel auch zu
mehr Vereinbarkeit,
mehr Zeitsouveränität, mehr
Gesundheitsschutz und zu einer
höheren Arbeitszufriedenheit
führen. Diese Chancen können durch
mehr Mitbestimmung entstehen;
denn die Betriebsräte sind ja
häufig - das wurde schon gesagt -
die Treiber von Innovation in den
Betrieben. Dieses Engagement wollen
wir durch Augenhöhe stärken,
mit einer betrieblichen
Mitbestimmung, die zu den
Veränderungen in
der Arbeitswelt passt.
Die angesprochenen Herausforderungen
- Digitalisierung, Transformation,
aber übrigens auch den
Fachkräftemangel und den
demografischen Wandel - schaffen die
Unternehmen nur gemeinsam mit
engagierten Belegschaften.
Dabei geht es ganz zentral um das
Thema Qualifizierung.
Hier passiert viel zu häufig noch
viel zu wenig, und deshalb brauchen
die Betriebsräte ein Mitbestimmungs-
und Initiativrecht über die
Anpassungsqualifizierung hinaus.
Wenn es um die ökologische
Transformation geht,
dann brauchen die Betriebsräte
unbedingt ein Mitbestimmungsrecht zur
Verbesserung der Klimabilanz
in den Unternehmen.
Denn eines ist klar:
Wenn sich die Wirtschaft,
wenn sich die Arbeitswelt verändert,
dann ist es auch an der Zeit für ein
Update bei der Mitbestimmung.
Deshalb ist es gut,
dass die Mitbestimmung seit einiger
Zeit umfassend diskutiert wird.
Der DGB hat im letzten Jahr gleich
einen ganzen Gesetzentwurf für ein
modernes
Betriebsverfassungsgesetz vorgelegt;
wir Grünen haben bereits in der
letzten und vorletzten Wahlperiode
Vorschläge zur Mitbestimmung hier im
Bundestag eingebracht,
und auch Die Linke bringt heute
wieder Anträge ein und legt viele
Forderungen auf den Tisch.
In dieser öffentlichen Debatte geht
es zum einen um den Strukturwandel;
aber es geht immer auch um die
weißen Flecken
bei der Mitbestimmung.
Natürlich gibt es Betriebe,
in denen die Zusammenarbeit mit den
Belegschaften wunderbar funktioniert.
Es gibt aber auch Unternehmen,
bei denen der Betriebsrat behindert
und Betriebsratswahlen
verhindert werden.
Die dabei eingesetzten
Mittel sind teilweise extrem;
sie können nur als
"Union Busting" bezeichnet werden.
Das darf in einer demokratischen
Gesellschaft nicht sein.
Dazu passt auch eine Forderung von
der Fraktion Die Linke,
die auch wir schon
lange auf dem Zettel haben.
Es geht um die Beschäftigten im
Betriebsrat, die sachgrundlos
befristet sind; denn sie haben
häufig wegen ihrer Arbeit im
Betriebsrat keine Chance,
übernommen zu werden.
Im Gegenteil: Sie müssen als Erste
gehen - mit der Konsequenz,
dass dann immer wieder Nachwahlen
notwendig werden. Deshalb sollen sie
den gleichen Schutz
wie Auszubildende bekommen;
denn die Arbeit der Betriebsräte
lebt natürlich von Kontinuität.
Es wird deutlich - ich erzähle hier
kein Geheimnis -, dass wir Grünen
bei der Mitbestimmung weiter gehen
würden als das, was die
Ampelkoalition vereinbart
hat. Und doch haben wir natürlich im
Koalitionsvertrag wirkliche
Verbesserungen vereinbart:
Die Gewerkschaften werden endlich ein
digitales Zugangsrecht für
den Betrieb bekommen.
Die Behinderung von Betriebsräten
werden wir stärker verfolgen,
indem wir es
zu einem Offizialdelikt machen.
Wir werden uns auch das
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
noch mal ganz genau anschauen,
das übrigens - ich sage es noch mal
- früher
Betriebsrätestärkungsgesetz
geheißen hat; aber das ist ja auf
Bestreben der Union verändert
worden. Und wir erleichtern dann auch
noch die Arbeit der Betriebsräte
ganz praktisch, indem sie künftig
selber entscheiden können,
ob sie digital
oder analog arbeiten möchten.
Das alles sind Verbesserungen.
Sie werden tatsächlich kommen.
So werden wir
die Mitbestimmung effektiv stärken.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jürgen Pohl.
Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Werte Arbeitnehmer im Land!
Gewählten Politikern sollte es darum
gehen, die Lebensrealität der
Deutschen zu verbessern.
Und wenn es die Regierung nicht kann
- und sie kann es nicht -, dann wird
das die Aufgabe der
Opposition. Doch in diesem Hohen Haus
ist das offenbar einzig und allein
Aufgabe der AfD; denn
die Linkspartei, die sich so sehr mit
ihren drei ähnlich klingenden
Anträgen bemühen mag,
erfüllt die Ansprüche als
Herausforderer gegenüber der
Ampel nur unzureichend.
Ich frage Sie: Was interessieren den
deutschen Arbeitnehmer im Krisenjahr
2023 Mitbestimmungsoptionen
bezüglich der Klimapolitik
ihrer Unternehmen? Das
frage ich Sie. Demokratie am
Arbeitsplatz, um Klimaziele zu
erreichen - ist das Ihr Ernst?
Der Arbeitnehmer würde sich schon
freuen, wenn er pünktlich am
Arbeitsplatz einträfe,
weil keine links-grünen Klimakleber
die Zufahrtsstraßen blockieren.
Das interessiert die Arbeitnehmer.
Den normalen Arbeitnehmer im
Krisenjahr interessieren darüber
hinaus der Erhalt der
Zukunftsfähigkeit seines Betriebes,
der Erhalt des Wirtschaftsstandorts
Deutschland, ja, auch der Erhalt
unserer Nation als Industrienation.
Wir als AfD, als Partei der
Arbeitnehmer, stehen für die
Interessen der Arbeitnehmer.
Da können Sie lachen,
wie Sie wollen. Sie schauen alle zu,
die Arbeitnehmer. Lachen Sie!
Bei der nächsten Wahl werden wir es
sehen. Wir begrüßen wertfrei jeden
geeigneten Vorschlag zur
Erleichterung der Betriebsratsarbeit
mit dem Ziel, eine höhere Akzeptanz
zu bekommen und den Arbeitnehmern
insgesamt mehr Mut zu machen,
Arbeitnehmervertretungen zu wählen,
und zwar eine Arbeitnehmervertretung,
die unmittelbar die materiellen
Interessen der Arbeitnehmer,
ihrer Kollegen, vertritt,
nicht Klimainteressen.
Ein langjähriger AfD-Vorschlag,
den Arbeitnehmern in Zeiten
abnehmender Tarifbindung
wirklich zu helfen:
Geben Sie den Betriebsräten
Tariffähigkeit! Das heißt, dort,
wo keine Tarifbindung besteht,
muss es Betriebsräten gestattet
sein, für die Beschäftigten
verbindliche Vereinbarungen bzw.
Firmentarifverträge
mit dem Arbeitgeber abzuschließen.
Da lacht keiner mehr;
das ist nämlich wichtig.
Man sieht also:
Uns geht es um Veränderungen
zugunsten der betrieblichen
Mitbestimmung, zugunsten der
gedeihlichen Zusammenarbeit zwischen
Unternehmern und Belegschaft.
Es ist klar: Wir als AfD sind für
eine erleichterte
Neugründung von Betriebsräten;
wir sind für eine effektive Arbeit
von Betriebsräten,
für eine Stärkung der
Mitbestimmung, für Schutz vor
Behinderung des Betriebsrates.
Wir stehen des Weiteren an vorderster
Front, um unnötigen
Leiharbeitsverhältnissen und
Befristungen den Kampf anzusagen.
Aber die Anträge der Linken
schütten das Kind mit dem Bade aus.
Ihre theoretischen Forderungen
hätten praktisch folgende
Auswirkungen: Erstens.
Für die Unternehmen droht inmitten
der Krise ein saftiges Mehr an
Kosten, Regulierung und Bürokratie.
Zweitens. Die Forderung nach
Zwangsentfristung bei der Befristung
von Betriebsräten verschärft
das Problem der
Betriebsratsprivilegien.
Drittens. Das größte Problem ist
die stetige Politisierung und
Ideologisierung der Stimmung im
Betrieb, die Sie mit Ihren Anträgen
betreiben. Ich sage in aller
Deutlichkeit: Es geht uns um den
Erhalt der deutschen
Wirtschaftsleistung und um den Erhalt
des deutschen Sozialstaates.
Sie, meine lieben Freunde von den
Linken, verirren sich auf
klimabewegte Pfade und werden damit
zu einer zweiten grünen Partei.
Deutschland hat an der einen grünen
Partei bereits genug zu leiden;
eine zweite grüne
Partei brauchen wir nicht.
Danke schön. Für die
FDP-Fraktion hat das Wort
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Betriebsräte und die betriebliche
Mitbestimmung erfüllen dort wichtige
Aufgaben, wo sie gewünscht sind,
und dort, wo es sie gibt.
Sie vertreten da die Interessen der
Beschäftigten gegenüber den
Arbeitgebern und sind für die
Arbeitgeber wichtige Ansprechpartner,
um die Interessen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
kennen und zu berücksichtigen.
Sie haben schon heute umfangreiche
Mitbestimmungsrechte;
das betrifft zum
Beispiel die Arbeitszeit,
die Schichtpläne,
Urlaub, Entgelte und viele andere
Fragen mehr. Nun fordern Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, in Ihren Anträgen
eine massive Ausweitung der
Mitbestimmungsrechte.
Diese Ausweitung geht weit über die
Aufgabe des Betriebsrats als
Vertreter der Belegschaft hinaus.
So fordern Sie beispielsweise,
dass Betriebsräte zukünftig auch
über "Maßnahmen..., die zu höheren
Umwelt- oder Klimabelastungen führen
können", mitbestimmen müssen.
Und Sie fordern, dass Betriebsräte
sogar selbst "Maßnahmen..., die
Umwelt- oder Klimabelastungen des
Unternehmens verringern",
einbringen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, da stellt sich schon die
Frage: Ist das die Kernkompetenz des
Betriebsrats? Woher nimmt der
Betriebsrat die notwendigen
fachlichen Kenntnisse,
vor allen Dingen, wenn er am Ende mit
seinem eigenen Geld für
Fehlentscheidungen sehr
selten haftet?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielleicht sollten Sie an der Stelle
doch noch mal darüber nachdenken,
ob die soziale Marktwirtschaft,
wie wir sie bisher kennen,
auch mit der unternehmerischen
Verantwortung und der Verpflichtung,
diese Verantwortung auch zu tragen
und dafür zu haften,
dieses Land nicht deutlich gut nach
vorne gebracht hat.
Ich verstehe aber, dass Sie die
Aufgaben des Betriebsrates ausweiten
und ihm zusätzliche Aufgaben und
Entscheidungsbereiche zuweisen
wollen; denn
schließlich muss auch Ihre Forderung
nach einer deutlichen Ausweitung des
Freistellungsanspruchs natürlich
irgendwo begründet werden.
Einer Ihrer Anträge offenbart
weitere interessante Auffassungen,
die Ihr Demokratieverständnis
betreffen. Auf der einen Seite
möchten Sie Betriebsversammlungen
stärken und als eigenständiges
Organ ausgestalten,
das auch eigenständige Beschlüsse
fassen kann, an die
der Betriebsrat dann gebunden ist.
Auf der anderen Seite schränken Sie
dieses Recht wiederum
gleich wieder ein.
Sie sagen nämlich:
Wenn der Beschluss,
den die Betriebsversammlung gefasst
hat, dem Betriebsrat nicht passt,
dann darf er von dem Beschluss
abweichen. Und das steht ausgerechnet
in einem Antrag, dem
Sie den Titel gegeben haben:
"Zukunft, mitbestimmt - Demokratie
braucht starke betriebliche
Mitbestimmung". Also,
irgendwie müssen Sie sich
entscheiden, wer am
Ende das Sagen hat.
Jedenfalls glauben wir,
dass Demokratie bedeutet,
dass sich der Betriebsrat entweder
daran hält oder er
sich nicht daran halten muss.
Aber beides zu fordern,
das funktioniert logisch nicht.
Sie wollen außerdem
Betriebsratsgründungen erleichtern.
Nur 8 Prozent aller Betriebe haben
einen Betriebsrat, wie Sie selbst
feststellen. Ihrer Auffassung nach
liegt das daran, dass die
Beschäftigten mehrheitlich einfach
nicht wissen, dass sie einen
Betriebsrat gründen dürfen oder vom
Arbeitgeber - man höre und staune -
aktiv daran gehindert würden.
Dass Menschen einfach von Ihrer
Freiheit nach Artikel 9 des
Grundgesetzes Gebrauch machen,
nämlich ihrem Recht,
eine Vereinigung zu bilden,
aber auch das Recht wahrnehmen,
keine zu bilden, das ziehen Sie
leider nicht in Betracht.
Die Behinderung von Betriebsräten
ist schon jetzt ein Straftatbestand.
Wer die Wahl oder die Tätigkeit von
Betriebsräten behindert,
dem droht eine Freiheitsstrafe von
bis zu einem
Jahr oder eine Geldstrafe.
Im Koalitionsvertrag haben wir ja
vereinbart, dass es künftig sogar
ein Offizialdelikt werden soll.
Ihrer Argumentation und Ihrer Logik
folgend, müssten die Gerichte in
Deutschland mit Tausenden
Fällen beschäftigt sein.
Allerdings muss man feststellen,
dass es 2019 laut
Strafverfolgungsstatistik gerade mal
vier Verurteilte gegeben hat.
Werden die Menschen Ihrer Auffassung
nach eigentlich auch davon
abgehalten, einer
Gewerkschaft beizutreten?
Denn die Wahrheit ist:
Hier hat die
Tarifbindung dramatisch abgenommen.
Nach Berechnungen des IW Köln sind
nur 17,4 Prozent der Beschäftigten
gewerkschaftlich organisiert.
Vielleicht liegt das auch daran,
dass sich die Gewerkschaften und
manche Betriebsratsunterstützer
nicht auf die Kernaufgaben
konzentrieren möchten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Mitbestimmung ist wichtig.
Tarifbindung hat dieses Land nach
vorne gebracht. Aber auch Artikel 9
des Grundgesetzes und die
unternehmerische Verantwortung haben
dieses Land nach vorne gebracht,
und das sollten wir nicht zur einen
oder zur anderen
Seite einseitig auflösen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Michael Gerdes.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Sie wissen, dass ein Gesetzentwurf
zur Weiterentwicklung der
betrieblichen Mitbestimmung auf dem
Weg ist und uns der entsprechende
Referentenentwurf voraussichtlich
noch vor der
Sommerpause erreichen wird.
Deshalb freue ich mich jetzt schon
auf die qualifizierten Diskussionen,
die wir dann über den konkreten
Gesetzesvorschlag führen werden.
Liebe Linken, Ihr Potpourri an
Forderungen, die Sie uns hier jetzt
in drei Anträgen vorgelegt haben,
ist mir leider noch zu wenig.
Trotzdem herzlichen Dank für das
Aufsetzen und die Möglichkeit,
heute hier wieder für
Mitbestimmung reden zu dürfen!
Die Weiterentwicklung der
Mitbestimmung ist ein ganz wichtiger
Pfeiler der notwendigen
Transformation, die Sie auch in einem
Ihrer Anträge benannt haben.
Wir müssen vieles,
auch Unbequemes, tun,
um den Klimawandel aufzuhalten.
Ohne Transformation wird
das nicht gelingen.
Ich denke, da sind wir uns einig.
Transformation kann aber nur dann
funktionieren, wenn wir die Menschen
mitnehmen, wenn nicht nur technischer
Fortschritt gilt, sondern auch die
Berücksichtigung von
gesellschaftlichen und
sozialen Dimensionen.
Deshalb ist es wesentlich,
möglichst früh viele Erkenntnisse
aus unterschiedlichen Blickwinkeln
einzubeziehen. Daher spielen
Betriebsräte bei
Innovationsprozessen eine große
Rolle, und sie sind erfolgreich.
Zahlreiche Untersuchungen belegen
das. Ich verweise auf eine Studie der
Universität Duisburg-Essen,
des Wissenschaftszentrums Berlin und
der Hans-Böckler-Stiftung.
Danach schneiden "
Unternehmen mit mehr Mitbestimmung
bei wichtigen wirtschaftlichen
Kennziffern... überdurchschnittlich
ab: Ihre Gesamtkapitalrentabilität
ist im Durchschnitt um rund 65
Prozent höher... Der operative
Gewinn liegt... um knapp 11 Prozent
höher, der Cashflow pro Aktie ist
sogar mehr als dreimal so hoch wie in
Firmen mit wenig Mitbestimmung."
Das ist doch wohl schon ein
wesentlicher Grund.
Mitbestimmung sei aber nicht nur ein
Garant für Standort- und
Beschäftigungssicherheit,
sondern darüber hinaus auch ein
Faktor für wirtschaftliche
Stabilität und Prosperität. Dafür
lohnt es sich, die Mitbestimmung
weiter auszubauen, vor allem im
Bereich der Digitalisierung.
Dafür haben wir vor zwei Jahren mit
dem
Betriebsrätemodernisierungsgesetz -
besser gesagt: mit dem
Betriebsrätestärkungsgesetz - eine
Grundlage geschaffen,
damit sich Betriebsräte
untereinander genauso digital wie
analog austauschen dürfen und auf
diesem Weg auch
Beschlüsse fassen können -
eigentlich eine
Selbstverständlichkeit in unserer
heutigen Zeit; jedoch gilt sie nicht
für alle Bereiche.
Deshalb setze ich mich dafür ein,
dass wir mit dem kommenden Gesetz zur
Stärkung der Betriebsräte auch
Betriebsversammlungen in
hybrider Form ermöglichen.
Damit erfüllen wir den Wunsch vieler
Betriebsräte. Meine Damen und
Herren, sehen Sie es mir nach,
wenn ich jetzt einen Werbeblock als
Berichterstatter für
Sozialwahlen einstreue.
Bitte nutzen Sie die Möglichkeit,
am Modellversuch "Online-Wahlen bei
den Krankenkassen" im Rahmen der
Sozialwahlen teilzunehmen,
und bitte werben Sie darüber hinaus
auch in Ihrem persönlichen Umfeld
für dieses Angebot!
Sie ahnen sicherlich, warum ich davon
spreche. Im Koalitionsvertrag haben
wir das Pilotprojekt
"Online-Betriebsratswahlen"
vereinbart.
Deshalb freue ich mich ganz besonders
darauf; denn bei den digitalen
Betriebsratswahlen werden wir auf den
Erfahrungen der Sozialwahlen
mitaufbauen können,
und diese sind wirklich lohnend.
Erfolgreiche Online-Wahlen sind ein
großes Pfund für die gesamte
Digitalisierung in unserem Land,
und die haben wir nötig.
Mehr Digitalisierung wird ebenso die
Gewerkschaftsarbeit stärken;
denn für die Gewerkschaften ist es
wichtig, einen digitalen Zugang in
die Betriebe zu haben und ihre
derzeit analogen Rechte
nochmals zu stärken.
Mitbestimmung lohnt sich.
Sie verlangt unsere ständige
Aufmerksamkeit und ein permanentes
Fortentwickeln und Mitgehen
in dieser Zeit.
Insofern bleiben wir dran.
Ich wünsche Ihnen,
ich wünsche uns Gewerkschaftern
einen guten Tag der Arbeit.
Ich denke, wir sehen uns.
In diesem Sinne:
Lassen Sie uns weitergehen!
Herzlichen Dank. Glück auf!
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Dr. Ottilie Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für uns Christdemokraten hat
betriebliche Mitbestimmung schon
immer eine wichtige Rolle gespielt.
Auf ihr fußt
die soziale Marktwirtschaft.
Die betriebliche Mitbestimmung ist
ein wesentlicher Eckpfeiler unserer
Wirtschaftsordnung.
Schon vor 150 Jahren setzte sich die
angehende katholische Soziallehre mit
betrieblicher Mitbestimmung
auseinander. Die christliche
Arbeiterbewegung betonte ihre
besondere Bedeutung als Mittelweg
zwischen einem zügellosen
Kapitalismus und
dem übergriffigen Sozialismus.
Als sich nach dem Zweiten Weltkrieg
die Unionsparteien bildeten,
wurde die Idee vom Miteinander
zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern eine unserer zentralen
Säulen. Es war die erste
Bundesregierung unter Konrad
Adenauer, die 1952 das
Betriebsverfassungsgesetz schuf,
also die Grundlage dessen,
über das wir heute sprechen.
Viel hat sich seither verändert.
Die betriebliche Mitbestimmung
allerdings hat bis heute nichts von
ihrer Bedeutung verloren;
denn auch heute gilt:
Wo es einen Betriebsrat gibt,
sind die Arbeitsbedingungen meist
besser, werden
höhere Löhne gezahlt,
und die
Tarifbindung ist höher.
Im Umkehrschluss muss sich da,
wo eine gute Sozialpartnerschaft
vorherrscht, der
Staat weniger einmischen.
Von betrieblicher Mitbestimmung
profitieren also beide Seiten,
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Doch nicht nur das:
Betriebliche Mitbestimmung stärkt
auch die Demokratie in unserer
Arbeitswelt, und - das haben wir
heute schon mehrfach gehört -
gerade in Zeiten von
gesellschaftlichen Umbrüchen ist
dies von fundamentaler Bedeutung.
Nehmen wir beispielsweise die
Transformation der Arbeitswelt durch
die Digitalisierung
oder den Klimawandel:
Viele Menschen im Land schauen diesen
Entwicklungen mit Unsicherheit
entgegen; sie machen sich Sorgen um
die eigene berufliche Zukunft.
Deshalb ist es wichtig,
die Transformation der Arbeitswelt
nicht als Bedrohung zu begreifen,
sondern sie als Chance zu nutzen.
Damit das gelingt, gilt es,
die Menschen in unserem Land
verlässlich auf dem Weg der
Veränderung mitzunehmen.
Konkret heißt das,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
fitzumachen für die
Herausforderungen und die
Technologien von morgen.
Hierzu bedarf es guter
Weiterbildungs- und
Qualifizierungsmaßnahmen,
und es ist ein Fakt,
dass dort, wo es aktive Betriebsräte
gibt, in der Regel auch gute
Übereinkommen für Qualifizierung
und Weiterbildung zwischen
Arbeitnehmern und
Arbeitgebern bestehen.
Als Union haben wir in der
vergangenen Legislaturperiode
gemeinsam mit dem Koalitionspartner
dieses Potenzial gesehen,
genutzt und gestärkt.
In unserem
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
haben wir zum Beispiel das
Initiativrecht von Betriebsräten
für die Qualifizierung und
Berufsbildung gestärkt.
Wir haben die Gründung von
Betriebsräten vereinfacht und den
Kündigungsschutz für all jene
gestärkt, die eine
Betriebsratsinitiative starten.
Durch das
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
sind Betriebsräte digitaler geworden
und können sich nun für den Einsatz
beispielsweise von künstlicher
Intelligenz Sachverstand und
Expertise von außen holen.
So haben wir die ersten wichtigen und
richtigen Schritte getan,
um die Betriebsräte fit für das 21.
Jahrhundert zu machen.
Doch hier darf
die Politik nicht aufhören.
Wir von der Union haben
beispielsweise Vorschläge
eingebracht. Wir haben beispielsweise
im vergangenen Herbst einen Antrag
ins Parlament eingebracht,
unter anderem mit der Forderung,
dass die Betriebsratswahlen künftig
auch online durchführbar sind -
ein ganz wichtiger Beitrag,
das Engagement im Betriebsrat
familienfreundlicher zu gestalten.
Die Änderungen, die Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, am
Betriebsverfassungsgesetz vornehmen
möchten, stellen aber tiefe
Einschnitte in die Arbeitgeberrechte
dar. Wir werden sie diskutieren.
Es zeichnet sich aber jetzt schon ab,
dass sie eher zu einer Schwächung
als zu einer Stärkung der
Sozialpartnerschaft führen könnte,
und es muss doch eigentlich darum
gehen, ein gutes Miteinander zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern
beizubehalten und zu stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
betriebliche Mitbestimmung war und
ist einer der Erfolgsgaranten für
unsere Wirtschaft und des
gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Die letzten 70 Jahre haben gezeigt,
dass wir diesen Weg des fairen
Miteinanders von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern weiterverfolgen sollten.
Für uns als Union steht jedenfalls
fest: Sozial ist, was die
Sozialpartnerschaft stärkt.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Frank Bsirske das Wort.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Um von vornherein klar zu sein:
Die Arbeitswelt war und ist für die
Beschäftigten kein Ort der
Selbstbestimmung. Angesichts der
Verfügungsgewalt der Kapitaleigner
ist sie vor allem ein Ort der
Fremdbestimmung. Die
Arbeitsbeziehungen sind geprägt
durch ungleiche Machtverhältnisse.
Ja, mit der institutionellen
Mitbestimmung konnten Kanäle der
demokratischen Einflussnahme
eröffnet und
Demokratisierungsfortschritte erzielt
werden. Den Ausgleich
der Interessen zu erleichtern,
mit diesem Ziel ist die Mitbestimmung
zuletzt vor 50
Jahren angepasst worden.
Seither haben sich die
Rahmenbedingungen für die Arbeit der
Betriebsräte freilich fundamental
verändert. Angetrieben von der
zunehmenden Digitalisierung,
der voranschreitenden globalen
Arbeitsteilung und den Maßnahmen zur
Dekarbonisierung werden
Wertschöpfungsketten umgebaut,
neue Produkte implementiert und
Arbeitsprozesse restrukturiert.
Arbeitsplätze, Arbeitsbedingungen
und Sozialstandards stehen dabei zur
Disposition. Auf diesen
tiefgreifenden Strukturwandel
sind die Mitbestimmungsrechte des
Betriebsverfassungsgesetzes
nicht ausgelegt.
Es erweist sich als gravierendes
Manko, dass die Beteiligungsrechte in
sozialen Fragen am stärksten
entwickelt sind, bei personellen
Maßnahmen bereits nur noch
abgeschwächt greifen und sich in
wirtschaftlichen Angelegenheiten auf
reine
Informationsrechte beschränken.
Mit anderen Worten:
Die Eingriffsmöglichkeiten und
Beteiligungsrechte des Betriebsrates
sind umso größer,
je weiter sie von den strategischen
Unternehmensentscheidungen
entfernt sind.
Was daraus für eine Phase
tiefgreifender Veränderungen bei
Produkten, bei Arbeitsverfahren,
digitalem Technikeinsatz und
Standortentscheidungen folgt,
liegt auf der Hand:
Auf weitreichende wirtschaftliche,
technisch-organisatorische oder
personalplanerische Entscheidungen,
wie sie jetzt vermehrt anstehen,
haben die Interessenvertretungen
wenig bis keinen Einfluss.
So greifen etwa die Verhandlungs- und
Mitbestimmungsrechte des
Betriebsrates bei der sogenannten
Betriebsänderung nur,
wenn es um solche Betriebsänderungen
geht, die wesentliche Nachteile für
erhebliche Teile der Belegschaft zur
Folge haben, und auch dann nur,
ohne dass ein
Interessenausgleich erzwingbar wäre.
In wirtschaftlichen Angelegenheiten
gelten die Eigentümer- und
Direktionsrechte ohne wesentliche
Einschränkung durch Mitbestimmungs-
und Beteiligungsrechte.
Den Betriebsräten sind im Rahmen des
Wirtschaftsausschusses lediglich
Beratungs- und
Unterrichtungsrechte zugewiesen.
In den Feldern der
Beschäftigungssicherung,
der Qualifizierungspolitik und der
Arbeitsgestaltung kann der
Betriebsrat zwar auf eine ganze Reihe
von
Beteiligungsrechten zurückgreifen,
dabei handelt es sich allerdings im
Wesentlichen um Informations- und
Beratungsrechte. Eine echte,
erzwingbare Mitbestimmung ist hier
die Ausnahme und bleibt meist mit
sehr hohen Hürden versehen.
Es ist - und darauf verweisen die
Anträge der Linken zu Recht -
höchste Zeit für neue
demokratiepolitische Impulse.
Wollen wir nicht Gefahr laufen,
dass sich der anstehende
gesellschaftliche Umbau über die
Köpfe der Menschen hinweg und im
Konflikt mit ihren sozialen
Interessen vollzieht,
müssen wir neue Formen
demokratischer
Einflussnahme ermöglichen.
Angesichts der tiefgreifenden
Transformationsprozesse gilt es,
gerade jene Rechte zu stärken,
denen unter den Bedingungen
intensiver und beschleunigter
Reorganisation von Produktion und
Lieferbeziehungen und des Umbaus
ganzer Wertschöpfungsketten eine
besondere Bedeutung zukommt.
Eine aktuelle Untersuchung der IG
Metall zum Beispiel hat gezeigt,
dass rund die Hälfte der
Metallbetriebe keine systematische
Personalplanung und
Bedarfsermittlung hat.
Um unter diesen Bedingungen die
Möglichkeiten einer
beschäftigungsorientierten
Transformation zu verbessern,
ist die Schaffung erzwingbarer
Mitbestimmungsrechte bei
Personalplanung, -entwicklung und
-bemessung erforderlich.
Weiter: Kommt es zu
Betriebsänderungen,
sind heute lediglich Sozialpläne
mitbestimmungsrechtlich erzwingbar.
Dann aber sind die wesentlichen
Entscheidungen etwa über die
Stilllegung von Betriebsteilen oder
ihre Verlegung, über grundlegende
Änderungen der Betriebsorganisation
oder die Einführung neuer
Fertigungsverfahren schon gefallen.
Um hier wirksame, demokratische
Einflussmöglichkeiten zu öffnen,
braucht es eine erzwingbare
Mitbestimmung mit Initiativrecht,
ebenso wie zum Beispiel bei der
betrieblichen Berufsbildung und bei
Maßnahmen, die dem Umwelt- und
Klimaschutz dienen.
Das sieht nur die AfD anders;
aber für die gibt es ja auch den
Klimawandel nicht. Und es braucht
Klarstellungen über die
Unterrichtungs- und
Beratungsrechte bei Anwendung
von künstlicher Intelligenz und
nicht zuletzt einen besseren Schutz
bei Betriebsratswahlen.
Indem die Ampel die Behinderung
demokratischer Prozesse im Betrieb zu
einem Offizialdelikt macht,
geht sie einen wichtigen
Schritt in diese Richtung.
Wir haben vereinbart,
zu prüfen, ob es über das
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
hinaus weiterer Schritte bedarf,
um den Betriebsräten die effektive
Mitgestaltung von Digitalisierungs-
und Dekarbonisierungsprozessen
zu ermöglichen.
Diese Vereinbarung werden wir
umsetzen; denn der klimagerechte
Umbau unserer Wirtschaft - davon sind
wir Grüne zutiefst überzeugt - wird
nur gelingen, wenn das Soziale dabei
nicht auf der Strecke bleibt.
Der Stärkung der betrieblichen
Mitbestimmung und der demokratischen
Beteiligung der Beschäftigten kommt
dabei eine Schlüsselrolle zu.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Gerrit Huy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Um es klar
zu sagen - mein Kollege
Pohl hat das
vorhin schon deutlich gemacht:
Die AfD steht selbstverständlich
zur betrieblichen Mitbestimmung und
ist davon überzeugt - in
betrieblichen Angelegenheiten.
Eine Verwässerung des
Mitbestimmungsrechts im Sinne
allgemeinen Politisierens über die
Probleme unserer Zeit lehnen wir ab.
Dafür gibt es bekanntlich den
Stammtisch, und den muss und sollte
nicht das Unternehmen
bezahlen. Es ist auch kein Problem,
wenn der Betriebsrat zu Maßnahmen
gehört werden will,
die zu Umweltbelastungen und
meinetwegen auch zu Klimabelastungen
führen. Aber deswegen gleich
Klimaräte fürs
Unternehmen einführen?
Die unternehmerische Entscheidung
über Investitionen und sonstige
betriebliche Maßnahmen,
die nicht in den Personalbereich
fallen, muss weiterhin exklusiv bei
der Unternehmensführung liegen.
Sie kennt den regulatorischen Rahmen
und muss am Ende haften;
das
sollte sie auch. Deswegen:
Beratung ja, Mitbestimmung
in diesem Punkt
nein. Auch die Einrichtung von
sogenannten Melderegistern für
Behinderungen oder
Manipulationsversuche im Zusammenhang
mit Betriebsratswahlen
ist völlig überflüssig.
Sie sind hinter der Zeit zurück,
liebe Linke. Eine solche
Meldemöglichkeit wurde doch schon
von einem Mitglied der liberalen
Partei, nämlich Justizminister
Buschmann, geschaffen,
samt Whistleblower-Schutz.
Noch nie war es so leicht,
den Arbeitgeber zu verpfeifen.
Warum dann noch Extrawürste für
Betriebsräte? Richtig ist:
Wirtschaft und Arbeitswelt befinden
sich in einem tiefgreifenden Wandel,
der uns zwingt, die Art und Weise zu
überdenken, wie wir
unsere Arbeit gestalten.
Das schließt natürlich auch die
betriebliche Mitbestimmung und die
Betriebsräte mit ein.
Diese sind durch den strukturellen
Wandel zu mehr Digitalisierung und zu
künstlicher Intelligenz ohnehin vor
große Herausforderungen gestellt.
Hier sollte man mit
Qualifizierungsmaßnahmen und gerne
auch mit entsprechender Beratung aus
dem Betrieb und
auch von außerhalb ansetzen.
Das alles ist aber auch heute schon
mit dem geltenden
Betriebsverfassungsrecht möglich.
Anstatt also die Chance zu nutzen,
die Instrumente der Mitbestimmung den
Erfordernissen der Zeit anzupassen,
gehen Ihre Anträge,
liebe Linke, an den Interessen der
Mitarbeiter vorbei,
gerade jetzt in diesen
krisengeplagten Zeiten.
Apropos Beratung von außen:
Wir schätzen Gewerkschaften,
die sich für Arbeitnehmerrechte und
Tarifvertragsbindung einsetzen.
Gewerkschaften indes,
die sich von NGOs haben kapern
lassen, halten wir für wenig
nützlich. Sie sind den Weg der SPD
gegangen: weg von den Interessen der
Beschäftigten hin zu Klimasektierern
und Räterepublikfantasten;
denn sie sind Teil einer globalen
Maschinerie, die den Klimawandel als
Alibi betrachtet, um uns in den
Ökosozialismus zu führen,
um uns zu verarmen und um uns unsere
bürgerlichen Freiheiten zu nehmen.
Das aber will außer dieser
lautstarken Minderheit niemand
in diesem Land.
Deshalb: Die AfD möchte allen
Betriebsräten den Rücken stärken,
die sich für ihr Unternehmen und
dessen Beschäftigte einsetzen -
kurz:
Betriebsräten, die den Idealen der
sozialen Marktwirtschaft
verpflichtet sind.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion erteile ich das
Wort dem
Kollegen Carl-Julius Cronenberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktion Die Linke legt uns heute
Mittag ein umfangreiches Antragspaket
mit insgesamt 24 Forderungen vor.
Im Wesentlichen wird beklagt,
betriebliche Mitbestimmung in
Deutschland sei zu wenig
verbreitet und zu schwach.
Dem widerspreche ich ausdrücklich.
Die betriebliche Mitbestimmung ist
seit gut hundert Jahren tragende
Säule der
Sozialpartnerschaft in Deutschland,
und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit das so bleibt,
werden wir sie
auch kräftig modernisieren.
Sie bedauern, dass lediglich 8
Prozent der Betriebe
einen Betriebsrat haben.
Unerwähnt bleibt dabei,
dass damit knapp die Hälfte aller
Beschäftigten durch einen Betriebs-
oder Personalrat vertreten werden.
In großen Betrieben und im
öffentlichen Dienst sind es
sogar fast 90 Prozent.
Reden Sie die betriebliche
Mitbestimmung in Deutschland
nicht klein und schwach!
Sie ist es nicht, und
auch das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie wissen genau, dass Kleinbetriebe
mit weniger als 10 Beschäftigten
mehr als 75
Prozent aller Betriebe ausmachen.
Dort ist das Bedürfnis,
einen Betriebsrat zu wählen,
naturgemäß gering,
weil man das, was zu klären ist,
direkt mit der Chefin
oder dem Chef bespricht.
Diesen Wunsch der Beschäftigten
sollten Sie respektieren.
Zu Demokratie im Betrieb gehört eben
auch die Freiheit,
keinen Betriebsrat zu wollen.
Da muss man den Arbeitgebern nicht
gleich reflexhaft böse Absicht
unterstellen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Fraktion Die Linke.
Übrigens ist die
Arbeitszufriedenheit in Deutschland
unvermindert hoch. Trotz aller Krisen
geben mehr als zwei Drittel der
Beschäftigten an, mit ihren
Arbeitsbedingungen zufrieden oder
sehr zufrieden zu sein.
Auch diese Zahl ist Ausdruck dafür,
dass Arbeitgeber und Belegschaft
vertrauensvoll zusammenarbeiten.
So steht es in § 2
Betriebsverfassungsgesetz,
und so ist es auch,
jedenfalls in der weit überwiegenden
Mehrheit der Betriebe.
Wichtig für gelingende
Betriebsratsarbeit ist,
dass auch junge Menschen mitmachen.
Das ist bedauerlicherweise
zunehmend die Ausnahme.
Viele Betriebsräte,
die ich kenne, vermissen das
Engagement der jüngeren Kollegen.
Junge Beschäftigte fremdeln mit der
analogen und oft bürokratischen
Arbeitsweise. Deshalb digitalisieren
wir die Betriebsratsarbeit.
Betriebsräte entscheiden zukünftig
selbst darüber, ob sie analog oder
digital arbeiten. So entwickeln wir
Mitbestimmung weiter und stärken die
Mitbestimmung und die Betriebsräte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viele Menschen blicken mit Sorge auf
Strukturwandel und Transformation
in ihren Betrieben.
Ja, Transformation bedeutet
Veränderung; Veränderung
löst Unsicherheit aus.
Aber ich sage auch:
Um im Strukturwandel zu bestehen,
sind neben vertrauensvoller
Zusammenarbeit zwei Dinge
entscheidend: Das sind
unternehmerischer Mut zu
Investitionen und Geschwindigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die hier vorgeschlagene Ausweitung
der zwingenden
Mitbestimmungstatbestände bewirkt
das Gegenteil. Sie schwächt die
Investitionsbereitschaft und
verlangsamt Entscheidungen.
Glauben Sie mir: Ich weiß, wie
Unternehmer ticken.
Wenn sie nicht frei und schnell
entscheiden dürfen,
dann investieren sie nicht,
überhaupt nichts, null Komma null.
Damit genau das aber nicht geschieht,
halten sich Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerrechte in unserer
sozialen Marktwirtschaft die Waage.
Arbeitgeber können sich auf den
grundgesetzlichen Schutz der
unternehmerischen Freiheit verlassen.
Dafür tragen sie
auch Verantwortung und Risiko.
Arbeitnehmer hingegen können sich
auf umfassenden Schutz bei
Arbeitsbedingungen,
Entlohnung und auch Kündigung
verlassen und haben überall da
weitgehende Mitbestimmungsrechte,
wo ihre konkreten
Arbeitsbedingungen betroffen sind.
Rollen und Verantwortung müssen klar
verteilt sein. Dann und nur dann
entfaltet betriebliche Mitbestimmung
ihre Stärken zum
Wohle des gesamten Betriebs.
Ich freue mich auf
die Beratungen im Ausschuss.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort
Dr. Zanda Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Vor acht Jahren habe ich als
Gewerkschaftssekretärin von Verdi
zusammen mit mutigen und engagierten
Kolleginnen und Kollegen die
allererste Betriebsratswahl
bei einem weltweit bekannten
Paketdienstleister in Düsseldorf mit
mehr als 500 Beschäftigten
organisiert. Fünf Beschäftigte
hätten schon genügt,
damit ein Betriebsrat hätte gewählt
werden müssen. Aber die Versuche der
Beschäftigten, einen Betriebsrat zu
wählen, waren
schon mehrmals gescheitert.
Also habe ich penibelst auf jede
rechtliche Kleinigkeit geachtet;
wir haben uns jeden Schritt taktisch
gründlich überlegt.
Um unsere Kolleginnen und Kollegen
möglichst lange zu schützen,
habe ich die Einladung zur ersten
Wahlversammlung an den Arbeitgeber
übergeben: in vier Fremdsprachen -
sonst: Wahlanfechtungsgrund
-, mit einer notariellen
Bescheinigung in der Tasche,
dass wir Mitglieder im Betrieb haben
- sonst: keine im Betrieb
vertretene Gewerkschaft -, mit der
Auskunft eines Kollegen von der
Gewerkschaft der Polizei im Kopf,
welche Wache zuständig ist,
falls mein Besuch bereits vor dem Tor
enden sollte. Dann fand die
Wahlversammlung in einem Saal hinten
in einer benachbarten Kneipe bis
mitten in die Nacht statt -
außerhalb des Betriebs,
um das Hausrecht
besser verteidigen zu
können, mit fünf hauptamtlichen
Gewerkschaftssekretärinnen und
-sekretären, um alle möglichen
Störungen abzuwehren.
Der Arbeitgeber war offenbar so
überzeugt von der Sache,
dass er sehr viele Beschäftigte zur
Teilnahme an der Versammlung
außerhalb ihrer normalen
Arbeitszeit mobilisiert hat:
mit Schnitzel und Pommes auf seinen
Deckel, aber nicht für die nachts
malochenden Paketebe- und -entlader;
die sollten froh sein,
ein paar Stunden
nicht arbeiten zu müssen.
Neben dem Vorschlag von Verdi
kandidierten dann auch viele vom
Arbeitgeber gestärkt für den
Wahlvorstand und
wurden auch gewählt.
Ein Wahlvorstandsmitglied trat kurz
danach in Verdi ein;
damit hatte die
Gewerkschaft kein Teilnahmerecht
bei Wahlvorstandssitzungen.
Unsere Kolleginnen und Kollegen
kämpften unfassbar mutig und tapfer
mit Argumenten und gegen immer wieder
auftretende Gerüchte auf
Hochglanzwahlwerbe-Flyern,
dass es mit Verdi keine
Überstundenzuschläge mehr geben
würde oder mit Betriebsrat keine
Tarifverträge mehr.
Oder umgekehrt.
Trotz der Ohnmacht,
wenn der Arbeitgeber gefühlt ein
weiterer Mitbewerber ist,
haben unsere Kolleginnen und Kollegen
einen ehrlichen, sachlichen und
authentischen Wahlkampf gemacht.
Darauf bin ich bis heute stolz.
Am Wahltag musste ich dann doch die
Telefonnummer der Wache wählen und
zum ersten Mal bei einer
Betriebsratswahl die Polizei rufen.
Die von uns rechtzeitig und korrekt
angemeldeten Wahlbeobachter
durften nicht beobachten.
Die Polizei fuhr vor,
nahm die Personalien des
Arbeitgebervertreters auf und
versuchte, in einem
Schlichtungsgespräch zu vermitteln,
wie nahe die Beobachter der Wahlurne
kommen dürfen, damit aus der
Beobachtung nicht Behinderung wird.
Die Stimmauszählung brachte leider
keine Überraschung und kein Wunder:
Wir haben nicht die Mehrheit
errungen, nicht einmal ein Viertel
der Sitze, um Anträge stellen zu
können. Aber die Frage ist schon
berechtigt, wie die Wahl wohl
ausgegangen wäre und welchen
Betriebsrat die Beschäftigten ohne
die gezielte
Beeinflussung gewählt hätten.
Die Linke hat recht:
Es ist höchste Zeit,
dass wir Betriebsräte besser
schützen und undemokratische
Arbeitgeber härter bestrafen.
Beeinflussung, Behinderung,
Störung von Betriebsratswahl,
-arbeit und Betriebsratsmitgliedern,
das sind Straftaten.
In der Praxis muss man allerdings
keine überfüllten Gefängnisse oder
überlastete Strafgerichte
befürchten, aber nicht,
weil diese Straftaten
nicht verübt würden.
Sie werden bloß
kaum verfolgt und geahndet:
zum einen, weil die Taten nur auf
Antrag verfolgt werden - den muss man
erst einmal gegen den eigenen
Arbeitgeber stellen und begründen -,
und zum anderen kennen sich die
Staatsanwaltschaften mit vielen
Straftaten aus, nur nicht mit
Behinderung von Betriebsräten.
Also werden die meisten von den
wenigen Strafverfahren auch noch
eingestellt. Unser Arbeitsminister
Hubertus Heil wird auch dafür
sorgen, dass die Staatsanwaltschaften
von Amtswegen
demnächst auch ermitteln können.
Wenn die betriebliche Mitbestimmung
leider nicht überall so
funktioniert, wie es im Gesetz steht,
müssen wir diejenigen schützen,
die sich für unsere betriebliche
Demokratie einsetzen und manchmal
viel zu viel
aufs Spiel setzen müssen. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU erteile
ich das Wort dem Kollegen
Dr. Markus Reichel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzte Debatte zur betrieblichen
Mitbestimmung hatten wir zu unserem
Antrag zur digitalen
Betriebsratsarbeit im Januar dieses
Jahres. Damals haben Sie,
Frau Ferschl, angekündigt,
dass Sie mehrere Anträge zur
betrieblichen Mitbestimmung stellen;
die sind jetzt auch da.
Da stehen Sie aber auch wirklich im
Kontrast zur Koalition;
denn die hat bereits mehrfach
versprochen - auch heute wieder -,
dass sie Initiativen im Bereich der
Mitbestimmung, insbesondere in der
Digitalisierung, plant:
im Koalitionsvertrag,
aber eben auch in der Debatte am 19.
Januar. Geliefert hat die sogenannte
Fortschrittskoalition aber
bis heute nichts!
Wir müssen in dieser Debatte auf die
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
stärker durch die Brille der kleinen
und mittleren Unternehmen blicken -
das gilt insbesondere bei der
betrieblichen Mitbestimmung
-; denn dort -
Herr Cronenberg hat das
gesagt - arbeiten die weitaus meisten
Arbeitnehmer. Diese Partnerschaft
zwischen Arbeitnehmern und
Arbeitgebern ist doch eindeutig der
Schlüssel für den
Erfolg eines Unternehmens.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich,
auch als Unternehmer selber:
In Zeiten des Arbeitskräftemangels
wird jeder Arbeitgeber,
der das nicht berücksichtigt,
ernste Probleme bei der Gewinnung von
Mitarbeitern bekommen.
Daher bin ich ganz klar ein
Befürworter einer starken
betrieblichen Partnerschaft,
in manchen Unternehmen mit
Betriebsrat, in anderen eben ohne.
So eine Partnerschaft
braucht aber auch den Freiraum vor
Ort in den Unternehmen.
Das gilt generell, gerade aber auch
bei den kleinen und mittleren
Unternehmen, wo doch ausgesprochen
unterschiedliche
Voraussetzungen vorliegen.
So wie Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linken,
betriebliche Partnerschaft verstehen,
werden Sie Freiräume eben gerade
eliminieren. Das ist der absolut
falsche Weg; denn soziale
Marktwirtschaft muss Freiräume
schaffen, nicht Zwang.
Es geht doch darum:
Wir sollten die Menschen in den
Unternehmen - Arbeitnehmer auf allen
Ebenen, Geschäftsführer,
alle - letzten Endes in die Lage
versetzen, dass sie sich um die
wichtigen Dinge kümmern können,
dass sie den Freiraum dafür haben.
Der Aufbau der betrieblichen
Partnerschaft ist
ausgesprochen wichtig.
Ich sehe aber, dass in allen
Rechtsbereichen in unserem Land bei
vielen kleinen und mittleren
Unternehmen letzten Endes durch
überbordende Regelungen schon lange
die Luft zum Atmen fehlt.
Das kriege ich jeden Tag im Wahlkreis
gespiegelt. Ganz besonders betroffen
sind dabei die kleinen und mittleren
Unternehmen in der Größenordnung
von 10 bis, sagen wir,
50 oder 70, 100 Mitarbeitern.
Sie sind nämlich zu groß, um von
Ausnahmeregelungen für
Kleinstunternehmen zu profitieren,
und zu klein, um mit der ganzen
Regulatorik, die über sie
hereinbricht, wirklich klarzukommen.
Ich rede hier über
Berichtspflichten,
Statistikpflichten,
das Erfordernis der Berufung von
Betriebsbeauftragten,
was gerade bei
produzierenden Unternehmen gilt.
Ich habe mal ein Unternehmen erlebt,
wo es bei 51 Mitarbeitern 44
Betriebsbeauftragtenstellen zu
besetzen galt.
In so einer Situation ist doch gar
nicht mehr der Freiraum da,
um sich um die wirklich wichtigen
Dinge und um das Wertschöpfen in den
Unternehmen zu kümmern.
Das müssen wir ändern.
Dann haben wir auch den Freiraum für
die Partnerschaft zwischen
Mitarbeitern und Unternehmen.
Sie wollen aber in die
unternehmerische Freiheit eingreifen,
was gerade auch bei den kleinen
Unternehmen zu
neuen Belastungen führt.
Da gehe ich auch einmal
etwas auf Ihre Anträge ein.
In dem Antrag "Betriebliche
Mitbestimmung braucht Betriebsräte"
fordern Sie unter anderem,
Freistellungsansprüche von
Betriebsräten deutlich auszuweiten
und Mitglieder von Betriebsräten
besser zu vergüten.
Sind Sie sich denn sicher,
dass die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer vor Ort
das überhaupt wollen?
In jedem Fall würden Sie die Hürden
für den Aufbau der
Betriebsratsarbeit maßgeblich
erhöhen. Dann der Antrag
"Transformation braucht starke
betriebliche Mitbestimmung":
Hier soll unter anderem ein
Mitbestimmungsrecht bei allen
Maßnahmen und Regelungen eingeführt
werden, die das
Klima belasten könnten.
Ich meine, jeder versteht,
dass so ziemlich jede Maßnahme in
einem Betrieb irgendwie Einfluss auf
das Klima hat. Also,
das sind doch wirklich
realitätsferne Vorhaben.
Das Recht der betrieblichen
Mitbestimmung findet seine Grenzen
eben grundsätzlich immer dort,
wo in den Kernbereich der
Unternehmensführung und
unternehmerischen Entscheidungen
eingegriffen werden soll.
Das würden Sie aushebeln.
Schließlich gibt es den Antrag
"Demokratie braucht starke
betriebliche Mitbestimmung", unter
anderem mit der Forderung eines
Rechtanspruchs auf Befreiung von der
Arbeitsverpflichtung für monatlich
zwei Stunden zum gemeinsamen
Austausch über
betriebspolitische Fragen.
Ich muss zusammenfassend zu den
Anträgen sagen: Man muss kein
Gärtner oder Bauer sein,
um zu wissen, dass jede Pflanze
Wasser braucht, aber eben
bei zu viel Wasser
verfault. So gilt es
eben auch bei der Mitbestimmung:
Sie braucht selbstverständlich gute
Regeln. Aber bei einem Zuviel an
Regeln geht sie kaputt,
und das wäre
schädlich für uns alle.
Die Diskussion zur Mitbestimmung muss
doch auch im Zusammenhang mit
laufenden Gesetzgebungsvorhaben der
Koalition gesehen werden.
Ein Beispiel: Der Referentenentwurf
zur Arbeitszeit versucht de facto,
alle Unternehmen durch Zwang in die
Mitbestimmung zu drücken.
Wer keinen Betriebsrat hat,
kann keine
betriebliche Vereinbarung abschließen,
und das bedeutet: Er kann auch nicht
von bestimmten Erleichterungen
profitieren, die aber existenziell
für ihn sein werden.
Ich bin überzeugt,
dass die betriebliche Mitbestimmung
eine große Chance gerade jetzt
darstellt, aber nicht als Zwang,
sondern eben als eine Möglichkeit,
als eine Option, die offensteht,
wenn sie zum Unternehmen passt,
oder auch, wenn die Arbeitnehmer den
Wunsch haben, sich zu organisieren.
Daher sei nun in Richtung der
Bundesregierung gesagt:
Erstens. Bewahren Sie die guten
Rahmenbedingungen, wie sie die
unionsgeführte Bundesregierung
geschaffen hat!
Zweitens. Schaffen Sie mehr Freiraum
für die Unternehmen!
Dann sind sie auch in der Lage,
die Mitbestimmung umzusetzen.
Drittens. Passen Sie den rechtlichen
Rahmen an neue
auch technische Möglichkeiten an!
Das war ja auch der Gegenstand
unseres Antrags zur digitalen
Betriebsratsarbeit.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Mansoori.
Frau Präsidentin! Betriebliche
Mitbestimmung ist gelebte Demokratie.
Gerade in der fremdbestimmten Arbeit
macht sie Demokratie erfahrbar.
Sie ist Interessensausgleich,
sie ist Sozialpartnerschaft.
Wir wissen: Mitbestimmte Unternehmen
sind innovativer, nachhaltiger.
Die Produktivität ist häufig
höher, die geschlechtsspezifischen
Lohnunterschiede sind niedriger,
die Krankenstände sind niedriger.
Studien zeigen sogar,
dass die Beschäftigten in
mitbestimmten Unternehmen eher zu
demokratischen Weltbildern neigen als
in nicht mitbestimmten Unternehmen.
Mitbestimmung,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ist ein Erfolgsmodell
unserer Demokratie.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten, die Veränderung in
der Arbeitswelt auch im
Mitbestimmungsrecht abzubilden.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, die Fortschritte auch im
Arbeitsrecht abzubilden.
Wir haben zuletzt dafür gesorgt,
dass die Mitbestimmung durch die
Rechtsform der Europäischen
Aktiengesellschaft nicht
umgangen werden kann.
Hubertus Heil hat in der letzten
Legislaturperiode dafür gesorgt,
dass die Grundlagen für die digitale
Betriebsratsarbeit geschaffen wurden.
Wir werden im nächsten Schritt daran
arbeiten, Gewerkschaften auch den
Zugang zu Betrieben zu ermöglichen,
bei denen es
keine Betriebsstätte gibt.
Wenn Sie im Austausch gerade mit
Lieferdiensten sind,
die es in fast jeder Stadt in
Deutschland gibt, dann werden Sie
feststellen, dass es häufig gar
keinen Ort gibt, an dem sich die
Rider treffen und an dem über Rechte
von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern aufgeklärt werden
kann. Da haben wir Handlungsbedarf,
meine Damen und Herren.
Und es ist deutlich geworden:
An manchen Stellen muss das
Mitbestimmungsrecht auch durch das
Strafrecht geschützt werden.
Deswegen ist es richtig,
dass wir im nächsten Schritt auch
dafür sorgen werden,
dass Staatsanwaltschaften von Amts
wegen einschreiten können.
Gerade bei der erstmaligen Wahl von
Betriebsräten ist das ein wichtiger
Schritt, den wir gehen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Als Berichterstatter für kirchliches
Arbeitsrecht will ich Sie aber auch
darum bitten, dass wir uns Gedanken
darüber machen, wie wir für 2
Millionen Beschäftigte in diesem
Land einen Zugang zur betrieblichen
Mitbestimmung regeln können,
für die das
Betriebsverfassungsgesetz heute nicht
gilt, obwohl sie gar nichts mit
Kirche zu tun haben,
sondern Alte pflegen
oder Kinder betreuen.
Auch da haben wir Reformbedarf,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen freue ich mich
auf die konkreten Beratungen,
die vor uns liegen.
Abschließend will
ich noch einen grundsätzlichen Punkt
nennen. Wenn wir über betriebliche
Mitbestimmung reden,
dann geht es immer auch um den Kampf
für Demokratie an sich.
Deswegen -
und weil in diesem Moment Menschen
vor dem Paul-Löbe-Haus demonstrieren
- will ich Sie auf das Schicksal von
Jamshid Sharmahd aufmerksam machen.
Er ist deutscher Staatsbürger.
Er wurde vor drei Jahren aus Dubai
entführt; Menschenrechtsaktivist.
Er befindet sich seit drei Jahren in
Isolationshaft, hat Folter erlebt.
In dieser Woche ist bekannt geworden,
dass der iranische
Staat ihn hinrichten will.
Schreiben Sie dem iranischen
Botschafter in Berlin!
Tun Sie alles, um das
Leben dieses Mannes zu retten!
Denn der Kampf für Demokratie findet
überall statt: in den Betrieben,
in den Parlamenten,
auf der ganzen Welt.
Ich danke Ihnen.
Danke für diese wichtige Botschaft
am Ende Ihrer Rede.
Ich erteile das Wort dem letzten
Redner in der Debatte:
Armand Zorn. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Digitale Technologien
verändern unsere Arbeitswelt.
Das wird auch noch mal vor dem
Hintergrund der aktuellen Debatten
deutlich, die wir in den letzten
Wochen rund um das Thema "generative
KI und Mehrzweck-KI" geführt haben.
Generative KI - künstliche
Intelligenz - sind Systeme,
die eigene Inhalte entwickeln können
basierend auf Algorithmen und
Machine Learning. Mehrzweck-KI,
um das mal zu definieren zu
versuchen, sind KI-Systeme,
die entwickelt werden für einen
bestimmten Zweck, aber am Ende dann
Anwendung finden können
für viele andere Zwecke.
Ich finde, vor dem Hintergrund der
Entwicklung, die wir gerade sehen,
wenn es um künstliche Intelligenz
geht, wird noch einmal deutlich:
Wer die digitale Transformation
gestalten möchte, wer immer wieder
davon spricht, dass wir als
Gesellschaft Digitalisierung
gestalten wollen, muss dafür sorgen,
dass es auch mehr betriebliche
Mitbestimmung gibt.
Die aktuelle Debatte,
die gerade im Europäischen Parlament
geführt wird, verdeutlicht,
dass wir als Europäische Union und
auch als Bundesrepublik auf einem
guten Weg sind. Die KI-Verordnung,
zumindest der Entwurf,
sieht vor, dass wir KI nach einem
risikobasierten und
anwendungszweckbasierten Ansatz
unterscheiden. Das heißt KI-Systeme,
die besonders gefährlich sind,
bei denen eine hohe Interaktion
zwischen Mensch und künstlicher
Intelligenz gegeben ist,
müssen anders behandelt
werden als andere KI-Systeme.
Das ist ein Ansatz,
den wir als SPD-Bundestagsfraktion
begrüßen und bei dem wir uns
weiterhin auch in den Gesprächen
konstruktiv einbringen werden.
Allerdings zeigt sich jetzt schon,
dass eine Lücke entsteht.
Für jede KI, die entwickelt wird,
die am Ende nicht mehr für den
entsprechenden Zweck
eingesetzt werden kann,
entsteht eine Lücke.
Daher müssen wir auch im AI Act
dafür sorgen, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
stärker geschützt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist nun mal so, dass insbesondere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter da
an einer wichtigen Stelle sind.
Denn sie müssen nicht nur mit
KI-Systemen arbeiten;
oft sind sie auch diejenigen,
die an erster Stelle davon betroffen
sind, wenn KI am Ende bestimmte
Konsequenzen hat, die
vorher nicht gesehen wurden.
Deswegen: Wenn es darum geht,
KI sicher zu gestalten,
KI nachhaltig zu gestalten,
künstliche Intelligenz zum Wohle von
Mensch und Natur zu gestalten,
brauchen wir mehr betriebliche
Mitbestimmung und auch mehr
Möglichkeiten im Unternehmen,
da konkret anzupacken.
Deswegen haben wir als Ampelkoalition
- ich will mich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen des
Digitalausschusses aus der
FDP-Fraktion und der Grünenfraktion
für die Zusammenarbeit bedanken -
gesagt: Bei der KI-Verordnung wird es
auf drei Punkte ankommen:
Erstens. Wir brauchen
Kennzeichnungspflichten.
Es muss transparent sein,
gerade wenn es sich um KI-Systeme
handelt. Das muss
klar erkennbar sein.
Zweitens.
Wir brauchen eine Öffnungsklausel
für den Bereich
"Arbeit und Soziales".
Wir wollen uns als nationaler
Gesetzgeber die Möglichkeit
vorbehalten, wenn die KI-Verordnung
auf den Weg gebracht worden ist,
dass wir national noch mal anpassen
können, um dafür zu sorgen,
dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer entsprechend
unterstützt werden.
Und letztendlich will
ich damit abschließen:
Am Ende des Tages ist die
Erklärbarkeit von digitaler
Transformation ein wichtiger
Bestandteil, um betriebliche
Mitbestimmung zu ermöglichen.
Am Ende des Tages müssen die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
die Möglichkeit haben,
- Kommen Sie bitte zum Schluss. -
volle Transparenz über das,
was eine KI macht, zu haben,
um auch partizipieren zu können.
Dafür treten wir ein,
dafür setzen wir uns als SPD ein.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/5587,
20/5406 und 20/5405 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Vielen
Dank. Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 26 a bis
26 e.
Es handelt sich dabei um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Ich bitte vor allem die
Parlamentarischen Geschäftsführer,
jetzt aufzupassen und
die Aufmerksamkeit---
Wie immer, genau,
Herr Fechner.
Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich
rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 l.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Der Tagesordnungspunkt 27 a ist
der erste: Die Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu der
Verordnung der Bundesregierung zur
Anpassung des Vergaberechts an
die Einführung neuer elektronischer
Standardformulare ("eForms") für
EU-Bekanntmachungen und an weitere
europarechtliche Anforderungen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6483, auf eine Ablehnung oder
Änderung der Verordnung auf
Drucksache 20/6118 zu verzichten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU. Gegenprobe.
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 27 b, das ist die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel "Kinder und Jugendliche
beim Aufholen von pandemiebedingten
Lernrückständen und der
Milderung von psychosozialen
Folgen nicht allein lassen".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/3501,
den Antrag der Unionsfraktion auf
Drucksache 20/3489 abzulehnen.
Wer ist für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Unionsfraktion.
Wer enthält sich? Das ist die AfD.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten 27 c bis 27 l.
Das sind die Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 315 auf Drucksache 20/6445.
Es handelt sich
um 51 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Damit entfällt auch die Gegenprobe.
Dann ist die Sammelübersicht damit
angenommen. Dann kommen wir zu
Sammelübersicht 316 auf Drucksache
20/6446. Das sind 17 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Die Sammelübersicht 316 ist
damit angenommen. Wir kommen zu
Sammelübersicht 317 auf
Drucksache 20/6447, 84 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Keine Gegenstimmen.
Sammelübersicht 317 ist damit angenommen.
Sammelübersicht 318 auf Drucksache 20/6448,
31 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind AfD, Unionsfraktion,
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Enthaltungen
sehe ich keine. Sammelübersicht 318
ist damit angenommen.
Dann kommen wir zur Sammelübersicht
319 auf der Drucksache 20/6449.
Das sind sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? Das ist die
AfD-Fraktion. Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht
319 ist damit angenommen.
Sammelübersicht 320 auf
Drucksache 20/6450,
drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Sammelübersicht 320 ist damit angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 321
auf Drucksache 20/6451.
Das sind 16 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist bis auf Die Linke das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Die Sammelübersicht
321 ist damit angenommen.
Sammelübersicht 322
auf Drucksache 20/6452.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Unionsfraktion, Koalition und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen sehe
ich keine. Sammelübersicht 322
ist damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 323 auf Drucksache 20/6453,
eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die
Sammelübersicht 323 angenommen.
Sammelübersicht 324 auf
Drucksache 20/6454 mit 16 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke und
die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind AfD und die CDU/CSU.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht
324 angenommen.
Vielen herzlichen Dank.
Ich rufe nun auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2020/1828 über Verbandsklagen zum Schutz
der Kollektivinteressen der Verbraucher
und zur Aufhebung der Richtlinie
2009/22/EG.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Und der Minister
ist nicht da.
Kommt denn der
Herr Minister noch?
Vielleicht hat er gedacht,
wir sind gar nicht so schnell.
Ihr wart so super.
Sie haben super aufgepasst.
Also, das habe ich ehrlicherweise
auch noch nicht erlebt,
dass der Minister
noch nicht da ist.
In drei Minuten ist der Minister da,
wird mir hier signalisiert.
Dann tauschen wir die Redner,
und dann spricht als Erstes
die Kollegin der SPD-Fraktion
Luiza Licina-Bode.
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Sehr geehrter Herr Minister!
Es ist ja auch schön,
dass ich heute mal anfangen darf.
Heute ist ein richtig guter Tag für
die Verbandsklage; denn diese ist
tatsächlich auf dem Weg.
Bisher kannte unser Zivilrecht diese
Klageart - jedenfalls
als Abhilfeklage -
nicht.
Aber als ehemalige Rechtsanwältin
freue ich mich natürlich sehr;
denn für mich sind Kollektivklagen
ein probates Mittel für mehr
Gerechtigkeit und Augenhöhe.
Mit diesem Gesetzentwurf zur
Umsetzung der
EU-Verbandsklagenrichtlinie stärken
wir die Rechtsdurchsetzung von
Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Gleichzeitig entlasten wir aber auch
die Justiz, und wir schaffen auch
für die
Unternehmen zeitnah
Rechtssicherheit.
Der vorliegende Entwurf des Verbands-
klagenrichtlinienumsetzungsgesetzes
bündelt nun eine Reihe von
notwendigen Gesetzesänderungen
in einem Stammgesetz.
Die Gefahr, durch unlautere
Unternehmenspraktiken geschädigt zu
werden, ist durch die Zunahme von
Massengeschäften und die
Digitalisierung für Verbraucherinnen
und Verbraucher noch mehr
gestiegen. Bisher sahen die
Möglichkeiten, dagegen vorzugehen,
in den Mitgliedstaaten
unterschiedlich aus.
Die EU-Verbandsklage zielt hier auf
eine Harmonisierung
im Binnenmarkt ab.
Bisher war es so: Wenn ein
Unternehmen zahlreiche
Verbraucherinnen und Verbraucher
geschädigt hatte, musste jeder von
diesen eine eigenständige Klage
gegen dieses Unternehmen erheben.
Die Folge war aber auch,
dass Hunderte oder
Tausende von Klagen gegen ein und
dasselbe Unternehmen bei unseren
Gerichten eingingen,
obwohl es sich eigentlich um den
gleichen Sachverhalt handelte.
Richtig ist aber auch,
dass viele Verbraucherinnen und
Verbraucher ihre Rechte oftmals gar
nicht erst eingeklagt haben,
nicht nur, weil sie keine
Rechtsschutzversicherung hatten
oder weil sie das finanzielle Risiko
gegenüber dem überlegenen
Unternehmen scheuten,
sondern auch, weil es bei den
Einzelnen tatsächlich oft nur um
kleine Geldbeträge ging.
In der Summe waren das aber enorme
Unrechtsgewinne für einige
Unternehmen. Genau das wollen wir
hiermit in Zukunft ändern.
Künftig werden geschädigte
Verbraucherinnen und Verbraucher die
Möglichkeit haben,
dass ein Verband, zum Beispiel eine
Verbraucherzentrale oder ein
Mieterbund, im eigenen Namen die
Ansprüche bei Gericht einklagt.
Auch das finanzielle Risiko werden
die Verbraucherinnen und Verbraucher
dann nicht mehr tragen müssen;
denn im Rahmen der Verbandsklage
übernimmt der verbraucherschützende
Verband dann die
Kosten des Rechtsstreits.
Mit David gegen Goliath -
bildlich gesprochen - ist dann in
diesem Bereich endlich Schluss.
Passenderweise möchte ich ein
persönliches Beispiel schildern.
Mich schreibt seit Wochen eine
Anwaltskanzlei an, weil der BGH mal
eine private
Krankenversicherung verurteilt hat.
Diese muss ihrem Versicherten nun
rückwirkend für mehrere Jahre
Krankenversicherungsbeiträge
erstatten, da die Erhöhung der
Beiträge nicht rechts- und
formfehlerfrei begründet wurde.
Diese Anwaltskanzlei möchte jetzt
natürlich mein Mandat haben,
damit sie bei meiner
Krankenversicherung meine zu viel
gezahlten Beiträge
rückwirkend einklagen kann.
Jetzt ist es aber so,
dass neben mir wahrscheinlich
Tausende andere, die bei privaten
Krankenversicherungen versichert
sind, genau solche Angebote bekommen.
Das sind Sachverhalte,
die dazu führen, dass viele
Einzelklagen bei
unseren Gerichten eingehen.
Das ist zugegebenermaßen ein
interessantes Geschäftsmodell;
es ist aber tatsächlich auch nur
für die interessant,
die eine Rechtsschutzversicherung
haben und das
Kostenrisiko eingehen können.
Solche Sachverhalte wird die
Verbandsklage zukünftig auffangen
und vor allem Geschädigten zu einem
Gerichtsverfahren und ihrem Recht
verhelfen, unabhängig davon,
ob sie es sich leisten können oder
nicht. Ohne jetzt den gesamten
prozessualen Ablauf der
Verbandsklage zu erörtern
- darauf wird unser Minister gleich
vielleicht noch eingehen -, möchte
ich noch drei Punkte erwähnen,
die mir wichtig
sind: Der erste Punkt:
Schauen wir uns die Anforderungen an
die Klagebefugnis an.
Es ist gut, dass wir diese
herabgesetzt haben,
sodass die Verbände nach der Liste
des Unterlassungsklagengesetzes auch
weiterhin klagebefugt sind;
es sind solche, die nicht mehr
als 5 Prozent ihrer Mittel
von Unternehmen selber beziehen.
Am letzten Punkt ist vor allen
Dingen wichtig, dass wir bei
Verbraucherzentralen auch die
Vermutung haben, dass sie diese
Anforderungen erfüllen.
Der zweite Punkt ist die
Zulässigkeit der Klage.
Nach dem Entwurf ist es erforderlich,
dass 50 Verbraucherinnen und
Verbraucher betroffen sind.
Das muss der Verband glaubhaft machen
in dem Moment, wo
er eine Klage erhebt.
Gerade für kleinere Verbände führt
das aber häufig zu Schwierigkeiten,
da sie dieses organisatorisch
oftmals nicht leisten können.
Für uns muss das Ziel sein,
möglichst viele Verbraucherinnen und
Verbraucher bis zum letztmöglichen
Zeitpunkt der Anmeldung im
Klageregister zu diesem
Verfahren zu erreichen.
Damit komme ich zu dem dritten Punkt,
dem fairen und effektiven Zeitpunkt,
bis zu dem eine Anmeldung zu diesem
Klageregister möglich sein sollte.
Meiner Auffassung nach ist
entscheidend, dass eine Anmeldung zu
diesem Verfahren
möglichst spät erfolgt.
Im Rahmen des Verbands-
klagenrichtlinienumsetzungsgesetzes
müssen wir auch nach den
Vorgaben der Richtlinie einen
ausreichenden Zeitraum für die
Anmeldung zur Verfügung stellen,
damit Verbraucherinnen und
Verbraucher genügend Zeit haben,
sich zu überlegen,
ob sie sich dem Rechtsstreit
anschließen wollen oder nicht.
Andererseits muss aber auch genügend
Zeit für die Verbände zur
Verfügung stehen, um überhaupt auf
die Verbandsklage öffentlichkeitswirksam
aufmerksam machen zu können.
Eine Anmeldung zum Klageregister bis
zwei Monate nach dem ersten frühen
Termin beschreibt meines Erachtens
einen zu kurzen Zeitraum,
um möglichst viele
Einzelverfahren zu vermeiden.
Damit auch die Justiz entlastet wird,
ist die späte Anmeldung zum
Klageregister entscheidend.
Das ist so ein bisschen Faktencheck.
Wenn ich mich frage,
was hier der richtige und finale
Zeitpunkt für die Anmeldung zum
Klageregister ist, dann kommt dafür
sinnvollerweise eigentlich nur ein
Zeitfenster infrage,
das sich
nach dem
Abhilfegrundurteil befindet.
Denn zu diesem Zeitpunkt steht
erstmals verbindlich überhaupt fest,
dass die Klage dem Grunde nach
begründet ist und im weiteren
Verfahren Erfolg haben kann.
Erst zu diesem
Zeitpunkt macht eine Anmeldung
auch vor dem Hintergrund Sinn,
dass wir ernsthaft die Justiz
entlasten wollen. Denn ohne diesen
späten Zeitpunkt ist der Anreiz,
doch individuell Klage zu erheben,
vielleicht am Ende der höhere.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Gesetzesvorhaben ist ein
Meilenstein für den
Verbraucherschutz, der uns
naturgemäß am Herzen liegt;
denn die Verbandsklage hat ganz viel
Potenzial, zukünftig für mehr
Gerechtigkeit zu sorgen.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weiteren Beratungen.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Dr. Martin Plum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Entwurf eines Gesetzes zur
Umsetzung der
Verbandsklagenrichtlinie stärke die
Verbraucherrechte, entlaste die
Justiz und biete den Unternehmen die
nötige Rechtssicherheit.
Das haben wir gerade von der Kollegin
Licina-Bode gehört;
das haben wir so auch schon vom
Justizminister Buschmann gehört.
Das sind drei wirklich kühne
Behauptungen in einem Satz,
wie ein kurzer Blick in diesen
Gesetzentwurf zeigt.
Die Verbraucherrechte stärkt er im
Wesentlichen dadurch,
dass er endlich die
Verbandsklagenrichtlinie in
deutsches Recht umsetzt.
Das ist ein
längst überfälliger Vorgang.
16 Monate haben Sie sich Zeit
gelassen, um Ihre koalitionsinternen
Streitigkeiten auszufechten.
Die Frist zur Umsetzung der
Richtlinie haben Sie locker gerissen.
Die Kommission hat folgerichtig
längst das nächste
Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland eingeleitet.
Und wie beim Hinweisgeberschutz sind
Sie auch bei den Verbandsklagen auf
dem besten Weg, die Steuerzahler mit
völlig unnötigen neuen
Strafzahlungen in
Millionenhöhe zu belasten.
Denn auch nach Vorlage Ihres eigenen
Regierungsentwurfs streiten Sie in
der Ampel munter
weiter über dessen Inhalt.
Das haben wir gerade auch bei den
Ausführungen der Kollegin zum
Zeitpunkt der
verbindlichen Anmeldung gesehen.
Mehr als die Verbraucher stärkt der
Entwurf dann auch die Verbände.
Die bewährten Anforderungen an deren
Klagebefugnis wurden - entgegen der
Vereinbarungen Ihres eigenen
Koalitionsvertrages - gesenkt.
Das Prozessrisiko der Verbände wird
durch einen Streitwertdeckel stark
begrenzt, der - warum auch immer -
auf 410.000 Euro festgelegt ist.
Wo ist denn für diesen Betrag
irgendeine logische Erklärung?
Die Prozessfinanzierung bleibt dann
auch noch weitgehend unreguliert.
In Summe schaffen Sie damit ein
Feuchtbiotop, in dem sich Klagen von
Verbänden gegen Unternehmen mithilfe
von Finanzinvestoren vermehren
können wie Stechmücken.
Die Justiz entlastet durch Ihr
Entwurf so gut wie gar nicht.
Die neue Abhilfeklage wird allein
schon aufgrund der erleichterten
Klagebefugnis zu mehr
statt weniger Arbeit führen.
Schon jetzt sind 70 Verbände
klagebefugt, Tendenz steigend.
Indem Sie dann auch noch den
Verbrauchern zugestehen,
sich bis zu zwei Monate nach dem
ersten Termin zu
einer Verbandsklage anzumelden,
degradieren Sie diesen ersten Termin
zu einem reinen Durchlauftermin und
ziehen die Verfahren
unnötig in die Länge.
Und wieso überhaupt zwei Monate nach
dem ersten Termin? Genauso gut
hätten Sie auf den zweiten Vollmond
nach dem ersten
Termin abstellen können.
Logisch ist all das nicht.
Es fehlt zudem jeglicher Anreiz für
einen rechtsschutzversicherten
Kläger, sich einer Verbandsklage
anzuschließen, statt zu seinem
Anwalt zu gehen und eine Klage im
eigenen Namen zu erheben.
Und für den nicht
rechtsschutzversicherten Kläger
bleibt es trotz des finanziellen
Verlustes in der Regel einfacher und
schneller, seine Forderung an ein
Online-Inkasso abzutreten.
Und als Ampel bleiben Sie dann auch
wieder längst fällige Antworten auf
eines der drängendsten Probleme der
deutschen Ziviljustiz schuldig,
nämlich die
immer weiteren Massenverfahren.
Das Einzige, was Ihnen dazu in dem
Entwurf einfällt, ist die Aussetzung
von Verfahren im Fall verwertbarer
Sachverständigengutachten
in Parallelverfahren.
Das ist sinnvoll, aber das ist
allenfalls ein Tropfen
auf einen heißen Stein.
Rechtssicherheit für Unternehmen
bietet Ihr Entwurf schließlich gar
nicht, ganz im Gegenteil!
Die späte Anmeldefrist für
Verbraucher lässt Prozessbeteiligte
wie Gerichte unnötig lange im
Unklaren darüber, wer mit wem
worüber streitet. Und anstatt allein
Ihrer Pflicht nachzukommen,
eine neue Abhilfeklage zu schaffen,
erleichtern Sie gleichzeitig noch
Gewinnabschöpfungsklagen und
sinnieren munter über zusätzliche
Gruppenklagen. Immer mehr und immer
einfachere Klagen gegen
unsere Unternehmen -
das zeugt eher von
einem Grundmisstrauen
gegenüber Unternehmen als von
Rechtssicherheit für Unternehmen.
Und dann schauen wir uns doch mal an,
wer künftig all diese
Klagen erheben können soll.
Dafür reicht ein Blick auf die Liste
der qualifizierten Einrichtungen nach
dem Unterlassungsklagengesetz auf der
Homepage des Bundesamtes für Justiz.
Unter Buchstabe D stößt man dort
auf die Deutsche Umwelthilfe,
eine Organisation, der der
FDP-Vorsitzende Christian Lindner
noch vor nicht allzu langer Zeit
attestiert hat, kein gemeinnütziger
Verein zu sein, der er stattdessen
bescheinigt hat, harte
wirtschaftliche Interessen zu
vertreten, und der die FDP-Fraktion
noch in der letzten Wahlperiode hier
an diesem Rednerpult vorgeworfen hat
- Zitat -, "ein ganzes Land" zu
"tyrannisieren und ihm irgendwie
seinen Willen
aufzwingen" zu wollen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich mache mir all diese
Anwürfe und Vorwürfe nicht zu
eigen. Jeder hier mag darüber
denken, was er will.
Aber eines ist schon bemerkenswert:
Ausgerechnet ein Bundesjustizminister
der FDP rollt der Deutschen
Umwelthilfe jetzt den rot-grünen
Teppich in die Zivilgerichtsbarkeit
aus, um in Zukunft jedes einzelne
Unternehmen mit immer neuen
Zahlungsklagen überziehen
zu können. Wer
hier noch die Chuzpe besitzt,
von der nötigen Rechtssicherheit
für Unternehmen zu sprechen,
der verspottet in Wahrheit die
Wirtschaft in unserem Land.
Fazit: Was wir hier heute beraten,
ist ein Gesetzentwurf,
der ein wenig die Verbraucher und
vielmehr die Verbände stärkt,
der die Justiz kaum entlastet und der
den Unternehmen schon gar nicht die
nötige Rechtssicherheit bietet.
Ein Gesetzentwurf, der dringend
geändert werden muss,
und ein Gesetzentwurf,
den wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
so, wie er ist, ablehnen werden.
Für die Bundesregierung hat nun das
Wort der Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann.
Herzlich willkommen bei
uns hier im Haus!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer! Erst mal meinen
großen Respekt vor
der hohen Tagungsdynamik.
Das Parlament zeigt,
wie dynamisch und temporeich es ist.
Und die Regierung muss sich
anstrengen, bei
diesem Tempo
hinterherzukommen.
Insofern bitte ich,
meine leicht verspätete
Anwesenheit zu entschuldigen.
Ein starker Rechtsstaat braucht eine
funktionierende Justiz.
Dafür tun wir als
Bund eine ganze Menge.
Auf dem
Bund-Länder-Digitalisierungsgipfel
haben wir uns auf eine
Digitalisierungsinitiative für
die Justiz geeinigt.
Dafür stellt der Bund 200 Millionen
Euro zur Verfügung.
Wir werden damit beispielsweise
Digitalisierungsprojekte im Bereich
der künstlichen
Intelligenz voranbringen.
Das wird
echte Arbeitserleichterungen bringen.
Wir bereiten auch die Einrichtung von
sogenannten Commercial Courts vor.
Für den entsprechenden Gesetzentwurf
haben wir gerade die Verbände- und
Ressortbeteiligung gestartet.
Danach sollen
Wirtschaftsgroßverfahren künftig
von hochspezialisierten
Spruchkörpern bei den
Oberlandesgerichten in erster Instanz
entschieden werden können.
Das wird den Justizstandort
Deutschland stärken,
zugleich die Qualität und Effizienz
dieser Verfahren steigern.
In diese Richtung zielt auch der
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
EU-Verbandsklagenrichtlinie,
den wir hier beraten.
Wir sorgen dafür, dass
Verbraucherinnen und Verbraucher
einfacher zu ihrem Recht kommen,
und wir machen
die Justiz effizienter.
Dazu stehe ich, auch nach dem vorhin
Gehörten, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Kernstück des Entwurfs ist die
Einführung einer neuartigen
Klageform für Verbandsklagen.
Wir nennen sie "Abhilfeklage". Mit
einer Abhilfeklage kann ein
Verbraucherverband gleichartige
Ansprüche von Verbraucherinnen und
Verbrauchern gegen
Unternehmen geltend machen.
Beispiele dafür wären etwa,
wenn ein Autobauer ein fehlerhaftes
Bauteil einbaut oder eine Bank zu
Unrecht Gebühren erhebt
oder - wir haben es vorhin schon
gehört - wenn eine Versicherung
bestimmte Ansprüche
nicht erfüllen möchte.
Dabei müssen die Ansprüche von
mindestens 50 Verbrauchern betroffen
sein. Von der Klage profitieren dann
alle betroffenen Verbraucher,
die ihre Ansprüche zu Beginn des
Verfahrens in einem
Register angemeldet haben.
Diese Neuregelungen haben eine ganze
Menge praktischer Vorteile.
Wenn etwa Betroffene des sogenannten
Dieselskandals ihr Recht heute vor
Gericht geltend machen,
müssen sie entweder selbst klagen
- das können sie natürlich auch
weiterhin tun -, oder sie melden sich
für eine Musterfeststellungsklage
an, falls ein
Verbraucherverband eine solche
erhebt. Hat dann der klagende Verband
damit Erfolg, sind wesentliche
Voraussetzungen für den Anspruch
festgestellt. Wenn sich das
Unternehmen dann trotzdem weigert,
diese Ansprüche zu befriedigen,
muss noch mal geklagt werden.
Und dann muss der Verbraucher trotz
des Zwischenerfolgs noch mal selber
ein zusätzliches Verfahren
anstrengen, um an seinen
Schadensersatz zu kommen.
Das ist eine Belastung für die
Justiz, weil dieselben Konflikte
mehrfach vor Gericht
ausgetragen werden müssen.
Wenn Verbraucherinnen und Verbraucher
künftig zu ihrem Recht kommen
wollen, können sie das wesentlich
einfacher haben, weil die
Verbraucherverbände nämlich in der
Abhilfeklage direkt auf Erfüllung
der Ansprüche klagen können.
Das Gericht stellt dann eine
Gesamtsumme fest, und die Verteilung
dieser Gesamtsumme an die einzelnen
Verbraucherinnen und Verbraucher
besorgt dann ein gerichtlich
bestellter Sachwalter.
Sie müssen also nicht noch mal
klagen. Dieser Entwurf hilft also
nicht nur Verbraucherinnen und
Verbrauchern, sondern er entlastet
auch die Justiz. Und in Wahrheit
hilft er auch Unternehmen
- das möchte ich nach dem zuvor
Gesagten noch mal klarstellen -,
nämlich aus zwei Gründen:
Zum einen können auch kleine
Unternehmen genau wie
Verbraucherinnen und Verbraucher
dieses Instrument in Anspruch nehmen.
Und - Stichwort "Dieselklage" -
es gibt jede Menge
kleiner Unternehmen,
kleiner Handwerksbetriebe,
die sich so ein Dieselfahrzeug
angeschafft haben und keine
Rechtsabteilung haben und die auch
nicht viel Geld und Marge haben,
um große Kanzleien zu bezahlen.
Auch die profitieren davon.
Zum anderen sorgt der Entwurf auch
für Rechtssicherheit bei den
Unternehmen; denn die Unternehmen
wissen rechtzeitig,
um wie viele
Ansprüche es sich handelt.
Deshalb haben wir den Zeitraum auch
sehr streng gehandhabt,
bis zu dem man sich anmelden kann,
weil eben die Unternehmen früh
wissen sollen, mit wie vielen
Anspruchsgegnern sie es zu tun haben.
Das ist nicht zuletzt auch für die
Bemühungen um
einen Vergleich sinnvoll;
denn wenn man nicht weiß, mit wem
man es auf der anderen Seite zu tun
hat, dann fallen einem natürlich
auch Vergleichsverhandlungen schwer.
Deshalb möchte ich am Schluss noch
einen Punkt nennen,
der ja vorhin schon etwas
herausgestellt worden ist.
Wir sorgen mit unserem
Gesetzentwurf dafür, dass
Interessenkonflikte
vermieden werden.
Ein Verband ist nur dann klagefähig,
wenn er nicht von einem Unternehmen
finanziert wird. Sonst besteht
nämlich die Gefahr,
dass ein Unternehmen den Verband
finanziert und motiviert,
gewissermaßen gegen eigene
Konkurrenten vorzugehen.
Jetzt möchte ich mal sehr abstrakt
umschreiben, was das bedeutet:
Stellen wir uns einen deutschen
Verband vor, der beispielsweise von
einem japanischen Autohersteller
finanziert und gesponsert wird.
Ein solcher Verband,
bei dem das vor
einigen Jahren der Fall war,
ist vorhin genannt worden.
Das würde dann natürlich dazu
führen, dass ein solcher Verband
eine Abhilfeklage, zum Beispiel gegen
einen deutschen Autohersteller,
gerade nicht mehr führen kann.
Das wäre ein Interessenkonflikt,
und genau das
schließt das Gesetz aus,
meine Damen und Herren.
Deshalb bleibe ich bei dem,
was Herr Plum schon vorweggenommen
hat, dass ich es hier sagen werde.
Ich sage es jetzt hier auch:
Dieser Entwurf hilft Verbraucherinnen
und Verbrauchern, ihre Ansprüche
effektiv geltend zu machen.
Er ist gut für Unternehmen,
weil er Rechtssicherheit herstellt,
und er entlastet auch
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in der Justiz.
Ich freue mich auf gute Beratungen.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Vorlage,
die wir gleich in den Rechtsausschuss
überweisen, trägt den lyrisch
anspruchsvollen Titel "Entwurf eines
Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2020/11- - 1828 über
Verbandsklagen zum Schutz der
Kollektivinteressen
der Verbraucher".
Fast. Wir leben im Zeitalter des
Massenhaften, und das macht auch vor
dem Rechtswesen nicht halt.
Massenproduktion und Massengeschäfte
im Alltag bringen es mit sich,
dass auch mangelhafte Leistungen oder
Verstöße gegen
verbraucherschützende Paragrafen
massenhaft vorkommen und derselbe
Sachverhalt eine Vielzahl von Kunden
eines Unternehmens betrifft.
Das führt dann in einem Justizwesen,
das auf individuelle
Rechtsdurchsetzung ausgelegt ist,
dazu, dass massenhaft fast oder ganz
identische Klagen erhoben werden,
Anwaltskanzleien hundertfach
Schriftsätze mit immer gleichen
Textbausteinen versenden und die
Gerichte ebenfalls für ihre Urteile
nur noch auf vorgefertigte
Textbausteine zurückgreifen.
Massenverfahren binden im Übermaß
die Arbeitskraft der Gerichte und
sind der Qualität der Entscheidung
im Einzelfall auch
nicht eben zuträglich.
Von daher hat es guten Sinn,
wenn der Gesetzgeber Vorkehrungen
trifft, durch die solche
Massenverfahren in irgendeiner Form
zusammengefasst
werden können.
Das hat der Deutsche Bundestag auch
getan und in der vorigen Wahlperiode
in der Zivilprozessordnung die
Musterfeststellungsklage geschaffen,
mit der insbesondere
Verbraucherschutzvereine die
gerichtliche Klärung massenhafter
Fälle in einem
einzigen Verfahren
erreichen können.
Dieses deutsche Verfahrensrecht
vernünftig weiterzuentwickeln und
gegebenenfalls zu erweitern,
wäre eigentlich wiederum unsere
Sache als Bundestag.
Nun aber beglückt uns die EU mit
einer Richtlinie, die uns wesentliche
Entscheidungen aus der Hand nimmt und
vorschreibt, wie die
Weiterentwicklung des deutschen
Prozessrechts auszusehen hat.
Das ist kein großes Drama und auch
nicht die Abschaffung der Republik;
so gewichtig ist der Gegenstand
nicht. Es ist nur ein weiteres
Scheibchen einer über Jahrzehnte
sich erstreckenden Salamitaktik.
Jedes einzelne Scheibchen geht für
sich genommen nicht an die Substanz.
Am Ende ist die
Wurst halt doch weg.
Das wäre spaßig, wenn es nicht um
die Wurst ginge, die bildlich für
unseren Staat und
unsere Demokratie steht.
Auch die sind irgendwann halt weg,
wenn dem Wuchern der
EU nicht Einhalt
geboten wird.
Ob die Ausgestaltung der
Einzelheiten, die uns bis auf
Weiteres noch überlassen bleiben,
in dem Entwurf sinnvoll vorgenommen
wurde, darüber werden wir im
Ausschuss und in der bereits
beschlossenen Anhörung
gerne sprechen.
Die vom Ministerium sehr kurzfristig
eingeholten Stellungnahmen der
verschiedenen Interessenvertreter aus
Wirtschaft, Verbraucherschutz und
Anwaltschaft gehen da
doch noch auseinander.
Zum Schluss möchte ich noch dem
Justizminister gratulieren.
Sein Ministerium hat es geschafft,
einen Gesetzentwurf vorzulegen,
der - sieht man einmal von der
Reformorthografie ab - den Regeln der
deutschen Sprache folgt:
kein hochgestelltes Sternchen,
kein Unterstrich, stattdessen
durchgehend das
korrekte generische
Maskulinum.
Ja, in diesen Zeiten sind schon
kleine Dinge Anlass
für Lob. Lieber nicht wissen möchte
ich, wie der Minister von seinen
grünen Genossen die Erlaubnis dazu
erhalten hat und welche abseitigen
Dinge er nun im Austausch dafür an
anderer Stelle mitträgt.
Sei dem, wie es wolle.
Wir stimmen der Überweisung zu und
freuen uns schon auf die Anhörung.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort Dr. Till Steffen.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Die wahrscheinlich bekannteste
Geschichte kollektiver
Rechtsdurchsetzung ist die von Erin
Brockovich, ganz bekannt geworden in
der Verfilmung mit Julia Roberts,
wo es um einen Fall von
Grundwasserverseuchung im großen
Ausmaß durch
einen Energieversorger ging.
Es waren sehr viele Menschen
geschädigt worden,
die alle nicht in der Lage gewesen
wären, ihre Rechte einzeln
durchzusetzen. Durch die gemeinsame
Rechtsdurchsetzung,
die sie organisiert hat,
ist es dann gelungen,
333 Millionen Dollar zu erstreiten,
die auf die Bewohnerinnen und
Bewohner des vergifteten
Ortes verteilt wurden.
Dieser Fall macht deutlich:
Es gibt solche Fälle,
wo es eben nicht gelingt,
gegen große Player,
große Unternehmen,
wirksam das Recht durchzusetzen.
Genau darum geht es.
Darum geht es auch in dem Beispiel,
das nicht ohne Zufall Herr Buschmann
bemüht hat: die Dieselklagen -
sicherlich der bekannteste
Fall in Deutschland.
Genau daran müssen wir es messen:
Ist es wirklich effektiv möglich,
dass einzelne Verbraucherinnen und
Verbraucher ihre
Rechte wirksam durchsetzen?
Ich halte es für ganz wichtig,
dass die Menschen zu ihrem Recht
kommen, dass sie tatsächlich das,
was ihnen nach materiellem Recht
zusteht, auch im
Prozess durchsetzen können.
Darum geht es.
Daran müssen wir jetzt arbeiten.
Wir haben eine Reihe von
Stellungnahmen bekommen,
und die setzen sich an einzelnen
Punkten ja durchaus kritisch mit dem
Entwurf auseinander.
Sowohl die Länder der einen Farbe
als auch der anderen - also auch
unionsgeführte Länder - geben im
Hinblick auf die praktische Anwendung
ein paar wichtige Hinweise,
die wir sicherlich beachten sollten.
Das Ziel muss sein:
Wir wollen Verfahren bündeln,
wir wollen die Justiz entlasten,
und wir wollen die effektive
Rechtsdurchsetzung garantieren.
Deswegen ist es wichtig,
dass die Frist verlängert wird;
denn in den Stellungnahmen ist
darauf hingewiesen worden,
dass die Frist für ein Opt-in ein
bisschen komisch anmutet und
vielleicht gar nicht praxistauglich ist.
Manchmal ist es nicht so leicht,
Fristen einzuhalten.
Herr Buschmann,
wir beide hatten heute auch ein
bisschen Schwierigkeiten - ich war
ebenfalls ein bisschen zu spät -;
das kann mal passieren.
Ich denke, es kommt am Ende darauf
an, dass alle dabei sein können,
die das wollen und deren Interessen
gleich gelagert sind,
sodass es mit einem Verfahren
gelingt, diese gemeinsam
durchzusetzen und auch gemeinsam zu
klären. Das gilt für alle
Beteiligten, auch für die
Unternehmen, die
dann eben Rechtssicherheit
haben. Es gibt noch ein paar andere
Punkte. Dazu gehört die
Klagebefugnis für inländische und
ausländische Klagen,
die man wahrscheinlich
sinnvollerweise harmonisieren sollte.
Auch das sollten wir uns anschauen.
Wir haben auch noch eine weitere
Frage: Wann verjähren
eigentlich die Ansprüche?
Denn es bringt ja eigentlich nichts,
ein Instrument anzubieten,
wenn die Betroffenen gezwungen sind,
die Klage einzeln zu erheben,
weil sie ansonsten
in die Verjährung laufen.
Das muss entsprechend synchronisiert
sein, damit ein vernünftiges
Abwägen möglich ist.
Wir sehen: Zivilklagen gehen
insgesamt zurück. Wir müssen den
Zivilprozess effektiv und attraktiv
machen. Wir wollen es nicht so machen
wie in den USA. Aber wir haben auch
gesehen: Die
Musterfeststellungsklage ist
nicht das richtige Instrument.
Diese Verbandsklage soll daher das
passende Instrument werden.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Meine Fraktion setzt sich
seit Langem für Regeln ein,
die das Ungleichgewicht zwischen
Großunternehmen und
Verbraucherschutz korrigieren.
Deshalb haben wir auch die
EU-Richtlinie begrüßt.
Nach unserer Einschätzung strebt sie
ein hohes Schutzniveau an.
Ihr Entwurf zur Umsetzung dieser
Richtlinie enthält durchaus einige
gute Punkte, zum Beispiel dass Sie
auch kleine Unternehmen dem Schutz
der Richtlinie unterstellen.
Angesichts der Marktmacht großer
Unternehmen gegenüber kleinen,
beispielsweise Gewerbetreibenden,
ist das mehr als
gerechtfertigt.
Dennoch bleibt Ihr Entwurf hinter
einem modernen und effektiven
Verbraucherschutz zurück.
Warum? Erstens.
Nach Ihrer Untätigkeit hat 2023 die
EU-Kommission ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland angestrengt.
Jetzt geben Sie den
Zeitdruck an das Parlament weiter.
Dabei bedürfen gerade solche Gesetze
einer wirklich gewissenhaften
Beratung. Verbraucherrechte greifen
eben tief in den Alltag vieler
Menschen ein. Zweitens.
Ihr Vorschlag erreicht
zu wenig Geschädigte.
Die meisten Verstöße gegen
Verbraucherschutzgesetze bleiben auch
künftig ungeahndet.
Das ist aus
unserer Perspektive inakzeptabel.
Wir haben es doch schon bei den
Musterfeststellungsklagen gesehen:
Ursprünglich war von 450
Klagen pro Jahr die Rede.
Tatsache ist: Binnen fünf Jahren
sind nur 34
solcher Verfahren
angestrebt worden.
Aber Rechte müssen
durchsetzbar sein.
Auch wenn nun - die Kollegin von der
SPD hatte es schon angesprochen - die
Anmeldemöglichkeiten um zwei Monate
nach dem ersten mündlichen
Verhandlungstermin verlängert
werden, so ist das doch zu kurz.
Da muss nachgearbeitet werden.
Viele Menschen werden
zu spät erreicht.
Das bedeutet: Da eine Anmeldung auch
nach einem Gerichtsurteil möglich
ist, könnten viele Gerichte vor
Parallelverfahren stehen.
Die Gerichte sollten ja gerade
entlastet werden. Und weiter:
Die Zulässigkeitshürde von
50 glaubhaft zu machenden
Fällen betroffener Verbraucher
schätzen wir als zu hoch ein.
Und das kritisieren auch die
Verbraucherverbände.
Schließlich: Ihr Vorschlag zur
Finanzierung der Klagen und zur
Kostenerstattung für die klagenden
Verbände ist enorm aufwendig.
Das ist für viele
Verbände kaum zu stemmen.
Wenn ich mich recht erinnere,
ist es ja gerade die FDP,
die immer
entbürokratisieren will.
Insofern verhindert das im Endeffekt
auch viele Verbandsklagen.
Ich finde, das
muss korrigiert werden.
Fazit. Ihr Gesetzentwurf
unterläuft die EU-Richtlinie.
Es geht anders.
In den Niederlanden geht es anders;
mit der Opt-out-Funktion können
Verbraucherinnen aussteigen,
ansonsten sind sie
automatisch mit erfasst.
Wir schlagen auch ein zweckgebundenes
Sondervermögen vor.
Aus diesem könnten beispielsweise
kostspielige Kollektivverfahren
finanziert werden.
Und wir setzen uns auch für
ergänzende Gruppenklagen ein.
Das heißt also, Menschen schließen
sich zu Gruppen zusammen
und klagen ohne Verbände.
Allein mit diesen drei Vorschlägen
könnte das Gesetz
deutlich verbessert werden.
Ich hoffe, unsere Vorschläge haben
in der Beratung eine Chance.
Das Wort hat die Kollegin Nadine
Heselhaus für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den bisherigen Reden konnten wir
entnehmen, dass sich die AfD
überhaupt nicht für den
Verbraucherschutz interessiert und
sich stattdessen lieber mit
Genderfragen auseinandersetzt und
dass sich die Union letztendlich auch
nicht auf die Seite von
Verbraucherinnen und
Verbrauchern schlägt.
Wir tun das als SPD;
denn uns ist das wichtig.
Meine Damen und Herren,
stellen Sie sich vor,
Ihre Bank verlangt zu hohe Gebühren
von Ihnen, Ihr Internetanbieter hält
die vereinbarten Leistungen nicht
ein, oder Sie erwerben ein
mangelhaftes Produkt.
Wenn wir ein paar Jahre
zurückdenken, an den Skandal um die
Abschalteinrichtungen in
Dieselfahrzeugen - das wurde schon
erwähnt -, so hat dieser Skandal
nicht nur international für Aufsehen
gesorgt, sondern uns auch den
Handlungsbedarf im
Hinblick auf Verbraucherrechte
aufgezeigt. Fakt ist doch,
dass rechtswidriges und
verbraucherschädigendes Verhalten
von Unternehmen
immer wieder vorkommt.
Und schlimm ist, wenn sie damit
durchkommen, weil Verbraucherinnen
und Verbraucher sich
nicht dagegen wehren.
Es geht eben nicht nur um
Einzelfälle, sondern auch um Fälle,
wo massenweise Verbraucherinnen und
Verbraucher betroffen sind.
Es ist schlicht die Pflicht von
Unternehmen, sich an Recht und Gesetz
zu halten. Und wenn sie es nicht tun,
dann liegt es in unserem Interesse
als Gesellschaft, den Geschädigten
zu helfen und dafür zu sorgen,
dass sie zu ihrem
Recht kommen.
Meine Damen und Herren,
wir haben es hier häufig mit einem
ungleichen Kräfteverhältnis zu tun
- es wurde schon beschrieben -: auf
der einen Seite den einzelnen
Verbraucher oder die Verbraucherin
und auf der anderen Seite häufig das
große Unternehmen mit eigener
Rechtsabteilung. Natürlich fragen
sich die Geschädigten dann auch:
Habe ich eigentlich die Zeit und die
Kraft, die Ressourcen und auch das
Geld, mich in einem langwierigen,
meistens jahrelangen Klageverfahren
dagegen aufzulehnen?
Häufig ist die Antwort dann: Nein.
Und das kann ich
auch sehr gut nachvollziehen.
Deswegen ist es wichtig,
an dieser Stelle die Kräfte zu
bündeln. Mit der
Musterfeststellungsklage 2018 ist ein
richtiger Schritt in diese Richtung
gegangen worden; denn es gibt seitdem
das unbürokratische Anschließen
an Klagen, die bereits von
Verbraucherverbänden in die
Wege geleitet wurden.
Das Problem ist
- es wurde bereits beschrieben -:
Der Schadensersatz muss jedoch
noch individuell eingeklagt werden.
Die EU-Verbandsklagenrichtlinie geht
jetzt genau diesen einen fehlenden
Schritt weiter und ist deswegen ein
Meilenstein im Verbraucherschutz.
Meine Kollegin
Luiza Licina-Bode
hat schon einiges zum
Gesetzentwurf gesagt.
Für mich als Verbraucherpolitikerin
ist entscheidend, dass wir die
EU-Richtlinie möglichst
verbraucherfreundlich umsetzen und
die Nutzung dieses
Klageverfahrens auch ermöglichen.
Denn genau dafür ist sie auch
gedacht: möglichst viele Menschen zu
erreichen und damit die Gerichte von
Individualklagen zu entlasten.
Ich bin froh, dass der Bundesminister
der Justiz die Kritikpunkte,
die es bereits früh gab,
aufgenommen hat.
Dazu gehörten die Verschiebung des
Zeitpunktes, sich dem Verfahren
anschließen zu können,
und auch die Senkung der Hürden für
klageberechtigte Verbände.
Aus verbraucherpolitischer Sicht ist
allerdings durchaus noch
Luft nach oben.
Die Anzahl der glaubhaft zu machenden
Fälle ist aus meiner Sicht
mit 50 noch zu hoch;
das wird uns auch aus der Praxis so
gemeldet. Und es sollte auch möglich
sein, sich noch nach Abschluss eines
Verfahrens im Nachhinein und
jederzeit anschließen,
letztendlich davon profitieren und
das eigene Recht geltend machen zu
können. Denn geschädigt
bleibt nun mal geschädigt.
Ich bin deshalb sehr gespannt auf die
weiteren Beratungen und bringe mich
dabei gerne selbst ein.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Stephan Mayer das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Herr Bundesminister Buschmann,
es entbehrt aus meiner Sicht nicht
einer gewissen Ironie,
dass Sie in Ihrer Rede mehr Tempo
für die Bundesregierung angemahnt
haben, da wir doch heute über einen
Gesetzentwurf sprechen,
bei dem wir weit hinter der von der
EU gesetzten Frist liegen.
Um das noch mal in Erinnerung zu
rufen: Die Verbandsklagenrichtlinie
der Europäischen Union stammt
vom 25. November 2020.
Die Umsetzungsfrist lief am
25. Dezember 2022 ab. Wir sind
also längst verfristet.
Die Regelungen der
Verbandsklagenrichtlinie
müssen ab dem 25. Juni 2023
definitiv angewandt werden.
Ich finde es schon reichlich bedenklich
- das sage ich ganz offen -,
dass die Ampelkoalition uns jetzt
im Deutschen Bundestag für die
Beratung dieses wichtigen
Gesetzentwurfes, für den sich die
Bundesregierung, wie gesagt,
16 Monate Zeit gelassen hat,
weniger als einen Monat geben will.
Das ist aus meiner Sicht nicht
sachgerecht. Das ist nicht
angemessen, und es wird auch der
Bedeutung dieses wichtigen Gesetzes
in keiner Weise gerecht.
Zu dem Gesetzentwurf kann ich nur
sagen: Gut gemeint,
aber schlecht gemacht.
Das sagen nicht nur der
Kollege Dr. Plum und ich.
Da könnte man ja noch sagen:
Typisch Opposition;
die muss den Gesetzentwurf der
Bundesregierung kritisieren.
Herr Kollege Buschmann,
meine Kolleginnen und Kollegen von
der Ampelkoalition,
lesen Sie mal die Stellungnahmen vom
Deutschen Anwaltsverein,
von der Bundesrechtsanwaltskammer,
vom Deutschen Richterbund, vom
Bayerischen Staatsministerium der Justiz.
Sie lassen alle kein gutes Haar an
Ihrem Gesetzentwurf und mahnen
deutlichen Änderungs- und
Verbesserungsbedarf an.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
der Schwerpunkt dieses
Gesetzentwurfes ist die sogenannte
Abhilfeklage. Um eines in aller
Deutlichkeit festzuhalten:
Natürlich ist die CDU/CSU für eine
Stärkung der
Verbraucherschutzrechte.
Wir sind auch dafür,
dass kollektive Rechtsbehelfe
deutlich effektiver
ausgebaut werden. Nur:
Der Gesetzentwurf wird zwei
Interessen bzw. zwei Zielen in keiner
Weise gerecht: Erstens werden
Verbraucherschutzrechte nicht
gestärkt. Zweitens wird die Justiz
in Deutschland mittels dieses
Gesetzentwurfes in keiner Weise
entlastet. Das lässt sich auch ganz
klar an unterschiedlichen Themen
festmachen, zum Beispiel daran,
was die Klagebefugnis anbelangt.
Es ist in keiner Weise geklärt:
Dürfen auch kleine Unternehmen mit
weniger als 50 Mitarbeitern und
maximal 10 Millionen Euro
Jahresumsatz eine Verbandsklage,
eine Abhilfeklage erheben?
Sie dürfen sich unstreitig
einer Klage anschließen,
die von Verbrauchern eingereicht
wurde. Aber dürfen sie
sie auch selbst erheben?
Sind Soloselbstständige auch wie
kleine Unternehmer zu behandeln?
Das ist in keiner Weise geklärt.
Der wichtige Punkt des Verhinderns
von Interessenkollisionen,
von Interessenkonflikten ist in § 4
des Gesetzentwurfes nicht stichhaltig
geregelt. Es ist nicht klar,
ob dem Gericht auch ein
Ermessensspielraum zusteht,
wenn es darum geht,
eine Klage möglicherweise
auszuschließen, wenn eine konkrete
Interessenkollision vorhanden ist.
Die jetzige Regelung in § 4 ist zu
eng, weil feststehen muss,
dass diese Klage
zulasten der Verbraucher geht.
Wir mahnen an, genauso wie es auch
die Bundesrechtsanwaltskammer tut,
dass hier entsprechend ein
Ermessenspielraum für das Gericht
eingeräumt wird. Zu § 28, was die
Funktion des Sachwalters anbelangt.
Es ist in dem Gesetzentwurf nicht
geklärt, ob der Sachwalter auch
Treuhänder ist. Zu § 38 des
Gesetzentwurfes, in dem
es um
Insolvenzverfahren geht.
Es ist dort leider nicht genau
geklärt, ob sich diese Klage nur
gegen bereits befriedigte
Anspruchsgläubiger im
Insolvenzverfahren richtet.
Denklogisch ist dies der Fall,
aber es muss aus unserer Sicht auch
klar im Gesetzentwurf geregelt werden.
Zu § 45 ff. ist zu sagen:
Die Anmeldung in den
Registergerichten ist auch
noch sehr unklar. Deswegen möchte
ich klar festhalten:
Dieser Gesetzentwurf ist deutlich
verbesserungsbedürftig.
Wir bringen uns, um auch dies klar zu
sagen, als konstruktive Opposition
sehr gerne in
die Verhandlungen mit ein.
Ich bin gespannt, ob Sie auf uns
zukommen. Ich würde uns als Hohes
Haus anmahnen,
dass wir uns hier nicht unnötig
unter Zeitdruck setzen,
sondern diesen wichtigen
Gesetzentwurf wirklich sehr
gewissenhaft und
sorgfältig behandeln.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Linda Heitmann
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der verschiedenen
Fraktionen! Immer wieder begegnet mir
die Frage, welches denn eigentlich
das wichtigste
verbraucherschutzpolitische Vorhaben
der Ampel in
dieser Legislatur sei.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Das ist schwer zu beantworten;
denn Verbraucherschutz spielt in ganz
viele verschiedene Ministerien und
Zuständigkeiten hinein.
Mir sind stets zwei Ziele beim
Verbraucherschutz wichtig.
Das eine ist die Transparenz.
Verbraucherinnen und Verbraucher
müssen wirklich bewusste und
durchdachte Kaufentscheidungen
treffen können. Das zweite wichtige
Ziel ist, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher auch die Möglichkeit
haben müssen, sich rechtlich gut zu
wehren und durchzusetzen,
wenn sie durch Unternehmen
geschädigt und getäuscht wurden.
Gerade um Letzteres sicherzustellen,
ist das Verbandsklagerecht zentral.
Deshalb freue ich mich, dass wir
es hier heute auf den Weg bringen.
Wie sieht jetzt ein besonders gutes
Verbandsklagerecht für
Verbraucherinnen und Verbraucher aus?
Mein Kollege Till Steffen hat schon
die Aspekte des Opt-in-Zeitpunktes und
der Verjährungshemmung angesprochen.
Das sind sicherlich zwei zentrale
Punkte bei der Ausgestaltung.
Ich finde: Wir müssen uns in der
weiteren Beratung dieses
Gesetzes zudem anschauen:
Wie viele Betroffene braucht es
eigentlich wirklich,
um eine Klage sinnvoll
auf den Weg zu bringen?
Die EU macht zu einer Mindestzahl
keine Vorgaben. Und Finnland hat
tatsächlich auch
keine Mindestzahl festgelegt;
Finnland hat die
Richtlinie schon umgesetzt.
Wir glauben aber trotzdem,
dass es Sinn macht,
wenn man Interessen bündeln
und Gerichte entlasten will,
dass man eine gewisse Anzahl von
Verbraucherinnen und
Verbrauchern voraussetzt.
Gleichzeitig dürfen die Hürden
nicht zu hoch sein.
Daher möchte ich gerne im weiteren
Verfahren mit Ihnen auch hier über
kluge Regeln diskutieren,
damit wir am Ende dieses Verfahrens
einen wirklich
guten Gesetzentwurf haben.
Ein weiterer Punkt,
den wir im parlamentarischen
Verfahren auch noch
mal betrachten sollten,
ist die Frage:
Was lässt sich eigentlich
über dieses Recht einklagen?
Es muss nicht immer zwingend Geld
sein, auf das Verbraucherinnen und
Verbraucher klagen.
Auch ein Recht auf Ersatzteile,
ein Recht auf Updates,
ein Recht auf Reparatur und Austausch
sind wichtige Punkte;
davon sind einige jetzt auch schon in
dem Gesetzentwurf enthalten.
Das ist sehr gut,
dass das bereits bedacht wurde.
Ich finde, auch das müssen wir uns
im weiteren Verfahren noch mal
genauer ansehen. Lassen Sie
uns auch über die Fragen des
Streitwerts noch
mal streiten.
Denn damit ein Verband für
Verbraucherinnen und Verbraucher
klagt, muss das Risiko kalkulierbar sein.
Und auch hier gilt es,
vernünftige Regeln zu finden.
Über all diese Details und weitere
Punkte werden wir im
Gesetzgebungsprozess diskutieren.
Ich bin froh, dass wir in Deutschland
jetzt ein wirklich gutes
Verbandsklagerecht auf den Weg
bringen. Im parlamentarischen
Verfahren wird es noch besser werden.
Ich freue mich darauf.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/6520
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 11:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Straßenblockierer und
Museumsrandalierer härter bestrafen
- Menschen und Kulturgüter vor
radikalem Protest schützen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Stephan Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Auf drei Dinge könnte ich,
offen gestanden, gut verzichten:
erstens auf Straßenblockierer,
zweitens auf Museumsrandalierer und
drittens auf den
heutigen Antrag der Union.
Ich finde auch, dass die Aktivisten
den Bogen weit überspannen.
Die einen fliegen nach Bali in den
Urlaub, und die anderen
kommen nicht zur Arbeit.
Handwerker kommen nicht zur
Baustelle, Eltern können ihre Kinder
nicht pünktlich von der Schule
abholen. Krankenpfleger kommen
nicht zur Pflegeperson,
und Studenten
verpassen ihren Prüfungstermin.
Das alles dient nicht dem Klima,
sondern es dient der
Selbstinszenierung von Menschen mit
übersteigertem Sendungsbewusstsein
und von Menschen, die,
so glaube ich, manchmal auch Freude
am Schaden anderer Leute haben.
Dahinter stehen aber irgendwie keine
richtigen Ideen. Man kann sich ja
über Dinge wie das Tempolimit
trefflich streiten;
ich diskutiere auch immer gern
darüber. Aber wer allen Ernstes
glaubt, das sei der große Wurf,
mit dem man
das Weltklima retten könne,
der glaubt auch,
dass Zitronenfalter Zitronen falten.
Da braucht es schon einen größeren
Wurf, meine Damen und Herren.
Unser Ziel muss sein,
die Wirtschaft und den Verkehr zu
dekarbonisieren, aber nicht,
unser Land zu deindustrialisieren.
Deswegen ist es unverhältnismäßig
und kann schon gar nicht das Mittel
sein, im politischen Meinungskampf
Straftaten zu begehen.
Denn wenn man die Klimakrise oder
auch andere Krisen absolut setzt,
dann ist irgendwann alles erlaubt -
und das kann
der Rechtsstaat nicht dulden.
Aber so wenig, wie das Kleben dem
Klima hilft, so wenig helfen Ihre
Strafschärfungen, die Sie sich
vorstellen, gegen die Klimakleber.
Es ist kein
Allheilmittel der Politik.
Das Rezept, nach dem Sie immer
vorgehen, enthält Strafschärfungen
sowie das Entdecken und Füllen
angeblicher Strafbarkeitslücken.
Sie kleben an diesem
Strafschärfungsreflex genauso,
wie die Klimakleber auf der Straße
kleben. Nein, es
gibt kein Regelungsdefizit.
Nein, es gibt keine
Strafbarkeitslücken.
Nein, der Strafrahmen reicht
voll und ganz aus.
Das zeigen auch jüngste Urteile des
Amtsgerichts Berlin-Tiergarten und
des Amtsgerichts Heilbronn,
wo Klimakleber zu mehrmonatigen
Freiheitsstrafen ohne Bewährung
verurteilt worden sind.
Und das beweist: Das
Recht ist nicht hilflos.
Ihr Antrag ist überflüssig,
und deswegen werden
wir ihn heute ablehnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Günter Krings für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Vorfälle der letzten
Tage beweisen: Unser bereits im
letzten Jahr gestellter Antrag
ist aktueller denn je.
Die Aktualität ist kein bisschen
weniger geworden - im Gegenteil:
Bei den Straßenblockaden der
sogenannten "Letzten Generation" ist
es allein am Montag und nur hier in
Berlin in sage und schreibe 17
Fällen zur Behinderung von
Rettungseinsätzen der Berliner
Feuerwehr gekommen.
Straßenblockierer,
die meinen, derart rücksichtslos
auftreten zu dürfen,
handeln in Wahrheit
arrogant und zynisch.
Es geht bei dieser Debatte deshalb
nicht um Klimaschutz,
sondern es geht um die
Bewegungsfreiheit von Millionen
Menschen, den Schutz von
Kulturgütern und Eigentum,
und es geht um die Verteidigung
unseres Rechtsstaats.
In diesem Rechtsstaat ist
Demonstrationsfreiheit ein hohes Gut,
und anders als die
Anti-Atomkraft-Bewegung hat die
Klimabewegung einen wichtigen Anteil
daran, dass wir manchen Fortschritt
beim Klimaschutz gemacht haben.
Die Demonstrationsfreiheit ist aber
eben kein Freibrief dafür, Tausende
von Bürgern für die eigenen
radikalen Positionen zu
instrumentalisieren,
ja, sie in eine Art politische
Geiselhaft zu nehmen.
Dem Ziel, so viel Aufmerksamkeit für
ihre Mission wie möglich zu
bekommen, ordnen diese Leute
alles und jeden unter.
Sie erreichen aber inzwischen fast
ausschließlich eine
negative Aufmerksamkeit.
Nach neuesten Umfragen haben vier von
fünf Bürgern kein Verständnis für
die Protestaktionen der Gruppe
"Letzte Generation". Deren kriminelle
Aktionen werben also nicht für mehr
Klimaschutz, sondern sie beschädigen
die so notwendige Akzeptanz für
dieses Thema in unserer Bevölkerung.
Es ist richtig: Der Rechtsstaat ist
nicht wehrlos, und er hat sich auch
nicht wehrlos gezeigt,
wenn es um eine konsequente Antwort
auf dieses Verhalten geht.
Die Straßenblockierer lassen
nämlich nicht nur Respekt vor den
Mitmenschen vermissen,
sondern sie erfüllen auch
verschiedene Straftatbestände.
In einer großen Zahl von
Gerichtsurteilen ist es bislang zu
Verurteilungen von sogenannten
Klimaaktivisten gekommen.
Auffällig ist dabei aber,
wie stark die Urteile bei ähnlichen
Sachverhalten voneinander abweichen.
Die Gewaltenteilung verbietet es
der Politik, Urteile öffentlich zu
kritisieren oder gar den Richtern
erklären zu wollen,
welche Urteile sie in
welcher Zeit zu treffen haben.
Ich sage das ganz offen:
Auch manche Botschaften aus der
Bundesregierung gehen mir hier schon
zu weit, wenn es um öffentliche
Aufforderungen an die Justiz geht.
Unsere Richter machen ihre Arbeit,
und als Abgeordnete haben
wir unsere Arbeit zu machen.
Deswegen zielt unser Antrag darauf
ab, dass Sie in der Ampel endlich
Ihre Arbeitsverweigerung bei der
Gesetzgebung beenden,
meine Damen und Herren.
Unsere Arbeit besteht darin,
dass wir die Maßstäbe definieren,
die die Gerichte anzulegen haben.
Die erste Gewalt kommuniziert mit der
dritten Gewalt eben nur in der
Sprache der Gesetzgebung.
"Unabhängigkeit der Justiz" bedeutet
natürlich nicht, dass Gerichte von
Gesetzgebung unbehelligt bleiben
müssen. Ganz offensichtlich nehmen
die Blockierer die Behinderung
Dritter nicht nur als Nebenfolge in
Kauf, sondern beabsichtigen diese
Behinderung möglichst vieler
Menschen für einen
möglichst langen Zeitraum.
Diese erhöhte kriminelle Energie
muss sich nun logischerweise auch in
den einschlägigen
Straftatbeständen widerspiegeln.
Andernfalls dreht die
Eskalationsspirale sich immer
schneller, und es
werden Nachahmer
aus ganz anderen
politischen Ecken
auf den Plan gerufen.
Da wir in den Urteilen mit Blick auf
das Strafmaß in der Regel ein
auffälliges Nord-Süd-Gefälle
erleben, leisten wir mit unserem
Vorschlag zur Setzung moderater,
aber eben fühlbarer Mindeststrafen
einen notwendigen Beitrag zur
Rechtseinheit in unserem Land.
Uns geht es vor allem um effektive
Abschreckung. Höhere Strafen
schrecken nach allen kriminologischen
Erkenntnissen bekanntlich vor allem
solche Täter ab, die ihre Taten
nicht spontan begehen,
die über einen gewissen
Bildungsstand verfügen und die
sozial sowie finanziell
mehr zu verlieren haben.
Das ist, wenn man so will,
eine exakte Beschreibung der
Hauptklientel der
"Letzten Generation".
Genau das wurde übrigens auch in der
Ausschussanhörung sehr deutlich.
Wer Straßenblockaden verhindern
will, stimmt daher für unseren
Antrag, weil er Täter
abschreckt und Taten verhindert.
Abschreckend wirken im Übrigen nicht
nur Strafen, sondern auch
Schadensersatzforderungen.
Geschädigte öffentliche
Einrichtungen müssen ihre Ansprüche
gegen die Schädiger konsequent
geltend machen. Wenn etwa laut
Presseberichten die Universität
Hamburg nach Sachbeschädigungen
durch sogenannte Klimaaktivisten seit
zehn Monaten auf das Einklagen
von 18.000 Euro verzichtet,
ist das aus meiner Sicht eine falsch
verstandene Rücksichtnahme.
Wir
als CDU und CSU sind dagegen,
die Täter zu schonen und dadurch die
Steuerzahler zu belasten.
Danken möchte ich den vielen
Polizistinnen und Polizisten,
die hier in Berlin und anderswo Tag
für Tag ihren Dienst tun,
um im Umfeld der Blockaden,
soweit es geht, Recht und Ordnung
aufrechtzuerhalten.
Und ich kann die Frustration dieser
Polizisten verstehen,
wenn sie nach einer oft bis zu 15
Stunden dauernden Schicht
feststellen, dass trotz naheliegender
Wiederholungsgefahr so gut wie kein
Täter in Haft genommen wurde.
Uns als Union leitet die klare
Überzeugung: Ein noch so guter Zweck
kann im Rechtsstaat kein kriminelles
Mittel heiligen, und auch für
selbsternannte Klimaschützer kann es
weder Strafrabatt noch
Schadensersatzverschonung geben.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wenn es bei strafrechtlichen Debatten
nicht um so wichtige Themen gehen
würde, könnte ich es heute dabei
belassen, zu sagen:
Und täglich grüßt das Murmeltier.
Der Kollege Thomae hat es erwähnt:
Es passiert etwas im Land,
und die Union ruft nach
Strafverschärfung - oh Wunder!
Nun, damit tun Sie sich aber keinen
Gefallen; denn Sie setzen sich weder
ordnungsgemäß damit auseinander,
ob die vorgeschlagenen Regelungen
geeignet, erforderlich und angemessen
sind, um den von Ihnen selbst
genannten Zweck zu erfüllen,
noch wägen Sie ordentlich ab,
ob sie sich systematisch in unser
Rechtssystem einfügen.
Das vorab. Da es sich hierbei aber um
ein wichtiges Thema handelt,
lassen Sie mich einige Ausführungen
machen. Die Bekämpfung des
Klimawandels ist eine der wichtigsten
Aufgaben unserer Zeit.
Sie nimmt sehr viel Raum in den
Debatten hier im Haus
und in unserer Gesellschaft ein.
Das wissen wir. Aber was natürlich
nicht geht, ist, dass
solch ein legitimes Ziel
strafrechtlich relevante Vorfälle
als Mittel heiligt.
Das ist nicht gerechtfertigt.
Straftaten dürfen nicht begangen
werden, und bei
diesen entsprechenden
Blockaden ist
zumeist der Tatbestand
der Nötigung erfüllt.
Von daher kann das, was
die "Letzte Generation" hier
macht, nicht toleriert werden -
und das wird es ja auch nicht.
Der Rechtsstaat handelt.
Herr Dr. Krings, deshalb ist Ihr
Antrag überflüssig.
Das hat man gerade in
dieser Woche in Berlin gesehen;
denn aufgrund der Vorfälle,
die die Aktivisten zu verantworten
haben, sind bereits Anfang der Woche
270 strafrechtliche
Ermittlungsverfahren eingeleitet
worden. Also:
Der Rechtsstaat handelt.
Die Polizei ermittelt,
und
die Gerichte arbeiten daran und
betreiben einen sehr
großen Aufwand -
abgesehen davon, dass es auch schon
viele Urteile in einem großen
Spektrum gibt; das wurde in der
Debatte auch entsprechend erwähnt.
Was aber nicht geht und
aus unserer Sicht falsch ist,
ist, hier immer wieder nach
strafrechtlichen Verschärfungen zu
rufen, während uns doch das
Strafgesetzbuch einen
großen Handlungsspielraum
gibt. Wir haben die Tatbestände der
Nötigung und der Sachbeschädigung.
Auch die öffentliche Anhörung hat
ergeben, dass wir hier Spielräume
haben, die ausgenutzt werden können
und anhand derer die Richterinnen und
Richter straf- und schuldangemessen
entscheiden können,
wie mit den entsprechenden
Sachverhalten im Einzelfall umzugehen
ist. Herr Kollege Krings,
wenn Sie sagen: "Wir können als
Politik auf die Richterinnen und
Richter nicht einwirken" - Sie halten
die Gewaltenteilung sehr hoch -, dann
stimme ich Ihnen zu.
Wenn Sie dann aber sagen,
dass Ihnen bestimmte Urteile zu milde
sind, ohne die Einzelfälle zu kennen
und ohne das tat- und
schuldangemessen abgewogen haben zu
können, dann kritisieren
Sie ja doch bestimmte
Urteile. Weshalb sonst wollen Sie
nicht den Strafrahmen nach oben
verschieben, sondern den Richterinnen
und Richtern unten
eine Möglichkeit nehmen -
es ist eine politische Entscheidung,
sagen Sie -, nachdem Urteile gefällt
worden sind, mit
denen Sie nicht einverstanden
sind? Abgesehen davon ist,
wie ich auch in der ersten Lesung
schon ausgeführt habe, das,
was Sie hier machen wollen,
sozusagen ein untauglicher Versuch,
da nach § 47 Strafgesetzbuch
Freiheitsstrafen unter sechs Monaten
nicht verhängt werden sollen,
nur in besonderen Einzelfällen,
nicht in ganzen Fallgruppen.
Sie wollen eine
Mindestfreiheitsstrafe von drei
Monaten hier für eine gesamte
Fallgruppe einführen.
Von daher würde auch nach dem
Vorschlag in Ihrem Antrag keine
Haftstrafe mehr verhängt.
Wir würden Sie bitten,
dies vor der Abstimmung noch mal
entsprechend zu überdenken.
Die Sachverständigenanhörung hat im
Übrigen auch gezeigt,
dass es ein großer Systembruch
wäre, aus dem gefährlichen Eingriff
in den Straßenverkehr ein abstraktes
Gefährdungsdelikt zu machen,
und dass es den Richterinnen und
Richtern ein wichtiges Instrument der
Einwirkung nehmen würde,
wenn keine mehrfache Bewährung bei
der Verurteilung mehr möglich wäre.
Hinsichtlich der Prüfung der
positiven Sozialprognose wäre das
doch widersprüchlich.
Wir fassen zusammen:
Strafrechtliche Verschärfungen
schrecken nicht ab.
Das ist wissenschaftlich,
kriminologisch erwiesen.
Sprechen Sie noch mal mit den
Sachverständigen aus der Anhörung.
Es gibt keine abschreckende Wirkung
durch Strafe. Von daher bitte ich
Sie, den Antrag zu überdenken.
Wir werden ihn aus den
genannten Gründen ablehnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas
Seitz für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erst vor zwei Tagen legten die
Klimaverbrecher zwei der wichtigsten
Kreisverkehre in Berlin lahm.
Die Polizei nahm 71
Personen in Gewahrsam.
Der Schein, dass der Rechtsstaat
diese Verbrecher bändigen könne und
auch wolle, trügt aber.
In zwei Fällen hat das Gericht den
Gewahrsam abgelehnt,
und die übrigen 69 Chaoten wurden
dem Richter nicht einmal vorgeführt.
Es wird deutlich, dass
Gesetzesverschärfungen nichts
bringen, wenn sie nicht auch
angewandt werden.
So wäre in Berlin
eine Höchstdauer
des Gewahrsams von
einem Monat wie in Bayern sinnlos,
wenn erst gar
kein Gewahrsam angeordnet wird.
Der Antrag der Union
krankt schon daran,
dass er einleitend der
Klimareligion huldigt.
Erst nach diesem Kotau
traut sich die Union,
die von den Klimaverbrechern
ausgehende Gefahr für Staat
und Gesellschaft anzugehen.
Wer heute die "Berliner
Zeitung" aufschlägt,
liest zum einen von
einer hochriskanten
Blockade der A100,
auf der der
Verkehr mit drei
nebeneinander fahrenden Autos
ausgebremst und zum Anhalten
gezwungen wurde, um sich
danach auf die Fahrbahn zu setzen.
Zum anderen liest man von einer
wohlstandsverwahrlosten Göre,
die den über 400
Jahre alten Rahmen
eines Gemäldes von
Lucas Cranach
durch Festkleben
erheblich beschädigte.
Hier ging es
für die einschlägig
vorbelastete Straftäterin allerdings
nicht so gut aus.
Das Urteil lautete
auf vier Monate ohne Bewährung.
Der Skandal dabei: Laut Zeitung
beantragte die Staatsanwaltschaft
eine Geldstrafe
von 900 Euro,
hinter der sich
wohl 90 Tagessätze
zu 10 Euro verbergen.
Das grenzt an
Strafvereitelung im Amt.
In Einzelfällen schafft es die
Justiz also durchaus,
angemessen zu sanktionieren -
so auch in Heilbronn,
wo drei Chaoten der "Letzten
Generation", die nur Stunden nach
einer Verurteilung direkt wieder eine
Straße blockierten,
zu Freiheitsstrafen von drei bis
fünf Monaten ohne
Bewährung verurteilt wurden.
Dennoch funktioniert Abschreckung
anders. So wurde ein deutscher
Täter, der in London eine
Themse-Brücke blockierte,
dort zu zwei Jahren und sieben
Monaten ohne Bewährung verurteilt.
Das ist die richtige Antwort an die
Klimaverbrecher, die rücksichtslos
eine ganze Gesellschaft
in Geiselhaft nehmen,
um die Regierung zu nötigen,
Politik nach ihren
Vorstellungen zu machen.
Man stelle sich vor,
die Junge Alternative,
die Jugendorganisation der AfD,
auf die ich stolz
bin und die ich als
Fördermitglied unterstütze,
würde nur in Berlin für eine Woche
vergleichbare Aktionen wie die
"Letzte Generation" durchführen,
um gegen die
fortlaufende Flutung
Deutschlands mit illegalen Migranten
zu protestieren und die Regierung
zum Schutz der deutschen
Grenzen zu zwingen.
Was wäre da wohl los?
Die Rede wäre von einem Putsch,
und kein Sender des
öffentlich-unrechtlichen Schundfunks
würde zum Schutz
der angeblich
bedrohten Demokratie Geringeres
fordern als den
Einsatz der Bundeswehr.
Im Umgang mit den Klimaverbrechern
braucht es ein
Ende der Verhätschelung.
Es sind keine Aktivisten,
sondern uneinsichtige Straftäter,
die sich über die
Rechtsordnung stellen,
das Gewaltmonopol
des Staates ablehnen
und sich zur Selbstjustiz
berufen fühlen -
auf dem Weg zu
einer grünen RAF.
Die Verbrecher von
heute sind die
Terroristen von morgen.
Der Antrag der Union ist völlig
ungeeignet, um eine angemessene
Bestrafung der
Klimaverbrecher zu ermöglichen.
Soweit die Vorschläge nicht abwegig
sind, sind sie untauglich,
weil der Spielraum der Justiz,
wirksame Strafen zu verhängen,
nur geringfügig erweitert werden
soll, wie bei der Nötigung.
Was man zum Schutz der Gesellschaft
wirklich braucht, ist ein
Verbrechenstatbestand,
der auf die abstrakte Gefahrerhöhung
abstellt, die von einer Blockade von
Verkehrswegen ausgeht.
Bei einer Mindeststrafe von einem
Jahr gibt es keine einfache
Einstellung mehr. In minder schweren
Fällen mag eine Mindeststrafe von
drei Monaten ausreichen,
aber nicht für Wiederholungstäter
und Rädelsführer.
In jedem Fall braucht es auch eine
Qualifikation mit einer Mindeststrafe
von zwei Jahren für den Fall,
dass ein Mensch in die Gefahr des
Todes kommt oder gar verstirbt,
sofern nicht ausgeschlossen werden
kann, dass dies
Folge der Blockade ist.
Die Verantwortung für die mutwillige
Risikoerhöhung für alle Menschen,
die Feuerwehr oder Rettungsdienste
benötigen, muss von
den Tätern getragen werden.
Noch eine Anmerkung zum Herrn
Kollegen Thomae: Wer wirklich glaubt,
dass Zitronenfalter Zitronen falten,
der glaubt auch, dass der
Verfassungsschutz die Verfassung
schützt und nicht die Regierung.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Lukas Benner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer!
Mein Vorredner war
das beste Beispiel dafür,
warum wir in
dieser Debatte
manchmal durchatmen müssen.
Gerade wenn
wir uns angucken,
was wir in den letzten Tagen in der
Zeitung gelesen haben - Vergleiche
mit Straßenschlachten in der
Weimarer Republik
oder ein Herr Dobrindt,
der immer wieder von der
"Klima-RAF" spricht -, dann muss man
sagen, dass wir hier in vielen Teilen
eine Verharmlosung schlimmster Formen
der Gewalt erleben und
schlicht eine Relativierung
der Geschichte.
Ich sage ganz ehrlich:
Ich finde
diese Protestform kontraproduktiv.
Ich glaube nicht, dass sie dazu
beiträgt, gesellschaftliche
Mehrheiten im Kampf gegen die
Klimakrise zu gewinnen.
Denn es ist doch völlig klar,
dass wir den Kampf gegen die
Klimakrise nur dann gewinnen können,
wenn wir politische und
gesellschaftliche Mehrheiten haben.
Dabei brauchen wir jeden an unserer
Seite, der dabei mitwirken
will und mitwirken kann.
Aber wer die Legitimität der
Demokratie als Ganzes anzweifelt,
ist kein Partner im Kampf gegen die
Klimakrise. Ebenso klar ist doch
auch, dass die "Letzte Generation"
als Ganzes, ihre Methoden sowie ihre
Ziele nicht extremistisch sind;
das sagt auch der Präsident des
Verfassungsschutzes.
Es ist ein durchaus paradoxer Aspekt.
Herr Thomae hat
es auch schon angesprochen.
Ihre Ziele sind doch im Vergleich zu
den Methoden sehr gering:
Sie wollen ein 9-Euro-Ticket,
ein Tempolimit.
Aber was tun wir?
Wir reden nur über ihre Methode.
Wir reden über das,
was sie tun, und der öffentliche
Aufruhr steht in keinem Verhältnis
zu dem, was sie fordern.
Die Demonstrationsfreiheit -
das haben wir hier
auch schon mehrfach gehört -
ist ein hohes Gut.
Die Grenze der Demonstrationsfreiheit
verläuft spätestens dort,
wo Menschen gefährdet werden.
Menschen werden aber auch gefährdet
durch die Selbstjustiz der
Autofahrerinnen
und Autofahrer in den
letzten Tagen.
Genau deswegen tut es
uns gut, wenn wir in dieser Debatte,
vor allem in den öffentlichen
Äußerungen, einen Gang
zurückfahren, um nicht den Anreiz zu
setzen, auszusteigen und
das Problem selbst zu lösen.
Wir schauen uns heute den Antrag der
Union zum zweiten Mal an:
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, werden auch
mitbekommen haben, dass wir im
Strafrechtsjahr sind,
dass wir uns vorgenommen haben,
das Strafrecht zu modernisieren und
auszumisten, dass wir uns vorgenommen
haben, die Strafverfolgungsbehörden
endlich zu entlasten.
Ein Grund, warum wir im Strafrecht
ausmisten müssen, ist Ihre
Problemlösung. Denn wenn man nur
einen Hammer zur Verfügung hat,
ist jedes Problem ein Nagel.
Wir wollen endlich eine
Strafrechtspolitik machen,
die der Zeit angemessen ist.
Schauen wir einmal genau hin:
Es gibt keine Strafbarkeitslücke.
Entweder das Handeln,
so wie es durchgeführt wird,
ist eine Straftat, oder es ist eben
keine Straftat, weil es von dem
Grundrecht der Versammlungsfreiheit
gedeckt ist. Sie wollen die
Ausweitung des Nötigungsparagrafen
durch Regelbeispiele.
Sie wollen einen besonders schweren
Fall dann, wenn eine große Zahl von
Menschen genötigt wird und dadurch
zum Beispiel lange Staus im
Berufsverkehr verursacht werden.
Sie wollen dann eine Strafe von drei
Monaten bis fünf Jahren Haft.
Erstens zweifle ich an,
dass das Schutzgut "Berufsverkehr"
nicht populistischer Natur ist.
Zweitens bin ich davon überzeugt,
dass wir als Gesetzgeber ans
Schuldprinzip gebunden sind.
Auch wir müssen, wenn wir Gesetze
machen, darauf achten,
ob sie der Schwere der Straftat
gerecht werden. Sie wollen das
Ankleben auf der Straße künftig
bestrafen wie den sexuellen
Missbrauch von Schutzbefohlenen,
einen tätlichen Angriff auf
Vollstreckungsbeamte oder
Gefangenenmeuterei.
Das ist der Strafrahmen,
an dem Sie sich orientieren,
und das zeigt doch:
Ihre Forderung ist völlig
unverhältnismäßig.
Sie wollen um jeden Preis
Aktivistinnen und Aktivisten in Haft
sehen. Und dann verkennen Sie auch
noch unser Strafsystem.
Haftstrafen unter sechs Monaten
sollen nur in absoluten
Ausnahmefällen als Ultima Ratio
verhängt werden; denn sie richten
mehr Schaden an, als sie nutzen.
In unter sechs Monaten hat das System
keine Chance, auf die
Straftäterinnen und Straftäter
einzuwirken. Es verkennt also den
spezialpräventiven Charakter der
Strafe. Zusammenfassend:
Was Sie hier vorlegen,
ist ein untauglicher Versuch.
Aber zoomen wir noch raus zu dem,
was in der Welt passiert:
Spanien hat wegen der anhaltenden
Dürre bei der EU Notfallhilfen für
die Landwirtschaft beantragt.
Auf der thailändischen Insel Phuket
wurde eine Hitzewarnung wegen
gefühlten Temperaturen von 45 Grad
herausgegeben. In Frankreich wird
Wasser rationiert, und es beginnen
die ersten Verteilungskämpfe
ums Wasser. Über
all das wird im Vergleich zu ein paar
Dutzend Aktivisten,
die sich auf der Straße ankleben,
relativ wenig diskutiert.
Das ist fahrlässig.
Ich bin froh für jeden und jede,
der seine Kraft und Energie dafür
einsetzt, gemeinsam für die
politischen Mehrheiten im Kampf gegen
die Klimakrise zu werben.
Aber diese Protestform zeigt leider
auch, dass wir hier eine Debatte
über Formfragen anstatt über Inhalt
führen. Zu guter Letzt will ich auf
ein gewisses pädagogisches Problem
hinweisen. Erst gestern haben
Mitglieder dieser Bundesregierung
hier darauf hingewiesen,
dass sich in diesem Land alle
Menschen an Recht und Gesetz zu
halten haben; eigentlich
selbstverständlich für einen
Rechtsstaat. Dann ist es schwierig,
wenn Mitglieder der Bundesregierung
gleichzeitig verkünden,
dass das Klimaschutzgesetz
für sie nicht gilt.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Clara
Bünger für die Fraktion Die Linke.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
"Verbrecher", "Terroristen",
"Taliban" - das sind
Schlagzeilen der letzten Woche.
Gemeint war die "Letzte Generation".
Gewaltvolle Sprache - wie auch der
Redebeitrag der AfD
gerade gezeigt hat -
ist oft der Beginn von gewaltvollen
Handlungen. Ich halte das für
verantwortungslos und gefährlich.
Die Menschen, die sich an den
Klimaprotesten beteiligen,
haben eines gemeinsam:
Sie haben Angst, Angst vor der
Zerstörung unserer Lebensgrundlage
durch die Klimakatastrophe.
Genau das wollen sie verhindern.
Ob es Ihnen von
der CDU/CSU passt oder nicht:
Als Juristin weise ich Sie darauf
hin, dass Artikel 8 Grundgesetz auch
Versammlungen schützt,
bei denen es sogar zur bewussten
Behinderung Dritter kommen kann;
Herr Benner hat dazu gerade
Ausführungen gemacht.
Selbstverständlich sind damit nicht
Behinderungen von
Rettungsfahrzeugen gemeint.
Bei diesen Fällen greift unser
Strafgesetzbuch bereits.
Was den vorliegenden
Antrag der Union angeht:
Es ist schon bemerkenswert,
mit welcher Vehemenz Sie härtere
Strafen für Klimaaktivistinnen und
Klimaaktivisten fordern,
aber bei anderen Rechtsverletzungen
einfach nichts sagen.
Wo sind Ihre Forderungen nach
härteren Strafen, wenn Rechte mit
Mistgabeln und Fackeln vor
Flüchtlingsunterkünften stehen oder
wenn Gemeinderatssitzungen unter
Anwendung von Gewalt von Rechten
gestürmt werden, so wie es in
Sachsen, in Zittau,
passiert ist? Das
sind nämlich die Verfassungsfeinde.
Die protestierenden
Klimaaktivistinnen und
Klimaaktivisten erkennen unsere
Demokratie und Rechtsordnung an;
das unterscheidet sie ja gerade von
rechten Akteuren wie Reichsbürgern,
die unseren Staat abschaffen wollen.
Zu dieser Unterscheidung empfehle ich
dieses Buch hier, in dem Habermas zum
zivilen Ungehorsam geschrieben hat.
Während Sie, meine Damen und Herren
von der CDU, dem rechten
Staatsrechtler Carl Schmitt,
der für seinen autoritären
Legalismus bekannt ist,
folgend, immer härtere Strafen für
Klimaaktivisten fordern,
lehnen wir als Linke das ab.
Denn ziviler Ungehorsam ist
eben kein übliches Delikt.
Die Aktivistinnen und Aktivisten
setzen sich für ein übergeordnetes
Ziel ein: den
Erhalt unser aller Lebensgrundlage.
Im Übrigen sieht der Deutsche
Richterbund auch keine Notwendigkeit
für schärfere Gesetze gegen
Klimaschutzaktivisten;
da hätten Sie in der Anhörung ein
bisschen aufpassen sollen.
Das Einzige, was hilft
- das geht
auch in Richtung der
Bundesregierung -, ist konsequenter
Klimaschutz. Solange die Regierung
hier nicht entschieden handelt,
werden Menschen protestieren und
zivilen Ungehorsam ausüben.
Würde Klimaschutz konsequent
umgesetzt, müssten wir diese
Diskussion, die wir hier führen,
gar nicht führen. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun Anik
Glogowski-Merten das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In einer lebendigen
Demokratie und offenen Gesellschaft
darf selbstverständlich jeder für
seine Anliegen werben,
darf kritisieren und
darf auch demonstrieren.
Das macht eine vielfältige
Gesellschaft aus; das macht vor allem
auch Demokratie aus.
Gerade in diesen Zeiten gilt es
wieder mehr denn je,
alles Demokratische
besonders zu schützen.
Es sollte aber genauso
selbstverständlich sein,
dass zum Beispiel das Bewerfen von
Kunst mit Lebensmitteln und der damit
verbundene Angriff auf unsere
Kulturschätze nichts mehr mit
Meinungsfreiheit zu tun hat.
Diese Art und Weise des Protests
überschreitet eine rote Linie und
gefährdet all das,
was die eigentliche Intention eines
Protests sein sollte:
die Freiheit. Angriffe auf Kunst- und
Kulturschätze sind Eingriffe in die
Freiheit der Kunst
und der Kunstbetrachtung.
Als liberale Kulturpolitikerin und
als Kunstwissenschaftlerin muss ich
ganz klar sagen: Es gibt nichts,
was das rechtfertigt.
Dass wir in Deutschland unsere
Meinung äußern und unserer Kritik
Ausdruck verleihen können,
ist ein hohes Gut, das nicht in jedem
Land so selbstverständlich ist wie
bei uns. Umso mehr gilt
es, diese Freiheiten zu schützen.
Aber wenn Meinungsfreiheit und Kritik
in Angriffe umschlagen,
dann ist das genauso
indiskutabel wie ein
grundsätzliches Demonstrationsverbot.
Ganz ähnlich verhält es sich mit
dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion.
Sie haben mit Ihrer Intention - ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin -, eine "notwendige
Aufmerksamkeit in der politischen
Debatte zu schaffen...",
selbstverständlich
recht; aber auch Sie schießen mit
Ihren Forderungen etwas
über das Ziel hinaus.
Unser Justizminister Marco Buschmann
hat bereits Ende des letzten Jahres
härtere Strafen unter anderem gegen
solche Aktionen, wie wir sie im
Museum Barberini in Potsdam erleben
mussten, in Aussicht gestellt.
Das Bundesjustizministerium prüft,
ob es gesetzliche Defizite gibt und
ob daraufhin
nachjustiert werden muss.
Die von Ihnen geforderten Regelungen
würden hingegen zu
unverhältnismäßigen
Strafverschärfungen bereits bei
Bagatelldelikten führen,
die von Ihrem Antrag
gar nicht erfasst werden.
Wir lehnen den Antrag daher ab.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Versammlungsfreiheit ist ein
hohes Gut im Grundgesetz und ein
wichtiges Grundrecht für unsere
Demokratie, und sie gilt auch für
spontane Versammlungen.
Aber wir müssen uns darauf einigen
und das auch
klar und deutlich formulieren,
dass es in unserer Demokratie einen
Grundkonsens geben muss.
Er lautet, dass die Begehung von
Straftaten jenseits der
grundrechtlich geschützten
Versammlungsfreiheit steht und dass
dieser Grundkonsens immer verletzt
wird, wenn bei Versammlungen
Straftaten begangen werden.
Die Straftaten, die hier im Raum
stehen, sind aus meiner Sicht jene,
die über eine einfache Nötigung
hinausgehen. Immer dann,
wenn Menschen gefährdet werden,
weil, ganz konkret,
Rettungswagen nicht zu Menschen
kommen können,
die Hilfe benötigen
- allein 17-mal am
vergangenen Montag -
wird die Rechtsordnung
angegriffen. Dann braucht es auch
eine klare und deutliche Antwort des
Rechtsstaats, und wir geben
eine mit unserem Antrag.
Warum? Ich glaube, dass der bisherige
Straftatbestand der Nötigung den
Unrechtsgehalt nicht
ausreichend umfasst,
wenn durch diese Nötigung Menschen
ganz konkret an Leib
und Leben gefährdet werden.
Deswegen braucht es hier einen
besonders schweren Fall.
Das Gleiche gilt für den
gefährlichen Eingriff in den
Straßenverkehr. Ich finde,
dass die Lebenszeit von vielen
Hunderttausend Pendlern,
aber auch die persönliche
körperliche Integrität eben doch
auch Rechtsgüter sind,
die das Strafrecht besonders
schützen sollte. Es geht uns auch
darum, dass wir durch diesen Antrag
deutlich machen: Es darf bei dieser
Art von Protest nicht zu einer
Eskalationsspirale kommen.
Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass diese Proteste sich nicht
radikalisieren, dass aus
Straßenblockaden, aus Beschmierungen
von Kunstwerken und Mauern nicht
eines Tages auch Gefährdungen für
Leib und Leben werden.
Der Rechtsstaat muss jetzt handeln,
und nicht, wenn es zu spät ist,
meine Damen und Herren.
Ja, es ist über die Frage
von Bewährung diskutiert
worden, und es ist
richtig, dass in § 47 des
Strafgesetzbuches steht,
dass kurze Freiheitsstrafen zur
Bewährung ausgesetzt werden sollen.
Aber wer das wie eben behauptet,
vergisst § 56 des Strafgesetzbuches.
Dort steht nämlich,
dass eine Bewährung nur möglich
ist, wenn zu erwarten ist,
dass künftig auch ohne die
Einwirkung des Strafvollzugs keine
Straftaten mehr begangen werden.
Wenn also sogenannte Aktivisten -
verurteilte Straftäter - aus dem
Gerichtssaal gehen und erklären,
sie würden sich am nächsten Tag
wieder auf die Straße kleben oder
Kunstwerke beschmieren,
dann haben sie ihr Recht auf
Bewährung verwirkt,
und dann muss der Rechtsstaat auch
die Freiheitsstrafe einfordern.
Wir stärken unseren Richtern den
Rücken, die genau
diese Urteile verhängen.
Sie sind im Rahmen des Gesetzes.
Ein letzter Punkt zur selbst
ernannten "Letzten Generation".
Ich habe schon Sorge,
dass sich unter dem Deckmantel des
Klimaschutzes mehr verbirgt:
eine Ablehnung unserer Wirtschafts-
und Gesellschaftsordnung,
aber durch die Forderung nach einem
verpflichtenden Gesellschaftsrat
letztlich auch eine Abkehr von der
parlamentarischen Demokratie.
Wir müssen aufpassen,
dass diese Leute, die sich Aktivisten
nennen, aber ins Extreme abdriften,
unsere Ordnung nicht
zu beseitigen trachten.
Klimaschutz ist wichtig - aber nicht
so. Deswegen bitte ich
um Zustimmung zu unserem Antrag.
Das Wort hat Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Drei
Feststellungen und zwei Irritationen:
Ich stelle mit Thomas Fischer fest,
dass eine anlassbezogene
Maßnahmengesetzgebung im Strafrecht,
die Sie ja wollen, tunlichst zu
vermeiden ist. Wir brauchen kein
Sonderrecht für dieses Phänomen der
"Letzten Generation". Ich stelle auch
fest, dass Thomas Haldenwang als
Präsident des BfV,
der ja den Rechtsextremismus im
AfD-Kosmos, den wir eben erleben
durften, wunderbar cool und souverän
seziert, auch entsprechend cool,
gelassen und nüchtern konstatiert,
dass wir es hier, auch wenn es sich
um Straftaten handelt - was er
deutlich sagt -, zum jetzigen Stand
eben nicht mit Extremismus zu tun
haben und nicht mit einem Kampf gegen
die freiheitliche demokratische
Grundordnung. Als Drittes sage ich
auch - wie ich es immer handhabe -,
dass ich zum Gespräch und zur
Debatte, aber übrigens auch zum
Streit bereit bin, warum es einen
Unterschied gibt zwischen einem
Gesellschaftsrat mit imperativem
Mandat und einem Bürgerrat,
der die parlamentarische Demokratie
hier im Bundestag ergänzt.
Jetzt komme ich aber zu meinen
Irritationen. Die eine Irritation
betrifft die
"Letzte Generation" selbst:
zum einen natürlich den Umstand,
dass man, auch wenn man Rettungswege
freilassen will, tatsächlich in Kauf
nimmt, dass Menschen gefährdet
werden, und dafür die Verantwortung
tragen und sich auch mit der Frage
der Schuld auseinandersetzen muss.
Viel wichtiger aber als die falsche
Frage nach mehr Strafen scheint mir
die nach dem Habitus zu sein;
denn die "Letzte Generation" muss
sich der Frage stellen,
wann aus Gerechtigkeit
Selbstgerechtigkeit und
Selbstgefälligkeit werden.
Ich verweise auch auf andere Formen
des zivilen Ungehorsams,
wie wir sie in der
Bürgerrechtsbewegung erlebt haben:
Rosa Parks und andere,
die eben nicht so ostentativ von
zivilem Ungehorsam sprachen,
sondern ihn auf eine sehr
eindrückliche Weise praktizierten.
Diese Demut in der Sprache und der
Darstellung vermisse ich.
So ist der Effekt dann oft,
dass die versuchte Mobilisierung
darin mündet, dass es eben keine
Einladung an Menschen ist,
beim Klimaschutz mitzumachen,
sondern es wirkt wie eine
Aufforderung, sich aufgrund dieser
Situation zu verweigern.
Das ist nicht klug im Sinne des
dringend notwendigen Klimaschutzes.
Meine andere Irritation betrifft aber
die Empörung; denn wir
bagatellisieren doch
Radikalterrorismus,
wenn wir jetzt hier von Terrorismus
sprechen. Wir bagatellisieren
rechtsextremen, rassistischen,
mörderischen Terrorismus.
Wir bagatellisieren,
wenn wir von der Klima-RAF sprechen,
den Zynismus und die
Menschenverachtung der RAF.
Und wir bagatellisieren
lebensverachtenden
dschihadistischen Terrorismus.
Also, was bringt es uns,
was für einen Sinn macht es,
wie fahrlässig ist es,
hier von Terrorismus zu sprechen?
Deshalb rate ich dazu,
keine Verklärung, keine
Romantisierung zu betreiben,
aber bitte auch nicht,
wie Sie das tun, eine Dämonisierung,
die an den tatsächlichen Phänomenen
des Terrorismus weit vorbeigeht.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Simona Koß,
ebenfalls für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die märkischen Wälder leiden unter
Trockenheit. Waldbrände gibt es in
Brandenburg schon im März.
Das ist erschreckend.
In meinem Wahlkreis gab es neulich
eine große Übung zur
Waldbrandbekämpfung unter
Beteiligung von Bundespolizei,
Bundeswehr und Feuerwehr.
Wir haben darüber auch in einer
Anhörung gesprochen.
Dort wurde deutlich,
vor welchen
Herausforderungen wir stehen:
Mit großen, auch gefährlichen
Waldbränden müssen wir rechnen.
Dazu kommt die
Gefahr durch alte Munition.
Der Weltklimabericht zeigt,
welche Auswirkungen es bereits gibt
und wie aufwendig der Umgang mit den
Folgen des Klimawandels wird.
Überall auf der Welt sind auch
Kunstwerke und Kulturgüter bedroht.
Das macht mir wirklich Sorgen.
Es geht um die Zukunft unserer Kinder
und Enkel, meine Damen und Herren.
Ich kann daher alle verstehen,
die demonstrieren gehen und
schnelleres Handeln einfordern.
Als Politikerin freue ich mich,
dass sich so viele engagieren.
Die Demonstrationsfreiheit ist ein
hohes Gut. Aber mit manchen Aktionen
wird gegen dieses Recht verstoßen.
Es gibt viele Möglichkeiten,
politisch Einfluss zu nehmen.
Vielleicht sind einige
davon zu wenig bekannt;
das mag sein. Aber
Nötigung geht gar nicht!
Die Beschädigung von Kunstwerken ist
für mich ein No-Go.
Ich bin überzeugt,
dass solche Aktionen dem Klimaschutz
schaden. An Recht und Gesetz,
meine Damen und Herren,
müssen sich
alle gleichermaßen halten.
Ich danke in diesem Zusammenhang den
umsichtigen Polizistinnen und
Polizisten für ihre ruhige Arbeit.
Aber: Was tun?
Selbstjustiz und Gewalt gegen
Demonstrierende sind verboten.
Die Verfolgung von Straftaten ist
allein Aufgabe von
Polizei und Justiz.
Manche Wortwahl, die auch hier heute
demonstriert wurde,
macht mir Angst. In dieser
aufgeheizten Situation sollten wir
alle besonnen reagieren.
Wir brauchen Deeskalation und
Vermittlung. Darum sollten
wir uns bemühen.
Druck erzeugt Gegendruck;
das haben wir oft genug gesehen.
Dieser Protest ist ja gerade darauf
ausgelegt, Nachteile für die
Protestierenden in Kauf zu nehmen.
Als Pädagogin gehe ich deshalb fest
davon aus, dass eine Verschärfung
des Strafrechts nicht den
gewünschten Erfolg bringt.
Liebe Union, töten Sie nicht den
Boten! Lassen Sie uns unsere Energie
darauf verwenden, unsere
Lebensgrundlagen zu retten,
und lassen Sie uns auch in anderen
Zusammenhängen mehr über Kunstwerke
und Museen sprechen!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Straßenblockierer und
Museumsrandalierer härter bestrafen
- Menschen und Kulturgüter vor
radikalem Protest schützen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6481, den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4310 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 10:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel "Nachhaltigen
Friedensprozess in
Äthiopien weiter unterstützen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Agnieszka Brugger
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Kriegsausbruch im November 2020
hat der Konflikt in Äthiopien mehr
als eine halbe Million Todesopfer
gefordert. Alle Konfliktparteien sind
für Menschenrechtsverletzungen in
einem erschütternden Ausmaß
verantwortlich: von willkürlichen
Verhaftungen und Hinrichtungen über
Folter, sexualisierte Gewalt bis hin
zur systematischen Abriegelung der
Region Tigray und zum
Einsatz von Hunger als Waffe.
Die äthiopische
Menschenrechtskommission und das
Büro des UN-Hochkommissariats für
Menschenrechte äußern sogar
hinreichenden Grund zur Annahme,
dass in mehreren Fällen die
völkerrechtlich verankerten
Tatbestände von Kriegsverbrechen und
Verbrechen gegen die
Menschlichkeit erfüllt sind.
Das alles muss weiter aufgearbeitet
werden; das alles
darf nicht folgenlos bleiben!
Insbesondere die Gewalt der
eritreischen Truppen war nach ihrem
Einmarsch im Norden von besonderer
Skrupellosigkeit geprägt.
Auch deshalb fordern wir in unserem
Antrag deren Abzug aus Äthiopien.
Meine Damen und Herren,
umso erschreckender und
unverständlicher ist es aber,
wie wenig Aufmerksamkeit dieser
brutale Krieg mit all seinen
furchtbaren Folgen für die Menschen
dort erfahren hat. Bei Gewalt und
Menschenrechtsverletzungen,
gerade in einem solch erschütternden
Ausmaß, darf die
Weltöffentlichkeit nicht wegschauen.
Deshalb war es uns als Koalition ein
wichtiges Anliegen,
auch hier im Parlament noch einmal
den Fokus auf die nach wie vor
angespannte Lage, aber auch auf den
von der Afrikanischen Union
vermittelten Waffenstillstand
zu legen.
Auch wenn der ursprüngliche Konflikt
zum Glück derzeit nicht mehr mit
schärfster Waffengewalt ausgetragen
wird, gilt es umso mehr,
den Weg hin zu einem echten
Friedensprozess nicht nur entschieden
zu unterstützen, sondern ihn von
allen Konfliktparteien einzufordern.
Von wirklichem Frieden und echter
Sicherheit sind die Menschen am Horn
von Afrika allerdings
noch weit entfernt;
das zeigt nicht nur der aktuell
verheerende und blutige Machtkampf im
Sudan. Auch angesichts der
Auseinandersetzungen in Äthiopien
sieht man, wie entscheidend die Frage
der Entwaffnung und Reintegration
aller regionalen Milizen für einen
dauerhaften Frieden ist.
Die Wunden, die dieser furchtbare
Krieg hinterlassen hat,
sind tief.
Umso beeindruckender strahlt trotz
all dem Leid die Kraft vieler
Äthiopier/-innen, die sich für eine
Aufarbeitung der Gewalt,
für Wiederaufbau, für Teilhabe und
Aussöhnung der
Gesellschaft einsetzen.
Auch das zeigt einmal mehr:
Die Beteiligung
von Frauen, von jungen Menschen,
Vertreterinnen und Vertretern der
Zivilgesellschaft ist die beste
Voraussetzung für eine echte Chance
auf Aussöhnung und nachhaltigen
Frieden - ganz im Sinne einer
feministischen Außenpolitik,
die wir ja nicht für uns,
sondern vor allem für die Menschen
vor Ort gestalten wollen.
Das Engagement der Bundesregierung in
enger Abstimmung mit den
afrikanischen Partnern und
Organisationen hat dabei unsere
vollste Unterstützung.
Es war keine übliche Reise,
sondern ein sehr wichtiges Zeichen,
dass Außenministerin Annalena
Baerbock gemeinsam mit ihrer
französischen Amtskollegin im Januar
genau diese Botschaft in Äthiopien
bekräftigt hat. Umso mehr begrüßen
wir auch, dass Bundeskanzler Scholz
demnächst mit seiner Reise und der
heutigen Rückendeckung aus dem
Parlament das deutsche Engagement
hochkarätig vor Ort
zum Ausdruck bringt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
ist Dr. Katja Leikert
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erhalten in den letzten Tagen
allerlei Berichte und Anträge der
Bundesregierung zu Krisen in Afrika.
Gestern war es der Sudan,
heute debattieren wir
hier über Äthiopien -
zu Recht, wie ich anmerken möchte -,
morgen ist es dann Niger.
Wir möchten nicht
falsch verstanden werden, Frau
Brugger: Es ist gut,
dass wir diese Themen hier behandeln;
sie sind wichtig. Aber dann lassen
Sie uns Afrika
doch wirklich ernst nehmen!
Wir fordern Sie seit Langem dazu auf,
vernünftige regionale Strategien auf
den Weg zu bringen.
Wo bleibt die
Sahelstrategie der Bundesregierung?
Wir haben dazu Vorschläge gemacht.
Wo bleibt die Strategie
für das Horn von Afrika?
Diese zu liefern, wäre Ihre Aufgabe,
und daran werden wir Sie messen.
Jetzt haben wir wieder einen Antrag
vorliegen, der einen relativ
verengten Blick hat.
Das heißt natürlich nicht - das
möchte ich ausdrücklich sagen -,
dass alles darin schlecht ist - im
Gegenteil. Sie haben ja gerade
schon gesagt, um was es geht.
Der Fokus auf Frauen und
Mädchen insbesondere im Norden des
Landes ist lobenswert.
Denn in diesem Krieg wurde sexuelle
Gewalt systematisch eingesetzt,
um die Menschen zu brechen,
und darunter leiden diese Gruppen.
Auch die schnellstmögliche
Wiedereingliederung Tigrays in den
Rest des Landes ist essenziell.
Die Region war zu lange abgeschnitten
von Nahrung, von Medikamenten und von
Kommunikation, und die Menschen dort
brauchen dringend wieder einen Zugang
zu den Lebensgrundlagen.
Das sind wichtige Schritte,
die für uns als
CDU/CSU absolute Priorität haben;
denn es geht um Maßnahmen,
die das Leben der dortigen
Zivilbevölkerung konkret verbessern.
Deshalb sage ich ganz klar:
Wenn die Bundesregierung die
Vorschläge, die hier von den
Ampelfraktionen gemacht werden,
aufnimmt, dann hat sie dafür auch
unsere Unterstützung.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Ampelfraktionen,
wir müssen auch ehrlich sein.
Was Sie uns hier präsentieren,
ist wirklich nur ein
Tropfen auf den heißen Stein.
Was wir eigentlich brauchen,
ist ein grundsätzlich neues
Fundament für unsere Beziehungen in
dieser Region. Ich möchte das an
drei kurzen Punkten deutlich machen:
Erstens. Was wir dringend brauchen,
ist eine bessere Vorausschau.
Sonst erleben wir noch öfter Schocks
wie jetzt gerade im Sudan,
wo wir Hals über
Kopf unsere Leute rausholen müssen.
Bitte schauen Sie sich an,
was in Tschad und in anderen Ländern
passiert! Schauen Sie da genauer hin!
Zweitens. Wir müssen uns noch
bewusster machen, was unsere
Interessen in Afrika wirklich sind.
Es gibt genügend andere Akteure,
China ganz vorne mit dabei,
die genau wissen, was ihre
wirtschaftlichen und geopolitischen
Interessen dort sind.
Das erlaubt ihnen, die Entwicklung in
der Region wirklich zu prägen,
während wir hier herumlavieren.
Drittens. Wir müssen ganz klar
machen, was unser Angebot ist.
Es ist gut, humanitäre Hilfe und
auch
Entwicklungszusammenarbeit zu leisten;
das ist wichtig. Aber wir müssen
auch darüber hinausdenken.
Europa zusammen mit Deutschland ist
nach wie vor der größte Investor
in Afrika mit seinen Direktinvestitionen.
Wir verfolgen mit Global
Gateway aktuell ein riesiges
EU-Infrastrukturprojekt.
Es umfasst Ausgaben in Höhe von 150
Milliarden Euro.
Das ist eine ganze Menge;
damit könnte man
auch China etwas entgegenstellen.
Wenn man aber Anfragen an die
Bundesregierung dazu stellt,
dann erhält man
leider keine Antwort.
Das fällt bei Ihnen unter den Tisch.
Wir werden da dranbleiben und Sie
weiter dazu befragen.
Was Sie in Ihrem Antrag liefern,
ist einfach zu wenig,
auch wenn es gut gemeint ist.
Damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, tun Sie
der Sache keinen Gefallen.
Bessern Sie hier bitte in der
Gesamtstrategie nach!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen
Coße für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe mir gerade die
Frage gestellt, ob ich das sagen
soll: Wir haben die CDU ja sogar
eingeladen, sich mit diesem Antrag zu
beschäftigen, damit wir diesen
Antrag mit einer großen Mehrheit
hier im Hause unterstützen.
Ich versuche jetzt,
mal deutlich zu machen,
warum.
Ich bin Agnieszka Brugger und auch
dem Kollegen Rainer Semet sehr
dankbar, dass wir diesen Antrag sehr
störungsfrei und gut vorbereitet
haben, zu einem Zeitpunkt,
wo die Krise im Sudan nicht aktuell war.
Mein erster Punkt und die erste
wichtige Botschaft in diesem Antrag
mit Blick auf die Region
ist: Wir wollen den Friedensprozess
in Äthiopien nachhaltig und proaktiv
unterstützen, weil wir es uns nicht
leisten können, dass es weitere
Konflikte in dieser Region gibt.
Jeder einzelne Konflikt,
der wieder aufflammt,
ist einer zu viel. Das ist im
deutschen Interesse,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweiter Punkt. Äthiopien ist das
Binnenland mit der größten
Bevölkerung, es ist auf dem Weg zu
120 Millionen Menschen.
Es gibt
90 verschiedene Ethnien,
genauso viele Sprachen,
unterschiedliche Religionen.
Wir müssen aus geostrategischen
Gründen doch ein Interesse haben,
Unterstützung anzubieten,
um mitzuhelfen, dass dieses Land
stabil ist: Der Jemen ist nicht weit.
Das Stichwort "Eritrea" fiel,
weitere sind "Somalia" und der
"Tschad". Und wir haben natürlich
die Diskussion über den Sudan.
Von daher ist es doch ein wenig
schwierig, sich hierhinzustellen und
zu sagen, dass es keine Strategie
gibt. Vielmehr ist es doch ein
Handlungsauftrag, der in diesem
Antrag beschrieben ist und der
natürlich im Einklang mit der
Bundesregierung formuliert wird.
Der gemeinsame Besuch unserer und der
französischen Außenministerin wird
darin unterstützt,
und es wird bestärkt,
dass es richtig ist,
dass der Bundeskanzler demnächst
nach Äthiopien fährt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie sich dann hierhinstellen und
sagen, dass das nicht ausreicht,
stelle ich mir die Frage,
ob es vielleicht andere Gründe gibt,
um das auszuführen;
denn inhaltlich habe ich keinen
Widerspruch gehört.
Ich habe das Gefühl,
dass das taktisch motiviert ist und
es hier um politisches Klein-Klein
geht. Meine Bitte ist - ich habe das
gestern schon gesagt -: Lassen Sie
uns bei außenpolitischen Debatten
mit diesem politischen Klein-Klein
aufhören! Es schadet der
Bundesrepublik Deutschland und
ihrem Ansehen in der
Welt. Das können
wir nicht gebrauchen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Antrag selber.
Wir haben über 19 Punkte aufgeführt:
Proaktive Unterstützung des
Friedensprozesses, humanitäre
Zugänge, Sicherheit für die
Zivilgesellschaft. Das alles sind
Punkte, die doch deutlich machen,
wo und an wessen Seite wir stehen:
Wir stehen in Ostafrika und in
Äthiopien an der Seite der Menschen,
die Stabilität und Frieden in diesem
Land für sich
selber erreichen wollen.
Es ist alle Mühe des Deutschen
Bundestages wert, sich heute in einer
Debatte damit zu beschäftigen;
denn Länderdebatten führen wir
häufig, wenn das Kind in den Brunnen
gefallen ist - Stichwort "Sudan" -,
wenn wir eingreifen müssen.
Dieser Antrag macht
deutlich, dass es um viel mehr geht
und dass es möglich ist,
sich als Deutscher Bundestag
vorausschauend klar zu positionieren
und die Bundesregierung zu
unterstützen, sich auf den Weg zu
machen und für die Stabilität in
einer Region zu sorgen,
die doch tatsächlich
irgendwie ein Pulverfass ist.
Es gibt viele Nachbarn.
Nehmen Sie zum Beispiel Dschibuti:
Von dort sind es nur 30 Kilometer bis
zum Jemen.
Von Eritrea sind es 35 Kilometer.
Wir haben hier gestern über Irini
diskutiert und über
Waffenlieferungen nach Libyen,
die wir ja verhindern wollen.
Wir wissen, dass diese
Waffen auch im Sudan landen.
Auch der Sudan ist
ein Nachbar von Äthiopien.
Deswegen glaube ich,
glauben wir als SPD und glauben wir
als Ampel, dass es richtig ist,
mit dieser Debatte und mit diesem
Beschluss heute ein starkes Signal
auch an die Afrikanische Union,
die ihren Hauptsitz in Addis Abeba
hat, zu senden, dass wir,
die deutsche Regierung und damit auch
Europa, an der Seite der Menschen
stehen, die Frieden und Stabilität
in einer schwierigen Region
organisieren wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt eine Menschenrechtskommission
in Äthiopien.
Ich durfte bei meinem Besuch in
Äthiopien mit dem Leiter dieser
Menschenrechtskommission sprechen.
Auch das, was Agnieszka Brugger eben
gesagt hat, ist ein wichtiges
Argument. Wenn wir sagen,
dass wir den Friedensprozess proaktiv
unterstützen und einen nachhaltigen
Frieden wollen, dann müssen wir
anerkennen, dass die Aufarbeitung von
Menschenrechtsverletzungen
dazugehört. Dann gehört auch dazu,
dass wir nicht nur sagen,
dass sie aufgearbeitet werden
müssen, sondern dass
wir auch fragen:
Welche Instrumente,
welche Möglichkeiten können wir zur
Verfügung stellen,
kann die Afrikanische Union zur
kann Europa zur Verfügung stellen,
um das hinzukriegen?
Das bedeutet aber auf der anderen
Seite auch, dass wir einen
Versöhnungsprozess
organisieren müssen.
Denn auch Versöhnung ist eine
Voraussetzung dafür, dass Menschen
wieder zusammenfinden,
die sich vorher
unendlich gestritten haben.
Deswegen ist es gut,
- so ist zumindest meine Information -
dass die Regierung Äthiopiens
nächsten Dienstag in Tansania ein
Gespräch mit der Befreiungsarmee der
Oromo führt. Wir reden hier nur
über den Tigray-Konflikt;
es gibt aber noch andere Konflikte in
diesem großen Land.
Ich glaube, es ist unsere Aufgabe,
heute das Signal zu senden,
dass wir auch diesen Friedensprozess
in Tansania, wenn er denn
stattfindet, unterstützen.
Daher sage ich für meine Fraktion,
die SPD-Fraktion: Herzlichen Dank den
Berichterstattern, die an diesem
Antrag mitgearbeitet haben!
Wir freuen uns, wenn es eine breite
Mehrheit für diesen Antrag gibt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan
Keuter für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute einen Antrag der
SPD, der Grünen und der FDP zum
Friedensprozess in Äthiopien.
Seit zweieinhalb Jahren entwickelt
sich der Konflikt zwischen der
Zentralregierung in Äthiopien und
der Regionalregierung in Tigray zu
einem Bürgerkrieg.
Wo liegt Tigray, liebe Zuschauer?
Tigray liegt im
Norden von Äthiopien,
südlich von Eritrea,
ist ein kleiner Landstrich und
bezeichnet nicht nur eine Region,
sondern auch einen Volksstamm.
Hier kämpft die Volksbefreiungsfront
von Tigray gegen
die äthiopischen Streitkräfte.
Äthiopien war hier so in Bedrängnis
geraten, dass es die eritreischen
Streitkräfte um Unterstützung
gebeten hatte. Das ist etwas ganz
Besonderes, wenn man bedenkt,
dass Äthiopien und Eritrea lange
Zeit verfeindet waren und erst 2019
unter dem äthiopischen
Ministerpräsidenten Abiy Ahmed
Frieden mit
Eritrea geschlossen wurde.
Dafür hat er damals auch den
Friedensnobelpreis erhalten.
In Ihrem Antrag formulieren Sie nun,
dass sich Eritrea aus Äthiopien
zurückziehen solle.
Das ist mindestens irreführend;
denn man muss ganz klar sagen,
dass Äthiopien Eritrea ja um
Unterstützung in diesem Konflikt
gebeten hat und fremde Streitkräfte
quasi auf das eigene Territorium
eingeladen hat. Daran kann man sehen,
wie schwer dieser Konflikt und die
Not der äthiopischen Regierung
gewesen sein müssen,
wenn sie dies zugelassen hat.
Die Vereinten Nationen gehen bei
diesem Konflikt inzwischen von
500.000 Toten und über
2 Millionen Flüchtlingen aus.
Durch Vermittlung der Afrikanischen
Union ist es im November letzten
Jahres zu
einem Waffenstillstand gekommen,
und auch die Milizen Eritreas ziehen
sich langsam aus
Tigray wieder zurück.
Das ist ein gutes Beispiel,
das zeigt, dass es auch ohne
Einmischung westlicher Mächte
funktioniert und Frieden in Afrika
geschlossen werden kann.
Nun will sich Deutschland aber wieder
einmischen: SPD, Grüne und FDP
wollen einen, wie sie es nennen,
nachhaltigen Friedensprozess in
Äthiopien weiter unterstützen.
Das klingt erst einmal gut.
Nur, wenn wir uns das anschauen,
stellen wir fest:
Darunter verstehen die Antragsteller
einen breit angelegten,
geschlechtergerechten und inklusiven
Prozess unter umfassender Beteiligung
von Frauen, Jugend und
marginalisierten Gruppen,
womit sie
wahrscheinlich sexuelle Minderheiten
meinen. Wir als AfD stellen uns
darunter eher die Minderheit des
Volkes der Tigray mit etwa 5
Millionen Menschen vor,
die etwa 6
Prozent der Bevölkerung ausmachen.
Ich glaube, dass die Äthiopier und
insbesondere die Menschen in Tigray
ganz andere Probleme haben als ihre
sexuelle Teilhabe und die
Berücksichtigung
sexueller Minderheiten.
Es geht um sauberes Trinkwasser,
es geht um Ernährung,
es geht um Infrastruktur,
es geht um Hygiene,
und, ja, es geht auch um Sicherheit.
Ich vermisse in Ihrem Antrag ganz
klar die
Formulierung deutscher Interessen.
Das, was Sie hier formulieren,
hat mit Realpolitik nichts zu tun und
ist lediglich eine rot-grüne
Kampfrhetorik mit allerlei
Schlagworten Ihrer
feministischen Außenpolitik.
Jenseits von humanitärer Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit sollten
wir uns auf politischer Ebene in
diesem Konflikt nicht einmischen.
Und, liebe Union, war es nicht Ihr
Bundesminister Müller,
der Äthiopien zu einem Hauptpartner
der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit machte?
Ich frage mich:
Was ist daraus geworden?
Krieg, Chaos und die Vernichtung
unserer deutschen Investitionen
waren das Ergebnis.
Wenn wir Länder, Kulturen und
Interessenlagen nicht verstehen,
sollten wir uns aus Konflikten
einfach raushalten!
Wir haben es eben schon gehört:
Durch das Engagement der
Afrikanischen Union hat man es
geschafft, diesen Konflikt
weitestgehend beizulegen.
Die Probleme sind aus unserer Sicht
ganz anders gelagert:
Seit 2011 wird der Staudamm GERD
gebaut, der größte Stausee Afrikas
mit 74 Milliarden Kubikmeter
Fassungsvermögen und
6.000 Megawatt,
das größte Wasserkraftwerk Afrikas.
Wir sehen hier die Gefahr,
dass Äthiopien dem Sudan und
Ägypten das Wasser abdreht.
Ägypten hat bereits angedroht,
hier militärisch zu intervenieren,
sollte man den Wasserfluss
reduzieren. Darauf müssen wir das
Hauptaugenmerk legen.
Wir Deutschen sollten uns hier in der
Vermittlung engagieren,
uns aber aus dem Konflikt raushalten.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die FPD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Rainer Semet das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Freiheit und Menschenrechte sind das
Fundament jeder
intakten Gesellschaft.
Ich denke, unser aller Wunsch ist es,
dass Menschen überall sicher,
frei und
selbstbestimmt leben können.
In Tigray zeigt sich:
Unter Vermittlung von internationalen
und regionalen Organisationen
kann Frieden entstehen.
Ich freue mich sehr,
dass sich die Konfliktparteien im
November 2022 auf ein Abkommen
einigen konnten, ein Abkommen,
das eine anhaltende Waffenruhe und
Zugang zu
humanitärer Hilfe enthält.
Es fordert auch die Aufarbeitung der
schlimmen Menschenrechtsverletzungen
auf beiden Seiten.
Die Unterzeichnung kann aber
nur ein Schritt sein.
Jetzt geht es darum,
das Abkommen ernsthaft
und nachhaltig umzusetzen.
Alle Akteure vor Ort und
international tragen hierfür
gemeinsam Verantwortung.
Die Regierungen Deutschlands und
Frankreichs haben maßgeblich dazu
beigetragen, dass dieser
Weg geebnet wurde.
Die Vermittlung der Vereinten
Nationen und der Afrikanischen Union
brauchen wir
auch weiterhin unbedingt.
Wir halten unsere Unterstützung
deshalb aufrecht und bleiben im engen
Austausch mit allen Beteiligten genau
wie mit der regionalen
Wirtschaftsgemeinschaft IGAD und
allen beteiligten UN-Organisationen.
Fast zwei Jahre haben die
Zentralregierung und eritreische
Truppen die Konfliktregion blockiert.
Das Ausmaß der humanitären
Katastrophe kann man noch gar nicht
überblicken. Die Vereinten Nationen
schätzen, dass 4,2 Millionen
Menschen innerhalb des Landes fliehen
mussten und ein Fünftel der
Bevölkerung auf
Nahrungsmittelhilfe angewiesen ist.
Als internationale Gemeinschaft ist
es unsere Pflicht, hier unkompliziert
zu helfen und das Leid
und den Hunger zu beenden.
Aber das alleine reicht nichts aus,
der Blick muss auch nach vorne gehen.
Alle ethnischen Gruppen brauchen
echte Perspektiven,
damit der Konflikt
nicht wieder ausbricht.
Wir müssen jetzt dafür sorgen,
dass Äthiopien wirtschaftlich
stabiler wird. Dazu brauchen wir eine
Strategie, die lautet:
Raus aus der Verschuldung.
Vor allem aber braucht Äthiopien
echte Entwicklungsperspektiven;
denn wir wissen doch:
Die Aussicht auf ein selbstbestimmtes
Leben in Freiheit und Sicherheit ist
Motor für anhaltenden Frieden.
Die Umsetzung des Friedensabkommens
ist unabdingbare Voraussetzung.
Deshalb ist es richtig,
dass wir die Reformen unterstützen,
aber auch, dass wir nur finanzieren,
wenn das Abkommen
ernsthaft umgesetzt wird.
Diese Woche haben wir hier schon das
Mandat für den
Einsatz im Mittelmeer verlängert,
wir haben über die
Evakuierungsmission im Sudan
abgestimmt und werden uns morgen mit
dem Einsatz der Bundeswehr in Niger
befassen. Wir sind also auf vielerlei
Art und Weise aktiv in dieser Region.
China und Russland können wir aber
bei keiner dieser Regionen und
Aktionen ignorieren.
Der Einfluss der beiden ist dafür zu
stark - der Einfluss Russlands
als angebliche Schutzmacht,
aber auch der Einfluss Chinas als
Wirtschaftsmacht, die ganz eindeutige
Interessen formuliert,
die nicht immer im Interesse der
Länder sind, wo sie nachher
umgesetzt werden. Ständig
beschäftigt uns natürlich auch die
Frage: Wie können wir den Staaten in
Afrika eine echte politische
Alternative zu Autokratien bieten?
Wir können kein Vertrauen von den
afrikanischen Staaten erwarten,
solange wir nicht überzeugend um sie
geworben haben und keine
entsprechende Angebote machen.
Unterstützen wir Äthiopien auf
seinem Weg zu
Freiheit und Menschenrechten.
Sie sind das Fundament jeder intakten
Gesellschaft. Begleiten wir dieses
Land mit seinen 120 Millionen
Einwohnern in eine bessere,
friedlichere Zukunft.
Begreifen wir die strategische
Bedeutung von Frieden und Stabilität
in Tigray für Äthiopien und für
die gesamte Region um
das Horn von Afrika.
Ich persönlich halte - da bin ich
nicht alleine in diesem Haus - eine
nachhaltige wirtschaftliche
Zusammenarbeit mit
den Ländern Afrikas für
eine ganz wichtige Aufgabe.
Gewinnen wir das Vertrauen,
indem wir ihnen zeigen,
dass wir da sind, dass wir zuhören,
dass wir präsent sind,
dass wir nicht als Lehrmeister
kommen, sondern als echte
verlässliche Partner.
Gewinnen wir das Vertrauen,
indem wir vor allem auch regionale
Organisationen und Akteure stärken.
Sie wissen am besten,
welche Maßnahmen der Zusammenarbeit
am nötigsten sind und den größten
Erfolg versprechen.
Seien wir dadurch der attraktivere
Partner im Vergleich
zu Russland und China.
Ich bitte Sie um
breite Zustimmung zu diesem Antrag.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Kathrin
Vogler für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
2018 haben Äthiopien und Eritrea
nach jahrzehntelanger Feindschaft
offiziell Frieden geschlossen.
2019 erhielt der äthiopische
Premierminister Abiy Ahmed dafür den
Friedensnobelpreis -
unter großem Applaus
auch aus den Fraktionen des Deutschen
Bundestages. Ich habe Sie damals auf
die Gefahr neuer Konflikte
hingewiesen, die sich aus der
Militärkooperation zwischen den
beiden Ländern ergeben könnten.
Und tatsächlich: Schon 2020 wurde
der politische Machtkonflikt um die
Provinz Tigray zwischen der
äthiopischen Zentralregierung und
der Volksbefreiungsfront von Tigray
zu einem blutigen Bürgerkrieg.
Von Anfang an war eritreisches
Militär an der Seite der
äthiopischen Truppen im Einsatz.
In zwei Jahren wurden 600.000
Menschen getötet - bis die
Afrikanische Union endlich ein
Friedensabkommen vermitteln konnte.
Meine Damen und Herren,
im Januar 2019 habe ich an diesem
Pult mit Blick auf die Konfliktregion
nachhaltige Friedensförderung und
eine Entwicklungszusammenarbeit,
die Armut, Ausbeutung und
Umweltzerstörung bekämpft und damit
an die Ursachen von Gewalt geht,
angemahnt.
Aber wieder folgte Aufrüstung.
Nach dem Friedensschluss hoben die
Vereinten Nationen und die EU ihre
Waffenembargos gegen die
Militärdiktatur in Eritrea auf,
und das war falsch.
Von 2017 bis 2021 genehmigte die
Bundesregierung die Lieferung von
Großwaffensystemen nach Äthiopien.
Und noch nach Beginn der Kämpfe um
Tigray besuchte eine
Bundeswehrdelegation Äthiopien,
um - Zitat - "die militärische
Kooperation zwischen beiden
Ländern zu stärken."
Erst im Juli 2021 stoppte das
Verteidigungsministerium die
Ausstattungshilfe für das
äthiopische Militär.
Ich wiederhole, was ich hier 2019
gesagt habe:
Mit Aufrüstung schafft man keinen Frieden.
Der jüngste Besuch von Außenministerin
Annalena Baerbock in Äthiopien,
die das Land "Nachbarn im Herzen"
nannte, und auch ihre schönen Worte
von der regelbasierten oder gar
feministischen Außenpolitik werden
doch gleich wieder Lügen gestraft,
meine Damen und Herren,
wenn im Antrag der Ampel gefordert
wird, den Abzug der eritreischen
Soldaten aus Tigray nur anzusprechen,
wo es angebracht ist.
Ist es denn nicht immer angebracht,
den Abzug fremder Soldaten zu
fordern, schon allein,
um den Opfern ihrer Grausamkeiten
deren Anblick zu ersparen?
Aber nein. Warum nur finde ich kein
Wort gegen Waffenlieferungen und
Militärkooperationen in
Ihrem Antrag?
Das Ziel, regionale Spannungen
abzubauen und Krisenprävention und
Konfliktbearbeitung zu stärken,
teilt Die Linke vollständig.
Das Ganze überzeugt uns aber nicht,
solange das nicht mit einer klaren
Absage an militärische Kooperation
und Aufrüstung verbunden wird.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat die Beauftragte der
Bundesregierung für
Menschenrechtspolitik und
humanitäre Hilfe,
Luise Amtsberg.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vor zwei Wochen in Äthiopien
war, habe ich von vielen Menschen vor
Ort den Satz gehört:
"We cannot eat democracy,
we need to put food on the table",
ein Satz, der sitzt und der
angesichts des schieren
Überlebenskampfes,
mit dem ein großer Teil der
Äthiopierinnen und Äthiopier
konfrontiert ist, verständlich ist.
Aber - auch das wurde in unseren
Gesprächen mehr als deutlich - dies
schmälert nicht die Relevanz einer
politischen Ordnung und die
Notwendigkeit einer nationalen
Aussöhnung. Im Gegenteil:
Der Einsatz für einen nachhaltigen,
besonders für Frauen und
marginalisierte Gruppen inklusiven
Friedensprozess bleibt,
wie im vorliegenden Antrag
beschrieben, die zentrale Aufgabe.
Dafür setzt sich unsere
Bundesregierung ein.
Die Kollegin Leikert von der Union
hat nach einer Gesamtstrategie
gefragt und das
Fehlen einer solchen bemängelt.
Sehen Sie, der Fokus auf genau diese
Gruppen im Sinne einer feministischen
Außenpolitik ist
Teil einer Gesamtstrategie.
Ich werde noch weitere Punkte nennen,
die Ihnen das vielleicht noch
sichtbarer machen. Aber vielleicht
auch an diesem Punkt noch einmal:
Ja, den Fokus in diesem
Friedensprozess auf Frauen,
auf Kinder, auf marginalisierte
Gruppen zu legen, das ist,
an die Kollegen der AfD gerichtet,
keine Einmischung - wie
sollte es auch so sein?
Es ist der legitime Anspruch von
Frauen und Kindern,
die in diesem Konflikt wahnsinnig
viel Gewalt erlebt haben und deren
Stimmen gehört werden müssen.
Diese Stimmen sichtbar zu machen,
ist Teil der Aufgabe dieser
Bundesregierung. Es ist nicht nur
ignorant, es ist vergessen,
aber auch gewollt, wenn hier der
Eindruck erweckt wird,
dass das irgendwie
eine feministische Ideologie sei.
Es geht um die Gruppe,
die am meisten unter diesem Konflikt
gelitten hat. Dass Sie das vergessen,
ist bezeichnend,
aber - das sage ich auch deutlich -
überhaupt nicht überraschend.
Deutschland hat seine humanitäre
Unterstützung fast verdoppelt.
Frau Leikert, auch das ist Teil einer
Gesamtstrategie. Trotzdem sind die
humanitären Herausforderungen enorm
und mit den derzeitigen Mitteln
absolut nicht gedeckt.
Wir müssen daher auch darum werben,
dass sich unsere Partnerinnen und
Partner nicht aus der Region
zurückziehen; denn es braucht den
Einsatz der gesamten internationalen
Gemeinschaft mehr denn je,
um gezielt helfen zu können.
Auch dafür, Frau Leikert,
setzt sich diese Bundesregierung ein.
Und - das ist mein zweiter Punkt - es
herrscht die schlimmste Dürre der
letzten 40 Jahre. In den Regionen
Afar, Somali und Oromia im Osten und
Süden des Landes leiden etwa 24
Millionen Menschen unter
Lebensmittelknappheit,
schlechter Wasserversorgung,
fehlenden Hygienemöglichkeiten.
2,2 Millionen Kinder unter fünf
Jahren sind von akuter
Mangelernährung betroffen.
In allen meinen Gesprächen wurde
deutlich, dass die humanitäre Hilfe
allein nicht ausreichen wird,
sondern dass es langfristige und
vorausschauende Lösungen braucht.
Die Bundesregierung erhöht den
Anteil der vorausschauenden
humanitären Hilfe,
bringt sich ein in der Nexus-Debatte.
Auch das, Frau Leikert,
ist Teil einer Strategie.
Drittens: Blind Spots.
Zwar schweigen im Norden derzeit die
Waffen. Doch viele bewaffnete
Konflikte in anderen Landesteilen
gehen abseits der öffentlichen
Aufmerksamkeit weiter vonstatten.
Das ist ein Punkt, den die
internationale Gemeinschaft nicht aus
dem Blick verlieren darf.
Äthiopien rangiert,
wie wir erfahren haben,
unter den gefährlichsten Ländern
für humanitäre Helfer/-innen.
Zwei humanitär Helfende wurden
kurz vor Antritt meiner Reise
ermordet. Auch hier - und das haben
wir getan - müssen wir uns dafür
einsetzen, dass die äthiopische
Regierung den Einsatz und die Arbeit
der humanitär Helfenden im
nationalen Dialog, im
Aussöhnungsprozess positiv erwähnt
und positiv begleitet und diese
Arbeit auch positiv in die
Gesellschaft hineinträgt,
damit diese Menschen sicher sind und
ihre Arbeit machen können.
Der letzte Punkt. Ich begrüße, dass
die Bundesregierung den Fokus auf
Ostafrika setzt und behält.
Ich denke, dass dies nichts
deutlicher machen konnte als ein
Besuch der Außenministerin im Januar
und ein Besuch
des Bundeskanzlers im April.
Damit ist doch völlig klar,
wo wir unseren Fokus haben,
und das ist auch richtig so.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Markus Koob das Wort.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst der
Ampelkoalition dafür danken,
dass sie diesen Tagesordnungspunkt
aufgesetzt hat; denn wir alle - das
ist in den Redebeiträgen klar
geworden - unterstützen diesen
Friedensprozess in Äthiopien.
Wir bringen uns als CDU/CSU-Fraktion
auch gerne mit ein,
diesen zu unterstützen.
Sie wissen uns an
dieser Stelle an Ihrer Seite.
Allerdings muss man auch sagen,
dass dieser Friedensprozess durch die
Beteiligung des Landes Eritrea weiter
unter schwierigen Vorzeichen steht.
Eritrea ist ein Land,
das in der Vergangenheit selbst
territoriale Ansprüche auf
äthiopisches Gebiet geltend gemacht
hat und dessen Präsident
gewissermaßen - so wurde das in der
"Zeit" formuliert - aus dem toten
Winkel der Weltöffentlichkeit
agiert. Der Konflikt steht in der Tat
- das ist angesprochen worden - zu
wenig im Licht der Öffentlichkeit,
befindet sich zu sehr unter dem
Radar. Wir alle haben die Aufgabe,
daran zu arbeiten,
dass dieser Konflikt sichtbar wird.
Wir müssen auch sagen:
Eritreische
Truppen haben in der Vergangenheit
für die Vertreibung von Zivilisten
gesorgt, Vergewaltigungen
vorgenommen, Morde durchgeführt,
ja, mutmaßliche Kriegsverbrechen.
Sie unterliegen in ihrem eigenen Land
einem umfassenden Wehrdienst,
der für viele Betroffene ein
Zwangsdienst zum Hungerlohn ist.
Laut UNHCR und weiteren
Organisationen sind allein im
vergangenen Jahr knapp eine halbe
Million Eritreer vor diesem
Zwangsdienst geflohen.
Auch wir haben in unserem Land eine
große Diasporagemeinde aus Eritrea.
Regelmäßige Überweisungen aus
dieser Diasporagemeinde an die
Angehörigen vor Ort bilden zum einen
ein soziales Netzwerk dort und
entlasten auf der anderen
Seite die dortige Regierung.
Die Führung in Asmara kam sogar auf
die Idee, diese Auslands-Eritreer mit
einer Diasporasteuer von 2 Prozent
ihres Einkommens zu belasten - ein
Vorgehen, das zumindest von
Deutschland im Jahr 2011 durch die
Bundesregierung unterbrochen
worden ist.
Dennoch gibt es Untersuchungen des
britischen Parlaments,
die belegen, dass viele
Auslands-Eritreer diesen Zahlungen
nachkommen, in der Befürchtung,
dass ihre Angehörigen vor Ort
andernfalls Repressionen
ausgesetzt sind.
Es ist unsere Aufgabe,
diesen Zahlungen, die auch dazu
dienen, dieses hochgerüstete
Militär zu unterstützen,
nachzugehen, sie aufzuhalten,
sie zu verhindern, um dadurch einen
weiteren wichtigen Beitrag für
diesen Friedensprozess zu leisten.
Ein letzter Punkt, weil das hier
mehrfach angesprochen worden ist:
Es geht hier nicht um politisches
Klein-Klein, wie Sie eben gehört haben,
wir sind in vielen Punkten an Ihrer
Seite -, sondern darum,
dass wir ein Konzept
brauchen. Ich will der Diskussion
morgen darüber, was wir im Niger
machen, nicht vorgreifen.
Aber
auch da gibt es überhaupt keine
unterschiedliche Auffassung darüber,
dass wir dort präsent sein müssen,
dass wir dort
aktiv eingreifen müssen.
Aber dass ein Konzept vorhanden ist
für das, was wir dort tun,
war in der Anhörung mit der
Bundesregierung gestern
nicht erkennbar.
Es ist nicht unsere Aufgabe als
Opposition, das permanent zu
kritisieren. Wir sind in der Mitte
dieses Hauses konstruktiv;
denn wir haben die gemeinsame
Aufgabe, Afrika stärker in den Fokus
zu rücken und eine Strategie zu
entwickeln, wie wir diesen Kontinent
zu einem wirklichen
Chancenkontinent machen können.
Da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Aber wir werden dafür von Ihnen ein
Konzept einfordern.
Bei vielen Punkten können wir ein
solches Konzept nicht erkennen.
Im Fall von Äthiopien sind wir
jedenfalls an Ihrer Seite.
Auch wir meinen, dass wir den
Friedensprozess stärken müssen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat die
Kollegin Nadja Sthamer das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte vor ein paar Jahren selber
die Gelegenheit, für die
Friedrich-Ebert-Stiftung drei Monate
in Äthiopien arbeiten zu dürfen.
In der Zeit bin ich ziemlich viel im
Land unterwegs gewesen.
Da haben sich mir manche Sachen sehr
eindrücklich eingebrannt,
zum Beispiel die Bilder der vielen
Viehhirten, die in den ländlichen
Regionen alle bewaffnet sind,
ob mit Gewehren oder Kleinwaffen.
Das führt dazu, dass die lokalen
Konflikte um Wasser,
um Land und andere
Ressourcen schnell blutig eskalieren.
Diese tägliche Unsicherheit,
egal ob beim Wasserholen oder auf dem
oft ziemlich langen Weg zur Schule,
ist doch unvorstellbar.
Es freut mich, dass zahlreichen
Menschen und Organisationen auch hier
in Deutschland die äthiopische
Bevölkerung am Herzen liegt.
Meine Heimatstadt Leipzig ist
Partnerstadt von Addis Abeba.
Auch Vereine wie Etiopia-Witten
setzen sich ganz konkret für eine
Verbesserung der
Gesundheitsversorgung im Land ein.
Ich war ziemlich erleichtert,
als die Konfliktparteien in
Äthiopien im letzten November
endlich einen dauerhaften
Waffenstillstand vereinbart haben.
Das ist ein wichtiger Schritt,
kann aber eben nur
der erste Schritt sein.
Was braucht es also konkret vor Ort,
um einen Friedensprozess anzustoßen
und auch nachhaltig auszugestalten?
Und wie können wir als Koalition den
Menschen in Äthiopien dabei helfen,
das auch zu erreichen?
Mit dem vorliegenden Antrag schlagen
wir die nächsten Schritte zur
weiteren Stabilisierung im
Friedensprozess vor.
Dazu haben wir heute schon viel
gehört. Ich möchte aber auf einige
Forderungen des Antrags ganz gezielt
eingehen. Als Erstes braucht es eine
ehrliche Aussöhnung;
denn die Lage in Äthiopien bleibt
brenzlig. Die gravierenden
Menschenrechtsverletzungen,
die von allen Konfliktparteien
begangen wurden, haben sich bei der
Bevölkerung eingebrannt.
Diese Verbrechen müssen umfassend
aufgearbeitet und vor
Gericht gebracht werden;
denn nur so kann es echte
Gerechtigkeit geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte den Fokus heute auf
diejenigen richten,
die in besonderem Maße von den
Auswirkungen von Kriegen und
Konflikten wie denen in Äthiopien
betroffen sind und doch so leicht aus
unserem Blickfeld geraten.
Wir wissen, dass Frauen von
Hungersnöten stärker betroffen
sind als Männer.
Im Jahr 2021 waren beispielsweise 150
Millionen mehr Frauen als Männer von
Hunger betroffen. Das hat
strukturelle Gründe.
Frauen verfügen über weniger
finanzielle Ressourcen und weniger
eigenes Ackerland. Zudem verzichten
sie oft zugunsten ihrer Kinder auf
die eigene Nahrungsmittelversorgung.
Dennoch leidet laut der WHO etwa
jedes dritte Kind in
der Region unter Mangelernährung.
Das BMZ und die Ministerin Svenja
Schulze setzen hier mit der
feministischen Entwicklungspolitik
und dem Kernthema "Leben ohne Hunger"
die richtigen Schwerpunkte,
um das SDG 2
auch wirklich erreichen zu können.
Frauen leiden durch Vergewaltigungen
auf grausame Art und Weise in Kriegen
und Konflikten. Davon sind sie ein
Leben lang gezeichnet.
Das BMZ beteiligt sich in Äthiopien
an einem Programm, das Betroffene
sozial und wirtschaftlich stärkt.
Dies umfasst beispielsweise die
individuelle Unterstützung zur
Bewältigung der psychosozialen
Folgen und die wirtschaftliche
Absicherung der Frauen.
Diese Projekte kann man einfach nicht
genug wertschätzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine notleidende Gruppe,
die mir besonders am Herzen liegt,
sind Kinder und Jugendliche.
Der Antrag benennt das ganz deutlich.
Im Tigray-Konflikt wurden Kinder und
Jugendliche zwangsrekrutiert.
Kindersoldaten wurden dort
eingesetzt. Sie haben schreckliche
Gewalterfahrungen gemacht.
Sie waren auch von sexualisierter
Gewalt und sogar Folter betroffen.
Diese gravierenden
Kinderrechtsverletzungen gilt es
vollumfänglich im Rahmen von
Transitional Justice aufzuarbeiten.
Letztes Jahr lag das
Durchschnittsalter in Äthiopien
bei 18,6 Jahren.
Das heißt, ungefähr die Hälfte der
äthiopischen Bevölkerung ist
nicht mal volljährig.
Dennoch sehen wir auf den Bildern von
Friedensverhandlungen ziemlich oft
ältere Männer, die miteinander
verhandeln. Um Frieden jedoch
nachhaltig zu verankern
und breit aufzustellen,
ist es absolut notwendig,
die Jugend und natürlich auch die
Frauen mit an die Verhandlungstische
zu setzen und nicht
über sie zu entscheiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch die aktuelle Situation im Sudan
- dazu haben wir heute auch schon
viel gehört -, einem direkten
Nachbarland von Äthiopien,
macht deutlich, dass wir die
Konfliktherde in der Region nicht aus
dem Blick verlieren dürfen.
Dafür ist ein dauerhafter Frieden in
Äthiopien zu wichtig,
zuallererst natürlich für die
Menschen im Land, aber auch für die
Stabilität in dieser
Region. Vom Krieg profitieren
Diktatoren und Waffenkonzerne.
Vom Frieden hingegen profitieren
wir alle,
und er schafft die Gerechtigkeit,
die es braucht.
(Rednerwechsel)
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Sthamer und auch Frau Amtsberg,
Sie sind auf unsere Forderung
eingegangen, man möge doch eine
Afrika-Strategie vorlegen,
bevor man hier die
Dinge im Einzelnen bespricht.
Ihre Antwort darauf war:
Wir haben doch schon eine Strategie,
wir haben doch
die feministische Außenpolitik.
Wenn das Ihre Antwort ist,
dann ist natürlich der Hinweis umso
nötiger, weil Sie dann,
glaube ich, nicht verstanden haben,
dass man hier einen gesamtheitlichen
Blick braucht. Reisen,
liebe Frau Amtsberg,
ist keine Strategie.
Das
gehört natürlich dazu,
ist aber eben nur ein Mosaikstein,
wie auch die Ziele der feministischen
Außenpolitik. Es steht ja
außer Frage, dass das alles wichtig
ist; aber das kann hier doch nicht
als die wesentliche Strategie
dargestellt werden,
um die Lage in
der Region zu verbessern.
Die Zustandsbeschreibung in Ihrem
Antrag ist ja durchaus zutreffend:
Fragiler Waffenstillstand,
Grausamkeit des Krieges,
unfassbar schwierige humanitäre
Folgen. Richtig ist auch,
dass verhindert werden muss,
dass es eine weitere Destabilisierung
von anderen Provinzen
wie Oromia gibt;
das hätte natürlich sehr,
sehr schwere Folgen.
Aber die Forderungen,
die Sie hier auflisten,
gehen eben nicht weit genug.
Die Rolle Eritreas wird kurz angeschnitten,
aber entscheidend ist,
dass dieses Nachbarland als
Kriegspartei bei dem,
was man folgern muss,
völlig außen vor bleibt.
Eritrea muss dringend in den
Friedensprozess eingebunden werden.
Der russische Einfluss in der Region
bleibt in diesem Antrag leider fast
gänzlich unbeleuchtet.
Russland unterstützt diesen Konflikt
auch mit Waffenlieferungen.
Dass Russland eine ernsthafte
Befassung mit dem Tigray-Konflikt im
UN-Sicherheitsrat verhindert hat,
erwähnen Sie in Ihrem Antrag ebenso
nicht wie China und seine
geostrategischen Ambitionen;
auch dazu findet man nichts im
Antrag. Letztendlich muss eine
Konsequenz für die nächsten
Schritte sein, dass
dies mit bedacht wird.
Meine Damen und Herren,
ich habe es schon angesprochen:
Wir sprechen in dieser Woche in fünf
Debatten über das Thema Afrika,
immer isoliert, ohne
eine kohärente Strategie.
Wer sich ernsthaft mit Stabilität in
Ostafrika und dem Frieden in
Äthiopien auseinandersetzt,
der braucht einen gesamtheitlichen
Ansatz, der die Frage,
wie man russischen und chinesischen
Narrativen etwas entgegensetzt,
genauso enthalten muss wie
Wirtschaftspartnerschaften
auf Augenhöhe.
Eine kohärente Strategie,
das ist unsere
Erwartung an die Bundesregierung.
Sonst bleiben Anträge wie der
vorliegende leider
nur folgenloses Stückwerk.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FPD auf
Drucksache 20/6543 mit dem Titel
"Nachhaltigen Friedensprozess in
Äthiopien weiter unterstützen".
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich rufe nun auf die Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Neuausrichtung der
deutschen Politik im Nahen und
Mittleren Osten und Nordafrika
Strategischer Ansatz auf Augenhöhe"
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Stabilität für Ägypten
Deutsch-ägyptische
strategische Partnerschaft stärken".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Kaddor.
Wenn ich das sagen darf:
Sie unterstützen mich heute
hier sehr, indem keine aufwendigen
Stuhlwechsel stattfinden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Der Nahe und Mittlere Osten ist
derzeit in einem Umbruch begriffen,
den es so in den vergangenen
Jahrzehnten noch nicht gegeben hat.
Israel, die einzige Demokratie im
Nahen Osten, feierte gestern den
75. Jahrestag. Mazel tov!
Gleichzeitig befindet sich
der Staat in seiner wohl
größten innenpolitischen Krise.
Der Umbau des
Justizsystems spaltet
die Gesellschaft und treibt jede
Woche Hunderte von
Menschen auf die Straße;
vor einem Monat konnte ich mich
selbst davon überzeugen.
Das ist Ausdruck
lebendiger Demokratie.
Trotzdem sind die Pläne bisher nur
vertagt und nicht zurückgenommen.
Ein politischer Konsens ist nicht
absehbar. Die Abraham Accords haben
eine positive Dynamik
in der Region entfaltet.
Sie haben das
Potenzial für weitere
israelisch-arabische Annäherungen,
auch wenn die aktuelle israelische
Politik in den palästinensischen
Gebieten diese Dynamik bremst.
In Syrien nutzt Diktator Assad das
schreckliche Erdbeben,
um sich auf internationaler Bühne zu
rehabilitieren leider mit Erfolg.
Die Normalisierung der Beziehungen zu
den Nachbarstaaten in der Region ist
in vollem Gange, flankiert vom
Verbündeten Putin.
Aus dem Blick gerät dabei,
dass der IS in
der Region wieder stärker wird.
Jeden Tag werden Menschen durch
Anschläge von Islamisten getötet.
Im Iran gehen mutige Demonstrantinnen
und Demonstranten seit nunmehr sieben
Monaten auf die Straße für ihre
Freiheit und gegen ein Regime,
das Menschen unterdrückt,
einsperrt, hinrichtet.
Hunderte Schülerinnen werden
vergiftet, und das Regime schafft es
weder, dies aufzuklären,
noch, es zu verhindern.
Zudem gefährdet die nukleare
Aufrüstung und Anreicherung die
gesamte Region. Derweil nähern
sich die Erzfeinde Iran und
Saudi-Arabien wirtschaftlich und
politisch an. Dabei wird auch hier
der wachsende Einfluss Chinas in der
Region deutlich. Zudem gibt es
Friedensverhandlungen zwischen
Saudi-Arabien und den jemenitischen
Huthis. Das ist an
sich ein gutes Zeichen.
Allerdings darf man den
innerjementischen Aussöhnungsprozess
nicht vergessen, womit ein
dauerhafter Frieden
auch gefährdet wäre.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen
und Kollegen,
all dies zeigt die Dynamiken
und Herausforderungen im
Nahen und Mittleren Osten.
Auch dort findet
eine Zeitenwende längst statt.
Einerseits ist es natürlich gut,
dass endlich zu
Gesprächen einstiger
Erzfeinde getrommelt wird;
andererseits scheinen Menschenrechte
und das Völkerrecht
keine Rolle zu spielen.
Die Zusammenarbeit
von theokratischen
und diktatorischen Regimen
muss uns beunruhigen.
Unsere roten Linien sind klar,
auch im Nahen Osten:
Den Aggressionen Putins müssen wir
uns auch in dieser Region stellen.
Per Handstreich eine Rehabilitierung
von Regimen, die massenhaft Menschen
ermorden, foltern und internieren,
darf es nicht geben,
meine Damen und Herren.
Hier ist unsere Außenministerin
Annalena Baerbock sehr deutlich.
Sie führt den Dialog auf Augenhöhe
und erteilt der Strategie des
erhobenen Zeigefingers eine Absage.
In Ihrem Antrag,
sehr geehrte Damen und Herren von der
Union, stehen einige Punkte,
die wir durchaus teilen und angehen.
Was jedoch auffällt ich komme zum
Schluss: In Ihrem Forderungskatalog
scheinen die Menschenrechte keine
große Rolle zu spielen.
Sie sind aber ein wesentlicher
Baustein einer engagierten und
nachhaltigen Strategie
für diese Region.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege Alexander Radwan
das Wort. Frau Präsidentin!
Meine Vorrednerin hat völlig zu
Recht die Dynamik in dieser Region
und auch die
Zeitenwende angesprochen.
Lassen Sie mich auf die WM in Katar
zurückschauen. An die WM in Katar
denken wir ungerne zurück,
weil unsere sportlichen Leistungen
für deutsche Fußballfans wirklich
beschämend waren. Suboptimal?
Sie waren beschämend,
Herr Kollege. Noch schlechter,
was an sich schon schwierig ist,
war allerdings das Auftreten der
deutschen Bundesregierung
in Katar.
Innenministerin Faeser
steht hier in der Tradition der
Außenministerin, die im Wahlkampf
noch den Boykott Katars bei der WM
gefordert hat. Mein Vater,
der aus Ägypten stammte,
hätte es für unmöglich gehalten,
dass die arabische Welt
mit Blick auf Deutschland geeint
ist in der Häme und dem
Vorwurf der Doppelmoral.
Sie haben gerade das Thema
Menschenrechte angesprochen
zu Recht;
es ist ein wichtiges Thema.
Auf der einen Seite steht die
permanente moralische Anklage,
auf der anderen Seite aber der fast
bildhaft festgehaltene Kniefall des
deutschen Wirtschaftsministers vor
dem Emir von Katar für Energie.
Das wird dort als Doppelmoral,
als moralischer
Imperialismus empfunden.
Die deutsche Außenpolitik betont
auch in dieser Region das Trennende.
Ich habe immer das Gefühl:
Die Tür, um miteinander zu reden,
auch über das Thema Werte,
schlagen wir schon zu,
bevor wir durch sie hindurchgetreten
sind. Die Zeitenwende,
das, was sich verändert,
ist, dass alle Regionen in der Welt
diversifizieren. Das sind Indien,
Südafrika und Brasilien,
die zusammen mit Russland und China
Teil der BRICS-Staaten sind.
Momentan bahnt sich
eine Diskussion darüber an,
dass auch Saudi-Arabien den
BRICS-Staaten beitreten möchte.
Es handelt sich also um ein weiteres
Zusammengehen von Demokratien und
Autokratien, bei dem gefragt wird:
Wo haben wir gemeinsame Interessen?
Wo können wir zusammenarbeiten?
Die Zeitenwende im Nahen Osten
wurde schon länger eingeleitet,
indem sich die USA nicht
zurückgezogen, aber ihr Engagement
dort reduziert haben.
Weil sie mit dem Ukrainekrieg in
Europa und dem Thema „China und
Taiwan“ sehr stark
in Asien gefordert sind,
können sie dieses
Engagement nicht weiterführen.
Da geht nun Russland rein.
Wir haben das in Syrien erlebt,
wir erleben es in Libyen und anderen
Regionen, und wir erleben es aktuell
Sie hatten es angesprochen mit China.
Die Annäherung von Saudi-Arabien und
dem Iran hat einerseits positive
Aspekte mit Blick auf den Krieg im
Jemen und auf den Libanon.
Gespräche finden statt.
Das ist immer noch
besser als keine Gespräche;
von daher ist das schon etwas.
Beim Abraham-Abkommen mit Israel
weiß ich nicht, ob der Prozess
gerade ins Stottern gerät. Aber auf
jeden Fall ist dies ein Prozess,
bei dem wir nicht dabei sind,
der von China angestoßen wurde.
Das hat nicht nur
sicherheitspolitische Aspekte,
sondern auch Aspekte im Bereich der
Energieversorgung; denn China will
zukünftig mit Öl und Gas aus dieser
Region das betrifft alle Staaten,
inklusive Iran seine Energie sichern.
Sie möchten dies wirtschaftlich und
auch währungsmäßig nutzen.
Die Öllieferungen sollen
in Renminbi erfolgen;
man möchte weg
von der Leitwährung Dollar.
Und obwohl Amerika interveniert hat,
hat China schon signalisiert,
dass in Saudi-Arabien das
Mobilfunknetz von Huawei
aufgebaut werden soll.
Somit gibt es eine Strategie der
Chinesen, dort die eigenen Interessen
durchzusetzen. Dank der AfD jetzt
muss ich ein bisschen Gas geben
werden wir heute
auch Ägypten thematisieren.
Meine Damen und Herren,
ich habe heute eine Praktikantin hier
im Haus, die
selber christliche Koptin ist.
Sie schreiben zu Recht in Ihrem
Antrag vom religiösen Engagement von
el-Sisi und davon, dass er
Ressentiments abbauen möchte;
das beschreiben Sie
zu Recht als wichtig.
Umso erstaunlicher ist es für mich,
dass Sie mit Ihrer Islamophobie,
wonach jeder Moslem in Deutschland
potenziell ein Messerstecher und
Vergewaltiger ist, diese Politik in
Deutschland eben nicht machen.
Sie trennen hier in Deutschland
zwischen den Religionen,
loben aber, dass die Ägypter religiöse
Ressentiments abbauen wollen.
Ich glaube, die Ägypter sind da ein
Stück weiter als Sie was allerdings
auch nicht schwer ist.
Im Antrag der AfD fehlen zudem
Bereiche wie Bildung
und Wirtschaft.
Die Partnerschaft
mit Ägypten ist
sehr wichtig, meine Damen und Herren.
Darum ist es umso bedauerlicher,
dass Jennifer Morgan,
die ehemalige Greenpeace-Chefin,
beim Thema COP27 und bei den
Gesprächen in Ägypten primär
darauf geachtet hat,
dass die NGOs dort
Demonstrationsfreiheit haben,
aber eben über die anderen wichtigen
Themen nicht gesprochen hat,
meine Damen und Herren.
Leider Gottes wurde bisher in
Deutschland auch
kein adäquater Raum
für Gespräche mit Außenminister
Shoukry gefunden. Ich habe das dem
Auswärtigen Amt gegenüber
angesprochen, und die Antwort
lautete: Herr Radwan,
die Ägypter brauchen uns.
Sie werden schon wiederkommen.
Momentan brauchen wir die Ägypter,
angefangen bei den Überflugrechten,
bei der Einschätzung der dortigen
Lage und auch bei der Frage,
wie wir hier vorankommen können.
Was entscheidend ist:
Diese Bundesregierung hat für die
Dynamik in dieser Region,
die
meine Vorrednerin von den Grünen ja
auch angesprochen hat,
bis heute kein Konzept.
Es ist nicht offensichtlich,
wie wir hier vorgehen
sollen. Es gibt nach wie vor das
Beharren auf einer feministischen
Außenpolitik, bei der es darum geht,
Machtstrukturen zu identifizieren
und zu brechen.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Ich probiere es.
Das ist eine Kampfansage an die
Machthaber. Das läuft
völlig aus dem Ruder.
Was wir nicht haben,
ist ein Konzept, aus dem hervorgeht,
wie wir mit diesen Regionen und
Autokratien, die wir brauchen und mit
denen wir reden müssen,
umgehen sollen. Wir fordern die
Bundesregierung auf,
da ein
entsprechendes Konzept vorzulegen.
Besten Dank.
Es scheint einen
Unterschied zu machen,
dass ich jetzt hier sitze.
Das ist schon mal gut.
Von daher: Ich grüße Sie alle ganz
herzlich und bitte Sie,
natürlich auf die
Redezeit zu achten.
Wir fahren fort in der
Debatte mit Michael Müller
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und erren! Natürlich dominiert
der Krieg gegen die Ukraine
die außenpolitische Debatte.
Wir dürfen aber nicht vergessen,
dass er über Europa hinaus
dramatische Auswirkungen hat.
Die multiplen Krisen unserer Zeit
erlauben es nicht, den Blick von
anderen Weltregionen abzuwenden.
Gerade die humanitäre Lage im Nahen
und Mittleren Osten und in Nordafrika
betrifft uns unmittelbar,
etwa durch starke Migrationswellen.
Nach knapp zwölf Jahren Bürgerkrieg
befindet sich Syrien in einer der
schwersten humanitären
Krisen weltweit.
Etwa 70 Prozent der Bevölkerung sind
auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Millionen wurden vertrieben.
Noch schlimmer ist
die Lage im Jemen,
wo mehr als 21 Millionen der
33 Millionen Einwohner auf
humanitäre Hilfe angewiesen sind,
darunter 13 Millionen Kinder.
Der Libanon befindet sich in einer
existenziellen Wirtschaftskrise,
und im Konflikt zwischen Israel und
Palästina stehen die Zeichen ja
keinesfalls auf Entspannung.
Hinzu kommt die Perspektivlosigkeit
durch schlechte Arbeitsbedingungen,
hohe Arbeitslosigkeit,
eine fragile Wirtschaftslage.
Auch die durch den Krieg in der
Ukraine ausgelöste
Nahrungsmittelknappheit und
Preisschwankungen bei Getreide auf
den Weltmärkten setzen der Region
und der schon vielerorts
geschwächten Zivilbevölkerung
zusätzlich zu.
Umso wichtiger ist es,
dass die Bundesregierung zahlreiche
kurz- und langfristige Projekte vor
Ort umsetzt und damit einen deutschen
und europäischen Beitrag zur
Stabilität und Entwicklung
der Region leistet.
Meine Damen und Herren,
ein Land, das als ein
Schlüsselfaktor für die Stabilität
in der Region gilt,
ist der Irak. Wir haben in den
letzten Jahren viel erreicht beim
Kampf gegen den IS,
bei der Ausbildung irakischer
Sicherheitskräfte und beim
Wiederaufbau des Landes.
Gut, dass wir letzten Oktober im
Bundestag beschlossen haben,
das Anti-IS-Mandat zu verlängern;
denn weiterhin steht der Irak vor
großen Herausforderungen.
Natürlich gilt es,
ein Wiedererstarken des
IS zu verhindern.
Wie wichtig die deutsche Präsenz
aber auch ist, zeigt der aktuelle
Evakuierungseinsatz der Bundeswehr im
Sudan. Im Rahmen des Anti-IS-Mandats
sind deutsche Soldatinnen und
Soldaten in Jordanien stationiert.
Ohne diesen Stützpunkt ein wichtiger
Dreh- und Angelpunkt wäre es
logistisch wesentlich schwerer
geworden, deutsche Staatsbürger und
zahlreiche Menschen anderer Staaten
so schnell aus dem umkämpften Land
auszufliegen. An dieser Stelle
möchte ich mich bei unseren
Soldatinnen und Soldaten,
aber natürlich auch bei den vielen
zivilen Kräften für ihren Einsatz
ebenso in der Vergangenheit bedanken.
Denn nachhaltiger Frieden und
Stabilität können nicht allein mit
militärischen Mitteln
erreicht werden.
Zivile Maßnahmen können,
wie aktuell im Irak,
wirtschaftliche Perspektiven und
Teilhabe für
die Bevölkerung schaffen.
Natürlich spielt hierbei auch die
Arbeit des BMZ
eine herausragende Rolle.
Meine Damen und Herren,
wenn wir von Frieden und Sicherheit
sprechen, dann dürfen wir den
Klimawandel nicht vergessen.
Zusätzlich zu den zahlreichen
Spannungen und Problemen im Nahen und
Mittleren Osten ist er ein weiterer
Konflikttreiber. Die Auswirkungen
sind schon jetzt deutlich zu spüren.
So gehört wieder der Irak zu den
Ländern, die weltweit am meisten vom
Klimawandel betroffen sind.
Die Menschen leiden besonders unter
dem zunehmenden Wassermangel
und Temperaturen von zum Teil
deutlich über 50 Grad.
In Ägypten haben sich die
Niederschläge in den vergangenen
30 Jahren um 22 Prozent verringert.
Schon jetzt ist Jordanien eines der
trockensten Länder der Welt.
Die östliche
Mittelmeerregion hat im
vergangenen Jahr die schlimmste
Trockenheit seit
Jahrhunderten erlebt.
Diese Situation führt zu
weiteren Fluchtbewegungen.
Daher ist es wichtig,
dass wir Klima, Frieden und
Sicherheit zusammen denken,
und es ist gut, dass die
Bundesregierung auch eine
Klimaaußenpolitik betreibt.
Meine Damen und Herren,
bei allen Initiativen dürfen wir
nicht vergessen, dass nach der
US-amerikanischen Schwerpunktsetzung
Richtung Pazifik eine
Machtverschiebung in der Region
stattgefunden hat, die exemplarisch
ist für die immer stärker werdende
multipolare Weltordnung.
Zu dem geforderten pragmatischen
Verfolgen von außenpolitischen
Interessen gehört daher auch,
die realpolitischen
Gegebenheiten anzunehmen.
So ist beispielsweise von der
Isolation Russlands im Nahen und
Mittleren Osten wenig zu spüren.
Dass sich die Länder der Region
automatisch an uns,
der westlichen Seite,
orientieren, ist kaum zu erwarten.
Sie werden vielmehr die eigenen
nationalstaatlichen Interessen als
Grundlage für Zusammenarbeit und
Kooperationen nehmen.
Wir brauchen uns
hier nichts vorzumachen:
Die überwiegende Zahl der Länder im
Nahen und Mittleren Osten und
Nordafrika sind keine Demokratien,
und die Zusammenarbeit ist alles
andere als einfach.
Trotzdem verfügt Deutschland nach
wie vor über hohes diplomatisches
Gewicht und wird vor Ort als
verlässlicher und glaubwürdiger
Partner geschätzt.
Das müssen wir nutzen.
Ein vertiefter Austausch und
Kooperation mit dieser in
unmittelbarer Nachbarschaft liegenden
Region ist unerlässlich.
Nur so können wir zu
Krisenbewältigung und prävention
und der Bekämpfung von
Fluchtursachen beitragen.
Das bringt mich zu meinem letzten
Punkt: China. Die jüngsten
Vermittlungen zur Annäherung
zwischen dem Iran und Saudi-Arabien
durch China müssen genau beobachtet
werden, und wenn sie das Potenzial
haben, zu einer Deeskalation
beizutragen, sollten wir solche
Bemühungen ernst nehmen.
Sie fallen in ein Momentum der
Annäherung der Regionalmächte
Türkei und Saudi Arabien,
Ägypten und Katar,
Arabische Emirate und Iran.
Natürlich wissen wir:
Trotz dieser oberflächlichen
Tauwetterperiode bleiben die meisten
tiefer gehenden Konflikte in der
Region ungelöst. Die größte Gefahr
geht dabei wahrscheinlich vom Iran
und von den zu scheitern drohenden
Atomverhandlungen aus.
Aber gerade deswegen ist die Rolle
Deutschlands und der EU wichtig.
Mit dem russischen Angriffskrieg auf
die Ukraine hat sich unsere Arbeit
und Unterstützung im Nahen und
Mittleren Osten intensiviert.
Er ist und bleibt wichtig für uns.
In unserem Einsatz für Frieden und
Sicherheit für die Menschen im Nahen
und Mittleren Osten
werden wir nicht nachlassen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Stefan Keuter
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute, am 27.
April 2023, einen Antrag der Fraktion
der CDU/CSU aus Juli letzten Jahres,
der im Oktober 2022 des letzten
Jahres im Auswärtigen
Ausschuss beraten wurde.
Dieser Antrag ist also neun Monate
alt und wurde ein halbes Jahr lang
nicht mehr angefasst.
In diesem Tempo werden wir die
dringenden Probleme der
Region nicht lösen können.
Die AfD bringt zu diesem Thema einen
aktuellen Antrag ein.
Er befasst sich mit der Schnittstelle
Nahost, Nordafrika und
östliches Mittelmeer dazu
aber später mehr. Worum geht es?
Die Union mahnt einen umfassenden
Strategiewechsel in der Region an.
Deutschland soll strategische Ziele
klar formulieren und vertreten.
Applaus!
Da sind wir voll bei Ihnen.
Das klingt aber fast nach einem
AfD-Antrag. Willkommen zurück auf
dem Pfad der Tugend einer
interessensgeleiteten Außenpolitik!
Sie scheinen zu erkennen,
dass konservative Politik durchaus
sexy sein kann und
durch die Wähler gefordert wird.
Allerdings frage ich mich,
was die Union unter ihrer Kanzlerin
Merkel fast zwei
Jahrzehnte lang getan hat.
Sie hätte schalten und walten
können, ihre Ziele
definieren und erreichen können.
Nichts ist passiert.
Es wurde Mehltau nicht nur über das
Land, sondern auch über die deutsche
Außenpolitik gelegt.
Was uns an Ihrem Antrag allerdings
stört, ist der Tenor gegen China und
Russland. Hören Sie mir doch mal zu!
Ja, der Einfluss dieser Staaten
in der Region nimmt zu,
aber sie haben ihre Interessen dort
halt klar formuliert.
Uns ist es wichtig,
dass hier keine Gegnerschaft
aufgebaut, sondern eher ein gesunder
Wettbewerb gesehen wird.
Ein entschlossenes Entgegentreten,
wie die Union es hier fordert,
ist sicherlich der falsche Weg.
Wir müssen einfach den Staaten der
Region die besseren Angebote machen
und das zügig. Mit dem Liegenlassen
von Anträgen über Monate wird das
natürlich nichts, auch nichts mit
Toiletten für das dritte Geschlecht
in der Wüste oder Ihren
feministischen Projekten in
islamischen Staaten.
Damit werden wir kläglich scheitern.
Und damit kommen
wir zu unserem Antrag.
Es hat sich als erfolgreich
herausgestellt, wenn man sich in
Regionen einen zuverlässigen,
starken Partner sucht und auf diesen
fokussiert. In Ägypten haben wir der
Herr Radwan hat es eben erwähnt sehr
hoffnungsvolle Ansätze.
Unter Präsident el-Sisi
hat sich Ägypten auf einen
hoffnungsvollen Weg der umfassenden
Modernisierung begeben.
Die Herrschaft der islamistischen
Muslimbruderschaft ist zumindest
derzeit überwunden.
Die Situation der koptischen Christen
hat sich verbessert,
die Frauenrechte wurden gestärkt;
so wurden beispielsweise
Genitalverstümmelungen verboten.
Wirtschaftlich wird
eine Politik des
massiven Ausbaus
der Infrastruktur verfolgt,
wovon durchaus auch Deutschland
und deutsche Unternehmen
profitieren können.
Ich möchte daran erinnern,
dass Siemens in Ägypten ein
Schnellzugsystem aufbaut
ein Investment von über 8 Milliarden
Euro. Es werden 40.000 Arbeitsplätze
geschaffen, 2.000 Gleiskilometer
gebaut, 135 Züge und 41 Güterloks
geliefert, es werden 60 Städte
verbunden. Infrastruktur,
Schienenwege, Straßen sind der
Schlüssel zu Wohlstand,
und da befindet sich Ägypten auf
einem ganz hervorragenden Weg.
Was meine Fraktion allerdings ein
bisschen kritisch stimmt,
ist, dass das System später von der
Deutschen Bahn betrieben werden soll.
Hoffen wir, dass sie dann
pünktlicher sein wird
als hier in Deutschland.
Das ägyptisch-deutsche Verhältnis
ist traditionell besonders gut.
Wenn wir in Ägypten erfolgreich
sind, dann haben wir viel leichteren
Zugang zu anderen Staaten,
möglichen künftigen
Schlüsselstaaten, in diesem
Wirtschaftsraum und der Region.
Aus den genannten Gründen stimmen
wir der Ausschussempfehlung auf
Ablehnung des Unionsantrages zu und
freuen uns auf die Beratung unseres
Antrages im Ausschuss.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion
Uli Lechte, Ulrich Lechte.
Frau Präsidentin! Meine Freunde
dürfen mich immer auch „Uli“
nennen; es ist sehr schön, dass das
auch im Bundestag angekommen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Debatte geht es um den
Nahen und Mittleren Osten und
Nordafrika insgesamt.
Lassen Sie mich aus aktuellem Anlass
aber einen ganz bestimmten Ort in
dieser Region herausgreifen:
al-Asrak. Al-Asrak ist eine kleine
Stadt in Jordanien,
rund 80 Kilometer östlich von Amman.
Die Luftwaffenbasis al-Asrak war
gerade der Dreh- und Angelpunkt für
unsere erfolgreiche
Evakuierungsmission im Sudan,
die wir gestern hier im Bundestag
nachträglich mandatiert haben.
Innerhalb von nur fünf Tagen konnten
wir mehr als 700 Leute aus dem
Krisengebiet in Sicherheit bringen.
Das war keine leichte Aufgabe,
aber wir konnten sie lösen.
Daher möchte ich allen Beteiligten
danken, die mit der Planung und
Durchführung dieses herausragenden
Einsatzes befasst waren.
Es war Perfektion in Reinformat.
Vielen herzlichen Dank!
Dieser Einsatz wäre so ohne unsere
guten Beziehungen und unsere Präsenz
in der Region nicht möglich gewesen.
Im Rahmen unserer Diskussion über
den Anti-IS-Einsatz im Irak haben wir
hier im Bundestag ja auch darüber
gesprochen, ob wir unsere Präsenz in
al-Asrak weiterhin benötigen.
Wir können froh sein,
dass wir diese Präsenz in Jordanien
nicht aufgegeben haben;
denn sie war uns eine große Hilfe.
Auch darüber hinaus hat Jordanien
eine wichtige und positive
Rolle in der Region.
Nach der jordanischen Stadt Akaba am
Roten Meer ist der Akaba-Prozess
benannt, der Anlass zu Hoffnung im
Nahostfriedensprozess gibt.
Im Februar dieses Jahres wurde in
Akaba eine Annäherung von Israelis
und Palästinensern erreicht.
Bei der Umsetzung der Vereinbarungen
von Akaba hapert es zwar noch etwas.
Aber in Anbetracht der
innenpolitischen Probleme in Israel
ist das verständlich und sollte uns
nicht dazu veranlassen,
die Hoffnung vorschnell aufzugeben.
Israel feiert in diesen
Tagen bekanntlich das
75. Jubiläum seiner Staatsgründung.
Gleichzeitig befindet sich Israel
aber auch in der schwersten internen
Krise seit der Staatsgründung.
Das sagte der israelische Präsident
Itzchak Herzog mit Blick auf die
Auseinandersetzung um die vom
Premierminister Benjamin Netanjahu
angestoßene Justizreform.
Diese Krise in Israel geht auch uns
in Deutschland an; denn für uns ist
die Gründung des Staates Israel
untrennbar mit
dem Holocaust verbunden.
Aus den Verbrechen von
Nazideutschland ist unser Bekenntnis
zur Sicherheit Israels als Teil der
deutschen Staatsräson erwachsen.
Deshalb gehen Bedrohungen für die
Sicherheit Israels von innen wie von
außen auch Deutschland etwas an.
Daher bin ich Bundesjustizminister
Dr. Marco Buschmann sehr dankbar,
dass er im Februar dieses Jahres nach
Israel gereist ist und dort die
richtigen Worte zum Thema
Justizreform gefunden hat.
Israel ist eine einzigartige
Demokratie im Nahen Osten,
und zu einer Demokratie gehören auch
Gewaltenteilung und Grundrechte und
somit eine unabhängige Justiz,
die die Grundrechte schützt.
Denn Grundrechte sind ihrem Wesen
nach Minderheitenrechte,
und sie dürfen nicht von der
Mehrheit ausgehebelt werden,
egal wie demokratisch legitimiert
diese Mehrheit ist.
Für diesen wichtigen Beitrag zu den
deutsch-israelischen Beziehungen
danke ich Justizminister Marco
Buschmann ausdrücklich.
Meine Damen und Herren,
zum Schluss möchte ich noch kurz auf
Syrien zu sprechen kommen.
Der Bürgerkrieg dort dauert seit elf
Jahren an, und im Zuge dieses
Konflikts ist das ohnehin schon
unterdrückerische Regime von Baschar
al-Assad noch brutaler geworden.
Die Menschenrechtslage ist desaströs.
Die unabhängige
Untersuchungskommission zur
Menschenrechtslage in Syrien hat in
Berichten für die Vereinten Nationen
vielfache Anzeichen dafür
festgestellt, dass das syrische
Regime für Kriegsverbrechen und
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
verantwortlich ist.
Unterstützt wird das Assad-Regime
von den Schurkenstaaten Russland und
Iran, die beide in der Region und
darüber hinaus Menschenrechte und
völkerrechtliche Verpflichtungen mit
Füßen treten und Millionen Menschen
ihrer Heimat beraubt und zu
Flüchtlingen gemacht haben.
Flüchtlinge als Waffe zur
Destabilisierung, die Finanzierung
von rechten Parteien,
Fake-News-Portalen und Islamisten:
Das ist der bewusst gemixte Cocktail
von Schurkenstaaten.
Auch deswegen ist unsere
Sanktionspolitik gegen Russland und
Iran gerechtfertigt,
und sie muss fortgesetzt werden.
Im gleichen Atemzug darf die deutsche
Politik auch nicht den Fokus auf
Staaten verlieren, die aus dem
Arabischen Frühling mit großer
Hoffnung hervorgegangen sind.
Wir müssen unseren Blick nach
Tunesien wenden, wo der Präsident
gerade die Demokratie aushebelt.
Wir sind leider für viele Krisen auf
der Welt mitverantwortlich in dem
Sinne, diese zu beobachten und dafür
zu sorgen, dass die Menschen,
die dort für ihre Rechte kämpfen,
für ihre Menschenrechte,
für die Freiheit und für
Demokratie, unserer
Unterstützung sicher sind.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für
die Fraktion Die Linke
Kathrin Vogler.
Leibe Frau Präsidentin! Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Uli Lechte,
ich höre es sehr wohl,
dass du die Verantwortung
Deutschlands für viele Konflikte und
Probleme auch in Ländern des Nahen
und Mittleren Osten benennst und
anerkennst. Dafür herzlichen Dank!
Ihr seid in der Bundesregierung:
Tut etwas dafür, dass wir dieser
Verantwortung nachkommen!
Die Unionsfraktion beglückt uns in
ihrer noch ungewohnten
Oppositionsrolle in letzter Zeit
immer wieder mit einer ganzen Reihe
außenpolitischer Anträge.
Die folgen alle einem gewissen
Muster: Es wird eine Weltregion
benannt, deren strategische Bedeutung
für Deutschland herausgehoben,
die im Übrigen gar nicht strittig
ist, und die Bundesregierung wird
aufgefordert, die
interessengeleiteten Beziehungen zu
der jeweiligen Region zu vertiefen.
Letzte Woche Lateinamerika und die
Karibik, diese Woche der Nahe und
Mittlere Osten und die
nordafrikanischen Mittelmeerländer.
Angesichts der Tatsache,
dass es sich dabei um eine Vielzahl
verschiedener Länder
handelt gerade forderte
die Kollegin Leikert das Gleiche für
Afrika, dafür, dass es sich bei der
jeweiligen Region um eine Vielzahl
verschiedener Länder mit
unterschiedlichen politischen und
wirtschaftlichen Systemen,
kulturellen Traditionen und einer
Vielzahl von Chancen und Problemen
handelt, ist es schon ziemlich
anmaßend, all das unter einen Hut zu
bringen und dem auf knapp vier Seiten
gerecht werden zu wollen.
Na gut! Ihre Situationsbeschreibung
und Ihr Maßnahmenkatalog sind ebenso
oberflächlich wie schematisch.
Auch hier wieder dasselbe Muster!
Sie wollen mit Ländern des Nahen und
Mittleren Ostens und Nordafrikas
kooperieren, nicht weil Sie deren
reiche Kultur und die
Gastfreundschaft der Menschen so
schätzen, sondern weil Sie jede
Region in dieser Welt nur unter zwei
Aspekten betrachten:
Erstens. Was ist drin für die
deutsche Wirtschaft?
Zweitens. Wie ist es um die
Konkurrenz zu Russland
und China bestellt?
Deswegen sind Ihre Vorschläge
entweder banal oder gefährlich.
Gefährlich finde ich es,
eine neue strategische Blockbildung
zu forcieren, bei der heute noch
ungebundene Staaten vor die Wahl
gestellt werden sollen,
ob sie gute Beziehungen zu uns,
zum Westen, oder eher zum Osten,
zu Russland oder China,
haben wollen.
Ich sage Ihnen eines:
Angesichts der vielen Konflikte in
der Welt werden wir Staaten,
die in alle Richtungen belastbare
Beziehungen unterhalten,
wahrscheinlich irgendwann
dringend brauchen.
Was fehlt bei der Union?
Auch Klimaschutz kommt bei
Ihnen nur unter zwei Aspekten vor,
nämlich als Klimaanpassung
für die Länder
des Südens und als
billige erneuerbare
Energie für uns. Da
springen Sie viel zu kurz.
Menschenrechte, Demokratie,
Freiheitsrechte kommen bestenfalls am
Rande vor. Weder für die mutige
Revolution im Iran noch für die
massiven Proteste in Israel gegen die
Zerschlagung rechtsstaatlicher
Institutionen finden Sie ein
ermutigendes, freundliches Wort.
Auch wenn der Antrag
schon aus Juli 2022 stammt,
wenigstens
das hätten Sie aktualisieren können
und müssen, wenn wir
dem hätten zustimmen sollen.
Nächster Redner ist
für Bündnis 90/Die Grünen
Tobias Bacherle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es sehr gut und
sehr wichtig, dass wir hier über
unsere südlichen Nachbarstaaten,
über Nordafrika diskutieren.
Dafür wirklich
vielen herzlichen Dank!
Ich war gewillt, zu sagen:
Sie knüpfen an das an,
was wir machen, was klar ist,
was offensichtlich ist,
was auf der Hand liegt.
Man muss diese Regionen tatsächlich
manchmal zusammen denken.
Man sollte das Kleinteilige,
die Details nicht übergehen,
aber trotzdem die
Zusammenhänge sehen.
Sie von der Union
haben diesen Antrag vor
ein paar Monaten aufgesetzt,
und jetzt kommt
von rechts außen ein
lächerlicher Antrag, der
neben einem lauten „Hallo,
uns gibt es auch noch,
und wir wollen mitreden!“
nichts anderes macht,
als die Narrative und Talking
Points des el-Sisi-Regimes
in dieses Haus zu tragen.
Das heißt, autoritäre
Regime haben
hier eine extrem rechte Stimme,
auf die sie sich verlassen können.
Aber ich finde es ja wichtig,
dass wir uns mit der Region
anständig und
intensiv auseinandersetzen,
also zurück zum ernstzunehmenden
Antrag. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Sie ahnen vielleicht,
was mir an Ihrem Antrag am besten
gefällt: Sie versuchen,
aus Ihrer Regierungszeit zu lernen.
Sie wollen Abhängigkeiten und
einseitige Abhängigkeiten abbauen.
Super! Daher reden Sie auch viel
über Energiewirtschaft.
Das eint uns so weit auch.
Aber dass die Energie
erneuerbar sein soll, haben Sie
nur langfristig vorgesehen.
Vielleicht hat Ihr
Fraktionsvorsitzender noch mal
drübergucken wollen.
Er hat ja gestern gesagt,
akuter Klimaschutz nerve ihn in der
alltäglichen Politik eher ein
bisschen. Aber wenn wir wirklich neue
Energiepartnerschaften schaffen
wollen, dann müssen wir sie auf
nachhaltige Beine stellen,
dann braucht es eine
zukunftsträchtige Perspektive.
Und die kann es nur geben,
wenn wir klar sagen:
Es muss nicht nur Diversifizierung,
sondern auch eine klare Perspektive
für Erneuerbare mitgedacht werden.
Ganz grundlegend: Ein ganzheitlicher
Ansatz beinhaltet nicht nur Ökonomie
und Sicherheit, sondern eben auch
Menschenrechte, individuelle und
politische Freiheiten,
und zwar nicht irgendwo auf Seite 2
unten versteckt, sondern
als klarer Dreiklang.
Das klingt nicht nur besser,
sondern ist auch die Voraussetzung
für das, was Sie hier fordern.
Grundlagen für ökonomische
Sicherheit, für Investitionen sind
ein starker, funktionierender
Rechtsstaat und individuelle und
politische Freiheiten.
Es ist aber so, dass in Ägypten
Menschen willkürlich ins Gefängnis
gesteckt werden, dass in Tunesien
Menschen unter Beschuss sind und
inzwischen auch verhaftet werden.
Die Menschen leiden unter diesen
Repressionen, weil sie sich für die
universellen Menschenrechte,
für ihre Rechte einsetzen,
für das, wofür auch wir uns
einsetzen wollen. Es ist nun einmal
so: Wenn diese Menschen nicht auf uns
als Verbündete zählen können,
dann können sie auf niemanden
zählen. Deswegen sage ich:
Sie brauchen uns; wir müssen in
aller Klarheit und Konsequenz für
diesen Dreiklang einstehen,
uns für Menschenrechte einsetzen.
Europa und wir müssen solidarisch an
ihrer Seite stehen als konsequente
Verbündete. Vielen Dank.
Und jetzt erhält das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Roderich Kiesewetter.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Kollegin Vogler,
was war das denn?
Sie haben drei Minuten lang unseren
Antrag ausgelegt. Machen Sie doch
Oppositionsarbeit. Stellen Sie selber
einen Antrag. Das wäre hilfreich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was bedeutet denn die Zeitenwende?
Die Zeitenwende bedeutet nicht
100 Milliarden für die Bundeswehr,
sondern sie bedeutet,
dass die regelbasierte Ordnung unter
Druck gerät und in zunehmender
Konkurrenz mit dem Denken in
Einflusszonen steht.
Das macht mir ganz große Sorgen,
weil wir im Nahen und Mittleren Osten
oder im nördlichen Afrika zunehmend
den bereits angesprochenen
chinesischen Einfluss sehen,
aber auch den russischen Einfluss im
Sudan, in Libyen, im Tschad,
in der Zentralafrikanischen
Republik und in Mali.
Wir sehen das sehr deutlich.
Wenn wir wirklich etwas erreichen
wollen und das ist der Sinn unseres
Antrags, dann müssen wir etwas
anbieten. Denn was bedeutet die
regelbasierte Ordnung für uns?
Da sind wir uns einig:
VN-Charta, Menschenrechtscharta,
Charta von Paris, Bündnisfreiheit,
Unverletzlichkeit der Grenzen,
Schlussakte von Helsinki.
Aber was bedeutet die regelbasierte
Ordnung für das nördliche Afrika
oder für den
Nahen und Mittleren Osten?
Die Menschenrechtscharta?
Die VN-Charta?
Also müssen wir Angebote machen.
Der Kollege Müller hat gesagt,
er finde den Versuch Chinas
ermutigend, Saudi-Arabien und Iran an
einen Tisch zu bringen.
Ich sehe das
allerdings mit großer Sorge.
Der Kollege Lechte war der Einzige,
der ausführlich auf den
75. Jahrestag Israels
eingegangen ist.
Noch vor fünf Jahren
haben die damaligen
Regierungsparteien
zusammen mit der
FDP einen Antrag gestellt,
auch mit Blick auf die Innenpolitik
in Israel, aber auch mit Blick auf
die Rolle Israels in der Region.
Das haben wir diesmal überhaupt
nicht, und das ist bedauerlich.
Ich will einen Schritt weitergehen:
Israel steht extrem unter Druck.
Ich spreche hier den Iran an.
Der Iran ist auf dem Weg zu einer
Nuklearmacht. Wenn wir nicht
aufpassen, wird dieses
vergewaltigende, folternde,
verbrecherische Mullah-Regime durch
das chinesische Vorgehen
stabilisiert. Und dann ist der Iran
auf dem Weg zu
einer Nuklearmacht,
weil der Iran nicht
das Schicksal der
Ukraine teilen will.
Deshalb müssen wir deshalb auch
unser Antrag in
dieser Region präsenter werden.
Wir müssen auch deshalb
präsenter werden, weil die
Europäische Union und die USA in der
Region ein Vakuum hinterlassen haben.
Nicht umsonst verhandelt China dort.
Nicht umsonst überlegen
Saudi-Arabien oder Algerien,
sich den BRICS-Staaten
anzuschließen, oder Algerien der
Kooperation mit Russland.
Das tun sie, weil sie sich in der
Zusammenarbeit mit früheren
Kolonialmächten
zurückversetzt fühlen.
Hier liegt unsere Stärke,
hier müssen wir uns stärker
einbringen, beispielsweise in der
Union für den Mittelmeerraum,
oder wir als Parlamentarier in der
Parlamentarischen Versammlung der
Union für den Mittelmeerraum.
Abschließend möchte ich einen
Aspekt herausgreifen,
warum ich für unseren Antrag werbe.
Es geht um Lastenteilung.
Die Amerikaner werden sich in den
nächsten Jahren deutlich stärker um
die Staaten kümmern,
die nicht unter chinesischem Einfluss
stehen wollen, um Südkorea,
um Japan, um Australien und um
Indonesien, hoffentlich
auch um Indien.
Wenn wir den Amerikanern die Kraft
dafür geben wollen und die
regelbasierte Ordnung nicht das
Denken in Einflusszonen wieder
stärken wollen, dann müssen wir uns
stärker im südlichen Mittelmeerraum
und im Nahen
und Mittleren Osten engagieren.
Deswegen ist unser Antrag auch ein
Aufruf an die Regierung,
sich stärker für
Interessenwahrnehmung im Rahmen der
regelbasierten Ordnung einzusetzen,
für die Stärke des Rechts und nicht
das Recht des Stärkeren.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Debatte ist Dr. Karamba Diaby
für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! „Hetze gegen Migranten
aus Subsahara-Afrika“, „Migrant:innen
in Tunesien: Ohne Perspektive“,
„Migranten fliehen aus der
Hauptstadt nach Hasskampagne“:
Das sind nur einige von vielen
bedrückenden Nachrichten,
die uns dieser
Tage aus Tunesien erreichen.
Es ist daher richtig,
dass wir heute über die deutsche
Politik im Nahen und Mittleren Osten
und in Nordafrika debattieren.
Tunesien befindet sich in einer
Krise. Die alte Verfassung wurde
aufgelöst, viele
Oppositionspolitikerinnen und
politiker verhaftet.
Das Land
wird zunehmend autokratischer.
Seit nun fast einem
Jahr werden zudem
in Ägypten und Tunesien zutiefst
rassistische Narrative
gegen Menschen
aus Subsahara-Afrika produziert.
Die Theorie des „großen
Austauschs“ des tunesischen
Präsidenten Kais Saied führt
zu Hass und Gewalt.
Die Gefahr besteht,
dass diese Ereignisse auch auf andere
Länder in der Region überschwappen.
Sehr kritisch sehe ich auch die
Beteiligung von Saudi-Arabien und der
Vereinigten Arabischen Emirate an
dieser Polarisierung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Union,
nach meiner jüngsten Reise nach
Tunesien und Libyen stimme ich Ihnen
zu: Deutschland muss in der Region
Verantwortung übernehmen.
Allerdings gehen unsere Meinungen
auseinander, wie genau
dies aussehen soll.
Sie fordern, Deutschland solle eine
Strategie entwickeln,
die die Interessen in
der Region klar benennt.
Außerdem solle eine europäische
Strategie für den Nahen und
Mittleren Osten erarbeitet werden.
Ich sage: Die Zeit
können wir auch besser nutzen.
Sie fragen sich, wie.
Indem wir unsere bestehenden
zivilgesellschaftlichen Netzwerke,
Jugend- und Frauenbewegungen vor Ort
unterstützen, indem wir die Länder
bei der Migrationskontrolle nicht im
Stich lassen und indem wir unsere
gute Entwicklungsarbeit fortführen.
Deutschland ist seit Jahrzehnten ein
verlässlicher Partner in der Region
und fördert unter anderem Ausbildung
und berufliche Bildung,
junge Unternehmensgründungen,
nachhaltiges Wirtschaftswachstum,
Umweltschutz und Wasserversorgung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Union,
Sie sagen, wir sollten
Energiepartnerschaften mit Katar oder
den Vereinten Arabischen Emiraten
ausbauen. Gleichzeitig prangern Sie
die Menschenrechtslage in
diesen Ländern an.
Das zeugt für mich von Doppelmoral.
Partnerschaft auf Augenhöhe heißt
auch, dass wir Missstände ansprechen
und uns für
die Schwächsten einsetzen.
Dazu gehört, dass wir bei der
Initiative Global Gateway nicht nur
Geldgeber sind, um China und Russland
etwas entgegenzusetzen,
so wie Sie es
in Ihrem Antrag fordern.
Es geht vielmehr um das Wie der
Zusammenarbeit, nämlich darum,
Leuchtturmprojekte zu fördern,
so wie es sich die Bundesregierung
auf die Fahne geschrieben hat,
damit wir nachhaltigen Wandel
erzeugen können, damit wir
Migrantinnen und Migranten besser
schützen können, damit sich die
schlimmsten Pressemeldungen aus
Tunesien und anderen
Ländern nicht weiter häufen.
Lassen Sie uns daran arbeiten.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Neuausrichtung der
deutschen Politik im Nahen und
Mittleren Osten und Nordafrika
Strategischer Ansatz auf
Augenhöhe“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/4135,
den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/2556 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 b.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/6535 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir auch so.
Wir gehen weiter in
unserer Tagesordnung,
ich rufe auf den Tages-
ordnungspunkt 8 sowie Zusatzpunkt 5:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Regelung der
Entsendung von Kraftfahrern und
Kraftfahrerinnen im
Straßenverkehrssektor und zur
grenzüberschreitenden Durchsetzung
des Entsenderechts sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Kabotage modernisieren
Einheimische Transportunternehmen vor
unerlaubtem Preisdumping schützen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie sich dann bitte mal zügig
setzen oder den Raum verlassen oder
Ihre Gespräche woanders führen
würden, dann könnten
wir auch weitermachen.
So, alle halbwegs dabei?
Dann eröffne ich die Aussprache.
Und es spricht als Erstes für die
Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Arbeit und Soziales,
Anette Kramme.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf setzen wir Vorgaben der
Europäischen Union in
nationales Recht um.
Der Entwurf zielt dabei auf zwei
Bereiche: Erstens geht es um die
Straßenverkehrsrichtlinie zur
Anwendung des Entsenderechts auf
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer.
Damit unterstützen wir die
Bemühungen, innerhalb der EU einen
einheitlichen Rechtsrahmen zu
schaffen, und verankern die
grundsätzliche Anwendbarkeit des
Entsenderechts auf den
Straßenverkehrssektor.
Das war und ist uns ein ganz
zentrales und wichtiges Anliegen.
Gleichzeitig übernimmt der Entwurf
die in der Straßenverkehrsrichtlinie
zwingend vorgesehenen Ausnahmen von
der Anwendung des Entsenderechts für
Straßenverkehrsunternehmer mit Sitz
in einem Mitgliedstaat der EU.
Das bedeutet: Die Richtlinie gibt
vor, dass auf bestimmte
Beförderungen der harte Kern der
Arbeitsbedingungen im Entsendestaat
bedauerlicherweise keine
Anwendung finden kann.
Ich möchte nicht verschweigen,
dass wir uns in den Verhandlungen der
Richtlinien einen ambitionierteren
Ansatz gewünscht hätten.
Denn in Deutschland gehört zu diesem
harten Kern vor allen Dingen der
gesetzliche Mindestlohn.
Nach der Richtlinie so wie sie jetzt
verhandelt wurde sind eine ganze
Reihe von Beförderungen im Auftrag
von Spediteuren mit Sitz im
EU-Ausland von der Anwendung des
Mindestlohns ausgenommen.
Beispielsweise unterliegt die
bilaterale Beförderung vom Land des
Sitzes, also zum Beispiel von Polen
nach Deutschland oder umgekehrt,
nicht der Pflicht
zur Zahlung des Mindestlohns.
Darüber hinaus werden mit dem
Gesetzentwurf die Regelungen zur
Kontrolle und Durchsetzung für die
Entsendung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern im
Straßenverkehrssektor innerhalb der
EU vereinheitlicht.
Konkret bedeutet das:
Die Kraftverkehrsunternehmen können
ihre Entsendemeldungen zukünftig
über das von der Europäischen
Kommission eingerichtete Meldeportal,
das sogenannte
Binnenmarkt-Informationssystem,
kurz: IMI, abgeben.
Der Vorteil ist: Die Unternehmen
müssen sich im Straßenverkehr nicht
mehr mit den verschiedenen
Meldeportalen der
Mitgliedstaaten auseinandersetzen.
Die Meldung über IMI wird somit für
die Kraftverkehrsunternehmen
einfacher und europaweit einheitlich.
Zudem erleichtert das IMI-Portal die
Kontaktaufnahme der Prüfbehörden
mit den Kraftverkehrsunternehmen.
Prüfunterlagen können somit direkt
und elektronisch über IMI
angefordert werden ein erheblicher
Vereinfachungsschritt.
Lassen Sie mich zum zweiten Teil
dieses Gesetzentwurfs kommen,
nämlich den Teil, der darauf zielt,
die Umsetzung der
Durchsetzungsrichtlinie vorzunehmen.
Dazu wird zunächst das Verfahren
für die Entsendemeldung außerhalb
des Straßenverkehrs angepasst.
Bei grenzüberschreitender
Arbeitnehmerüberlassung nach
Deutschland ist nunmehr der Verleiher
meldepflichtig und nicht
mehr der Entleiher.
Damit entfällt die Pflicht des
Arbeitgebers, bei Abgabe der
Anmeldung zu versichern,
dass er seinen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern die Arbeitsbedingungen
nach dem Entsenderecht gewährt.
Und wir führen im Zuge der
Anpassung, wie in Kapitel VI der
Durchsetzungsrichtlinie vorgesehen,
ein neues Verfahren zur
grenzüberschreitenden Zustellung und
Vollstreckung von finanziellen
Verwaltungssanktionen und Geldbußen
ein. Damit wird die Zustellung und
Vollstreckung im entsenderechtlichen
Bereich erleichtert.
Der gesamte Gesetzentwurf ist
zugegebenermaßen sehr technisch.
Die positiven Auswirkungen für die
Kraftfahrer/-innen und die
Unternehmen sind jedoch entscheidend.
Der bürokratische Aufwand
wird deutlich weniger.
Das Entsenderecht, wie wir es in
Deutschland haben, wird dem Grunde
nach verpflichtend innerhalb
Deutschlands, und das
macht diesen Gesetzentwurf gut.
Ich bitte um Zustimmung zum
Gesetzentwurf. Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Wilfried Oellers
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Frau Staatssekretärin hat es
gerade schon gesagt:
Die Umsetzung der Entsenderichtlinie
gerade auch für den Güter- und für
den Kraftverkehr in Europa ist ein
ganz, ganz wichtiges Anliegen,
das wir seitens der
Union auch sehr unterstützen.
Wenn ich in dem Zusammenhang einmal
etwas in die Vergangenheit
zurückblicken darf,
wie die Entsenderichtlinie überhaupt
entstanden und umgesetzt worden ist,
dann kann ich sagen,
dass diese Entwicklung dahin,
dass jetzt auch der
Güterkraftverkehr miteinbezogen
wird, an Wert
nicht zu unterschätzen ist.
Es war seinerzeit, als die
Arbeitnehmer-Entsenderichtlinie auf
europäischer Ebene verhandelt wurde,
nicht nur so, dass man
Meinungsverschiedenheiten in dem
übrigen Bereich außerhalb des
Güterkraftverkehrs hatte.
Es war eine sehr umstrittene
Richtlinie auch innerhalb der
europäischen Mitgliedstaaten.
Da standen sich wirklich die
westeuropäischen und die
osteuropäischen Staaten gegenüber,
sogar so weit, dass es zu einer
Subsidiaritätsrüge kam.
Da musste vermittelt werden.
Das war schon sehr,
sehr aufwendig, und man bekam diese
Thematik damals nur dadurch gelöst,
dass man den Güterkraftverkehr aus
der Richtlinie herausnahm.
Deswegen muss ich sagen:
Wenn man heute, nach all den Jahren,
sieht, dass es gelungen ist,
auf europäischer Ebene auch in
dieser Frage, die ursprünglich
herausgenommen wurde,
zu einer Einigung zu kommen,
ist dieses Gesetz an Wert nicht zu
unterschätzen und von unserer Seite
aus sehr zu begrüßen.
Frau Staatssekretärin hat schon auf
die entsprechenden Inhalte
hingewiesen; ich will sie nicht
unnötig wiederholen.
Jetzt gilt im Grunde,
dass das deutsche Recht auch für die
ausländischen Kraftfahrer Anwendung
findet, soweit es eben keine
Transitfahrten sind.
Ja, das kann man vielleicht als
Wermutstropfen sehen,
aber es ist trotzdem eine gute
Weiterentwicklung des Entsenderechts,
weil es insbesondere auch den
Standort Deutschland stärkt,
indem unsere Arbeitsbedingungen hier
in Deutschland entsprechend gelten.
Und das unterstützen wir sehr,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Der einzige Wermutstropfen,
den man bei diesem Gesetz vielleicht
noch in Rede bringen könnte,
ist, dass man die Umsetzungsfrist bis
Anfang 2022 nicht eingehalten hat.
Darüber kann man
jetzt aber hinwegsehen;
das Ergebnis zählt an der Stelle.
Was wir auch ganz deutlich
begrüßen, ist, dass das
Binnenmarkt-Informationssystem
endlich eingeführt wird.
IMI es ist angesprochen worden
erleichtert nicht nur den
Unternehmen, ihren Meldepflichten
nachzukommen, sondern es erleichtert
durch Amtshilfe auch die Kontrollen
durch die jeweiligen Mitgliedstaaten,
damit das grenzüberschreitende
Kontrollieren auch erfolgen kann,
bis hin zum Sanktionieren.
Das ist eine ganz, ganz wichtige
Maßnahme, auch damit man sieht,
dass die Regelungen gelten,
umgesetzt werden und es entsprechend
sanktioniert wird, wenn
sie nicht angewandt werden.
Das ist uns ganz wichtig.
In dem Zusammenhang muss man
natürlich auch die
Vorkommnisse auf der Raststätte
Gräfenhausen erwähnen.
Das ist eine Situation,
die man nicht in Abrede stellen und
auch nicht genug kritisieren kann.
In Gräfenhausen für diejenigen
unter den Zuhörern,
die es nicht wissen haben usbekische
und georgische Kraftfahrer gestreikt,
weil sie von ihrem jeweiligen
Arbeitgeber aus dem europäischen
Ausland nicht den
entsprechenden Lohn erhalten haben.
Die Kraftfahrer sind in den Streik
gegangen und haben eine große
Sympathie auch innerhalb der
Bevölkerung erfahren.
An der Stelle muss man auch sagen,
dass das Projekt Faire Mobilität das
wir damals eingerichtet und gerade,
was die finanziellen Mittel betrifft,
auch entfristet
unterstützt haben hier einen sehr,
sehr wertvollen Dienst geleistet hat.
Diese Kraftfahrer ich will das
arbeitsrechtlich nicht beurteilen;
das kann ich nicht sagen,
weil es eine grenzüberschreitende
Frage ist werden schon ihre Gründe
gehabt haben, warum sie streiken.
Wenn man dann aber sieht,
dass aus dem Land des Arbeitgebers
Sicherheitskräfte mit gepanzerten
Fahrzeugen kommen, um diesen Streik
aufzulösen, dann müssen wir daran
die allergrößte Kritik äußern.
Das ist aufs
Schärfste zu verurteilen.
Ich bin sehr froh, dass die
Staatsanwaltschaft hier
Ermittlungen aufgenommen hat.
Hier muss auf jeden Fall entschieden
vorgegangen werden.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist für Bündnis
90/Die Grünen Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen!
Der internationale Straßentransport
basiert auf Subunternehmerketten mit
osteuropäischen Firmen oder
westeuropäischen Unternehmen,
die dort selbst Filialen oder
teilweise auch
nur Briefkastenfirmen gründen.
Die Arbeitsbedingungen sind
entsprechend katastrophal.
Die Löhne sind schlecht und werden
zum Teil dann noch
mit den Spesen verrechnet.
Immer wieder bekommen die
Fahrer/-innen überhaupt keinen Lohn;
das hat auch der Streik auf dem
Rastplatz Gräfenhausen gezeigt.
Die Kraftfahrer/-innen leben
teilweise wochenlang unter miserablen
Bedingungen in ihren Fahrzeugen auf
den Rastplätzen. Das
alles geht gar nicht.
Sie haben ordentliche Löhne und gute
Arbeitsbedingungen verdient.
Dazu passt, dass wir heute zwei
EU-Richtlinien umsetzen.
Wir regeln endlich das Entsenderecht
für den Transportbereich,
also die Frage: Wann wird Mindestlohn
gezahlt und wann eben nicht?
Wir stellen gesetzlich klar,
dass beispielsweise die Ruhepausen zu
den Mindestarbeitsbedingungen
gehören, und wir schaffen ein
digitales System für die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit.
Das wird die Situation der
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer
tatsächlich ein
Stück weit verbessern.
Das Gesetz ist also gut,
die EU-Straßenverkehrsrichtlinie
aber definitiv nicht.
Der Mindestlohn muss beispielsweise
nicht gezahlt werden,
wenn die Kraftfahrer/-innen bilateral
zwischen Bulgarien und Deutschland
hin- und herfahren.
Dann gilt der bulgarische
Mindestlohn, und der beträgt
gerade mal 2,41 Euro.
Kommt bei der Tour ein Staat dazu,
beispielsweise Rumänien,
dann muss der deutsche Mindestlohn
gezahlt werden. Werden
aber bei dieser trilateralen Fahrt
auf dem Hin- und Rückweg jeweils nur
eine Lieferung oder auf dem Hinweg
keine und auf dem Rückweg dann zwei
Lieferungen in
Rumänien durchgeführt,
dann wiederum gilt
der Mindestlohn doch nicht.
Weitere Ausnahmen sind Leerfahrten
und der reine Transitverkehr.
Das zeigt: Das Entsenderecht besteht
eigentlich fast nur aus Ausnahmen.
Das ist nicht nachvollziehbar und vor
allem so kompliziert,
dass es kaum
noch zu kontrollieren ist.
Diese EU-Richtlinie ist
einfach nicht akzeptabel.
Mein Fazit: Der vorliegende
Gesetzentwurf ist gut,
aber die EU-Richtlinie muss unbedingt
verbessert werden. Wir wollen
gleichen Lohn für gleiche Arbeit am
gleichen Ort, auch für den
internationalen Straßentransport.
Das soziale Europa muss auch
tatsächlich sozial ausgestaltet
sein, und dafür werden
wir uns weiter einsetzen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dirk Brandes
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wer beim vorliegenden Gesetzentwurf
gehofft hat, die Bundesregierung
schützt deutsche Logistiker endlich
entschlossener vor Preis- und
Lohndumping, der
wird bitter enttäuscht.
Die Hintertüren für Sozialdumping
durch ausländische
Transportunternehmen bleiben
weiterhin offen, weil es weder
Kontrolle noch einen konkreten
Anwendungsbereich für die neuen
Entsenderegeln gibt.
Sie haben trotz diverser Anhörungen
mit Betroffenen immer noch nicht
erkannt, warum unsere
Transportunternehmer hinschmeißen
und viele Existenzen bedroht sind und
warum 80 000 Berufskraftfahrer in
Deutschland fehlen,
Tendenz steigend,
obwohl es doch eigentlich so logisch
ist: Die Bezahlung unserer Lkw-Fahrer
ist genauso schlecht wie Hygiene und
Versorgungssituation
an vielen Autobahnraststätten.
Konnte ein deutscher Lkw-Fahrer in
den 90ern noch 5 000 Mark netto
verdienen und davon eine Familie
ernähren, reicht die Bezahlung heute
kaum noch zum Leben.
Das ist eine Schande!
Wegen Ihrer Energie- und
Steuerpolitik und Ihrer
Lkw-Mauterhöhung befinden sich
deutsche Transportkosten
auf Rekordhoch.
Gleichzeitig setzen Sie unsere
Trucker einem aggressiven Lohn- und
Preisdumping aus Osteuropa aus.
Die Novellierung der
Entsendebestimmungen des
Mobilitätspakets ist zwar ein
richtiger Schritt, bleibt aber
unwirksam, wenn Regelverstöße nicht
effizient verfolgt
und geahndet werden,
wie mein Vorredner
das eben auch schon
ausgeführt hat. Nur 2,6 Prozent
aller Kabotage-Fahrten werden auf
deutschem Boden
überhaupt kontrolliert.
Die Polizei bestätigt das:
Unsere Kontrollbehörden sind auf
unseren Autobahnen
nicht wahrzunehmen.
Deutsche Bußgelder für
rechtswidriges Verhalten
ausländischer Speditionen sind im
Vergleich mit anderen europäischen
Ländern geradezu lächerlich.
Gleichzeitig gewährt das BALM
großzügige Rabatte für
osteuropäische Kabotage-Sünder,
und zwar bis zu 50 Prozent laut der
„Deutschen Verkehrs-Zeitung“.
Ein Irrsinn, meine Damen und Herren!
Genau das führt dazu,
dass ausländische Unternehmen immer
dreister werden und ihre Fahrer immer
schamloser ausnutzen.
Für faire Wettbewerbsbedingungen
brauchen wir einfach mehr Kontrollen.
In unserem Antrag machen wir dafür
ganz konkrete Vorschläge:
Erstens. Das BALM muss mit
zusätzlichen Stellen im
Straßenkontrolldienst
ausgestattet werden.
Zweitens. Bußgeldvorschriften
müssen verschärft werden.
Das bedeutet auch, nicht davor
zurückzuschrecken,
ausländische Transportunternehmen,
die besonders durch unlauteren
Wettbewerb auffallen,
zeitweilig aus
Deutschland auszuweisen.
Drittens. Es darf keine
Bußgeldrabatte mehr für
ausländische Speditionen geben.
Und viertens das Wichtigste,
was umgesetzt werden muss:
Die Mautdaten müssen endlich unseren
Ordnungsbehörden zur Verfügung
gestellt werden dürfen,
meine Damen und Herren.
Nur damit unterbinden wir den Betrug
bei den
Kabotage- und Sozialvorschriften
wirksam. Sorgen wir dafür, dass
deutsche Spediteure nicht mit leeren
Taschen und deutsche
Berufskraftfahrer nicht ohne
Lohnzettel dastehen!
Mit unserem Antrag erhalten Sie ein
Werkzeug, das der deutschen
Logistik eine Zukunft gibt.
Stimmen Sie unserem Antrag zu,
oder diskutieren Sie nicht mehr mit
Logistikern und Fahrern bei den
nächsten Anhörungen!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Carl-Julius
Cronenberg für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
setzen wir die unionsrechtlichen
Vorgaben aus dem Bereich des
Entsenderechts im Verkehrssektor in
nationales Recht um.
Damit konkretisieren wir,
wie das Entsenderecht auch für
Kraftfahrerinnen und fahrer gelten
soll, unabhängig davon,
ob sie ein Taxi, einen
Bus oder einen Lkw fahren;
Frau Staatssekretärin Kramme
hat dazu ausgeführt.
Es geht um die Arbeits- und
Mindestlohnbedingungen für Millionen
von Menschen in Europa,
Menschen, die einen verdammt
wichtigen und vor allem
verdammt harten Job machen.
Diese Menschen haben bessere
Arbeitsbedingungen verdient und vor
allem, dass geltende Mindeststandards
Anwendung finden, liebe Kolleginnen
und Kollegen mindestens das.
Das ist schon nicht viel,
das ist schon nicht dolle,
aber weniger darf es
wirklich nicht sein. Die
Wirtschaft im Binnenmarkt ist
hochgradig arbeitsteilig.
Lieferketten sind komplex und
praktisch immer grenzüberschreitend.
Von daher sind Unternehmen und
Verbraucher auf leistungsfähige
Logistikdienstleister angewiesen.
Als beispielsweise Zigtausende
Lkw-Fahrer aus Polen oder Rumänien
infolge des Brexits vor ein paar
Jahren das Vereinigte Königreich
verlassen haben, kam es zu
empfindlichen Engpässen und
Kostensteigerungen in
den Lieferketten.
Auch die deutschen Spediteure haben
es gespürt, als letztes Jahr quasi
über Nacht über 160 000 ukrainische
Lkw-Fahrer in der EU ihren Sattelzug
haben stehen lassen,
um unter Waffen ihr Land,
ihre Freiheit und ihre Familien gegen
den russischen
Aggressor zu verteidigen.
Lkw-Fahrer verdienen anständige
Löhne und Arbeitsbedingungen;
das ist auch
im Interesse der Wirtschaft.
Andernfalls schlägt der Fach- und
Arbeitskräftemangel zum
Nachteil aller zu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da müssen wir was tun.
Leider das wurde auch schon
ausgeführt kommt es immer wieder zu
Rechtsverstößen: Unterschreitung
des Mindestlohns, Überschreitung der
Lenkzeiten, ungerechtfertigte
Lohnabzüge, um nur einige zu nennen.
Nicht alles ist im Entsenderecht
geregelt. Manches kommt aus dem
Mobilitätspaket oder ergibt sich aus
der Kombination der beiden
Rechtskreise, was die Materie noch
komplizierter macht,
als sie ohnehin schon ist.
Deshalb ist es im Interesse aller
Betroffenen umso wichtiger,
dass geltendes Recht
auch wirksam durchgesetzt wird.
Seien wir ehrlich: Das Risiko,
erwischt zu werden,
war und ist im Moment gering.
Aber
das wird sich ändern.
Ab August werden intelligente
Fahrtenschreiber eine Fernauslesung
der Daten möglich machen,
was die Effizienz von Kontrollen um
ein Vielfaches steigern wird.
Einmal mehr zeigt sich:
Digitalisierung hilft,
geltendes Recht durchzusetzen.
Das sollte uns auch die Blaupause
für viele andere Problemfelder sein.
Wirksame Rechtsdurchsetzung schützt
Fahrer und anständige Spediteure
gleichermaßen. Speditionen,
die sich an geltendes Recht halten,
die ordentlich zahlen,
dürfen keinen Wettbewerbsnachteil
gegenüber denen haben,
die sich nicht an Recht halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
das ist uns sehr wichtig.
Für die vielen anständigen
Spediteure dürfen wir als
Gesetzgeber aber auch an anderer
Stelle keinen Wettbewerbsnachteil
zulassen. Allzu oft neigen
Ministerien manchmal auch das
Parlament dazu, an allen Ecken und
Enden der ohnehin komplizierten
EU-Richtlinien noch weitere
Regelungen anzudocken.
Wir nennen das „Gold-Plating“.
Das vorliegende
Gesetz verzichtet darauf.
Es leistet, was zu leisten ist,
und das ist gut so.
Das hilft nicht nur gegen unnötige
Bürokratie und komplizierte
Umsetzung; es schützt auch unseren
Binnenmarkt vor noch mehr
Fragmentierung. Wir Freien Demokraten
begrüßen ausdrücklich,
dass dem Haus von Arbeitsminister
Heil hier eine sehr gute
Eins-zu-eins-Umsetzung gelungen ist.
Das wünschen wir uns öfter,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Besonders gelungen
ist auch die Öffnung des
Binnenmarkt-Informationssystems IMI;
es kam schon zur Sprache.
Das kommt dem One-Stop-Shop,
den wir Freie Demokraten uns für
viele Entsendungen wünschen,
schon sehr nahe und schiebt auch den
protektionistischen Fantasien einen
kleinen Riegel vor,
die wir leider, leider im Bereich der
Entsendungen in Europa
immer wieder beobachten.
Zum Schluss ein Wort zu den
skandalösen Vorkommnissen in
Gräfenhausen, die
Wolfgang Strengmann-Kuhn
ich gehe davon aus,
dass er gleich davon berichten wird
uns geschildert hat.
Mit Verlaub: Das ist eine
riesengroße Sauerei.
Ich fordere die polnischen
Auftraggeber auf, allen georgischen
und usbekischen Fahrern unverzüglich
das geschuldete Geld auszuzahlen.
Wenn jemand glaubt,
dass die Fahrer den Speditionen etwas
schulden, dann kann er ja den
Rechtsweg beschreiten.
Aber das Geld einzubehalten,
das geht nicht. Das muss korrigiert
werden. Und Recht selbst in die Hand
zu nehmen, das
geht schon dreimal nicht.
Jetzt
freuen wir uns auf die weiteren
Beratungen im Ausschuss und auf eine
hoffentlich breite Zustimmung
bei der Verabschiedung des Gesetzes.
Vielen Dank, Herr Kollege
Cronenberg. Nächster Redner ist für
die Fraktion Die Linke der Kollege
Pascal Meiser. Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Der Streik von 60 usbekischen und
georgischen Kraftfahrern auf der
Autobahnraststätte Gräfenhausen an
der A 5 hat jüngst mit einem Schlag
Licht auf die unerträglichen
Zustände geworfen,
die im Straßengüterverkehr
herrschen. Nach über fünf Wochen
Protest haben die Fahrer gegenüber
ihrem polnischen Arbeitgeber nun
erfolgreich die Zahlung der ihnen
noch zustehenden Löhne in Höhe von
rund 100 000 Euro durchgesetzt.
Auch dafür gebührt ihnen der
allergrößte Respekt.
Doch Gräfenhausen ist kein
Einzelfall. Auf Deutschlands Straßen
werden tagtäglich grundlegende
Arbeitsrechte mit Füßen getreten,
werden Kraftfahrer um ihren Lohn
geprellt, fehlen für sie angemessene
Schlafplätze und ein freier Zugang
zu Sanitäranlagen.
Besonders betroffen:
Kraftfahrer aus osteuropäischen
Staaten, die Waren quer
durch unser Land fahren.
Ich habe mir schon vor geraumer Zeit
auf einer Autobahnraststätte
persönlich ein Bild von diesen
Zuständen gemacht.
Wer behauptet, das sei alles
übertrieben, dem kann ich nur
dringend raten, sich selbst mit den
Fahrern zu unterhalten.
Gerade deshalb ist es mir
unverständlich, weshalb das
Bundesarbeitsministerium die
Umsetzung der europäischen Vorgaben
so lange verschleppt hat.
Ebenso unverständlich ist,
dass Sie bei der Umsetzung an einer
Stelle sogar noch zum Schlechteren
von diesen Vorgaben abweichen.
Warum wollen Sie ohne Not bei der
konzerninternen Entsendung und bei
der entsandten Leiharbeit hinter die
an sich schon unzureichenden
Regelungen, die von europäischer
Ebene kommen, zurückfallen?
Es ist rechtlich sehr kompliziert das
weiß ich; aber ich empfehle Ihnen
dringend, auch im Interesse der
Kraftfahrer, dass Sie sich das im
weiteren Verfahren noch
einmal sehr genau anschauen.
Dessen ungeachtet sollte jedem klar
sein: Wer die organisierte
Verantwortungslosigkeit beenden will,
der darf es nicht bei der
pflichtschuldigen Umsetzung dieser
europäischen Richtlinie belassen.
Die ganze Richtlinie muss dringend
nachgebessert werden;
denn sie hat riesige Schutzlücken,
und sie schafft ein Wirrwarr
unterschiedlicher Regelungen auf
deutschen Straßen.
Um zu wissen, ob dem Fahrer der
deutsche Mindestlohn zusteht,
müssen erst einmal
zahlreiche Fragen geklärt werden:
Werden Güter im Dreieck zwischen
drei Ländern transportiert?
Ist der Fahrer nur auf der Durchfahrt
durch Deutschland? Handelt es sich um
einen rein bilateralen Transport,
und, wenn ja, mit Fahrtenschreiber,
und wie viele Stopps legt er ein?
Oder ist es eine Kabotage-Fahrt?
Hier den Überblick zu behalten,
ist selbst für Fachleute kein
Leichtes. Damit dürfen
wir uns nicht abfinden,
meine Damen und Herren.
Die organisierte
Verantwortungslosigkeit geht aber
leider auch bei
den Kontrollen weiter.
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
prüft, ob der
Mindestlohn bezahlt wird,
das Bundesamt für Logistik und
Mobilität kontrolliert die
Einhaltung der Lenk- und Ruhezeiten,
und die Polizei schaut etwa auf die
Ladungssicherung. Jeder macht in
der Regel nur seins.
Und selbst allein die Kontrollen der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit
sind hier
rückläufig, wie meine jüngste
Anfrage gezeigt hat.
So lassen sich diese
Wildwestzustände sicher
nicht beenden.
Mehr Kontrollen wären zumindest ein
Anfang, um für bessere Bedingungen
im Straßengüterverkehr zu sorgen.
Zumindest dabei können Sie sich
nicht hinter schlechten europäischen
Vorgaben verstecken.
Also bitte: Packen Sie
auch das endlich an!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Meiser.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Manuel Gava,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
60 Lkw-Fahrer auf einer Raststätte
in Hessen, die wochenlang ihre Arbeit
niedergelegt haben,
weil sie monatelang ihr Geld von
einem polnischen
Spediteur nicht bekommen
haben; wir haben das
heute schon ein paarmal gehört.
Diesen Männern aus Georgien und
Usbekistan wurde nicht nur ihr sehr
niedriger Lohn vorenthalten.
Als der polnische Spediteur
feststellte, dass sie weitermachen
und sich eben nicht beeinflussen
lassen, ist er dahin gefahren mit
Panzerfahrzeugen, mit einer
Securityfirma, wollte die Fahrzeuge
beschlagnahmen und auch Drohungen
aussprechen und einschüchtern.
Das muss man sich mal überlegen:
solche Zustände mitten in der
Europäischen Union.
Das Gute ist: Diese Männer waren
nicht alleine. Sie hatten
Unterstützung von den Gewerkschaften
und von der Fairen Mobilität, aber
auch von der Bevölkerung.
Die Bevölkerung ist hingegangen mit
Sach- und Geldspenden,
und man hat sich an die Seite der
Fahrerinnen und Fahrer gestellt,
die sich dafür einsetzen,
dass sie ihr Geld bekommen.
„Gekämpft wie Löwen“, titelt
die „taz“ heute;
das ist richtig so.
Sie haben unsere volle Solidarität.
Es kann nicht sein,
dass wir solche Zustände
mitten in Europa tolerieren.
Von daher: Solidarität von uns!
Ja, das ist ein sehr schlimmes
Beispiel; aber es ist für viele
leider die Realität.
In dem jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf wird
EU-Recht umgesetzt,
besser gesagt: das Mobility Package
der Europäischen Union,
das an das deutsche
Arbeitnehmer-Entsendegesetz und an
die europäische
Rechtsprechung angepasst wird.
Die Umsetzung des Mobility Package
stellt klar, wann Fahrer als entsandt
gelten und wann der deutsche
Mindestlohn zu zahlen ist.
Frau Müller-Gemmeke hat einige
Ausnahmen erwähnt;
es gibt noch einige darüber hinaus.
Auch
ich finde, dass wir an diese
Ausnahmen ranmüssen.
Es
kann nicht sein, dass wir so einen
Wirrwarr haben, dass selbst der Zoll
manchmal gar
nicht mehr hinterherkommt.
Dieses Entsenderecht soll
sicherstellen, dass Arbeitnehmer,
die in anderen EU-Ländern arbeiten,
die gleichen Arbeitsbedingungen und
den gleichen Schutz genießen wie
lokale Arbeitnehmer.
Das umfasst Löhne,
Arbeitszeiten, Ruhezeiten sowie
bessere Arbeitsbedingungen.
Darüber hinaus hat Staatssekretärin
Kramme einige Veränderungen genannt,
beispielsweise die Entsendemeldung im
Binnenmarkt-Informationssystem IMI.
Wir haben es geschafft,
dass ein Bußgeld bis zu 30 000 Euro
für Unternehmen verhängt werden
kann, die sich nicht daran halten.
Das sind alles richtige Schritte in
die richtige Richtung.
Wir haben den Zoll und die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit in den
letzten Jahren
zusätzlich unterstützt.
Aber auch hier muss man sagen,
dass die Besetzungsquote
verbessert werden muss.
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
muss in Gänze gestärkt werden.
Das ist ein politischer Auftrag,
dessen Erledigung uns allen gut zu
Gesicht steht, damit die Rechte der
Betroffenen kontrolliert und
eingehalten werden können.
Ja, ich sehe bei den
Arbeitsbedingungen der Fahrerinnen
und Fahrer in der Europäischen Union
tatsächlich noch großen Spielraum;
das sehen die Kolleginnen und
Kollegen der SPD
im Europaparlament genauso.
Mit diesem Gesetzentwurf endet unser
Engagement, den Status quo zu
überwinden, nicht.
Es fängt erst an.
Das müssen wir auf europäischer
Ebene mit Nachdruck auf allen Ebenen
diskutieren: mit den
EU-Partnerländern im Europäischen
Parlament und mit der Kommission.
Das ist unsere Aufgabe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Lkw-Fahrer sind ein wichtiger
Bestandteil unserer Wertschöpfung in
Europa. Dementsprechend ist es umso
wichtiger, sich für ihre Rechte
einzusetzen, und das
tun wir hier auch.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gava.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Maximilian Mörseburg,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Für die Entsendung von
Kraftfahrern in der EU gelten neue,
einheitliche Vorschriften.
Auf die Kraftfahrer soll nun auch das
europäische Entsenderecht
angewandt werden.
Das führt zu mehr Rechtssicherheit
und zu einem fairen Wettbewerb
zwischen den europäischen
Unternehmen in einem gemeinsamen
europäischen Straßennetz.
Europa wächst weiter zusammen,
und Europa
soll weiter zusammenwachsen.
Dafür braucht es vor allem einen
starken Binnenmarkt;
denn Vernetzung schafft Wohlstand,
und Wohlstand schafft politische
Stabilität in den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union.
Der gemeinsame Binnenmarkt braucht
klare Regeln, um
fairen Wettbewerb zu schaffen.
Dass für alle die gleichen Regeln
gelten und auch ein ausländisches
Transportunternehmen die hiesigen
Arbeitsbedingungen erfüllen muss,
ist nur folgerichtig.
Wenn Unternehmer aus dem Ausland hier
vor Ort Aufträge erhalten und
Arbeitnehmer beschäftigen,
kann es nicht sein,
dass sie nicht nach den gleichen
Regeln spielen müssen und zum
Beispiel lediglich einen
tschechischen Mindestlohn in Höhe
von 4,23 Euro bezahlen müssen.
Ein Fußballspiel auf einem so
schiefen Spielfeld ist
kein fairer Wettbewerb.
Für andere Branchen haben wir diesen
Weg deshalb bereits eingeschlagen,
die Kraftfahrer folgen nun.
Es ist naturgemäß schwieriger,
hier eine Regelung zu finden;
aber wir glauben, dass die
Europäische Union eine sinnvolle
Regelung verabschiedet hat.
Das Setzen einheitlicher Standards,
digitale Fortschritte bei der
Aufzeichnung und die Schaffung einer
europäischen Meldestelle begrüßen
wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Kraftfahrer gelten als entsendet,
wenn Fahrten in anderen europäischen
Staaten durchgeführt werden als in
dem EU-Staat, in dem das Speditions-
oder Busunternehmen niedergelassen
ist, also wenn ein Kraftfahrer zum
Beispiel bei einem deutschen
Unternehmen beschäftigt ist,
aber eine Fahrt von Polen nach
Tschechien durchführt oder von einem
anderen EU-Land in ein Nicht-EU-Land,
zum Beispiel von Polen in die
Ukraine, fährt. Dasselbe gilt für
Fahrten innerhalb eines anderen
EU-Landes, also wenn ein Fahrer des
deutschen Speditionsunternehmens von
soeben von Nizza nach Paris fährt.
Nicht als entsendet gelten bilaterale
Fahrten, also Fahrten vom
Niederlassungsstart von dort,
wo das Unternehmen sitzt in ein
anderes EU-Land und
auch wieder zurück.
Dabei darf auch ein weiteres EU-Land
durchfahren werden,
solange nicht Fahrgäste im
Transitland ein- oder wieder
aussteigen oder Güter nicht
be- und entladen werden.
Bei kombiniertem Güterverkehr
richtet sich die Bewertung nach der
Teilstrecke, die auf der Straße
absolviert wird, entsprechend den
Regeln, die ich
gerade erläutert habe.
Was passiert, wenn mein Arbeitnehmer
als entsendet gilt?
Zunächst einmal muss das Unternehmen
eine Entsendemeldung übermitteln.
Dies geschieht zukünftig das wurde
bereits erwähnt über ein
einheitliches europäisches Portal.
Durch diese Vereinheitlichung können
aus unserer Sicht Prozesse
beschleunigt werden.
Während der Entsendung muss der
Kraftfahrer Folgendes vorweisen:
eine Kopie der Entsendemeldung,
einen Frachtbrief und die
Aufzeichnung des Fahrtenschreibers.
Nach der Entsendung müssen folgende
weitere Unterlagen vorgehalten
werden: Gehaltsabrechnungen,
Zahlungsbelege, Aufzeichnungen des
Fahrtenschreibers und
Arbeitszeitblätter,
ein Nachweis über die Beförderung
im Aufnahmeland
und der Arbeitsvertrag.
Aus unserer Sicht ist das ein
notwendiger, aber gelungener
Ausgleich zwischen dem Interesse an
einem unbürokratischen Binnenmarkt
auf der einen, aber eben auch einem
fairen Binnenmarkt auf
der anderen Seite.
Deshalb werden wir gerne diesem
Entwurf des nationalen
Umsetzungsgesetzes heute zustimmen.
In einem kurzen Exkurs zum
Arbeitnehmer-Entsendegesetz möchte
ich aber noch erwähnen,
dass unser Kraftfahrer,
den ich gerade beschrieben habe,
weiterhin eine A1-Bescheinigung mit
sich führen muss, also den
europäischen Nachweis über das
Vorliegen einer Sozialversicherung.
Sonst drohen
schnell vierstellige Bußgelder.
In einigen Ländern kann die
A1-Bescheinung nicht wie in
Deutschland nachgereicht werden,
auch nicht in Fällen,
in denen es gar nicht mehr möglich
war, eine A1-Bescheinigung zu
beantragen, da spontan in ein anderes
Land entsandt wurde.
Das kann aus unserer Sicht nicht so
bleiben; das ist weiterhin eine
unzumutbare Rechtsunsicherheit für
unsere Transportunternehmen.
Wir bitten Sie, sehr geehrte Damen
und Herren von der Bundesregierung,
dieses Problem zeitnah anzugehen und
eine Lösung auf
europäischer Ebene zu finden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Mörseburg.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Gräfenhausen streiken seit
mehreren Wochen ungefähr 50
Kraftfahrer aus Georgien und
ungefähr ein Dutzend aus Usbekistan,
also Menschen, die von
weit her gekommen sind.
Ich habe mir vor knapp zwei Wochen
ein Bild von der Lage vor Ort
gemacht, habe da mit Betroffenen
geredet und habe eine Situation
vorgefunden, die von unglaublich
großer Solidarität geprägt war von
sehr großer Solidarität zwischen
den Fahrern, die jetzt mehrere Wochen
auf Geld verzichtet haben,
sich gegenseitig unterstützt haben.
Die Solidarität hat auch dann nicht
aufgehört, als dieser Arbeitgeber,
der die Zahlung vorher verweigert
hatte, an einige Geld gezahlt hat,
wahrscheinlich um die
Gruppe zu spalten.
Aber es haben alle gemeinsam gesagt:
Wir hören erst auf,
wenn alle ihr Geld bekommen.
Aber auch die Solidarität von
anderen war groß: Gewerkschafter
waren ständig vor Ort,
Faire Mobilität war vor Ort,
Vertreter/-innen von Kirchen,
Abgeordnete aus dem Europaparlament,
aus dem Hessischen Landtag,
auch aus dem Bundestag.
Und auch aus der Zivilbevölkerung
kamen immer wieder Leute dorthin,
die die Fahrer mit Sachspenden
unterstützt haben.
Die Solidarität war
also wirklich sehr groß.
Gestern Nachmittag kam dann die
Nachricht: Die
Solidarität hat gewonnen.
Es gibt eine Vereinbarung,
dass der Arbeitgeber jetzt
tatsächlich die restlichen 100 000
Euro zahlen wird
und alle Anzeigen zurückzieht.
Die Solidarität hat gewonnen!
Damit ist der Streik
aber noch nicht ganz beendet;
denn das Geld ist ja noch nicht da.
Und die Fahrer haben gesagt,
sie würden jetzt noch so lange
warten, bis das Geld
wirklich auf den Konten ist.
Auch das ist ein wichtiger Punkt.
Ich habe, wie gesagt,
mit einzelnen Leuten geredet.
Darunter war ein Vater,
der sagte, dass er nur alle paar
Monate mal seine Kinder sieht,
und jedes Mal, wenn er nach Hause
kommt, sind sie wieder
ein Stückchen größer geworden.
Die Fahrer kriegen 80 Euro pro Tag 80
Euro für Zehnstunden-,
Zwölfstunden-, manchmal
noch längere Tage!
Die Situation auf den
Rastplätzen ist ein Problem.
Deswegen ist mit dem heutigen
Gesetzentwurf, den wir hier vorlegen,
der richtige, wichtige Schritte
beinhaltet, der Kampf nicht beendet.
Das sind wirklich teilweise
menschenunwürdige Zustände,
die wir beenden müssen,
wo wir aber auch dran sind.
Also, wir müssen auf europäischer
Ebene weiter darum kämpfen,
damit es endlich eine gute Richtlinie
gibt; denn es muss doch das Mindeste
sein, dass alle Menschen ohne
Ausnahme wenigstens den Mindestlohn
in Deutschland kriegen.
Die Staatssekretärin hat gesagt,
das habe nicht an der deutschen
Bundesregierung gelegen,
sondern da müssten
weiter dicke Bretter gebohrt
werden. Aber wir müssen ja auch
gucken, was hier in Deutschland
gemacht werden kann,
und da gibt es einen guten Antrag der
Ampel, der jetzt gerade federführend
im Verkehrsausschuss bearbeitet wird.
Da geht es um bessere Kontrollen;
da geht es aber auch um eine bessere
Situation auf den Rastplätzen,
wo wir
noch viel machen können,
auch Kleinigkeiten.
Das kann ich
jetzt nicht weiter vertiefen.
Ich empfehle, den Antrag zu lesen.
Es gibt also noch viel zu tun,
um diese menschenunwürdigen
Zustände zu beseitigen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Strengmann-Kuhn.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Mathias Papendieck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe insgesamt 23 Jahre
bei Edeka gearbeitet,
unter anderem auch
viel mit Lkw-Fahrern.
Ihr, Kollegen, Kolleginnen,
leistet eine sehr wichtige Arbeit.
Und
wir wollen mit dem Gesetzentwurf,
den wir jetzt einbringen,
eure Arbeitsbedingungen und
Lohnbedingungen weiter absichern;
denn wir stehen ganz
klar an eurer Seite.
Wir möchten fairen Wettbewerb
sichern, nicht nur in Deutschland,
sondern auch außerhalb von
Deutschland, und nicht nur innerhalb
der Lkw- und Transportunternehmen,
sondern auch dort, wo
es am Ende teurer wird:
Wenn der Transport vernünftig
bezahlt wird, dann werden die Kosten
für die Produkte oder auch die
Versandkosten steigen.
Das trifft wahrscheinlich auch den
Onlinehandel, den Versandhandel.
Wenn er teurer wird,
dann ist es zumindest an einem Punkt
fair, und zwar gegenüber dem
stationären Handel;
denn der zahlt einen vernünftigen
Tarif oder zumindest den deutschen
Mindestlohn. Und das ist am Ende
wichtig: dass alle vernünftig
bezahlt werden. Das
ist ein fairer Ausgleich.
Die AfD hat im Punkt 2 ihres Antrags
geschrieben, dass sie möchte,
dass es eine Möglichkeit gibt und
wir uns dafür bei der EU einsetzen,
dass der elektronische
Fahrtenschreiber zügig und
verbindlich eingesetzt wird.
Ich möchte Sie auf einen
entscheidenden Punkt hinweisen,
und zwar: Das wird er.
Am 21. August 2023
gilt für alle neuen Lkw-Fahrzeuge,
die zugelassen werden,
dass dieser Fahrtenschreiber
eingebaut sein muss.
Wenn Sie einen Antrag einbringen,
dann sollten Sie
so was auch berücksichtigen.
Das gilt ab 21.
August 2025 ebenfalls für alle
Bestandsfahrzeuge; dann müssen
nämlich alle Fahrzeuge
damit ausgerüstet sein.
Was bringt dieser Fahrtenschreiber?
Wir wissen dann, wo der Be- und
Entladeort ist, dank GPS-Daten.
Das heißt also: Wenn in Deutschland
ein Transport durch ein
ausländisches Unternehmen
stattfindet, der Fahrer aber nur in
Deutschland fährt und wir die Daten
dazu haben, dann muss der deutsche
Mindestlohn gezahlt werden,
und die Kollegen werden nicht mehr
beschissen um es mal deutlich zu
sagen. Ein anderer Punkt der ist
genauso wichtig: Es werden die
Sozialstandards festgehalten.
„Sozialstandards“ heißt Lenk-
und Ruhezeiten, Arbeitszeitregelungen
und genauso die Entsenderegelungen.
Das wird mit diesem Gerät
Herr Cronenberg das schon gesagt aus
der Ferne festgehalten,
und das ist auch gut so.
Ich möchte aber noch auf eins
hinweisen: Das
EU-Mobilitätspaket I, auf
das Sie abzielen, betrifft einen
wichtigen Punkt, und zwar:
Wir möchten und
müssen die Bedingungen der
Parkplätze verbessern.
Wir wollen sicherstellen,
dass dort eine vernünftige
Beleuchtung ist, sicherstellen,
dass es eine Kontaktstelle für
Notfälle gibt, an die man sich
wenden kann, gerne auch elektronisch,
und wir wollen sicherstellen,
dass an den Sanitäreinrichtungen
auch Duschmöglichkeiten
eingerichtet werden,
damit die Kollegen vernünftige
hygienische Bedingungen vorfinden.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Ja, klar. Das verlängert auch Ihre
Redezeit. Das ist schlau von Ihnen.
Herr Präsident! Herr Papendieck,
vielen Dank, dass Sie diese Frage
zulassen. Sie sagten gerade:
Das wird alles dokumentiert.
Aber man kann ja nur sanktionieren,
wenn man auch feststellt:
Es ist hier gegen Regularien
verstoßen worden. Die Frage ist:
Wie wollen Sie denn sicherstellen,
dass zukünftig diese Dinge auch
kontrolliert werden?
Ich sage mal: Wenn irgendwo was
mitgeschrieben und aufgezeichnet
wird, gut und schön; aber ohne
Kontrolle keine Sanktionen,
ohne Sanktionen kein Schutz unserer
Fahrer. Von Ihren Vorrednern habe ich
bislang immer nur gehört
„die osteuropäischen Fahrer“.
Natürlich liegen sie auch mir am
Herzen. Nur, wir sitzen hier im
deutschen Parlament,
und ich möchte gerne auch mal
hören, dass wir uns hier für die
deutschen Fahrer und die deutschen
Logistikunternehmen einsetzen.
Genau dafür brauchen wir diese
Kontrollen, und die vermisse ich
hier. Vielen Dank. In Ihrem Antrag
zielen Sie ja genau darauf ab,
dass das mehr kontrolliert wird,
und zwar für alle,
egal ob sie aus dem Ausland kommen
oder aus dem Inland kommen.
Das finde ich erst mal gut,
dass Sie sich für so was einsetzen.
Der zweite Punkt. An der Stelle ist
ganz klar: Wenn Geräte von außen
ausgelesen werden können,
dann wird am Ende auch mehr
kontrolliert. Wir werden an dieser
Stelle mindestens genauso darauf
achten, dass
sie manipulationssicher sind.
Da gibt es verschiedene Standards,
die eingehalten werden müssen;
die können dann auch nicht mehr
manipuliert werden.
Damit sichern wir das ab.
Ich möchte jetzt mit meiner Rede
fortfahren. Bei dem Vorfall in
Gräfenhausen ist die Situation so:
Da zahlt jemand kein Geld.
Wenn jemand sein Geld nach deutschem
Insolvenzrecht nicht zahlt,
dann wird dessen Firma insolvent.
Dieser Eigentümer kann also
zufrieden sein, dass er jetzt nur das
Geld zahlen muss und seine Firma
nicht insolvent ist.
Das hätte nach deutschem Recht in
diesem Fall nämlich geschehen
müssen. Ich freue mich auf  gute
Beratungen zu dem Gesetz.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich muss jetzt winken,
ah jetzt gehts. Vielen Dank,
Herr Kollege Papendieck.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6496 und 20/6534 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 6:
Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke
mit dem Titel: "Das Erbe der
Bodenreform verteidigen,
Flächen gemeinwohlorientiert verpachten".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen,
den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
So, ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Ina Latendorf,
Fraktion Die Linke, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hier und heute geht es darum,
den weiteren Ausverkauf von
Bodenreformland im
Osten zu verhindern.
Es wird Zeit. Im Dezember 2021
verkündete die Bundesregierung
ein Moratorium: Der Verkauf
landwirtschaftlicher Flächen
über die Bodenverwertungs- und
verwaltungs GmbH wurde ausgesetzt.
Seit dieser Zeit schwelt ein Streit
zwischen dem
Landwirtschafts- und
dem Finanzministerium:
Wie nun weiter?
Es gab Regierungsabsichtserklärungen
im Mai, öffentliche Proteste im
August, wieder Ankündigungen im
November usw. usf.
Der Konflikt der Ampel schafft einmal
mehr Unsicherheit bei Landwirten
von Poseritz auf Rügen bis nach
Fischbach in der Rhön.
Wir wollen diesen Zustand beenden.
Ich selbst habe auf einem
volkseigenen landwirtschaftlichen Gut
in der Nähe von Stralsund gelernt.
Um Flächen dieser VEGs, die aus
der Bodenreform stammen, geht es hier.
Wir wollen mit diesem Antrag auch das
Erbe der demokratischen
Bodenreform von 1948 bewahren,
das heißt das, was davon in den
Händen der BVVG noch übrig ist:
immerhin 96.000 Hektar.
Das sind die Flächen,
die noch nicht zu Höchstpreisen
verscherbelt wurden.
Der Verkauf dieser Flächen ist nun
endgültig einzustellen.
Sie müssen stattdessen
gemeinwohlorientiert verpachtet werden.
Landwirtschaftliche Nutzflächen sind
keine Spekulationsobjekte.
Die land- und forstwirtschaftlichen
Flächen sollten an die Länder
übertragen werden,
und zwar zur ausschließlichen
Verpachtung durch gemeinnützige
Landgesellschaften.
Die regionale Landwirtschaft
muss davon profitieren.
Es geht darum, der Landjugend eine
Existenzgründung zu ermöglichen.
Es muss darum gehen,
die Bodenpolitik an
landwirtschaftliche
Bedürfnisse anzupassen und
nicht an Renditeerwartungen.
Die Kriterien für eine Verpachtung
sind Sie von der
Ampel lange schuldig.
Wir helfen Ihnen
heute mit unserem Antrag.
Zukünftige Pächter brauchen aus
meiner Sicht eine regionale
Verankerung des
Betriebs und Ortsansässigkeit.
Zukünftige Pächter sollten
Junglandwirtinnen oder Junglandwirte
sein, die so eine Existenz in der
Landwirtschaft gründen können.
Zukünftige Pächter müssen Arbeits-
und Ausbildungsplätze im ländlichen
Raum anbieten und sollten
genossenschaftlich oder ähnlich
solidarisch organisiert sein.
Zukünftige Pächter dürfen keinen
Unternehmensgruppen oder
Holdinggesellschaften angehören.
Grund und Boden sind demokratisches
Allgemeingut. Sie sind
Grundlage für Ernährungssicherheit,
Biodiversität und Naturerhaltung,
und sie sind die Daseinsvorsorge der
Gesamtgesellschaft.
Noch ein Satz zur Historie.
Der Abschluss der demokratischen
Bodenreform im Jahr 1948 brachte
erstmals in der deutschen Geschichte
Kleinbauern und Landarbeitern eigenes
Land vor 75 Jahren
für die Menschen im Osten.
Die Bodenreform sorgte dafür, dass
unverhältnismäßig großer privater
Grundbesitz unter denen
aufgeteilt wurde, die das
Land bearbeiten und beackern.
Zu diesem demokratischen
Erbe stehen wir. Vielen Dank,
Frau Kollegin Latendorf.
Als nächste Rednerin
erhält das Wort die Kollegin
Dr. Franziska Kersten,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Einheit ist jetzt schon
über 30 Jahre her;
aber immer noch ist sie nicht
vollständig umgesetzt.
Hierzu gehört auch der Umgang mit
den Ergebnissen der Bodenreform und
den ehemals volkseigenen Flächen der
DDR, die jetzt die BVVG verwaltet.
Als ostdeutsche Abgeordnete aus
Sachsen-Anhalt ist es mir ein sehr
wichtiges Anliegen,
dass für die noch verbliebenen
96.000 Hektar endlich eine
abschließende und für alle
Beteiligten zufriedenstellende
Lösung gefunden wird.
Hierfür habe ich mich schon im
Rahmen der Koalitionsverhandlungen im
Herbst 2021 starkgemacht,
und zwar gemeinsam mit unserem
Landwirtschaftsminister aus
Mecklenburg-Vorpommern,
Till Backhaus. Die Aussagen
im Koalitionsvertrag weisen
in eine klare Richtung.
Da sind zunächst die Flächen,
die für das
Nationale Naturerbe vorgesehen sind.
Die Bereitstellung dieser Flächen
wurde bereits im
Koalitionsvertrag 2017 beschlossen.
2018 haben sich die BVVG und das
Bundesamt für Naturschutz
zusammengesetzt und anhand einer
vorab vereinbarten Kriterienliste
eine Flächenkulisse in
Nationalparks, Biosphärenreservaten,
aber auch entlang des Grünen und
Blauen Bandes erarbeitet.
8.000 Hektar wurden schon in der
letzten Legislaturperiode konkret
festgelegt. Hierauf aufbauend werden
in dieser Legislaturperiode
abschließend weitere 17.500 Hektar
in das Nationale Naturerbe überführt.
7.700 Hektar aus
dieser Tranche sollen an
Naturschutzträger,
wie beispielsweise die
Landesforstverwaltungen,
die Deutsche Bundesstiftung Umwelt
oder die Michael-Succow-Stiftung,
übertragen werden.
Mit diesen Flächen wollen wir
einen wichtigen Beitrag zu mehr
Natur- und Klimaschutz leisten.
Ich denke da insbesondere an die
Flächen, die durch Wiedervernässung
von Moorböden einen entscheidenden
Beitrag zur Erreichung unserer
Klimaziele leisten können.
Ein schönes Beispiel aus meinem
Wahlkreis ist das Große Bruch,
ein ehemaliges Niedermoorgebiet
im Grünen Band.
Die naturräumliche Ausstattung,
die Artenvielfalt und die Funktion im
Biotopverbund machen das Große Bruch
auch aus
Naturschutzsicht besonders schützenswert.
Eine Studie der Hochschule Bernburg
hat schon vor über zehn Jahren einen
Weg aufgezeigt, wie die
Wiedervernässung bzw.
die Renaturierung vor Ort Akzeptanz
findet: durch niedrige Pachtpreise,
durch die Förderung von Ausgleichs-
und Ersatzmaßnahmen und durch eine
halbextensive Weidenutzung.
Mehr Weidehaltung sehe ich dabei als
zentrales Element beim
Umbau der Nutztierhaltung.
Jetzt haben wir endlich die Chance,
hier wirklich voranzukommen
eine Win-win-Situation.
Die restlichen 9.800 Hektar im
Nationalen Naturerbe dies sind vor
allem landwirtschaftliche Flächen
bleiben zunächst bei der BVVG und
sollen perspektivisch auf die
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
übertragen werden,
als sogenanntes Naturerbe Bund.
Auch für die verbliebenen immerhin
70.500 Hektar der BVVG gibt der
Koalitionsvertrag eine klare Regelung
vor. Diese Flächen sollen vorrangig
an nachhaltig und ökologisch
wirtschaftende Betriebe verpachtet
und nicht mehr veräußert werden.
Auf diese Weise wollen wir eine
vielseitige Agrarstruktur
sicherstellen und einen Beitrag zu
einer regionalen und resilienten
Landwirtschaft leisten.
Hier hat es sehr lange gedauert,
bis ein Kompromiss gefunden war.
Darum bin ich auch immer wieder an
die beteiligten Ministerien
herangetreten, um eine Lösung und
die Erfüllung des
Koalitionsvertrages einzufordern.
Ich hoffe, dass wir jetzt eine gute
Lösung gefunden haben.
Der Entwurf der sogenannten
Flächenmanagementgrundsätze 2023
liegt vor und wird derzeit mit den
Ländern und Verbänden abgestimmt.
Für die Bestimmung der
Nachhaltigkeit eines Betriebes wurde
ein ganzer Katalog
an Kriterien erarbeitet.
Sie können davon ausgehen,
dass neben ackerbaulichen Maßnahmen
und Tierwohlstandards auch die
Ortsansässigkeit, die
Junglandwirteförderung und die
Existenzgründung eine
wichtige Rolle spielen.
Selbstverständlich wird auch an den
Ökolandbau gedacht.
Außerdem haben die Länder kleinere
Ausschreibungslose gefordert,
um auch so einen Beitrag zu einer
vielseitigen Agrarstruktur zu leisten.
Sie sehen, meine Damen
und Herren von der Linken:
Die Forderungen aus Ihrem heute
vorliegenden Antrag sind alle schon
durchdacht und, soweit sinnvoll,
in diesen
Prozess eingearbeitet worden.
Aus den Bundesländern habe ich das
Signal, dass man froh darüber ist,
nun endlich eine
Arbeitsgrundlage zu haben.
Ganz wichtig wird bei der weiteren
Umsetzung der Flächenverpachtung die
Einbeziehung der Expertise der
Landgesellschaften und
Flächenagenturen sein,
weil sie die agrarstrukturellen
Verhältnisse vor Ort
am besten kennen.
Als ehemalige Geschäftsführerin
einer gemeinnützigen
Landgesellschaft kann ich aus
Erfahrung berichten und muss daher
diese Forderung an BMF und BMEL auch
heute wieder stellen.
Außerdem muss das ganze Verfahren
nach einem Jahr evaluiert werden,
um gegebenenfalls
nachsteuern zu können.
Insgesamt kann ich zusammenfassen:
Es ist uns nach langem Ringen
gelungen, allen Beteiligten
zufriedenstellende Lösungen anzubieten.
Damit haben wir in dieser
Legislaturperiode die so bisher noch
nie dagewesene Chance,
dieses Kapitel der deutschen Einheit
endlich abzuschließen.
Vielen Dank Frau
Kollegin Dr. Kersten.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Dieter Stier,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Fraktion Die Linke ist
mehr als nur eine Herausforderung
für mich, und
das in doppelter Hinsicht.
Zum einen ignoriert er vollständig
das fragwürdige Agieren der Ampel
auf Kosten der BVVG in den letzten
Monaten kein kritisches Wort zum
unrechtmäßigen Verkaufs- und
Verpachtungsstopp, ganz im Gegenteil;
zum anderen und das kann ich Ihnen
nicht ersparen offenbart Ihr Antrag
eine sonderbare Glorifizierung der
Bodenreform, die selbst bei
wohlmeinender Betrachtung massiven
Widerspruch auslösen muss.
Ich frage mich ernsthaft,
was von beidem schlimmer ist,
meine Damen und Herren.
Inhaltlich das wissen Sie;
Frau Kersten hat das gerade gesagt
ist Ihr Antrag bereits überholt.
Warum?
Weil die meisten Ihrer Forderungen
schon jetzt Bestandteil des Entwurfs
der neuen
Flächenmanagementgrundsätze sind.
Die kennen Sie auch;
denn Ihre linke Agrarministerin im
Thüringer Minderheitskabinett hat
den Entwurf ja längst vorliegen.
Umso mehr verwundert es,
dass Sie jetzt hier im Hohen Haus mit
diesem Antrag um die Ecke kommen.
Den eigentlichen Skandal verschweigen
Sie aber, und das ist der Umgang der
Ampel mit den
Privatisierungsgrundsätzen ein
wahrliches Abenteuer
aus dem Koalitionsvertrag.
Monatelang widerspricht das Handeln
der Ampelregierung so eklatant den
Privatisierungsgrundsätzen von 2010,
dass es schon der Missachtung
rechtsstaatlicher
Grundsätze gleichkommt,
was sich die Ampel hier geleistet
hat. Zur Erinnerung,
meine Damen und Herren:
Entgegen den gültigen Bestimmungen
wurden willkürlich die
Vergabemodalitäten der BVVG
geändert, ohne jegliche
Rechtsgrundlage, einseitig,
nach ideologischen Gesichtspunkten
und zum Nachteil konventioneller
Betriebe ein bewusster
und gezielter Verstoß.
Und als wäre das nicht schlimm
genug, hat die Ampel gehofft,
dass es niemand merkt.
Doch Ihr eigener Bundesfinanzminister,
meine Damen und Herren,
hat Sie öffentlich vorgeführt und
die Tragweite der Fehlentscheidung
zutage gefördert. Schließlich wurde
von der Ampel fast noch vergessen,
dass man auf die ostdeutschen Länder
angewiesen ist, um überhaupt zu
einer rechtsverbindlichen Lösung in
dieser Sache zu kommen.
Übrigens: Mein Heimatbundesland
Sachsen-Anhalt hat schon vor
längerer Zeit präzise Vorschläge
zu Änderungen an den
Flächenmanagementgrundsätzen an das
Bundesfinanzministerium übersandt,
die dringend notwendig sind.
Bis heute: Fehlanzeige!
Jegliche Rückmeldung dazu aus dem
Haus fehlt, und die Unterschriften
aller fünf neuen
Bundesländer sind nötig.
Nun ist es sicherlich richtig,
dass die Privatisierungsgrundsätze
von 2010 einmal an gegenwärtige
Erfordernisse angepasst werden.
Auch die Akzeptanz der ökologisch
wirtschaftenden Betriebe ist dabei
unbestritten. Doch anstatt einer
seriösen Fortentwicklung ist der
wichtigste Aufhänger der Ampel ein
Diskriminierungsansatz aus
dem Koalitionsvertrag.
Die Ökobetriebe sollen einseitig
bevorzugt, bessergestellt und auch
auf Dauer privilegiert werden.
Das bedeutet Ausgrenzung der anderen
statt Gleichbehandlung.
Diese Vorfestlegung,
meine Damen und Herren,
war niemals Intention des
Gesetzgebers, weder beim
Treuhandgesetz noch bei der
Errichtung der BVVG.
Wie man das außer Acht lassen kann,
bleibt zumindest mir ein Rätsel.
Mein Appell an die Ampel:
Kehren Sie zum gesetzlichen Auftrag
einer diskriminierungsfreien
Privatisierung und Verpachtung
zurück! Beenden Sie die
Benachteiligung der
konventionellen Landwirte!
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
der Begriff „demokratische
Bodenreform“ in Ihrem Antragstext
zwingt mich nun doch noch,
darauf einzugehen. Das kann so nicht
unkommentiert bleiben.
Sie suggerieren in Ihren eleganten
Formulierungen eine Gerechtigkeit bei
der Bodenreform, die es so nie
gegeben hat. Enteignet wurden eben
nicht nur tatsächliche
Kriegsverbrecher, NSDAP-Funktionäre
oder Großgrundbesitzer,
sondern die bloße Diffamierung als
Naziaktivist genügte,
um von der Besatzungsmacht abgeholt
und enteignet zu werden.
Möglichkeiten einer objektiven
Überprüfung gab es nicht.
Und dort, wo
Großgrundbesitzer enteignet
wurden, die politisch keine
NS-Verbindung hatten,
blieb es nicht bei der Einziehung
ihres Eigentums, sondern es folgten
Betretungsverbote, rücksichtslose
Vertreibungen oder Kreisverweisungen;
sogar Fälle von
Internierungslager sind belegt.
Auch diese gravierende Seite der
Bodenreform muss hier noch mal klar
benannt werden. Dem sollten auch Sie
sich nicht verschließen.
Ähnlich irritiert damit komme ich
zum Schluss hat mich Ihre Forderung
nach einer politischen
Gesinnungsprüfung von Pächtern der
BVVG-Flächen, die Sie geschickt in
das Gewand einer rechten Bedrohung
verpackt haben. Dass der Staat jetzt
auch die politische Einstellung von
Pächtern und ihre staatspolitischen
Interessen überprüfen und sogar die
Vergabe davon abhängig machen
soll auf so eine Idee,
meine Damen und Herren,
können wirklich nur Linke kommen.
Und ich fürchte, auch die Grünen
werden begeistert sein.
Wir und das kann ich mit Gewissheit
sagen lehnen diese Übergriffe auf
unsere Landwirte entschieden ab.
Deshalb werden wir
Ihrem Antrag nicht zustimmen.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Stier.
Als nächste Rednerin
erhält das Wort die
Parlamentarische Staatssekretärin
beim Bundesminister
für Ernährung und Landwirtschaft,
Frau Dr. Ophelia Nick.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Bodenreform nach 1945 wurden
nach zwölf Jahren Faschismus und
Krieg die traditionell großen
ostelbischen Landwirtschaftsbetriebe
enteignet und die Flächen
sogenannten Neubauern zugeteilt.
Mit der Zwangskollektivierung in den
50er- und 60er-Jahren wurden dann die
kleinen und mittleren Betriebe in den
landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaften,
LPG, zusammengeschlossen.
Mit diesem historischen Erbe musste
die Bundesrepublik nach der
Wiedervereinigung der beiden
deutschen Staaten umgehen.
In diesem historischen und komplexen
Feld gerechte Lösungen zu finden,
war nicht einfach und ist damals auch
nicht in jedem Fall gut gelungen.
Es gab und gibt einfachere Aufgaben
als die der BVVG seit ihrer Gründung
1992. Die BVVG hat seitdem mehr als
1,5 Millionen Hektar das
muss man sich wirklich mal auf der
Zunge zergehen lassen land- und
forstwirtschaftliche Fläche
privatisiert. Das historische Erbe
zeigte sich immer wieder auch im
steigenden Interesse von
außerlandwirtschaftlichen
Kapitalinvestoren
an den großen Betrieben in
Ostdeutschland. Die gestiegenen
Preise für Land im Verhältnis zur
begrenzten landwirtschaftlichen
Ertragsfähigkeit sind ein Problem,
das wir anerkennen müssen.
Eine gesunde und vielfältige
Agrarstruktur, ein lebendiger
ländlicher Raum, Chancen für
Neugründungen und mehr
Biodiversität und Naturschutz
sind dagegen wichtige Ziele,
die wir angehen müssen.
Die Bundesregierung tut dies jetzt
und zieht einen Schlussstrich unter
den Verkauf der verbleibenden
BVVG-Flächen. Unter dieser
Bundesregierung wird sich die Arbeit
der BVVG stärker am Gemeinwohl,
an Umweltschutz
und Nachhaltigkeit orientieren.
Wir bringen einen umfassenden
Systemwechsel für die verbleibenden
rund 91.000 Hektar
Agrarflächen auf den Weg.
Der Verkauf wird mit wenigen
Ausnahmen Ende 2024 gestoppt.
Zukünftig gelten neben dem
Pachtgebot vor allen Dingen
ökologische und agrarstrukturelle
Kriterien. Naturschutzrelevante
Flächen werden ins Nationale
Naturerbe übertragen.
Aber auch diese Flächen werden
größtenteils unter
Naturschutzaspekten
landwirtschaftlich bewirtschaftet.
Dem federführenden
Bundesfinanzministerium danke ich aus
tiefstem Herzen für
die konstruktive Zusammenarbeit.
Mein Dank gilt auch dem
Bundesumweltministerium,
den Vertreterinnen und Vertretern der
ostdeutschen Länder sowie dem
Ostbeauftragten der Bundesregierung,
Staatsminister Carsten Schneider.
Mit dieser konstruktiven Abstimmung
zeigen wir, wie
politisches Teamwork funktioniert.
Die neuen Grundsätze sind von Bund
und ostdeutschen Ländern
ausführlich verhandelt worden.
Wir gehen jetzt von einer
kurzfristigen Unterzeichnung aus.
Ich bin überzeugt,
dass die neuen Kriterien zentrale
Bausteine für eine weiterhin
erfolgreiche Arbeit der
BVVG und eine gute
agrarstrukturelle Entwicklung werden.
Bei allem Vorbehalt wegen der noch
ausstehenden Unterzeichnung möchte
ich die
zentralen Verbesserungen herausstellen:
Den Zuschlag erhält das Gebot,
das die höchste Punktzahl für
Nachhaltigkeit, agrarstrukturelle
Kriterien in Verbindung mit dem
finanziellen Gebot erreicht.
Dabei werden in besonderer Weise die
Biodiversität, Fruchtfolgenvielfalt,
Blüh- oder Ackerrandstreifen
gefördert. Wir wollen auch
Klimaschutz, etwa durch
Wiedervernässung von Mooren,
honorieren und
Tierwohl unterstützen.
Grundsätzlich können zukünftig
weiterhin alle landwirtschaftlichen
Betriebe auf die Pachtflächen der
BVVG bieten. Die ökologischen
Betriebe erhalten für ihre
Bewirtschaftungsform Pluspunkte und
können weitere Maßnahmen umsetzen.
Aber auch konventionelle Betriebe
können durch Erfüllung von
Nachhaltigkeitskriterien ihre Chancen
erhöhen. So bringen wir mehr
Nachhaltigkeit auf die Fläche und
bieten weiterhin Chance auf den
Zugang zu wertvollen Agrarflächen
für unsere engagierten
Landwirte und Landwirtinnen.
Eine nachhaltige und ökologische
Bewirtschaftung sichert auch die
Zukunft der nächsten Generationen.
Deshalb fördern wir mit dem
geplanten Punktesystem auch ganz
konkret junge Menschen
Junglandwirtinnen und Junglandwirte,
Existenzgründerinnen und gründer.
Auch die Ortsansässigkeit soll
künftig zählen, ebenso,
ob jemand eine
BVVG-Fläche bereits gepachtet hat.
Die neuen Grundsätze des
Flächenmanagements sind deshalb ein
zentraler Beitrag des Bundes für die
Perspektive der
ostdeutschen Agrarstruktur;
denn wir wissen: Eine gute
Agrarstruktur funktioniert
Nur bei fairen Pachtpreisen.
Wir gehen davon aus,
dass durch den weitgehenden Wegfall
weiterer Privatisierungen Verkäufe
entfallen, die sich wegen der
Flächenverknappung auch auf die
Pachtpreise ausgewirkt hätten.
Meine Damen und Herren,
mit den neuen Regelungen der
Landvergabe machen wir endlich
Schluss mit dem Zugriff auf
wertvolles Land
durch Finanzinvestoren.
Die Konkurrenz in den Bieterverfahren
durch außerlandwirtschaftliche
Investoren fällt künftig weg.
Die Flächen bleiben für die
Bewirtschaftung in den Händen von
Landwirtinnen und Landwirten.
Und ich freue mich,
wenn diese neuen Grundsätze zeitnah
unterschrieben werden;
denn sie sind ein Erfolg für die
Nachhaltigkeit, den Klimaschutz und
die Agrarstruktur von
Mecklenburg-Vorpommern im Norden bis
in den Süden Sachsens.
Die Bewirtschaftung der
Bundesflächen dient jetzt dauerhaft
diesen Gemeinwohlzielen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Als nächster Redner
hat das Wort
der Kollege Bernd Schattner,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der ursprüngliche Titel Ihres
Antrages, nämlich „Das Erbe der
demokratischen Bodenreform
verteidigen...“, ist an Heuchelei
und Geschichtsklitterung kaum zu
überbieten. Ihre sogenannte
demokratische Bodenreform war in
Wahrheit nichts anderes als eine
diktatorische Zwangsenteignung
und später dann eine
Zwangskollektivierung der
Leistungsträger, Unternehmer und
Landwirte in der sowjetischen
Besatzungszone, also klassisches
kommunistisches SED-Unrecht.
Bauern wurden damals nicht nur
psychisch, sondern auch physisch
terrorisiert und besonders renitente
ins Gefängnis gebracht oder in
späteren Aktionen wie zum Beispiel
der „Aktion Ungeziefer“
zwangsausgesiedelt.
Ihr Land wurde dann enteignet und
später den Schergen
Ihrer Partei zugeschanzt.
Die Hoffnung vieler Bürger der DDR,
dass dieses Unrecht nach der Wende
aufgearbeitet und beseitigt wird,
hat sich leider nicht erfüllt.
Im Jahr 1990 sollten durch das
Landwirtschaftsanpassungsgesetz die
Bauern der ehemaligen DDR wieder ihre
Immobilien und Ländereien
zurückbekommen, zumindest in
der Theorie. Aber Theorie und Praxis
sind zwei Paar Schuhe.
Denn was passierte wirklich?
Ihre Parteifreunde von der SED,
welche gleichzeitig auch des Öfteren
Vorsitzende einer LPG waren,
rechneten das Vermögen der LPGs
buchhalterisch so weit nach unten,
dass sie auf dem Papier nahezu in
Konkurs waren und damit die
ehemaligen zwangsenteigneten Bauern
nur einen Bruchteil von dem bekamen,
was ihr Grund und Boden in
Wirklichkeit wert war.
Die Folge war: Es entstanden
blühende Landschaften im Osten
blühend aber nur für die ehemaligen
SED-Funktionäre und Vorsitzenden der
LPGs und späteren Genossenschaften.
Selbst
heute noch werden Millionenbeträge
mit dem erwirtschaftet,
was vielen Menschen damals durch
Druck und Androhung von Gewalt
abgepresst wurde. Dieses Verbrechen
dann auch noch als „demokratische
Bodenreform“ zu bezeichnen,
ist mehr als zynisch.
Sehr geehrte Damen und Herren,
lassen Sie uns noch
in die Gegenwart schauen.
Im Jahr 1992 gründete sich die BVVG.
Ihr Auftrag: in den damaligen neuen
Bundesländern ehemals enteignete
volkseigene land- und
forstwirtschaftliche Flächen
zu privatisieren.
Aktuell sind noch 95.714 Hektar
Gesamtfläche im Besitz der BVVG.
In den letzten zwölf Jahren sind
durch die Finanzkrise im Jahr 2007
die Bodenpreise explodiert.
Damit wurde eine weitere Gruppe an
Interessenten für
den Boden angezogen.
Diese Spekulanten kauften im
großen Stil Boden auf.
Aber was macht denn den Boden für
die Investoren
überhaupt so attraktiv?
Es sind die Subventionen,
die jährlich aus
der EU gezahlt werden;
denn somit hat der Investor bei einem
Kaufpreis von 15.000 Euro je Hektar
und einer Subvention von mindestens
300 Euro schon eine jährliche
Rendite von
1,5 Prozent erwirtschaftet.
Die Leidtragenden sind dabei immer
wieder die ortsansässigen Bauern,
für die ein Kaufpreis von
15.000 bis 20.000 Euro
meist nicht wirtschaftlich ist.
Als AfD-Bundestagsfraktion fordern
wir daher, dass die BVVG-Flächen
vorrangig an regionale Betriebe und
Junglandwirte verpachtet
oder veräußert werden;
denn die Wertschöpfung,
die auf dem Land erbracht wird,
kommt dann in erster Linie den
Landwirten zugute und nicht den
außerlandwirtschaftlichen
Investoren.
Weiterhin versucht die grüne
Bundesregierung über die
Vergaberichtlinien der BVVG,
Biolandwirte zu bevorzugen sowie
ihren Ökofanatismus durchzusetzen
und damit gleichzeitig auch einen
Spaltkeil zwischen die konventionelle
und die Biolandwirtschaft zu treiben.
Am Ende freuen sich die Investoren
über mehr Land, und die Bauern gehen
wieder als Verlierer vom Platz.
Das wird es mit uns nicht geben.
Und noch eine Bemerkung zu den
Abgeordneten der Mauermörderpartei
oder wie sie sich jetzt umbenannt
haben an Die Linke.
Ein Verbrechen wird nicht besser oder
gar ungeschehen, nur weil man es
jetzt „demokratisch“ nennt.
Sie würden vielen Menschen in der
ehemaligen DDR noch eine späte
Genugtuung verschaffen,
wenn Sie diese Verbrechen von damals
auch als solche
heute benennen würden.
Liebe Genossinnen und Genossen
der SED, wir werden Ihrem Antrag
selbstverständlich nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Schattner.
Das entscheiden dankenswerterweise
immer noch die Wähler:innen,
wer hier im Parlament sitzt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ulrike Harzer,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In ihrem Antrag will die Fraktion Die
Linke das Erbe der
Bodenreform von 1945 verteidigen.
Für den Boden des Grundgesetzes
gilt, dass das Eigentum
gewährleistet ist so, wie es in
Artikel 14 des Grundgesetzes steht.
Das galt in der
ehemaligen DDR nicht.
Es waren vielmehr
die Enteignungen in
einen Bodenfonds sowie die
Zwangskollektivierung in LPGs
während des Sozialismus,
die in Ostdeutschland die
Bauern fast ruiniert haben.
Das ist wissenschaftlich belegt und
auch schon
vielfach beschrieben worden.
Die Verbindung von Besitz und
Unternehmertum, liebe Kollegen von
der Linken, ist das Fundament für
unternehmerisches Handeln der
Landwirte und Landwirtinnen
in der Bundesrepublik.
Vor einer staatlichen Regulierung
des Bodenmarktes kann ich
daher nur warnen,
besonders wenn ich in Ihrem Antrag
lese, dass das Erbe der Bodenreform
von 1945 verteidigt werden soll,
und mir dann noch vor Augen führe,
mit welcher Vergangenheit Sie als
Nachfolger der Kommunisten in der DDR
in der Partei
Die Linke aufgegangen sind.
Ich halte diesen Antrag daher
bestenfalls für einen
geschichtsvergessenen
Schaufensterantrag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich trotzdem noch auf
drei Punkte des Antrags eingehen:
Punkt eins. Es befinden sich aktuell
noch 96.000 Hektar Flächen von
ehemals 3,2 Millionen Hektar in
Ostdeutschland in den
Händen der BVVG.
Die Linke will jetzt mit dieser
Fläche das Erbe der demokratischen
Bodenreform von 1945 absichern,
wie sie in dem Antrag formuliert.
Der ich zitiere „Verkauf von
volkseigenen Flächen“ durch die
BVVG soll gestoppt werden.
Solche Verbote führen zurück in die
Planwirtschaft. Planwirtschaft führt
in Mangelwirtschaft und
somit in eine Sackgasse.
Punkt zwei. Sie fordern:
Die Flächen sollen
gemeinwohlorientiert
verpachtet werden.
Der Bund hat in den vergangenen drei
Legislaturperioden in drei Tranchen
insgesamt 123.000 Hektar
naturschutzfachlich bedeutsamer
Flächen als Nationales Naturerbe an
die DBU Naturerbe GmbH,
die Länder sowie an
Naturschutzstiftungen und verbände
unentgeltlich übertragen,
darunter 65.000 Hektar
aus dem Bereich der BVVG.
Es kann also nicht die Rede davon
sein, dass Flächen nicht
gemeinwohlorientiert zur
Verfügung gestellt wurden.
Punkt drei. Sie beklagen den
Preisdruck auf dem Bodenmarkt.
Der Preisdruck bei den Bodenpreisen
ist durch Angebot und Nachfrage
entstanden und ist nicht in erster
Linie auf die
Tätigkeit der BVVG zurückzuführen.
Das Anliegen in Ihrem Antrag,
den Verkauf von bundeseigenen
Flächen zu stoppen,
um den Markt zu entlasten und die
Preise zu senken,
ist nicht zielführend.
Wenn das Angebot an Flächen
reduziert wird, wird das nur dazu
führen, dass die
Preise weiter steigen;
so funktioniert Marktwirtschaft.
Deswegen würde die Forderung nach
einem Stopp des Verkaufs von
bundeseigenen Flächen nur zu einer
weiteren Verschärfung
der Situation führen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen,
dieser Antrag ist keinesfalls ein
geeigneter Vorschlag für den
angespannten landwirtschaftlichen
Bodenmarkt oder für eine
zukunftsgerichtete moderne Landwirtschaft,
die den landwirtschaftlichen
Unternehmern hilft,
und ist daher abzulehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Harzer.
Nächster Redner ist der
Kollege Hans-Jürgen Thies,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als ich den Antrag der
Fraktion Die Linke gelesen habe,
hat es mich fast vom Stuhl gehauen.
Nach den Vorstellungen der
Antragsteller soll das Erbe der
demokratischen Bodenreform
verteidigt werden.
Die Zukunft volkseigener Flächen
soll gesichert bleiben,
indem die gesetzlichen Grundlagen
für deren Privatisierung,
nämlich das Treuhandgesetz und das
Entschädigungs- und
Ausgleichsleistungsgesetz,
beseitigt werden.
Ich kann dazu nur sagen:
Welch ein Griff in die stalinistische
Mottenkiste! Welch eine fatale
Geschichtsklitterung!
Die vornehmlich in der damaligen SBZ
zwischen 1945 und 1949 auf
besatzungsrechtlicher Grundlage
durchgeführte Bodenreform beruhte
auf völkerrechtswidrigen
Enteignungen. Sie widersprach
eindeutig rechtsstaatlichen
Grundsätzen und war alles andere als
demokratisch. Die Bodenreform hat
sehr viel Leid über die Betroffenen,
die von ihrem Hof und aus ihrer
Heimat vertrieben wurden,
gebracht;
ich verweise dazu auf die sehr
eindrucksvollen Ausführungen der
Kollegin Behm von Bündnis 90/Die
Grünen und meines Fraktionskollegen
Eckhardt Rehberg in der 82.
Sitzung der 17. Wahlperiode
des Deutschen Bundestages.
Angesichts dieses schreienden
Unrechts und des großen Leids,
das die stalinistische Bodenreform
verursacht hat, finde ich es
erschreckend, dass die Fraktion Die
Linke dieses Erbe
ausdrücklich verteidigen will.
Die Linke demaskiert sich damit
einmal mehr als linksextremistische,
verfassungsfeindliche Partei.
Deutschland braucht keine Bodenreform
Deutschland braucht eine Reform des
landwirtschaftlichen Bodenmarktes,
und da sind wir durchaus auf einer
Linie mit mindestens einem Teil der
Fraktionen der Ampelkoalition.
Seit der Föderalismusreform von 2006
liegt die Gesetzgebungskompetenz für
das landwirtschaftliche Grundstücks-
verkehrsrecht bei den Ländern.
Dennoch muss die Bundesregierung die
Arbeit der Länder nicht nur
koordinieren, sondern auch eigene
Initiativen und Impulse setzen.
Welches sind die wichtigsten
agrarstrukturellen Ziele,
die wir beachten müssen?
Das ist, erstens, die gesunde
Verteilung von Grund und Boden,
das heißt, „keine Zersplitterung,
aber auch keine Konzentration von
Ackerflächen“ muss unsere
Leitlinie sein. Zweitens.
Ackerland gehört in Bauernhand,
das heißt, Agrarflächen sollten
möglichst regional integrierten
Betrieben zur Verfügung
stehen und nicht
landwirtschaftsfremden Investoren.
Auch da gibt es durchaus gewisse
Übereinstimmungen.
Letztlich müssen wir den
landwirtschaftlichen Bodenmarkt
offenhalten bzw. ebnen
für Junglandwirte,
Existenzgründer, aufstockungswillige
Landwirte und für Betriebe im
Ökolandbau. Diese Ziele könnte der
Bund unter anderem durch Änderungen
bei der
Grunderwerbsteuer unterstützen.
Ich nenne hier nur die Beendigung der
Umgehung der Grunderwerbsteuer bei
mittelbaren Flächenankäufen durch
Anteilserwerb und die Beseitigung des
doppelten Anfallens der
Grunderwerbsteuer bei Ausübung des
siedlungsrechtlichen Vorkaufsrechtes.
Dazu bedarf es
allerdings auch einer
besseren Kontrolle und
Erfassung dieser Anteilskäufe.
Auch im Landpachtverkehrsrecht gibt
es zahlreiche
Verbesserungsmöglichkeiten,
etwa die Einführung einer
Ordnungswidrigkeitenregelung bei
Nichtanzeige von Landpachtverträgen
und die konsequente Anwendung der
bestehenden Preismissbrauchsklauseln
bei allen Pachtverträgen zur
Dämpfung des Preisanstieges.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam darüber
reden, an welchen bundesrechtlichen
Stellschrauben wir drehen müssen,
um die eingangs von mir dargestellten
agrarstrukturellen Ziele zu erreichen!
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Thies.
Abschließend in dieser
Debatte wird sich jetzt
die Kollegin Sylvia Lehmann,
SPD-Fraktion, äußern.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte
Damen und Herren!
Die Diskussion zeigt es:
Sobald es um Grund und Boden,
also um Eigentum, geht,
wird es kompliziert.
Was 1945 unter dem Motto
„Junkerland in Bauernhand“ in der
sowjetisch besetzten Zone begann,
beschäftigt uns noch heute in
Ausschüssen und in Plenardebatten
wie dieser. Die Idee war,
Großgrundbesitzer zu enteignen,
Land aufzuteilen und es an
Geflüchtete oder
Landarbeiter zu vergeben.
Seit 1992 privatisiert die
Bodenverwertungs- und verwaltungs
GmbH, kurz: BVVG, diese ehemals
volkseigenen land- und
forstwirtschaftlichen Flächen.
Seit 1992 wurden unter anderem
893.000 Hektar zur landwirtschaftlichen
und 600.000 Hektar zur
forstwirtschaftlichen
Nutzung verkauft.
Nun sind noch 96.000 Hektar
heute schon mehrmals gesagt übrig.
Die Neuausrichtung der Landwirtschaft
veranlasst uns als
SPD-Bundestagsfraktion,
die Verkaufs- und
Verpachtungstätigkeit der BVVG
grundsätzlich neu zu regeln.
Deshalb haben wir als SPD dieses
Thema in
den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.
Die neuen
Flächenmanagementgrundsätze müssen
nun den Herausforderungen
der Landwirtschaft wie
Klima-, Arten- und Tierschutz,
Biodiversität sowie Generationswechsel
und Regionalisierung
gerecht werden.
Derzeit wird diese Neuausrichtung in
einem umfassenden Verfahren mit den
beteiligten Bundesländern abgestimmt.
Neu ist erstens, dass der größte
Teil der BVVG-Agrarflächen künftig
verpachtet und nicht mehr veräußert
werden soll. Hierbei legen wir den
Fokus besonders auf ökologisch
bzw. nachhaltig wirtschaftende
Betriebe. Kriterien wie
„Zertifizierung“,
„Tierwohllabel“,
„Ortsansässigkeit“,
„Existenzgründung“ und
„Junglandwirtinnen und landwirte“
sollen bei der Vergabe ebenfalls eine
entscheidende Rolle spielen.
Neu ist weiterhin zweitens,
dass naturschutzfachlich besonders
wertvolle Flächen in das Nationale
Naturerbe übertragen werden und
drittens dass bis 2024 nur noch
2.000 Hektar land- und forstwirtschaftliche
Flächen pro Jahr verkauft werden,
und das zweckgebunden.
Existenzgründerinnen und gründern,
die schon seit Jahren darauf
hinarbeiten und fest auf die BVVG
zählen, ermöglichen wir so,
auf eigenem Land und Boden ihren
eigenen kleinen Betrieb zu gründen.
Wir geben also Planungssicherheit.
Ein abrupter Verkaufsstopp für alle
Flächen, wie es die Linken im Antrag
fordern, würde die Pläne
zahlreicher Landwirtinnen und
Landwirte zunichtemachen.
Bei der Ausrichtung auf Ökologie und
Nachhaltigkeit setze ich hohe
Erwartungen in die Bundesländer.
Diese Fokussierung ist ein wichtiger
Baustein zur Umsetzung der Ergebnisse
der Zukunftskommission
Landwirtschaft. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linksfraktion,
wie Sie den bisherigen Ausführungen
entnehmen, ist
der Antrag entbehrlich.
Auch wenn alles ein wenig gedauert
hat: Wir befinden uns
längst auf der Zielgeraden.
Dabei haben wir viele Punkte Ihres
Antrages das ist auch schon deutlich
geworden bereits umgesetzt.
Dass das System greift und dass
Reichsbürger oder Anhänger
terroristischer Gruppen Flächen
schon jetzt nicht erhalten,
sollte das Beispiel von
Heinrich XIII. Prinz Reuß belegen.
Obwohl er einen Rechtsanspruch auf
den Erwerb hatte,
nutzte die BVVG
ihren Ermessensspielraum
und lehnte ab.
Die BVVG wurde vonseiten der
Landwirte wegen zu hoher
Preise immer wieder kritisiert.
Verständlicherweise greifen Sie das
als Linksfraktion auf.
Eine pauschale Aussage
ist jedoch falsch.
Insgesamt hängt die Beliebtheit der
BVVG sehr von individuellen
Erfahrungen und Perspektiven ab.
Die BVVG-Flächen
kostenfrei in das
Eigentum der
Länder übertragen zu
wollen, entbehrt einer fachlichen
Grundlage; denn mit der Neuregelung
kann die BVVG allen
Nachhaltigkeitserfordernissen sehr
wohl Rechnung tragen.
Hinzu kommt, dass diese Änderungen
im Einvernehmen
mit den ostdeutschen
Ländern entwickelt
und von allen
Beteiligten unterzeichnet werden.
Deshalb lehnen
wir Ihren Antrag ab.
Ich bedanke mich.
Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/6548 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 14:
Beratung des Evaluierungsbericht
der Bundesregierung zum
Kohlendioxid-Speicherungsgesetz.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
So viele Wechsel gibt es gar nicht.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Lisa Badum,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Ich mache jetzt schon seit Längerem
Klimapolitik; aber was mich bei dem
heutigen Diskurs
wirklich überrascht, ist diese
Emotionalität, mit der Menschen
über CCS reden, die jahrelang die
Energiewende blockiert haben und die
auf einmal statt sachlicher Sprache
eine sehr blumige Sprache
verwenden und CCS
als Herzensanliegen bezeichnen.
So viel Gefühl würde ich mir
tatsächlich auch wünschen,
wenn es um die über 95 Prozent
Emissionsminderungen geht,
die völlig ohne CO2-Abscheidungsspeicherung
nötig sind.
Lassen Sie uns gerne auf das
Beispiel Dänemark schauen,
weil es sein könnte, dass es
in der Debatte noch aufkommt.
Es ist tatsächlich so:
In Dänemark wird eine potenziell
große Speicheranlage für CO2 auf
dem Boden der Nordsee eingeweiht,
250 Kilometer von
der Küste entfernt.
Dazu gab es viele Schlagzeilen in den
Medien, unter anderem im
„Handelsblatt“; da konnte
man lesen: „Die Speicherung
von CO2 boomt“.
Was mich nur wundert:
Dieselben Akteure berichten nicht
über die Klimaschutzleistung,
die Dänemark schon
überirdisch erbracht hat.
Es ist ja Wahnsinn,
was dort schon gelaufen ist:
in der Kreislaufwirtschaft,
bei nachhaltiger Landwirtschaft und
auch bei der Wärmewende.
Denn da ist Dänemark schon an einem
Punkt, wo wir noch hinwollen.
Über zwei Drittel der Menschen sind
an das Fernwärmenetz angeschlossen.
Es heizen nur noch 15 Prozent der
Haushalte mit Erdgas und nur noch 8
Prozent der Haushalte mit Öl. Zum
Vergleich: In Deutschland haben noch
über 50 Prozent Gasheizungen und ein
weiteres Viertel Ölheizungen.
Warum ist Dänemark denn schon so
viel weiter als wir?
Weil sie ihre Konsequenzen aus der
Ölkrise in den 70er-Jahren gezogen
haben. Sie
wollten unabhängig werden.
Aber in Deutschland wollen
konservative Kreise selbst im 50.
Jahr nach der Ölkrise,
selbst im Jahr nach dem Beginn des
Gaskriegs von Putin keine Wärmewende
und wollen diese blockieren und
verhindern. Sie wollen verhindern,
dass wir unabhängig werden.
Sie wollen den Leuten weiterhin
Gasheizungen aufschwatzen,
weil einfach noch zu viele daran
verdienen, weil es ihnen zu aufwendig
ist, Lösungen für die Gasnetze in
den Städten zu entwickeln,
weil sie keine Veränderung und
keinen Klimaschutz wollen.
Es sind fast 200 Millionen Tonnen
CO2, die wir jährlich durch den
Gasverbrauch in
die Atmosphäre ausstoßen.
Glauben Sie denn, dass wir diese 200
Millionen Tonnen mithilfe von Shell
und Wintershall DEA in der deutschen
Nordsee einspeichern,
einlagern können?
Glauben Sie das? Nur zum Vergleich:
Dänemark beginnt mit 15.000 Tonnen
Einspeicherung, einer winzig kleinen
Menge, und will 2025 auf vielleicht
1,5 Millionen
Tonnen jährlich kommen.
Das zeigt doch: CCS ist
kein Ersatz für Klimaschutz.
Leider müssen wir in der aktuellen
Diskussion feststellen,
dass einige noch nicht verstanden
haben, was Dänemark verstanden hat:
dass wir uns zuerst um die Klimawende
kümmern müssen. Daher wären Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, in der CCS-Debatte sehr
viel glaubwürdiger,
wenn Sie einfach mal diesen
Grundkonsens anerkennen
würden. Wir sollten also von der
Grundlage ausgehen,
dass Klimaschutz das Wichtigste ist.
Das BMWK hat ja einen hervorragenden
Prozess angefangen.
Es ist jetzt leider
kein Vertreter mehr da.
Ich weiß aber, dass das BMWK
eine Carbon-Management-Strategie
aufgesetzt hat,
um mit allen gesellschaftlichen
Akteuren in Ruhe darüber zu
sprechen, welche Potenziale wir bei
Abscheidung, Transport und
Speicherung von CO2 haben.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Lassen Sie uns in Ruhe Zeit nehmen,
um abzuwägen, was wir in diesem
Bereich bis 2030 dringend brauchen,
worin wir unsere
Energie investieren müssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Badum.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Thomas Gebhart, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Klimawandel ist ein globales
Problem, und Deutschland allein wird
das Klima nicht retten können.
Aber wir in Deutschland haben als
Hochtechnologieland natürlich eine
Verantwortung, einen maßgeblichen
Beitrag zur Lösung des Problems zu
leisten. Ich bin überzeugt:
Dieser Beitrag kann nicht darin
bestehen, dass wir in unserem Land
einfach alles Mögliche verbieten,
dass wir deindustrialisieren;
sondern der Beitrag kann
sinnvollerweise nur darin bestehen,
dass es uns gelingt,
eine starke Wirtschaft,
eine starke Industrie in Einklang zu
bringen mit Klimaschutz.
Der Schlüssel dazu liegt ganz sicher
in innovativen Technologien.
Deswegen müssen wir es schaffen,
erneuerbare Energien voranzubringen.
bei der Effizienz voranzukommen.
Deswegen müssen wir es schaffen,
bei Technologien
im Zusammenhang mit dem Thema
Wasserstoff voranzukommen.
Und wir müssen es auch in unserem
Land ermöglichen, dass wir dort,
wo CO2 anfällt, das CO2 entnehmen.
Denken Sie etwa an die
Abfallverbrennung! Dort werden immer
CO2-Emissionen entstehen.
Wenn wir nicht wollen,
dass dieses CO2 in die Atmosphäre
geht, dann müssen wir es entnehmen
und speichern. Meine Damen und
Herren, gehen wir noch einen Schritt
weiter! Wir müssen CO2 auch als
einen Rohstoff für neue Produkte
begreifen, die Kohlenstoff brauchen,
etwa klimaneutrale synthetische
Kraftstoffe für den Flugverkehr.
Und wir müssen es schaffen,
zu einer echten
CO2-Kreislaufwirtschaft zu kommen.
Das heißt, dass wir CO2 als
Ausgangsstoff für neue Produkte
nutzen. Ich bin mir sicher,
dass gerade Deutschland,
ein Land mit so vielen tollen,
innovativen Unternehmen,
ein Land mit so hervorragenden
Ingenieuren, ein Land mit einer noch
sehr guten chemischen Industrie,
prädestiniert dafür ist,
bei dieser Technologie voranzugehen.
Es ist zugleich eine Chance für
unser Industrieland,
und diese Chance müssen wir nutzen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
appelliere ich
an die Bundesregierung:
Einigen Sie sich zwischen den
Parteien! Einigen Sie sich auch in
dieser Frage über Ihren Weg!
Folgen Sie unserem Antrag,
den wir vor Kurzem hier in den
Deutschen Bundestag eingebracht
haben! Und schaffen Sie die
rechtlichen Voraussetzungen dafür,
dass es möglich wird,
in Deutschland eine echte
CO2-Kreislaufwirtschaft
zu etablieren!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Gebhart.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Robin Mesarosch, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Frage ist doch,
wie wir heiße Tage im Sommer
verhindern, Tage, die so heiß sind,
dass sie für viele Leute
gesundheitsgefährdend werden.
Die Frage ist, wie wir Dürren in
Deutschland verhindern,
Fluchtbewegungen nach Deutschland,
Artensterben und Naturkatastrophen,
die aufhaltbar wären.
Das verbirgt sich hinter dem
abstrakten Wort „Klimaschutz“.
Die Antwort ist, dass wir aufhören
müssen, CO2 in
die Atmosphäre zu blasen.
Dafür gibt es zwei Stellschrauben,
die bekannt sind: Wir setzen auf
erneuerbare Energien,
und zwar zu hundert Prozent.
Und wir setzen auf Energieeffizienz;
das heißt, wir sparen Energie,
ohne auf andere Dinge
zu verzichten.
Es ist jetzt die Frage,
ob es noch eine dritte Säule gibt,
nämlich das CO2 zu speichern,
im Boden zum Beispiel,
also ob wir auf CCU und CCS setzen.
Die Bundesregierung hat einen Bericht
vorgelegt. Dem Bericht,
wenn man ihn denn auch liest,
kann man entnehmen,
dass wir eine Strategie brauchen.
Das ist das Vernünftigste,
was man nur fordern kann.
Dies tut die Bundesregierung gerade,
indem sie eine
Carbon-Management-Strategie mit breiter
Beteiligung von Wissenschaft,
Industrie und
Umweltverbänden erarbeitet.
Warum braucht es diese Strategie?
Das kann man im Bericht lesen.
Er bezieht sich auf fünf Studien,
die untersuchen, wie wir bis 2045
klimaneutral werden.
Diese fünf Studien sagen alle:
Dafür brauchen wir CCS.
Also müssen wir CO2 speichern.
Warum brauchen wir dann
eine Strategie? Der Punkt ist:
Alle fünf Studien sagen auch:
Wir müssen unbedingt zuallererst CO2
vermeiden, und wir müssen unbedingt
effizienter werden;
das hat immer Vorrang.
Alle fünf Studien sagen auch:
Wir brauchen einen gesellschaftlichen
Wandel. Das sind
die prioritären Dinge.
Warum brauchen wir also eine
Strategie? Was heißt da
„gesellschaftlicher Wandel“?
Das ist kompliziert.
Ich sage es mal so:
Dazu gehört auch, dass wir unsere
Heizungen in Deutschland verändern.
Das ist aufwendig;
das ist herausfordernd.
Aber es lohnt sich am Ende,
wenn wir unsere Lebensgrundlage
erhalten und übrigens
auch Geld sparen wollen.
Was heißt „gesellschaftlicher
Wandel“ nicht?
Gesellschaftlicher Wandel heißt
nicht, dass auf einmal eine
Innovation vom Himmel fällt,
die uns alle Probleme abnimmt.
Diesen Eindruck erwecken leider Teile
gewisser Parteien, indem sie sagen:
Atomkraft wenn wir damit
weitermachen, haben wir kein
Energieversorgungsproblem mehr.
Kernfusion wenn das nach 30 Jahren
Entwicklung und vielen Milliarden
Euro doch endlich mal funktionieren
würde, hätten wir kein Problem
mehr. Bei CCS funktioniert es
ähnlich. CCS unterscheidet sich von
den anderen Technologien;
aber die Methode ist die gleiche
irreführende. Deswegen:
Man kann nicht bei CCS jubeln und
sagen: „Jetzt sind wir moderne
Klimaschützer“, aber dann Fake
News darüber verbreiten,
was diese Regierung mit Öl- und
Gasheizungen vorhat.
Das passt nicht zusammen.
Dann ist es nämlich kein
Klimaschutz, sondern dann ist es
lediglich Klimashow.
Ist CCS die Wunderinnovation,
die uns rettet?
Wir schauen in den Bericht vom
Weltklimarat, der auch sagt:
Wir brauchen diese Technologie,
um die Klimaziele einzuhalten.
Er sagt das, weil wir so langsam
waren, dass uns inzwischen die
Maßnahmen ausgehen,
bzw. weil es immer dringlicher wird.
Er sagt aber auch, dass es das
teuerste Instrument und das mit dem
geringsten Potenzial
ist. Deswegen ist es wichtig,
dieses Instrument in
eine Strategie einzubetten;
und genau das tun wir.
Was wir auch tun, ist,
dass wir Bedingungen stellen,
dass wir klar formulieren:
Wir wollen CO2 vermeiden,
bevor wir es speichern.
Es kann überhaupt nur um
unvermeidbare CO2-Emissionen gehen
und nicht ums
Einspeichern aus Faulheit.
Hier brauchen wir
dynamische Grenzen,
weil der Fortschritt auch in der
Wissenschaft unaufhaltsam ist und wir
dann nachziehen müssen.
Das CO2, das wir in Zukunft speichern
könnten, brauchen wir dann nicht
mehr speichern, wenn
wir es vermeiden können.
Wir wollen auch auf natürliche
Senken setzen. Und wir wollen CCS nie
für fossile
Energieversorgung einsetzen.
Das sind die Bedingungen,
an denen wir uns orientieren.
Diese wollen wir in eine
Strategie einarbeiten.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
So ist der Weg, wie wir
zu Klimaschutz kommen.
So ist der Weg, wie die Sommer
in Deutschland erträglich bleibe
und wir Naturkatastrophen
vermeiden können.
Nächster Redner ist der Kollege
Karsten Hilse, AfD-Fraktion.
Wertes Präsidium!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Nun wird also in dieser
Bundesregierung über ein Tabuthema
gesprochen: die Abscheidung von CO2
aus Industrieabgasen.
Nun könnte man meinen,
die Grünen wären zu der Erkenntnis
gelangt, dass es eine Katastrophe
wäre, alle Grundlastkraftwerke
abzuschalten, und man stattdessen den
Abgasen das CO2 entziehen sollte.
Aber darum geht es natürlich nicht.
Der Ausstieg aus den fossilen
Energieträgern soll trotzdem
vollzogen und damit die Grundlage
unseres Wohlstandes
vernichtet werden.
Wenn Ihnen das Thema
CO2-Vermeidung so wichtig ist:
Steigen Sie wieder in
die Kernenergie ein! Sie
haben morgen die Möglichkeit,
indem Sie unserem Antrag zustimmen.
Aber das wollen Sie ja auch nicht.
Sie haben lediglich den Auftrag,
die Interessen Ihrer Auftraggeber aus
der Wind- und Solarbranche und aus
den Vereinigten Staaten zu vertreten.
Die Übernahme des größten
Wärmepumpenherstellers in
Deutschland durch eine amerikanische
Firma zeigt sehr deutlich,
warum die Menschen gezwungen
gezwungen! werden sollen,
Wärmepumpen in
ihre Häuser einzubauen.
Offensichtlich geht es unter anderem
darum, so viel Geld wie möglich aus
Deutschland in verschiedene Kanäle
in den USA zu lenken,
also nicht deutsche,
sondern amerikanische
Interessen zu vertreten.
Das grenzt an Verrat.
Aber selbst wenn es um die
vermeintliche Rettung des Klimas ginge:
Deutschland hat praktisch
keinen Einfluss darauf.
Selbst wenn Ihre Hypothese stimmte,
dass die menschengemachten
CO2-Emissionen das Klima maßgeblich
beeinflussen, und die schlimmsten
Annahmen zuträfen,
würde nach den Formeln des
selbsternannten Weltklimarates
Deutschland, wenn es von heute auf
morgen kein Gramm CO2 mehr
ausstieße, die vermutete Erwärmung
rein rechnerisch um nur
0,00056 Grad Celsius verringern.
Das heißt: knapp 100.000
Vogelschredder für 0,00056 Grad,
Vernichtung von Zehntausenden
Quadratkilometern
landwirtschaftlicher Nutzfläche
durch Photovoltaikanlagen für
0,00056 Grad, Tötung von
Hundertausenden Vögeln und
Fledermäusen sowie Millionen
Insekten für 0,00056 Grad,
Vernichtung von Millionen
Arbeitsplätzen für 0,00056 Grad,
Verbot von Verbrennungsmotoren für
0,00056 Grad, die höchsten
Strompreise der Welt für
0,00056 Grad und der neueste Clou
die faktische Enteignung von Millionen
Eigenheimbesitzern und ein
exorbitanter Anstieg der Mieten
per Gebäudeenergiegesetz für
0,00056 Grad Celsius.
also behauptet, mit dieser
Vernichtungsorgie von Werten und
Existenzen das Klima retten
zu wollen, ist ein Lügner.
Wer diesen Lügnern glaubt,
hat sich, gelinde gesagt,
sehr weit von der
Realität entfernt.
Ich rufe deshalb alle
mündigen Bürger auf:
Informieren Sie sich, auch
und vor allem auf den Seiten der
Wissenschaftler, die in den
Leitmedien kein Gehör finden!
Genau so ist das.
Und: Bilden Sie sich mit Ihrem
gesunden Menschenverstand
ein eigenes Bild.
Oder um es mit Kant zu sagen:
Haben Sie den Mut,
sich Ihres eigenen
Verstandes zu bedienen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Olaf in der Beek, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren! Auch dieser
Evaluationsbericht der
Bundesregierung zur
Kohlendioxidspeicherung zeigt:
Es ist höchste Zeit.
Die entscheidende Frage bei
CCS und CCU ist nicht mehr,
ob, sondern wie wir die Nutzung
dieser Technologie ausgestalten.
Wenn wir keine Lösung für
unvermeidbare Restemissionen finden,
gelangen diese in die Atmosphäre.
Selbst bei Nutzung aller
Einsparpotenziale werden Emissionen
übrig bleiben vorausgesetzt,
wir wollen unser Land als
Industriestandort erhalten;
und ich denke, das ist Konsens in
diesem Hohen Hause.
Eine ganzheitliche Strategie
beinhaltet selbstverständlich auch
die Stärkung natürlicher Senken.
Bei natürlicher und
technischer CO2-Entnahme bzw.
-Speicherung gilt, das eine zu tun,
ohne das andere zu lassen.
Eine entscheidende Frage für den
Umgang mit CCS und CCU sind in der
Tat die Definition von und der Umgang
mit Restemissionen.
Was sind Restemissionen?
Welche Emissionen sind nicht
vermeidbar? Und was
heißt überhaupt „vermeidbar“?
Noch gehen hier
die Vorstellungen auseinander.
Dafür müssen wir und werden wir uns
schnellstmöglich Lösungen
überlegen. Ein Konsens besteht,
nämlich dass es Restemissionen gibt
und dass wir eine Strategie für den
Umgang damit finden müssen.
In den Blick nehmen müssen
wir auch BECCS und DACCS,
also CCS
in Kombination mit
Bioenergie-Erzeugung und der direkten
technischen Abscheidung
aus der Atmosphäre.
Auch diese Technologien können und
werden uns beim Umgang mit
Restemissionen helfen.
Und unser Weg
endet nicht bei Klimaneutralität.
Mit diesen Verfahren können wir auch
danach der Atmosphäre aktiv CO2
entnehmen und
Negativemissionen erreichen.
Selbstverständlich brauchen wir
zudem auch eine „breite
gesellschaftliche Trägerschaft“,
wie im Bericht erwähnt.
Die Voraussetzungen dafür sind gut;
denn der Evaluierungsbericht
bestätigt den Zitat hohen
„Erfahrungs- und Kenntnisstand zur
technischen Durchführung von
CO2-Speicherprojekten“.
Es geht aber eben nicht nur um die
Akzeptanz, sondern auch darum,
die Umsetzung jetzt praxistauglich
auszugestalten und mit denen zu
reden, die über die notwendige
Expertise für
solche Anwendungen verfügen.
Um beide Aspekte zusammenzufügen,
findet derzeit im BMWK ein breit
angelegter Stakeholder-Prozess statt.
Involviert sind
alle Akteure, die mittelbar und
unmittelbar am Umgang mit CO2
beteiligt sind. Dieser Prozess läuft
und wird im Herbst dieses Jahres mit
der Carbon-Management-
Strategie abgeschlossen.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir hier aus der Vergangenheit
gelernt haben und zu guten
Ergebnissen kommen.
Im nächsten Schritt werden dann die
Gesetze entwickelt und novelliert,
die notwendige Rahmenbedingungen für
alle Beteiligten rund um das Thema
CO2-Speicherung und
-Nutzung schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen dieses einmalige
Zeitfenster jetzt nutzen.
Machen wir den Weg frei für CCS und
CCU, um unseren Industriestandort
langfristig klimaneutral zu machen,
ohne Scheuklappen und ohne Ideologie,
dafür aber mit Technologieoffenheit
und dem Konsens
zum Erreichen unserer Klimaziele.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde beweisen,
dass CCS, also die Entnahme aus der
Luft, der Transport und die
Einlagerung von Kohlendioxid,
CO2, nicht die Lösung für
Klimaschutz ist. Restrisiken durch
das Entweichen von CO2 aus Endlagern
oder beim Transport
werden einfach ausgeblendet.
Das kann lebensgefährlich sein.
Dass selbst die größten
Lagerstätten eine Kapazitätsgrenze
haben, und die Technologie extreme
Kosten verursacht, wird ignoriert
einfach unglaublich.
Aber konkret: Eine Tonne CO2 aus der
Luft zu filtern, kostet derzeit etwa
600 Euro. Benötigt werden 4 700
Liter Wasser und bis zu 2 400
Kilowattstunden Strom.
2 400 Kilowattstunden Strom
verursachen beim derzeitigen
deutschen Strom-Mix aber gleich
wieder eine Tonne CO2.
Als Techniker stelle ich fest:
Das ist Schwachsinn.
Filtert man CO2 direkt aus der
Abluft, zum Beispiel bei meinem
Heimatheizkraftwerk Jena-Süd,
dann sinken die Kosten
zwar auf 90 Euro je Tonne,
aber der Wirkungsgrad des
Kraftwerkes sinkt um 10 Prozent.
Dazu kommen noch Transport- und
Einlagerungskosten von derzeit
130 Euro je Tonne.
Also auch eine schlechte Lösung.
Unsere Alternativen zur
CO2-Reduzierung sind:
Dezentraler Ausbau von Wind-,
Biomasse- und
Solarenergie, der Bau von
Tages-, Wochen- und
saisonalen Energiespeichern,
die Umstellung der Industrie,
mehr bezahlbarer öffentlicher Bus-
und Bahnverkehr und die Stärkung und
der Schutz natürlicher CO2-Senken.
Alles Maßnahmen, die sicherer,
wirksamer und vor allem
preiswerter sind als CCS.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
das oberste 1 Prozent der
Bevölkerung verursacht mit seinen
Privatjets, Luxusjachten und seinem
Lebensstil etwa 20 Prozent der
Umwelt- und Klimaschäden.
Um den Klimaschutz zu finanzieren,
will die Linke eine Vermögensabgabe,
und das ist nur gerecht.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Nächster Redner ist der Kollege
Helmut Kleebank, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei der Bekämpfung der Klimakrise
stehen wir trotz aller Bemühungen
und trotz aller Fortschritte der
Ampelkoalition an vielen Stellen ja
noch etwas am Anfang:
bei dem Ausbau der erneuerbaren
Energien, Wind und Photovoltaik,
bei der Transformation der
Wirtschaft, bei der Verkehrswende.
Und wir kämpfen und diskutieren
über den richtigen
Weg bei der Gebäudewärme.
Das alles ist ein schwieriger
Veränderungsprozess.
Wer immer sich mal mit
Veränderungsprozessen beschäftigt
hat, der weiß, dass an dieser Stelle
regelmäßig Widerstände auftauchen.
Es werden Ablenkungsmanöver
unternommen, Ausreden erfunden,
Alternativen sich ausgedacht,
die Richtung wird schlechtgeredet.
Für all das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eignet sich CCS leider
hervorragend. Und genau das erleben
wir gerade. Das alles
sind aber falsche Signale.
Den Eindruck zu erwecken,
dass wir mit dieser Technologie das
Problem lösen könnten,
ist völlig falsch.
Es ist eben kein Freifahrtschein für
ein Weiter-so. Es ist keine
Brückentechnologie.
Es ist keine Gelegenheit,
sich in die
Transformationshängematte zu legen,
und es ist auch kein Weg,
die „CO2,
ich presse dich einfach
weg“-Mentalität auszuleben.
Das alles darf es nicht sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es darf darüber hinaus nicht
passieren, dass mit falschen
Investitionen Weichen für eine lange
Zukunft, für eine lange
Weiternutzung fossiler Energien
gestellt werden. Es darf keine
Hemmnisse beim Ausbau der
erneuerbaren Energien geben.
Und es darf vor allen Dingen auch
kein Forschungshindernis für eine
weitere Dekarbonisierung in den
Bereichen entstehen,
wo wir im Moment noch glauben,
dass die Emissionen unvermeidbar
wären. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bin fast sicher,
dass sie das
fast nirgendwo sein werden.
Sie werden im Laufe
der Zeit überall vermeidbar werden.
Weil wir das nicht ausbremsen
dürfen, müssen wir
gemeinsam klare Signale senden.
Der vorliegende Bericht gibt dazu
auch eine Handhabe.
Er nimmt nämlich eine klare
Hierarchie in den Blick.
Sie ist schon ein bisschen angedeutet
worden vom Kollegen Mesarosch,
aber ich will es noch mal sagen:
Am Anfang stehen die Erneuerbaren.
Es folgt die Elektrifizierung.
Energieeffizienz muss,
wo immer möglich, ausgereizt werden,
und der Fokus muss auf die Umstellung
auf emissionsfreie Prozesse gerichtet
werden. Und erst dann
das wäre das richtige Signal
kommen Maßnahmen zum Einfangen von
CO2 ich sage ausdrücklich:
nicht unbedingt zum Speichern in der
Erdkruste, sondern zur sinnvollen
wirtschaftlichen, industriellen
Verwendung infrage.
Das muss der Fokus sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch hier gibt
der Bericht wichtige Hinweise.
Ich rate Ihnen, das mal nachzulesen.
Auf einer Seite sind schon
vorhandene, entsprechend CO2
verwendende Prozesse aufgeführt.
Es gibt noch eine ganze Reihe mehr.
Im Fokus steht
hier die langfristige Bindung.
Deswegen sind beispielsweise E-Fuels
auch keine wirkliche Perspektive,
weil hier das CO2
nicht langfristig gebunden ist.
Fazit: Lassen Sie uns falsche Signale
vermeiden. Wir brauchen
klare Signale für die
Transformation, eine klare Einhaltung
der Hierarchie, die ich benannt habe,
und den Fokus auf der langfristigen
Verwendung und Einbindung
von CO2 in Produkten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Kleebank.
Das Wort hat nun der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Nein, er hat 1 Minute und 30
Sekunden. Wir können nur 1 Minute
und 30 Sekunden nicht anzeigen.
Der Maßstab ist eine Minute.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der gesamte Irrsinn Ihrer
Klimaschutzpolitik das Klima kann man
übrigens nicht retten
geht aus einer einzigen Berechnung
hervor: 78 Prozent unserer Luft ist
Stickstoff, 21 Prozent ist
Sauerstoff, 1 Prozent sind Edelgase
und Spurengase wie Kohlendioxid.
Der CO2-Anteil beträgt 0,04 Prozent.
Vom jährlichen CO2-Ausstoß
produziert die Natur selbst 96
Prozent, und lediglich 4 Prozent sind
menschengemacht. 4 Prozent von 0,04
ergeben 0,0016 Prozent
menschengemachtes CO2.
Der Anteil Deutschlands daran
liegt bei 1,76 Prozent.
Deutschland beeinflusst vom
weltweiten CO2-Anteil in
der Luft 0,000028 Prozent.
Selbst nach den Formeln des IPT
beträgt der Einfluss auf die
Temperatur unter einem Tausendstel
Prozent. Und mit diesem
Eintausendstel Prozent,
das Deutschland beim Ausstoß von
null CO2 weltweit beeinflussen kann,
wollen Sie das Klima retten?
Für wie blöd halten
Sie eigentlich die Menschen?
Diese physikalischen Berechnungen
kann Ihnen jeder Wissenschaftler
durchführen. Und dafür wollen Sie
unseren ganzen Wohlstand opfern,
und Sie reden darüber,
CO2 irgendwo unter
dem Meer zu verpressen.
Alles Irrsinn! Sie machen bei diesem
Thema alles falsch und
dazu gehört auch die CDU.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Farle.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Oliver Grundmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein unglaublich trauriger
Eiertanz, den wir hier seit Wochen
miterleben dürfen.
Auf der einen Seite haben wir Lisa
Badum, die sich, kurz nachdem sich
der Minister klar und entschlossen
für das Thema „CCS,
CCU“ ausgesprochen hatte,
mit einem privaten Gegenpapier zu CCS
innerhalb der Fraktion
dagegengestellt hat.
Auf der anderen Seite haben wir das
SPD-Papier, das ich jetzt gelesen
habe. Das, was ich da herauslese,
zeigt ein ambitionsloses Wegducken,
muss ich sagen. Außerdem haben wir
Robin Mesarosch, bei dem es sich das
ist erfreulich durchaus ein
bisschen so anhört, dass
man vielleicht darüber nachdenken
könnte, dass man in diese Richtung
geht. Im Grunde kann man aber
zusammenfassen: Eigentlich alle
Redner der Koalition in den letzten
Tagen und Wochen, bis auf die der FDP
in diesem Falle jedenfalls,
betonten Risiken,
Gefahren und zerredeten
diese wichtige Klimaschutztechnologie.
Auf der anderen Seite stehen
die Norweger und die Dänen.
Das, was IPCC und auch alle anderen
Klimaforscher seit Jahren fordern,
wird in Norwegen bereits seit
Jahrzehnten entschlossen umgesetzt.
In Norwegen wurden schon über 20
Millionen Tonnen CO2 eingelagert,
und die laden uns ein,
diesen Weg auch zu gehen.
Durchaus überraschend ist für mich,
dass sich im Grunde auf allen
Formaten, auf denen viele Kollegen
hier unterwegs sind zum Beispiel
Diskussionsformate mit Vertretern der
Nichtregierungsorganisationen und der
Umweltverbände, eine klare Allianz
pro CCS, CCU herausbildet.
Die sind sehr einsichtig,
die sind sehr vernünftig,
die sind schon viel weiter als
viele der Redner hier im Parlament.
Ich kann hier an all die kritischen
Geister nur appellieren:
Wacht auf! Wacht auf!
Wir haben hier unglaublich viele
Dinge zu tun und umzusetzen;
es steht unglaublich
viel auf dem Spiel.
Ich höre auf
der einen Seite,
die Carbon-Management-Strategie
soll im Herbst diskutiert werden.
Von einzelnen
Parlamentariern aus der
Koalition höre ich
auf der anderen Seite
aber: Ah, nein, in
diesem Jahr gar nicht;
das müssen wir aufs nächste Jahr
verschieben. Vielleicht sogar am
besten auf den Sankt-Nimmerleins-Tag!
Wir als Union sagen ganz klar:
Wir brauchen jetzt Tempo.
Wir brauchen einen Schutzschirm für
das Klima und für unseren Wohlstand,
für die energieintensive Industrie,
die drauf und dran ist,
unser Land zu verlassen.
Unternehmen, die einmal weg sind,
kriegen wir nicht wieder zurück.
Das ist eben entscheidend,
und deswegen müssen wir etwas tun.
Ich habe ja Verständnis dafür, dass
wir noch einige Punkte zu klären
haben, nämlich zum Beispiel,
wo wir CO2 einlagern wollen.
Hier oder nur dort?
Geht es um unvermeidbare
Restemissionen, oder wollen wir auch
weitere Potenziale erschließen?
Eines will ich hier auch sagen:
Die Kohle, die jetzt 4 Gigawatt
Kernkraft ersetzt, beinhaltet 4.000
Tonnen mehr CO2-Emissionen
peo Stunde. Pro Stunde!
Das sind fast 35 Millionen Tonnen
zusätzliche CO2-Emissionen,
die wir emittieren.
Deswegen: Da dürfen wir doch nicht
zusehen! Wir haben das
Verursacherprinzip.
Wir brauchen jetzt Klarheit.
Wir brauchen keinen Stuhlkreis,
sondern wir brauchen Tempo.
Genau; deshalb kommen Sie auch bitte
zum Schluss, Herr Kollege.
Deshalb fordern wir zumindest ein
klares Ja zu CCS, dazu,
dass der Transport über die
Landesgrenzen möglich wird,
und zu einer sicheren Einlagerung
und das sehr, sehr schnell.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Grundmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5145
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 7:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Den Bus als Schlüssel für eine
alltagstaugliche und klimafreundliche
Mobilität stärken".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen auch aus der
CDU/CSU-Fraktion, den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Denn ich eröffne die Aussprache und
rufe als ersten Redner auf den
Kollegen Henning Rehbaum,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die heutige Debatte ist
für mich eine Herzensangelegenheit
nicht nur, weil ich zehn Jahre ein
Busunternehmen mit 200 Mitarbeitern
geführt habe und jahrelang selbst
Bus gefahren bin, sondern auch,
weil wir überzeugt sind,
dass der Bus unschlagbar ist,
wenn wir in der Stadt und auf dem
Land schnell mehr ÖPNV haben wollen.
Neue Schienenstrecken zu bauen,
ist richtig, dauert aber Jahrzehnte.
Eine neue Buslinie fährt zum
nächsten Fahrplanwechsel.
Ich weiß aber auch,
welche Herausforderungen die
Busbranche aktuell hat.
Das sind die drei zentralen Punkte:
Erstens: die Finanzierung.
Die privaten und
die kommunalen Busbetriebe brauchen
dringend einen Ausgleich für die Verluste
durch das 49-Euro-Ticket.
Außerdem fehlt Geld wegen der hohen
Treibstoff- und Lohnkosten.
Richtig viel Geld brauchen wir für
den Ausbau des Busangebots,
insbesondere auf dem Land.
Doch das geht jetzt fürs
49-Euro-Ticket drauf.
Zweitens: die
Bekämpfung des Fahrermangels.
Auch dazu gab es schon mehrere
Initiativen der CDU/CSU-Fraktion;
denn für den Fahrermangel gibt es
Lösungen. Die sind sogar recht
simpel, wie die Reform der
Berufskraftfahrerausbildung,
die vereinfachte Anerkennung von
Fahrern aus Drittstaaten und eine
schnellere Visabearbeitung durch das
Auswärtige Amt von
Annalena Baerbock. Die Ampel
liefert einfach nicht.
Dabei liegen die Lösungsbausteine
längst auf dem Tisch.
Wir hatten mehrere Anhörungen dazu
mit ganz konkreten
Vorschlägen der Branche.
Stuhlkreise zum Fahrermangel hatten
wir genug. Herr Wissing,
Frau Baerbock, Herr Heil,
fangen Sie endlich an!
Drittens: die Umstellung auf
klimafreundliche Antriebe.
Das Unionsprogramm für die
Anschaffung klimafreundlicher Busse
muss ausgebaut werden.
Mittelständler brauchen auch für
die Umrüstung ihrer Betriebshöfe
und Werkstätten mehr Unterstützung.
Und zusätzlich fordern wir von der
Bundesregierung: Machen Sie endlich
den Weg frei für fortschrittliche
Kraftstoffe, wie HVO 100 und
synthetischen Diesel!
Die Ampel fixiert sich zu sehr auf
das Mantra
„Alles auf die Schiene“.
Die Regierung Merkel hat die Mittel
für die Bahn massiv erhöht,
aber die Strukturen des Bahnkonzerns
sind so träge und ineffizient,
dass der Ausbau der Schiene einfach
viel zu lange dauert.
Ich sage Ihnen: Schnelle Erfolge im
ÖPNV kriegen wir nur,
wenn der Bus in einer
Liga mit der Bahn spielt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rehbaum.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Martin Kröber, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nur so zur Erinnerung möchte ich
Ihnen mal ein paar Namen vorlesen:
Ramsauer, Dobrindt,
Schmidt, Scheuer.
Von 2009 bis 2021
stellten Sie
hier die Verkehrsminister.
Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihren
Antrag, und vor allen Dingen bin ich
sehr dankbar dafür, dass Sie uns
heute noch mal aufzeigen,
was man genau in der
Zeit alles nicht gemacht hat.
Aber kommen wir fachlich zum Antrag:
Beim ersten Punkt, damit wir das mal
besprochen haben, geht es um die
Verteilung der
Regionalisierungsmittel.
Den Hinweis auf die gestiegenen
Kosten kann ich ganz gut
nachvollziehen, ohne Frage.
Ich möchte aber auch sagen:
Wir haben dieses Jahr eine deutliche
Erhöhung der
Regionalisierungsmittel vorgenommen, und
wir haben die Mittel dynamisiert.
Für die Verteilung vor Ort in den
Ländern sind aber übrigens die
Länderverkehrsminister zuständig.
Auch in Bayern.
Zweiter Punkt: Konzepte entwickeln
für Schnell- und Regionalbusse.
Da war ich ein kleines bisschen
irritiert, und ich habe den Punkt,
ehrlich gesagt, nicht richtig
verstanden. Soll ich jetzt nach NRW
kommen und ein Konzept dafür machen,
von wo nach wo da ein Bus fährt?
Wenn Sie das benötigen,
Herr Rehbaum, dann komme ich gerne
vorbei, aber ich dachte schon,
dass das Länder- und Kommunalsache
ist. Und ich bin mir ziemlich sicher,
dass Ihre Landräte die Ersten
wären, die aufschreien und sagen
würden: Das geht
euch alles nichts an.
Der dritte Punkt betrifft die Frage
der Berufsausbildung.
Ich glaube, ein Blick auf das,
was sich da aktuell tut,
lohnt sich.
Man ist an der Erarbeitung der
gesetzlichen Grundlage dran.
Bezüglich Umsetzung
und Ausgestaltung kann
ich Ihnen empfehlen,
sich mal an die Kammern zu wenden.
Den vierten Punkt,
Fachkräfte aus Drittstaaten,
habe ich nur so halb verstanden.
Vielleicht kann das der nächste
Redner ein bisschen erläutern.
Hierzu der Hinweis:
Die EU ist bereits dran.
Darüber kann man sich mit den
Kollegen im EU-Parlament unterhalten.
Die sind schon dabei,
eine bessere
Anerkennung hinzukriegen.
Ich verstehe den Punkt so,
dass wir jetzt anfangen sollen,
Fahrschulen in sämtlichen Ländern
dieser Welt zu eröffnen.
Ich weiß nicht, wie das gehen soll.
Sie wären doch die Ersten,
die sagen würden: Das ist ein
privatwirtschaftliches Geschäft;
da haben wir nichts zu suchen.
Den fünften Punkt
verstehe ich auch nicht so richtig.
Es gibt eine ganze Menge
Förderprojekte, an die man rangehen
kann. Wir arbeiten daran;
aber am Ende des
Tages muss auch das Tempo
stimmen. Sonst käme von Ihnen
wahrscheinlich als Nächstes der
Hinweis, wir müssten
Rücksicht auf die Hersteller nehmen.
Wir nehmen Rücksicht
auf die Hersteller.
Die Hersteller haben ganz klar
kommuniziert: Wir können die und die
Dinge in dem und dem Tempo tun,
und in diesem Tempo sind wir bei der
Förderung vorangegangen.
Aber vielen Dank für den Hinweis.
Sechster Punkt. Bei der Ausgestaltung
soll darauf geachtet werden,
dass auch insbesondere kleinere
Flotten drankommen.
Das kann ich gut nachvollziehen.
Das ist ein wirklich wichtiger Punkt.
Vielen Dank dafür! Ich kann Ihnen
gerne erklären, warum das so ist,
wie es ist:
Die Hersteller haben ganz klar
zurückgemeldet: Wir haben in der
Kürze der Zeit die und die
Kapazitäten, um das und das zu
erreichen. In dem Fall müssen wir
natürlich Prioritäten setzen
dafür ist dieses Haus da,
und an der Stelle ist man relativ
schnell zum Punkt gekommen:
Wir müssen schauen,
dass wir so viel CO2 einsparen wie
möglich. Leider schaffe ich es
nicht, auf alle Punkte einzugehen,
aber auf den Großteil der Punkte.
Vielleicht noch zum achten Punkt:
Auch den kann ich nur halb
nachvollziehen. Warum sollen wir
jetzt die Aufgabe der Länder und
Kommunen übernehmen?
Auch da bin ich mir ziemlich sicher,
dass Ihre Landräte die Ersten
wären, die schreien würden:
Das geht euch alles nichts an. Vielen
Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Herr Kollege Kröber.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Dirk Spaniel von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir erleben hier einen Antrag,
der die Not der Busbranche zeigt;
und das ist auch völlig berechtigt.
Den vorwiegend mittelständisch und
kommunal organisierten Busunternehmen
geht es katastrophal schlecht.
Das wissen wir im Verkehrsausschuss
spätestens seit den Anhörungen zu
diesem Thema, die im Rahmen des
Deutschlandtickets,
des 49-Euro-Tickets,
stattgefunden haben.
Jetzt ist es so, dass vor allen
Dingen die Kostensituation dieser
Unternehmen katastrophal ist.
Das liegt daran, dass auf der
Ausgabenseite zwei große Punkte
sind, die diese
Unternehmen sehr stark belasten.
Das ist, das muss ich jetzt in
Richtung Union sagen,
vor allen Dingen Ihre Vorgabe,
dass diese Fahrzeugflotten bis 2026
zu 65 Prozent umgestellt werden
müssen auf regenerative,
also sogenannte alternative Antriebe.
Das ist ein Problem.
Das führt natürlich dazu,
dass die Investitionskosten massiv
steigen. Hinzu kommt,
dass die Depots
entsprechend umgebaut werden müssen,
Ladeinfrastruktur und all das.
Das erzeugt Kosten bei diesen
mittelständischen Unternehmen.
Der zweite Punkt, der immer wieder
angesprochen wird und auch in der
Anhörung ganz klar herauskam,
sind die gestiegenen
Kraftstoffkosten. Da ist einerseits
der Strompreis. Wir alle
wissen das haben wir auch heute
wieder zigfach gehört,
warum der Strompreis steigt.
Das ist eine Katastrophe,
wenn ich einen solchen Bus fahre und
ihn laden muss. Und andererseits sind
da natürlich die Kraftstoffpreise.
Und da haben wir die CO2-Steuer der
Regierung. Damit komme ich zu dem
dritten Punkt. Der ist auf der Seite
der Einnahmen dieser Busunternehmen.
Da geht es ganz einfach darum,
dass den Busunternehmen
die Einnahmen wegbrechen.
Warum brechen ihnen
denn die Einnahmen weg?
Gucken wir uns doch mal an,
was der Bundesverband Deutscher
Omnibusunternehmer in der Anhörung
zum Deutschlandticket gesagt hat.
In der Stellungnahme steht - ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten: Gleichzeitig
wird das Deutschlandticket
auch erheblichste
Folgen für die
Verkehrsunternehmen selbst haben.
Ein Grundpfeiler der
ÖPNV-Finanzierung,
die Ticketeinnahmen,
wird durch staatliche Vorgaben
drastisch geschwächt.
Aha, da haben wir es.
Sie zünden hier
die Finanzierbarkeit bzw.
die Versorgung dieser Unternehmen an,
und dann wundern wir uns,
warum diese Unternehmen
in die Bredouille kommen.
Jetzt komme ich zu Ihrem Antrag,
liebe Kollegen von der Union.
Die Unternehmen haben eine schwierige
finanzielle Situation.
Ja, man kann sagen,
es brennt lichterloh.
Und dann kommen Sie von der Union mit
dem Benzinkanister,
mit Ihrem Antrag, zum Löschen.
Sie wollen
mehr staatliche Umverteilung.
Das entnehme ich Ihrem Antrag.
Da sind auch ein paar vernünftige
Sachen drin; die würden wir so
mittragen. Ja, andere freuen sich
auch über unsere Unterstützung.
Fragen Sie mal Ihre Kollegen in
Berlin. Aber faktisch ist es so,
dass Sie keine vernünftigen
Vorschläge machen,
wie man die wirtschaftlich schwierige
Situation der Unternehmen
tatsächlich lösen kann.
Sie wollen mehr staatliche
Umverteilung. Das ist nicht unser
Weg. Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Wir können die Probleme der
Unternehmen einfach lösen,
indem wir die unsinnigen Vorgaben
entfernen, die die Regierung hier
gemacht hat. Wir wollen eine
Finanzierung des Deutschlandtickets,
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. die nicht auf dem Rücken
der Unternehmen ausgetragen wird,
und wir wollen weg von der
Zwangsvorschrift, dass die
Unternehmen alternative Antriebe
einsetzen müssen. Dann
wären die Probleme gelöst.
So einfach geht das. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nyke Slawik, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die CDU/CSU legt einen
Antrag vor, den Bus als zentrales
Verkehrsmittel der
Mobilitätswende zu stärken.
Auch Sie scheinen jetzt einsteigen zu
wollen in die erfolgreiche
ÖPNV-Politik der Bundesregierung,
nachdem die Begeisterung für das
9-Euro-Ticket, für das
Deutschlandticket und den ÖPNV Fahrt
aufgenommen hat, könnte man meinen.
Aber schauen wir doch mal genau in
Ihre Busfahrpläne rein,
liebe Union. Sie
haben 16 Jahre regiert.
Was haben Sie für den ÖPNV gemacht?
Nichts.
Wie lange haben wir regiert,
bis es ein bundesweites ÖPNV-Ticket
gab? Nicht mal ein Jahr.
Die Leute wollten das Ticket.
Wir haben es ihnen gebracht.
Wir bringen mehr Geld ins System.
Wir haben Millionen neue Kundinnen
und Kunden für den ÖPNV gewonnen.
Wir haben geliefert.
Sie von der CDU/CSU haben hier gegen
diese Maßnahmen gestimmt.
So, und jetzt hören Sie auf,
uns hier wieder die dreiste
Behauptung aufzutischen,
wir würden nur in günstige Tickets
investieren und nicht in den ÖPNV an
sich; denn das stimmt nicht.
1 Milliarde Euro mehr pro Jahr,
außerdem automatisch 3 Prozent
Aufwuchs der Mittel jedes Jahr,
macht 17 Milliarden Euro mehr bis
Ende des Jahrzehnts.
Das wollten die Länder,
übrigens auch
Ihre unionsgeführten Länder.
Das wollten die ÖPNV-Unternehmen.
Und da haben wir geliefert.
Es ist doch klar, wo wir jetzt unsere
ganze Energie reinstecken müssen:
in eine gute Umsetzung des
Deutschlandtickets.
Und da werden wir
jetzt auch noch nachbessern.
Wir kriegen aktuell viele Zuschriften
von Leuten, die sagen:
Ich will meine Kinder auf dem Ticket
mitnehmen. Auch zu anderen Themen
kriegen wir Zuschriften,
aber ganz besonders zu diesem Thema.
Für meine Fraktion sage ich:
Genau das braucht es jetzt:
familienfreundliche Lösungen im
ÖPNV. Ich habe es hier schon mal
gesagt, und ich sage es wieder:
Nehmt die Kindermitnahme rein ins
Ticket. Zurück zur Busbranche und
zum Antrag der Union.
Für die Mobilitätswende,
für mehr ÖPNV-Begeisterte in
Deutschland brauchen wir die
Busbranche. Gerade mit denen haben
wir ja eine gute Umsetzung des
Deutschlandtickets auf
den Weg gebracht.
In Ihrem Antrag schreiben Sie über
Strategien, wie wir mehr Fachkräfte
gewinnen, wie wir mehr Leute
bekommen, die Bus fahren.
Ja, das Problem ist real.
In manchen Teilen Deutschlands fahren
weniger Busse und Bahnen,
weil die Unternehmen nicht die Leute
haben. Da brauchen wir Ansätze,
und da brauchen wir auch Zuwanderung.
Wir brauchen Vereinfachungen beim
Ablegen von Führerscheinprüfungen
in Fremdsprachen. All das
wird doch gerade geprüft.
Diese Probleme sind aber nicht erst
seit gestern bekannt,
liebe Union. Die haben Sie uns
ungelöst hinterlassen.
Wir packen das jetzt im Rahmen
der Fachkräftestrategie der
Bundesregierung an. Wir
haben es doch heute Morgen hier
debattiert. Da haben wir auf die
Unternehmen gehört,
und da liefern wir doch jetzt.
Dann muss ich noch
eines zu Ihrem Antrag sagen:
Sie wollen, dass mehr Menschen Lust
haben, in der Busbranche zu arbeiten,
schaffen es aber nicht,
mit einem einzigen Wort über gute
Arbeitsbedingungen zu sprechen:
kein Wort zu den Tarifforderungen der
Gewerkschaften, kein Wort zur
Tariftreue. Für meine Fraktion ist
völlig klar: Wir werden nicht nur
die ÖPNV-Unternehmen unterstützen,
sondern auch die Arbeitnehmer/-innen
und ihre Rechte stärken.
Nur so gelingt es uns,
Arbeitskräfte zu finden.
Diese Perspektive fehlt
in Ihrem Antrag völlig.
Liebe Unionsfraktion,
dieser Antrag ist einfach viel zu
wenig und zu spät. Da erwarten die
Leute ein bisschen mehr von Ihnen.
Danke schön.
Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Bernd Riexinger,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es kommt nicht alle Tage vor,
aber diesen Antrag
der Unionsfraktion begrüße ich.
Ein gut ausgebauter,
regelmäßig fahrender und
verlässlicher Busverkehr,
gerade auch im ländlichen Raum,
ist entscheidend für eine
klimagerechte Verkehrswende.
Zu Recht wird in kleinen Kommunen
darauf hingewiesen,
dass ihnen ein günstiges
Deutschlandticket nur dann etwas
bringt, wenn bei ihnen
überhaupt ein Bus fährt.
Die Bundesregierung steht somit in
der Pflicht, Regionalisierungsmittel
in ausreichender Höhe zur Verfügung
zu stellen, damit das Busangebot
aufrechterhalten und
weiter ausgebaut wird.
Leider hat die CDU/CSU unsere
Forderungen nach einer nachhaltigen
Finanzierung des
ÖPNV nicht unterstützt.
Um das Busangebot zu erhalten und
auszubauen, braucht
es mehr Busfahrer/-innen.
Das System Busverkehr ist auf Kante
genäht, und dabei ist der notwendige
Ausbau noch
nicht einmal einberechnet.
Deshalb ist es dringend notwendig,
ausländische Busführerscheine
schneller anzuerkennen.
Die Berufskraftfahrerausbildung
muss günstiger werden.
Wer Fachkräfte anwerben will,
muss aber vor allem die Bezahlung von
Busfahrerinnen und Busfahrern
deutlich anheben und die
Arbeitsbedingungen verbessern.
Für eine klimagerechte Verkehrswende
braucht es klimafreundliche Busse.
Es wird gerade eine große Chance
verpasst, hierzulande ausreichend
Elektrobusse zu produzieren.
Dass der Stuttgarter Verkehrsbetrieb
elektrisch betriebene Busse vom
portugiesischen Busunternehmer
Caetano erwirbt, weil Mercedes-Benz
zu wenig E-Busse in Mannheim
produziert, ist ein Ausdruck von
Tatenlosigkeit der Ampel für eine
nachhaltige und
zukunftsfähige Industriepolitik.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich bin sofort fertig.
Dabei zeigen Studien,
dass Hunderttausende
Industriearbeitsplätze erhalten
werden und neu entstehen,
wenn die Automobilindustrie eine
nachhaltige-- Herr Kollege,
kommen Sie jetzt wirklich bitte zum
Schluss. sozial-ökologische
Transformation vollzieht.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Lenders, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Lassen Sie mich für die
Freien Demokraten eins
vorwegschicken: Ob für den
Tourismus, für den Fernverkehr oder
für den ÖPNV: Der Bus ist für uns
ein wichtiges Instrument im Bereich
der Mobilität, ob er nun auf einer
Schiene fährt oder nicht.
Also, wir geben ein klares Bekenntnis zum
Bus als einem Teil der Mobilität ab.
Meine Damen und Herren,
es ist hier schon oft gesagt und im
Verkehrsausschuss auch mehrfach
angesprochen worden:
Der ÖPNV ist Sache
der Länder und Kommunen.
Zum Deutschlandticket kann man vor
allen Dingen sagen:
Das Ziel war und es wurde erreicht,
diesen Tarifdschungel mal zu
durchbrechen und die Pfründe,
die die Verbände haben,
anzugehen. Das scheint manche
Verbände zu beunruhigen,
aber es ist wirklich ein
Paradigmenwechsel in Deutschland.
Das haben Volker Wissing und diese
Koalition erreicht.
Aber, Herr Kollege Rehbaum,
das meiste, was Sie in Ihren Antrag
reingeschrieben haben das muss man
sagen, ist entweder in der Umsetzung
ist schon da, gerade was
Förderprogramme und dergleichen
anbelangt, oder es kostet sehr viel
Geld. Wobei Sie ja in Ihrem eigenen
Antrag gleich einen
Finanzierungsvorbehalt mit
aufgenommen haben. Irgendwie müssten
Sie sich entscheiden,
wo das Geld dann herkommt,
das Sie ausgeben wollen.
Aber, Herr Kollege,
das größte Problem für den
Mittelstand beim Busverkehr haben Sie
zum Beispiel nicht erwähnt.
Das sind nämlich
die Ausschreibungen gewesen.
In den vergangenen Jahren sind die
Linienbündel so groß gefasst
worden, dass die mittelständischen
Unternehmen quasi herausgefallen
sind, weil sie sich an den
Ausschreibungen nicht
beteiligen konnten.
Herr Rehbaum, Sie wissen aus Ihrer
eigenen Erfahrung, dass das in der
Zuständigkeit der Länder liegt.
Viele Länder haben in ihren
Vergabegesetzen sogar
die Spielräume,
aber die Vergabestellen nutzen diese
Spielräume nicht, die der
Gesetzgeber ihnen gegeben hat.
Darüber hätten Sie vielleicht mal
ein Wort verlieren können,
dann hätte Ihr Antrag auch irgendwo
einen gewissen Sinn ergeben.
Meine Damen und Herren,
die Regionalbusachsen sind hier
angesprochen worden.
Auch das ist eine Sache,
die vor allen Dingen die Kommunen und
die Verbünde betrifft.
Herr Rehbaum,
es wäre auch gut gewesen,
Sie hätten gesagt:
Überall dort, wo solche
Schnellbuslinien, solche
Regionalbusachsen Sinn ergeben,
reden wir gar nicht
so sehr über ein Kostendefizit.
Das sind nämlich Linien,
die hochprofitabel sind.
Man hätte an dieser Stelle auch
sagen können, dass beim ÖPNV nicht
alles immer nur defizitär ist.
Es gibt ÖPNV, der hochrentabel ist,
und er muss leider,
meistens im ländlichen Raum,
dazu dienen, unrentablen ÖPNV
querzusubventionieren.
Das hat mir ein
bisschen in Ihrem Antrag gefehlt.
Meine Damen und Herren,
klimafreundliche Kraftstoffe und
viele andere Punkte
sind hier von der Opposition erwähnt
worden. Es ist Ihre Freiheit,
Herr Rehbaum, als Opposition mal
alles aufzuschreiben,
was Sie sich gerne wünschen.
Aber es gehört dann auch zur
Redlichkeit dazu, zu sagen:
Wer ist eigentlich
für was verantwortlich,
und wo kommen die Gelder für die
Erfüllung der Wünsche,
die Sie hier geäußert haben,
eigentlich her? Wir können Ihrem
Antrag deswegen
leider nicht zustimmen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Lenders.
Das Wort erhält nunmehr der Kollege
Michael Donth, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie mein geschätzter Kollege Henning
Rehbaum bereits eingeführt hat,
ist nicht nur der Schienennahverkehr,
sondern vor allem auch der Bus
unverzichtbar für klimaschonende
Mobilität. Und was viele nicht
wissen: Über 40 Prozent der Fahrten
im ÖPNV werden gerade nicht mit
Schienenfahrzeugen,
sondern mit dem Bus gemacht.
Kollege Lenders, ich weiß: Busse und
ÖPNV sind Ländersache.
Aber auch im Gelegenheits- und
Reiseverkehr hat der Bus
eine ganz wichtige Rolle.
In Deutschland beträgt der
Bruttoumsatz der Bustouristik
14 Milliarden Euro, und es hängen
240.000 Arbeitsplätze direkt und
indirekt am Bustourismus,
der eine ganz wichtige Alternative
zum motorisierten Individualtourismus
ist - sicher, bequem,
gesellig und umweltfreundlich.
Doch steht der Bus vor vielen
Herausforderungen: Die Nachwehen der
Coronapandemie, der anhaltende
Fahrermangel, der Umstieg auf
klimaneutrale Antriebe und die
weiterhin hohen Kraftstoffpreise
machen der Branche
richtig zu schaffen.
Und gleichzeitig macht der Staat den
Fern- und Reisebusunternehmern mit
dem hochsubventionierten 9-Euro- und
jetzt mit dem 49-Euro-Ticket
Konkurrenz. Deshalb schlagen wir in
unserem Antrag verschiedene Punkte
vor, um der
Branche helfen zu können.
Bei der Bustouristik braucht es zum
Beispiel andere angepasste
Förderinstrumente,
damit der Umstieg auf die CO2-freie
Mobilität gelingt.
Wir benötigen auch zum Wohle des
Fahrpersonals Frau Slawik,
das steht nämlich auch in unserem
Antrag angepasste Lenk- und
Ruhezeiten im Reiseverkehr.
Da geht es nicht um die
Verschlechterung der
Arbeitsbedingungen,
sondern ganz im Gegenteil um mehr
Flexibilität für die Busfahrer.
Deshalb müssen wir uns,
muss sich die Bundesregierung auf
europäischer Ebene für veränderte
Rahmenbedingungen einsetzen.
Es gibt eigentlich keinen sachlichen
Grund dafür, dass eine zwölftägige
Busreise im grenzüberschreitenden
Personenverkehr möglich ist,
dies aber im innerdeutschen Verkehr
das heißt im Mitgliedstaat selbst,
nicht gehen soll.
Das führt nur zu Wettbewerbsverzerrungen.
Zudem könnten die Busfahrer so
längere Ruhezeiten einlegen.
Auch variablere Pausenregelungen
sollten möglich sein,
um so besser auf die Bedürfnisse der
Fahrer, aber auch
ihrer Fahrgäste einzugehen.
Mit dem 49-Euro-Ticket,
das demnächst starten wird,
erschweren Bund und Länder den
Busunternehmen ihre auskömmliche
Arbeit, gerade im
Fernlinien- und Reiseverkehr.
Wir brauchen aber mehr denn je den
Bus für gute
und verlässliche Mobilität.
Wir brauchen mehr denn je auch unsere
Busunternehmer. Unterstützen Sie
deshalb unseren Antrag.
Vielen Dank.
Erst einmal grüße ich Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sozusagen zum Schlussdienst.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Jürgen Berghahn
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU will den Busverkehr
stärken und ihn für die Menschen
attraktiver gestalten;
klimafreundliche Mobilität soll
gefördert werden. Schön und gut.
Schade - es wäre schön gewesen,
wenn Sie sich dafür auch schon in
früheren Legislaturperioden
eingesetzt hätten.
Die Ampelkoalition arbeitet im Rahmen
der Verkehrswende schon längst mit
Hochdruck daran, und
die Themen sind bekannt.
Der Busverkehr nimmt, ob für den
ÖPNV oder im ländlichen
Fernlinienverkehr, eine
wichtige Rolle ein.
Leider enthält Ihr Antrag
vielfältige Forderungen,
die in die Länderzuständigkeit
fallen, wofür der Bund die nötige
Regelungskompetenz nicht hat.
Das Deutschlandticket hingegen kommt
aus dem Bund. Das Deutschlandticket
macht ab Mai die ganze Republik zu
einer Tarifzone für Busse und Bahnen
im kompletten
Nah- und Regionalverkehr.
Das ist zweifelsohne ein Meilenstein
für die Verkehrswende und ein Erfolg
der Bundesregierung
und der Ampelkoalition.
Es ist aber auch Ländersache,
die Konzepte dafür zu entwickeln,
wie Schnell- und Regionalbusachsen in
den Regionen besser
betrieben werden können.
Der Antrag enthält aber auch
Forderungen, die sich weitgehend
erledigt haben. Über das Problem des
Berufskraftfahrermangels haben wir
bereits häufig auch
in Anhörungen diskutiert.
Erst kürzlich hat die Ampelkoalition
den Antrag „Transportlogistik für
Deutschland sichern Mit fairen
Arbeits- und Wettbewerbsbedingungen
im Straßengüterverkehr“ vorgelegt.
Wir haben auch die Reform der
Berufskraftfahrerausbildung aufgegriffen.
Klar ist, dass es vor allem besserer
und fairerer Arbeitsbedingungen
bedarf, damit der Beruf für
Fachkräfte wieder attraktiver wird.
Ebenso wollen wir die
Fachkräfteeinwanderung aus
Drittstaaten ermöglichen;
darüber haben wir heute Morgen
diskutiert. Wir begrüßen,
dass vom BMDV Maßnahmen zur
Förderung und Vereinfachung der
Qualifizierung und des Erwerbs von
Führerscheinen ergriffen wurden.
Das betrifft auch die Anerkennung von
Fahrerlaubnissen aus Drittstaaten.
Sie fordern des Weiteren
Förderprogramme für die Umrüstung
bzw. Anschaffung von Bestands- und
Neufahrzeugen mit alternativen
Antrieben wie Elektro-, Wasserstoff-
oder Hybridantrieb.
Dazu möchte ich darauf
verweisen, dass der Klima- und
Transformationsfonds dafür
zahlreiche Förderprogramme enthält
und nach den Haushaltsverhandlungen
finanziell gut ausgestattet
ist. Die geforderten
klimafreundlichen
Alternativkraftstoffe sind für
Linien- und Reisebusse auch in
Reinform und nicht nur als
Beimischung vorgesehen.
Die Bundesregierung hat sich schon
Anfang März darauf geeinigt,
Reinkraftstoffe in die Zehnte
Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
aufzunehmen und damit
in Deutschland zuzulassen.
Das bedeutet, dass künftig sowohl
synthetische Kraftstoffe als auch
biogene Kraftstoffe wie HVO 100 an
öffentlichen Tankstellen
erhältlich sein werden.
Wir lehnen den Antrag aus den
genannten Gründen ab.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage
auf Drucksache 20/6541 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann machen wir das so.
Wir gehen weiter, ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Modernisierung
des Pass-, des Ausweis- und des
ausländerrechtlichen Dokumentenwesens.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Sind alle soweit,
können wir weiter machen?
Oh Gott,
erste Müdigkeitserscheinungen?
Nein, Sie sind alle wach, dabei?
Dann eröffne ich die Aussprache,
und es beginnt für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär bei der
Bundesministerin des Innern
und für Heimat, Johann Saathoff.
Moin, sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein wesentliches Element, das einen
modernen Staat ausmacht,
ist eine gut funktionierende
digitale Verwaltung.
Mit dem Gesetzentwurf modernisieren
und digitalisieren wir
Verwaltungsabläufe im Pass- und
Ausweiswesen sowie bei
ausländerrechtlichen Dokumenten.
Durch angepasste Verfahren
wird der Aufwand für die
Pass-, Ausweis-
und Ausländerbehörden
sowie für die Bürgerinnen
und Bürger reduziert
und die Arbeit der Sicherheitsbehörden
deutlich erleichtert.
Dies möchte ich anhand von
fünf Beispielen verdeutlichen.
Erstens werden die Kommunikationswege
zwischen den Behörden im Falle des
Umzugs eines Inhabers oder einer
Inhaberin eines Passes,
Personalausweises oder
einer ID-Karte verbessert.
Statt per E-Mail oder gar per Fax
oder schriftlich zu kommunizieren,
soll die neu zuständige Behörde
künftig ohne Zeitverzug auf die
Daten der Behörde,
die das eigentliche Dokument
erstellt hat,
zugreifen können.
Zweitens reduziert der Gesetzentwurf
Behördengänge bei der Beantragung
von Pässen, Personalausweisen,
eID-Karten und elektronischen
Aufenthaltstiteln auf ein Minimum.
Es werden Rechtsgrundlagen für die
Regelung des Direktversandes von
Ausweisdokumenten an die Bürgerinnen
und Bürger
im Verordnungswege geschaffen.
Drittens wird das Mindestalter für
die Nutzung des Onlineausweises von
16 auf 13 Jahre gesenkt;
denn auch Jugendliche sollen den
Onlineausweis nutzen können,
um beispielsweise Zugang zu digitalen
Bildungsangeboten zu erhalten,
die nur für
bestimmte Altersgruppen vorgesehen sind.
Viertens wird eine einheitliche
Passdokumentenlösung für alle
deutschen Staatsangehörigen
unabhängig vom Alter geschaffen.
Um den Aufwand für Eltern und
Behörden zu reduzieren,
sollen ab dem nächsten Jahr auch
für Kinder unter zwölf Jahren keine
Kinderreisepässe mehr,
sondern nur noch normale,
sechs Jahre gültige und
international flächendeckend als
Einreisedokument anerkannte
Reisepässe beantragt werden können.
Fünftens wird die Arbeit der
Sicherheitsbehörden erleichtert,
indem die aus dem Chip des Passes
oder des Personalausweises
ausgelesenen Daten künftig unter
bestimmten Voraussetzungen
automatisiert statt wie bisher
händisch in ein
Datenverarbeitungssystem übertragen
werden dürfen.
Meine Damen und Herren,
der Fokus des Gesetzentwurfs liegt
zwar auf der
Verwaltungsmodernisierung,
er enthält aber auch wichtige
Regelungen zur Verhinderung der
Begehung von Kindesmissbrauch durch
deutsche Staatsangehörige im
Ausland. Um zu verhindern,
dass Personen, die wegen
Kindesmissbrauchs verurteilt wurden,
nach ihrer Freilassung ins Ausland
reisen, um dort weitere gegen Kinder
und Jugendliche gerichtete
Sexualstraftaten zu begehen,
wird ein
neuer Passversagungsgrund eingeführt.
Diese Regelung trägt zum weltweiten
Schutz unserer Kinder vor
sexualisierter Gewalt bei.
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch
noch mal sagen: Das,
was wir hier regeln,
wird letztlich auch für
Einwohnermeldeämter eine Rolle
spielen. Als langjähriger
Bürgermeister der Gemeinde
Krummhörn kann ich Ihnen sagen:
Die Einwohnermeldeämter sind das
„face to the customer“ für die
öffentliche Verwaltung.
Deswegen wird es Zeit,
dass diese Einwohnermeldeämter auch
in der Lage sind, effizient und
bürgerfreundlich zu handeln.
Meine Damen und Herren,
mit den im Gesetzentwurf vorgesehenen
Regelungen machen wir die Verwaltung
im Bereich des Pass-, Ausweis- und
ausländerrechtlichen
Dokumentenwesens und somit den Staat
insgesamt ein Stück moderner.
Ein moderner Staat bedeutet
zufriedene Bürgerinnen und Bürger,
stärkt das Vertrauen in die
parlamentarische Demokratie und ist
essenziell für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Ich bitte daher um eine ebenso
intensive wie zügige Beratung und
Verabschiedung dieses
wichtigen Gesetzentwurfs.
Wir sind ja das Ministerium des
Innern und für Heimat.
Deswegen sage ich es
in meiner Heimatsprache:
Nu mutt dat drog wiede gahn!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Josef Oster.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Staatssekretär, ich
habe nicht so einen schönen Dialekt
wie den Ihren; deswegen will ich es
bei Hochdeutsch belassen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
der Gesetzentwurf enthält durchaus
eine ganze Reihe von
sinnvollen Initiativen
und sinnvollen Regelungen;
der Herr Staatssekretär hat gerade
einige Beispiele dafür genannt.
Aber Sie haben die Bürgerämter
erst am Ende erwähnt,
Herr Staatssekretär. Ich glaube,
es hätte diesem Gesetzentwurf
gutgetan, wenn Sie zu Beginn Ihrer
Überlegungen mal den intensiven
Austausch mit den Städten und
Gemeinden in unserem Land gesucht
hätten; denn das fehlt diesem
Gesetzentwurf. Aber wir lernen ja
gerade, dass diese Bundesregierung
ein Problem mit unseren Städten und
Gemeinden hat.
Wir hören und sehen,
dass auch in der
Migrationspolitik die
Kommunikation
vollkommen abgebrochen ist,
und das merkt man diesem
Gesetzentwurf an,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Warum erwähne ich das?
Es gibt einen Punkt,
der Millionen von Familien in
Deutschland betreffen wird,
und das sind
die Regelungen zum Kinderreisepass.
Es klingt zunächst einmal gut,
dass Sie den Kinderreisepass
abschaffen wollen;
Sie verweisen
dabei auf die
regulären Dokumente.
Das ist aber nur auf den ersten Blick
eine Erleichterung für die Familien.
Auf den zweiten Blick,
sehr geehrter Herr Staatssekretär,
ist es ein Schildbürgerstreich.
Ich erkläre Ihnen auch,
warum wir dieser
Auffassung sind und
warum wir bei diesem
Entwurf dringend
eine Veränderung benötigen.
Ein Ausweisdokument
ich glaube, das wissen
wir alle dient dazu,
Menschen zu identifizieren.
Das ist sozusagen die Grundaufgabe
eines Ausweisdokuments.
Dabei ist natürlich das Foto ein
ganz wesentliches Element.
Deshalb ist der Ausweis bei Personen
in meinem etwas fortgeschrittenen
Alter zehn Jahre gültig,
bei Personen bis 24 ist er sechs
Jahre gültig. Das Alter
ist also ausschlaggebend
für die Gültigkeitsdauer.
Jetzt schauen wir uns mal
eine typische Familie an:
zwei Eltern und zwei Kinder,
sagen wir mal, eineinhalb und
zweieinhalb Jahre alt.
Der Sommerurlaub steht an,
und wie das bei
Familien nun mal so ist,
hat man nicht immer alle Daten der
Ausweise im Blick. Man merkt,
dass die Kinderreisepässe
nicht mehr gültig sind, und
man braucht schnell neue.
Jetzt tun Sie so, als bräuchte
man nur noch alle sechs Jahre
einen neuen
regulären Reisepass.
Das würde einmalig
37,50 Euro kosten.
Das klingt zunächst einmal gut;
faktisch ist es aber falsch.
Wer schon mal mit kleinen Kindern zu
tun hatte, der weiß: Die verändern
sich, sogar ziemlich schnell.
Deshalb ist das
Foto nach einem Jahr
im Zweifel nicht mehr aktuell.
Deshalb ist der Verweis auf ein
reguläres Ausweisdokument viel
zu kurz gegriffen.
Denn das bedeutet,
die Familien brauchen
jedes Jahr neue reguläre
Reisepässe, wenn sie einen normalen
Urlaub irgendwo innerhalb Europas
machen wollen. Das ist eben keine
Vergünstigung, sondern eine
Verteuerung, und es ist
auch keine Erleichterung für
unsere Bürgerämter.
Eine Verlängerung der
Kinderreisepässe hätte pro Kind
6 Euro gekostet, in unserem Beispiel
also 12 Euro. Mit Ihrer Regelung
braucht man zwei völlig neue
Reisepässe. Das kostet 75 Euro.
Das wäre also eine spürbare
Mehrbelastung für unsere Familien.
Genau das, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, wollen wir nicht.
Es ist auch keine Entlastung
für die Bürgerämter;
auch das bitte
ich mitzunehmen.
Die Familien werden sehr
kurzfristig merken, dass sie ein
neues Ausweisdokument brauchen,
und gehen zu ihren Bürgerämtern.
Ein regulärer Reisepass
muss neu beantragt werden,
und der Antrag muss
eingeschickt werden.
Ein Kinderreisepass kann sofort
verlängert werden;
ich kann ihn sofort mitnehmen.
Ich muss nur
einmal zum Bürgeramt gehen;
nach der anderen Regelung muss ich
das mindestens zweimal tun.
Also: Auch für die Bürgerämter ist
das eine klare Verschlechterung.
Wenn Sie mal mit denen gesprochen
hätten, wäre das das Erste gewesen,
das die Ihnen erzählt hätten.
Aber offenkundig haben
Sie das nicht getan.
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen,
weil ich das hier kritisiere,
will ich natürlich auch einen
konkreten Lösungsvorschlag machen.
Es ist ganz einfach:
Wir sollten den Kinderreisepass nicht
abschaffen, sondern wir
sollten ihn beibehalten.
Das genau ist die Empfehlung,
die auch schon von einigen
Bundesländern ausgesprochen wurde.
Wir sollten ihn mindestens bis zum
Alter von sechs Jahren beibehalten.
Danach, glaube ich,
ist es durchaus erwartbar,
dass ein Foto eine längere
Erkennbarkeit und damit eine längere
Gültigkeit des Passes ermöglicht.
Also: Ein Kinderreisepass bis zum
Alter von sechs
Jahren ist okay.
Das ist eine einfache, unkomplizierte
und bürgernahe Lösung.
Das ist zumindest ein Weg, für
den die CDU/CSU-Fraktion steht.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Steffen
Janich für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bereits am 1. Januar 2021 ist das
Gesetz zur Stärkung der Sicherheit
im Pass-, Ausweis- und
ausländerrechtlichen Dokumentenwesen
in Kraft getreten.
Hierdurch wurde die Gültigkeitsdauer
von Kinderreisepässen auf ein Jahr
verkürzt, weil die Europäische
Union in der Verordnung aus dem Jahr
2004 meinte, dass dies die Sicherheit
von Passdokumenten erhöhen würde.
Die Bundesregierung scheint nun also
erkannt zu haben, dass diese kurze
Gültigkeitsdauer für
Kinderreisepässe eine Zumutung ist,
und möchte diese jetzt,
nach zwei Jahren,
in Gänze abschaffen.
Ob ein elektronischer
Identitätsnachweis für Jugendliche
ab 13 Jahren ausreicht,
um die Reisemöglichkeiten weiterhin
sicherstellen zu können,
wird zukünftig die Praxis zeigen.
Es ist zu begrüßen,
dass öffentliche Stellen künftig
die elektronischen Aufenthaltstitel
von Ausländern in Deutschland nicht
nur auslesen, sondern auch in
EDV-Systeme einarbeiten dürfen.
Dies ist
zumindest einer von vielen Hunderten
erforderlichen Schritten,
um Sozialbetrug durch
Mehrfachidentitäten von Ausländern
ein für allemal zu verhindern.
Bis dieses Fernziel allerdings
erreicht ist, kann und darf kein
Mitglied der Bundesregierung oder des
Bundestages seine Aufgabe als
Volksvertreter als erfüllt ansehen.
Ein weiteres wichtiges Ziel der
Gesetzgebung ist es,
potenzielle Sexualstraftaten zu
verhindern, in dem Fall im Ausland.
Es kann keinerlei Toleranz geben,
wenn eine Person das Ziel verfolgt,
Kinder oder Frauen zu missbrauchen,
egal wo in dieser Welt.
Die Verweigerung der Passausgabe an
Sexualstraftäter ist
daher dringend geboten.
Aber gerade hier wären alle
Fraktionen im Bundestag in der
Verantwortung, sich im Detail bei der
Gesetzgebung die Mühe zu geben,
die notwendig ist, um
Sexualstraftaten wirklich
effektiv zu verhindern.
Eine Neufassung von § 7 Absatz 1 des
Passgesetzes sieht die Verweigerung
eines Passes vor, wenn Tatsachen die
Annahme begründen,
dass der Passbewerber
Sexualstraftaten im
Ausland vornehmen wird.
Kein Wort sagt dieser gesetzliche
Änderungsbefehl aber zu der Frage,
wie die passausstellende Behörde
einen solchen auf Tatsachen
gegründeten Verdacht
überhaupt erlangen soll.
Nicht einmal die strafrechtliche
Verurteilung im Inland
würde dafür ausreichen.
Hier braucht es dringend
unwiderlegbare gesetzliche
Regelbeispiele, die einen solchen
Verdacht indizieren.
Die Koalitionsfraktionen im Rechts-
und Innenausschuss müssen daher
unbedingt nachschärfen.
Wenn gewünscht,
werden wir Ihnen
dabei helfen.
Vielen Dank.
Die Reden von Misbah Khan,
Dr. Ann-Veruschka Jurisch,
Martina Renner und Carmen Wegge
werden zu Protokoll gegeben.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/6519 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter zu
Tagesordnungspunkt 18:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Unterstützung für den
Wintersport Jetzt handeln".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich warte noch eben auf Herrn Mayer.
Ja, Sie
sollen ja alle
ordentlich folgen können.
Aber in der SPD ist auch noch
bisschen unklar, wer sich setzt oder
nicht. Haben Sie es
auch geschafft.
Dann eröffne ich die Aussprache mit
Artur Auernhammer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nach der Coronapandemie war dies ein
Winter, in dem der Wintersport
endlich wieder voll genossen werden
konnte. Viele Athletinnen und
Athleten und vor allem viele Kinder
waren wieder im Schnee unterwegs.
Es war
ein von Erfolgen gekennzeichneter
Winter, trotz der großen
Herausforderung, was die
Energiekosten anbelangt.
Unsere Spitzenathletinnen und
athleten haben hervorragende
Resultate geliefert,
sei es bei der Biathlon-WM oder bei
der Rodel-WM in Oberhof.
Beispielhaft nennen möchte ich auch
den historischen Weltmeistertitel von
Alexander Schmid im alpinen Skilauf;
nach 34 Jahren wieder ein Weltmeister
in Deutschland. Herzlichen
Glückwunsch an unsere Athletinnen
und Athleten!
Sportgroßveranstaltungen sind eine
große Herausforderung,
gerade im Wintersport.
Denn wir haben es in erster Linie mit
Kommunen zu tun, wo es,
im Vergleich zu Berlin oder München,
nicht so einfach ist,
quasi im Stadion
das Licht einzuschalten;
der FC Bayern ist da mehr oder
weniger erfolgreich.
Nein, wir haben es mit kleinen
Kommunen zu tun, wo Ehrenamtliche in
Vereinen das ganze Jahr aktiv sind,
um Weltmeisterschaften und Weltcups
auszurichten, und diese brauchen
unsere Unterstützung.
Wenn wir wollen, dass in Deutschland
solche Wettbewerbe weiterhin
stattfinden, dann müssen wir diese
Vereine, diese
Organisationen unterstützen.
Der große Feind, der große Gegner
im Wintersport, ob im Starthaus,
im Zielbereich oder auf der Loipe,
ist der Klimawandel.
Wir müssen Antworten auf die Fragen,
die der Klimawandel aufwirft,
finden.
Hier steht der Wintersport vor einer
ganz großen Herausforderung.
Wir müssen innovativ unterwegs sein.
Wir brauchen zeitnahe Antworten.
Wir sagen: Ja, Wintersport muss
weiter möglich sein.
Aber so, wie es bisher funktioniert
hat, geht es nicht.
Hier muss eine Veränderung her.
Das gilt zum Beispiel für den
Weltcup-Kalender: Es kann nicht sein,
dass wir bereits
im Oktober mit Weltcup-Rennen
beginnen und dass wir im Sommer in
Skilagern trainieren.
Das muss anders organisiert werden.
Ich habe auch große Sorgen,
gerade wenn ich mir die Entwicklung
beim Internationalen Skiverband
anschaue. Es wird darüber
nachgedacht, Skirennen in Skihallen
in Saudi-Arabien stattfinden zu
lassen. Das kann es nicht sein.
Wir in Deutschland müssen beweisen:
Wir können es besser.
Wir können es besser organisieren.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf,
die Organisationen,
die dafür sorgen, dass solche
Wettbewerbe stattfinden,
die wirklich engagiert unterwegs
sind, zu unterstützen.
Hier ist die Bundesregierung
gefordert. Hier brauchen wir eine
breite Unterstützung.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Herbert Wollmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, vielem von dem,
was Sie gesagt haben,
Herrn Auernhammer,
würde ich zustimmen.
Wettkampfkalender und ähnlichem -
Na, allem nicht. Aber dem Wettkampf
Dass es Veränderungen im
Wettkampfkalender geben muss,
ist bekannt. Dazu stehen ja auch
einige Verbände und Sportler.
Insgesamt bin ich sehr dankbar
dafür, dass Sie diesen Antrag
eingebracht haben. Denn es ist so:
Vieles, was man nicht vor der Tür
hat, das liebt man besonders.
Ich als Flachländer bin begeisterter
Wintersportler; das wissen Sie,
glaube ich, wir haben uns ja
unterhalten in Oberhof.
Ich war vor Kurzem in der Nähe von
Lillehammer in Norwegen.
In Norwegen sieht man,
dass Skisport mehr als nur eine
Freizeitbeschäftigung
ist. Das ist dort praktisch eine
Lebensaufgabe. Bei uns ist Skilaufen
mittlerweile ein Problem geworden.
In Norwegen ist es Volkssport,
bei uns ist der Skisport gefährdet.
Er
könnte bald praktisch
nicht mehr ausführbar sein.
Wir sind uns alle einig:
Wir müssen etwas
für den Wintersport tun.
Wir wissen, dass der Sportausschuss
das Klima natürlich nicht
beeinflussen kann. Aber der Sport ist
ein sehr sensibler Gradmesser dafür,
welche Auswirkungen ein Weiter-so auf
unsere Lebensqualität haben wird.
Hier wird deutlich,
wie stark Politik und Sport
miteinander verknüpft sind,
und wie wichtig es ist,
nicht nur die Kultur
das habe ich
kürzlich mit Frau Budde besprochen,
sondern auch den Sport in das
Grundgesetz aufzunehmen.
Ich denke, wir sind uns alle einig,
dass wir das vorantreiben sollten.
Was können wir insgesamt tun,
um den Wintersport in
Deutschland am Leben zu erhalten?
Wir wissen: Skilaufen ist nicht nur
ein wundervolles Naturerlebnis.
Es fordert und fördert konditionell,
motorisch und koordinativ wie kaum
eine andere Sportart.
Es ist wichtig, dass unsere Kinder
diesen Sport auch weiterhin erlernen
und ausüben können.
Wir wissen um den Gesundheitsaspekt.
Man sagt, eine Woche Winterurlaub ist
genauso viel wert wie zwei Wochen
Sommerurlaub; viele,
die gerne Wintersport und
Winterurlaub machen,
kennen das. Wir
brauchen innovative Ideen;
das haben Sie selber gesagt.
Wir waren gemeinsam in Oberhof.
Dort ist uns ein Begriff genannt
worden, den ich damals noch nicht so
richtig verstanden:
Snow Farming. Was ist Snow Farming?
Das ist ein Beispiel dafür, wie man
Schnee gewinnen kann.
Es ist, einfach ausgedrückt,
die Gewinnung und
Lagerung von Kunstschnee
richtig heißt es
„Maschinenschnee“ ohne Gebrauch
von fossiler Energie,
also kurz gesagt: weißer Schnee aus
grüner Quelle. Oberhof ist damit auf
bestem Wege, dem Schneemangel
klimaschonend zu begegnen,
und hat Modellcharakter für alle
Wintersportregionen in Deutschland.
Auf andere Möglichkeiten wie
Mattenskispringen will ich
nicht weiter eingehen.
Ob das der letzte Schrei ist,
weiß ich nicht, aber es ist eine
Möglichkeit, demnächst auch im
Sommer im Skispringen internationale
Wettkämpfe durchzuführen.
Es ist klar: Es wird zu einer
Transformation im
touristischen Sektor kommen;
darauf wird meine Kollegin Frau Rita
Hagl-Kehl noch eingehen.
Ich möchte noch auf zwei Punkte
eingehen. Erstens müssen wir uns,
wenn der Leistungssport
wettbewerbsfähig bleiben will,
darum kümmern, dass wir die
Trainerausbildung und deren Gehälter auf
ein anderes Level heben,
sonst können wir mit der
internationalen Konkurrenz
nicht mehr mithalten.
Zweitens. Sie haben die
Olympiabewerbung genannt.
In jeder zweiten
Sportausschusssitzung bringen die
Fraktionen ihre Idee von Olympia ein.
Wir alle wollen Olympia;
das ist fraktionsübergreifend so.
Aber dann müssen wir uns eine
Strategie überlegen,
wie wir mit dem IOC umgehen.
Denn wir müssen konstatieren:
Im IOC hat die sogenannte westliche
Welt keine Mehrheit mehr.
Also müssen wir einen Weg finden,
wie wir mit denen ins Gespräch
kommen, statt nur auf
Konfrontationskurs zu gehen.
Ich bin am Schluss
dieser kurzen Rede und hoffe,
Sie davon überzeugt zu haben,
dass wir genauso wie Sie für den
Wintersport einstehen.
Danke. Für die AfD-Fraktion erhält
das Wort Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Sportler!
Völlig unpassend
zum Frühlingswetter und mit
steigenden Temperaturen und schönem
Sonnenschein bringt die Union einen
an sich lobenswerten Antrag zur
Unterstützung des
Wintersports ins Plenum.
Auch langfristig gesehen haben Sie
nicht allzu viel Glück beim Timing
ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Nach 16 Jahren Regierung fällt Ihnen
plötzlich in der Opposition ein,
dass der
Wintersport Unterstützung braucht?
Schön, dass Sie
endlich aufgewacht sind.
Als Hauptgrund für den Antrag
führen Sie den Klimawandel an.
Soweit ich mich erinnern kann,
laufen Sie doch schon seit
Jahrzehnten der grünen
Klimahöllenprophezeiung hinterher.
Es ist schließlich für so eine alte
Partei wie die CDU mehr als
verlockend, CO2 zu besteuern,
also im Grunde die Atemluft zu
besteuern, und das Ganze dann noch
als etwas Positives zu verkaufen.
Wenn Sie konsequent der
Klimaideologie folgen würden,
dann hätten Sie die geforderten
Maßnahmen schon lange in Ihrer
Regierungszeit beginnen
und umsetzen müssen.
Den meisten Forderungen im Antrag
können wir als Alternative für
Deutschland gut zustimmen.
Das ist ja auch kein Wunder,
Sie haben nämlich zum
Teil bei uns abgeschrieben.
So fordern Sie zum Beispiel zeitnah
Olympische Winterspiele
in Deutschland.
Der bundeskanzlernde Olaf Scholz als
Schutzpatron aller zielgerichtet
Vergesslichen hat die Union dabei
wohl unter seine Haube genommen.
Denn sonst könnten Sie sich daran
erinnern, dass Sie,
liebe Union, im Dezember 2022,
also vor nicht einmal fünf Monaten,
die Olympischen Winterspiele
noch abgelehnt haben.
Wir als Alternative für Deutschland
hatten nämlich sowohl Winter- als
auch Sommerspiele hier im Plenum
gefordert. Nochmals:
Sie haben abgelehnt.
Jetzt fordern Sie es selbst.
Dass Sie unsere Forderungen
übernehmen, finden wir
natürlich ausgesprochen gut.
Weiter so! Und noch besser:
Nächstes Mal stimmen
Sie einfach gleich zu.
Bei aller Kritik möchte ich noch
drei Forderungen herausstellen,
die es wert sind und die wir
ausdrücklich unterstützen:
Erstens. Das Analysesystem PotAS ist
von überzogener
Bürokratie zu befreien.
Zweitens. Für den paralympischen
Wintersport sind weitere
Bundesstützpunkte zu schaffen.
Und drittens. Die Eishockey-WM 2027
ist nach Deutschland zu holen.
Einen wichtigen Punkt haben Sie mit
Rücksicht auf Ihre bayerischen
Kollegen vergessen:
Die Bob- und Rodelbahn in Königssee
ist seit zwei Jahren durch ein
Unwetter zerstört,
und bis heute ist nichts für den
Wiederaufbau passiert.
Man munkelt: Der Baubeginn ist jetzt
im August 2024, drei Jahre nach dem
Unglück. Ein Armutszeugnis für den
Freistaat Bayern und
leider auch für Deutschland!
Trotzdem: Sport frei und vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist Tina Winklmann
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Wintersportler/-innen!
Erst mal muss ich mich dem Kollegen
Auernhammer anschließen:
Herzlichen Glückwunsch zur guten und
erfolgreichen Wintersportsaison!
Euren aktuellen Urlaub habt
ihr mehr als verdient.
Es waren wieder wunderbare Momente
des Sports; es war einfach klasse.
Danke
schön an euch!
Der Antrag der Union trägt ja den
Titel „Unterstützung für den
Wintersport“, und als Sportnation
unterstützen wir den Wintersport
konsequent und mit Blick in die
Zukunft; denn darum geht es.
Unsere Wintersportlerinnen und
sportler sind mit ihren Leistungen
Aushängeschilder und motivieren den
Nachwuchs, die Jugend und die Breite.
Der Antrag klingt ein bisschen so,
als würden unsere Wintersportakteure
warten, bis ihnen jemand
hilft oder Konzepte vorlegt.
Aber das ist ja definitiv nicht so;
das wissen wir alle.
Nachhaltigkeitskonzepte liegen bei
vielen Wintersportverbänden längst
vor. Viele gehen hier schon neue,
nachhaltige und zukunftsfähige Wege.
Große Sportstimmen wie Felix
Neureuther zeigen in verschiedensten
Dokus ja die brenzlige Situation des
Wintersports auf; denn
die Klimakatastrophe macht es uns
beim Wintersport alles andere als
leicht. Deswegen müssen wir auch
gucken und zeigen, wo
der Weg hingehen soll,
und das gebündelt mit einer
leidenschaftlichen Haltung
für den Sport.
So zeigen es uns diese Stimmen.
Eben wurde der Königssee
angesprochen, der ein
gutes Beispiel ist:
Dort kämpft Alexander Resch,
ein ehemaliger Spitzenathlet,
schon sehr lange darum,
seinen Sport, sein Rodeln mit
nachhaltigen Konzepten zukunftsfähig
zu machen, für eine ganze Region
lebendig zu halten und
den Nachwuchs zu fördern.
Die Wintersportakteure sind viel
weiter, als eben der Antrag hier
zeigt, was aber nicht heißt, dass
wir uns mit Programmen zum Beispiel
für Sanierungen oder der Förderung
unserer Athletinnen
und Athleten zurückhalten.
Wir als Ampel machen das
nicht. Wir sehen uns in der
Sportpolitik als Partner/-innen des
Sports, und das ist auch wichtig.
Es sind ja nicht die Akteure vor Ort;
es sind oftmals die internationalen
Verbände, die immer früher in die
Saison starten wollen,
und das ist ja eines der Probleme.
Aber es ändert sich,
weil es sich ändern muss.
Dass hier die Diskussion fehlt,
kreiden unsere Akteurinnen und
Akteure des Wintersports den
internationalen Verbänden an.
Neue Sportwege zu gehen,
heißt auch, nachhaltige
Tourismuswege zu gehen;
denn wenn in Ihrem Antrag die Rede
von Arbeitsplätzen ist,
dann doch bitte von Arbeitsplätzen
mit Zukunft. Sie entstehen nicht
durch Härtefallgießkannen,
sondern durch nachhaltige und
realistische Konzepte.
Wir unterstützen ganz klar
Wintersportveranstaltungen,
siehe die Biathlon-WM und die
Rodel-WM in Oberhof,
die Makkabi Winter Games in
Ruhpolding das sind nur ein paar
Beispiele ; denn wir brauchen diese
Veranstaltungen für unsere
Sportlerinnen und Sportler,
und wir wollen sie auch.
Sie haben in Ihrem Antrag ja auch die
Eishockey-WM angesprochen.
Hier haben wir geschlossen,
fraktionsübergreifend als
Sportpolitikerinnen und
Sportpolitiker, in Anwesenheit des
Präsidenten des
Eishockey-Weltverbandes gezeigt,
dass wir hinter der Bewerbung für
die WM 2027 in Deutschland stehen.
Wir unterstützen diese,
und bald werden wir ja wissen,
ob es geklappt hat.
Wir fiebern dem Ganzen entgegen.
Über 4 000 Skiklubs und vereine in
Deutschland zeigen:
Wir sind Wintersportnation.
Wie genau die Zukunft des
Wintersports aussehen wird,
kann im Moment niemand wirklich
sagen. Aber eines ist klar:
Wir brauchen Nachhaltigkeit,
um weiterhin eine Wintersportnation
zu sein. Wir arbeiten konsequent
daran, die Zukunft des Wintersports
zu gestalten, und zwar
gemeinsam mit allen Akteurinnen
und Akteuren. Wir brauchen zwar den
Antrag nicht, aber wir arbeiten gerne
weiterhin zusammen
für die Wintersportnation.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich darf Sie darauf hinweisen,
dass Sie unter den Augen von
Eiskunstläuferinnen,
die gerade zu uns gekommen sind und
die ich natürlich auch herzlich
begrüßen möchte,
diese Debatte führen dürfen.
Das passt gerade bei dieser Debatte
natürlich sehr gut.
Als Nächstes erhält das Wort Andre
Hahn für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn Eiskunstläufer oder
Eiskunstläuferinnen da sind,
müsste ich jetzt auch über die
Energiepreise in den Stadien reden,
bei denen wir die Vereine nicht
alleinlassen dürfen.
Aber die Zeit habe ich leider nicht.
Altenberg liegt in meinem Wahlkreis
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und
ist neben Oberhof in Thüringen seit
Jahrzehnten ein anerkannter
Wintersportort und
Olympiastützpunkt in Ostdeutschland.
Zahlreiche Spitzensportler
trainierten und trainieren hier,
vor allem im Bob- und
Rennschlittensport sowie im Biathlon;
stellvertretend möchte ich hier den
vierfachen Bob-Olympiasieger
Francesco Friedrich aus Pirna nennen.
Ja, ich danke der Unionsfraktion für
den Antrag zu diesem wichtigen Thema,
auch wenn ich nicht alle der zwölf
Forderungen teile, zumal mir einige
auch als
ziemliche Allgemeinplätze erscheinen.
Der Sportausschuss wie auch der
Tourismusausschuss des Bundestags
beschäftigten sich in den
vergangenen Jahren mehrfach mit den
Auswirkungen des Klimawandels auf den
Wintersport und den Wintertourismus
leider bislang
immer ohne Konsequenzen.
Das Motto war immer eher ein „Augen
zu und durch“, und es folgten noch
millionenschwere Investitionen in die
medaillenträchtigen
Wintersportarten, in die
Sportstätten, in Schneekanonen und
riesige Schneedepots.
Dafür trägt gerade die Union ein
großes Maß an Mitverantwortung.
Dazu gehören im Übrigen auch die
zugesagten über 50 Millionen Euro
für den Wiederaufbau der beim
Hochwasser 2021 völlig zerstörten
Bob- und Rennrodelbahn in Königssee,
über den sportfachlich nie wirklich
diskutiert worden ist.
Wir haben in Deutschland mit
Altenberg, Oberhof und Winterberg
auch ohne Königssee mehr moderne
Rennrodelbahnen als jedes andere
Land auf der Welt.
Ich vermisse
im Antrag der Union vor allen Dingen
eine kritische Analyse der absehbaren
Veränderungen, die auf den
Wintersport bei uns
und weltweit zukommen,
und das nicht irgendwann;
denn wir sind
mittendrin im Klimawandel.
Im letzten Jahr fand der erste
Skisprungweltcup komplett auf Matten
statt, weil es keinen Schnee gab.
Das sind unangenehme Wahrheiten;
aber die Politik muss sie aussprechen
und darauf vorausschauend politische
Lösungsansätze aufzeigen.
Das leistet der
vorliegende Antrag leider nicht.
Ich habe hier
nur zwei Minuten Redezeit.
Umso mehr freue mich auf die dann
hoffentlich tiefer gehende
Debatte in den Ausschüssen.
Herzlichen Dank.
Es folgt
Philipp Hartewig
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle oder zumindest viele von uns
kennen die Wintertage,
an denen den ganzen Tag der
Bildschirm nebenbei läuft und
Wintersport aus der ganzen Welt,
aber auch ganz oft aus unseren
Regionen in Deutschland
übertragen wird, und
manch einer von uns begibt sich
selbst gern und möglichst häufig in
die Loipe, die Eishalle
oder auf die Piste.
Wintersport ist selbstverständlich
und ganz besonders in Deutschland
elementarer Teil der Sportkultur.
Er hat Historie, begeistert Millionen
und ist auch in den verschiedenen
Disziplinen vom klassischen Skifahren
oder Skispringen über Eiskunstlauf
bis hin zu den Slopestyle-Disziplinen
so vielfältig wie die
Sportlandschaft auch sonst.
Stellvertretend und
weil ich euch hier oben auf der
Tribüne gerade sehe,
möchte ich persönlich das Team
Berlin 1 im Synchroneiskunstlaufen
begrüßen, das gerade mit dem achten
Platz von den Weltmeisterschaften in
Lake Placid zurückgekehrt ist.
Schön, dass ihr da sein!
Zutreffend in
der Debatte ist
aber auch: Der Wintersport befindet
sich in einer angespannten und von
Veränderungen geprägten Lage.
Die Arbeitsgemeinschaft Sport der
FDP-Bundestagsfraktion hatte sich
daher zuletzt im Januar in einem
Positionspapier zur Zukunft des
deutschen Wintersports
geäußert und bekannt.
Es ist gut, dass wir dieses Thema
heute auch im
Plenum diskutieren können.
Denn die Stärkung des
Wintersportstandorts Deutschland ist
von entscheidender Bedeutung für
mittel- und langfristige
Investitionen, breit aufgestellte
Wintersportstrukturen und
Turniervergaben in unsere
Wintersportregionen und auch generell
für die Zukunft dieser Regionen.
Die vergangenen Jahre waren für den
Wintersport nicht nur aufgrund der
Coronabeschränkungen eine schwere
Zeit. Gestiegene Energiekosten sind
herausfordernd: Pisten und Bahnen
konnten nicht bedient werden.
Die Kosten für die Nutzung waren
bereits in der vergangenen Saison
enorm. Hinzu kommen die bereits
angesprochenen gegenwärtigen und
absehbaren Wärmeperioden
in den Wintermonaten.
Das verlangt besondere Innovationen
und Anstrengungen, um die Ausübung
von Wintersport auch in Zukunft
weiter zu ermöglichen.
Gerade auch unsere deutschen
Mittelgebirge, vom Erzgebirge über
den Harz bis zum Schwarzwald,
müssen wir dabei in den Blick nehmen
für eine breite Teilhabe,
erfolgreiche Nachwuchsgewinnung sowie
den Tages- und Wochenendtourismus.
Jeder Wintersportstandort ist auch
ein Wirtschaftsstandort mit den
Anlagenbetreibern, den Ausstattern im
Handel und dem Gastgewerbe.
Bekannte alternative Angebote zum
Wintersport können in Wintermonaten
aber nur eine Ergänzung,
nicht jedoch ein wirtschaftlich und
gesellschaftlich wünschenswerter
Ersatz des Wintersports sein.
Aber auch das wurde schon erwähnt
gerade das Innovationspotenzial
hinsichtlich einer gewissen
Schneeunabhängigkeit Sprung- oder
Langlaufmatten, Rollskier oder
möglichst authentischer
Kunstschnee ist enorm.
Von Investitionen und Entwicklungen
in diesem Bereich profitiert der
Wintersport auch jetzt schon.
Ein klares Bekenntnis zum Wintersport
gibt es von uns auch für den Bereich
des Spitzensports: von der
Unterstützung unserer Topathletinnen
und athleten bis hin zu
Sportgroßveranstaltungen wie die
bereits angesprochenen Biathlon- und
Rodelweltmeisterschaften in diesem
Jahr in Oberhof oder die
Weltmeisterschaft im Rodeln
im kommenden Jahr in
Altenberg. Unser Bekenntnis zum
Wintersport ist umfassend.
In einer teilweise notwendigen
Transformation des Wintersports sehen
wir insbesondere auch
die vielen Chancen.
Ich bin froh, dass wir das in diesem
Haus fraktionsübergreifend so sehen.
Ich freue mich auf
die weiteren Beratungen und
Diskussionen dazu.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion folgt jetzt
Dieter Stier.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jedes Jahr zieht der Wintersport
Millionen von Athleten
und Touristen nach Deutschland
ob ins Allgäu, in den Schwarzwald,
nach Oberhof in Thüringen oder in
den Harz bei mir in Sachsen-Anhalt.
Die Begeisterung für den
Wintersport, ob Amateur oder Profi,
ist, glaube ich, ungebrochen groß.
Doch diese Begeisterung muss derzeit
mit herben Rückschlägen umgehen,
die alle trifft. Sie trifft Profis,
Amateure, Verbandsportler und
Freizeitindividualisten kurz gesagt:
den Wintersport im Ganzen.
Schneemangel,
explodierende Energiepreise,
hohe Personalkosten,
das sind die Herausforderungen der
Gegenwart, die plötzlich für den
Breiten- und Leistungssport einen
Dauercharakter bekommen und neue
fundamentale Härten darstellen,
Belastungen, bei denen sich die
politisch Verantwortlichen nicht mehr
einfach wegducken können
und dürfen. Leider sieht die
Ampelregierung, meine Damen und
Herren, das gegenwärtig ganz anders.
Sie wird nicht müde,
täglich vor dem
Klimawandel zu warnen.
Doch die fatalen Auswirkungen,
auch auf den Wintersport,
hat sie eben nicht auf dem Schirm.
Für sie ist Wintersport,
glaube ich, einfach nur ein
Randphänomen. Wir sehen das anders.
Dass diese Geisteshaltung vorherrscht
und unser heutiger
Antrag dringend geboten ist,
meine Damen und Herren,
das zeigt auch die Antwort der Ampel
auf unsere Kleine Anfrage.
Sie hat eben keinen seriösen Plan,
wie sie mit der Gesamtproblematik
kompetent umgehen soll.
Bei der Beantwortung bleibt sie vage;
sie scheut jede Festlegung,
selbst für die nahe Zukunft.
Man gewinnt den Eindruck,
dass sie gar
nicht damit umgehen will.
Diese Zurückhaltung muss man
manchmal schon als Verweigerung
deuten. Das ist aus unserer Sicht,
der Sicht eines jeden interessierten
Sportpolitikers, einfach
unverantwortlich. Welche konkreten
Punkte nun notwendig und wichtig sind
und worauf es ankommt,
meine Damen und Herren,
das haben wir in unserem Antrag
gezielt gebündelt.
Jetzt sind kluge Konzepte gefragt,
dem Wintersport in Deutschland eine
echte Perspektive zu geben.
Lassen Sie mich dazu einige Beispiele
nennen. Das fängt,
erstens, bei einer konkreten
Bestandsaufnahme an.
Evaluieren Sie endlich das
Alpenprogramm! Hier sind Sie nach
unserer Auffassung
keinen Schritt weiter.
Als Pferdesportler sage ich Ihnen:
Kriegen Sie hier einfach
mal die Hufe hoch!
Zweitens. Raus aus der passiven
Rolle, wenn es um die
Wintersportvereine und verbände
geht, die nationale und
internationale
Wettkämpfe veranstalten!
Hier muss durch Förderprogramme für
den Wintersport die
Veranstaltungsorganisation nachhaltig
unterstützt werden.
Drittens. Bekennen Sie sich bitte zu
Olympischen Winterspielen in
Deutschland! Bewerbung jetzt,
um Sportlern, Vereinen und Standorten
des Wintersports auch eine
langfristige Perspektive zu geben!
Meine Damen und Herren,
das sind nur drei
von insgesamt zwölf Punkten.
Leider ist mir heute nicht mehr
Redezeit zugestanden,
um das weiter auszuführen.
Ich denke, Sie sehen,
dass genügend zu tun ist.
Den richtigen Arbeitsplan haben wir
für Sie aufgeschrieben.
Sie brauchen
das haben jetzt alle signalisiert
unserem Antrag eigentlich nur noch
zuzustimmen. Dann wird vieles besser.
Herzlichen Dank, dass
Sie mir zugehört haben.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort Rita
Hagl-Kehl für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch einen herzlichen Gruß an die
Eiskunstläuferinnen auf
der Tribüne!
Ich habe viele Stunden meines Lebens
in der Eishalle verbracht,
weil meine Tochter,
als sie klein war, Eiskunstlauf
gemacht hat. Also: Herzlichen Gruß
an die Eiskunstläuferinnen auch von
dieser Seite! Wenn man wie ich aus
dem Bayerischen Wald kommt,
dann freut man sich natürlich
zunächst einmal über den Titel des
Antrags der CDU/CSU;
denn
bei uns ist Wintersport ein
Volkssport, wie der Kollege vorhin
schon gesagt hat. Aber wenn man den
Antrag liest, dann kommt leider die
Ernüchterung, Kollege Stier.
Ihnen geht es nämlich nicht um
die kleinen Strukturen,
wie wir sie zum Teil in den
Mittelgebirgen haben,
die auch schon genannt
wurden. Mein Skizentrum in Mitterdorf
passt nicht in Ihren Antrag hinein.
Ihnen geht es um Olympia,
um Medaillen, um Leistungssport.
Dafür leisten wir auch etwas;
dafür leisten unsere Wintersportorte
sehr viel. Von uns kommen die
erfolgreichen Skispringer,
die erfolgreichen Biathleten,
und bei uns ist ein momentan sehr
erfolgreicher junger Abfahrtsläufer
unterwegs. Auch wir haben
Medaillengewinner, aber sie müssen
zunächst einmal in den kleinen
Skiorten an die Skier
gewöhnt und geprägt werden.
Bei uns stehen die Kinder spätestens
im Kindergartenalter auf Skiern.
Dazu brauchen wir diese kleinen
Skiorte. Es ist für die Kinder,
nicht nur für die einheimischen,
sondern auch für die Kinder,
die zu uns als Urlaubsgäste kommen,
besonders wichtig, dass sie
rauskommen, auf die Skier
kommen und sich bewegen.
Bewegung ist das A und O. Als
Ernährungspolitikerin weiß ich,
wie wichtig das ist,
weil wir mittlerweile zu viele
übergewichtige Kinder haben.
Frischluft, Bewegung im Schnee auf
Skiern oder mit dem
Rodel sind ganz wichtig.
Auch an die
Tourismusorte denken Sie nicht.
Als Tourismuspolitikerin weiß ich,
wie wichtig es ist,
dass man gerade auch diese Orte in
den Mittelgebirgen unterstützt,
damit sie Ausgleichsangebote bekommen
für die Zeit, in der kein
Wintersport betrieben werden kann.
Von den vier Monaten Wintersport
allein können unsere Hotels nicht
leben. Deswegen brauchen wir
Ganzjahresangebote,
die mitgefördert werden müssen.
Diese können in Kombination mit
unseren Liften laufen;
das machen wir
in Freyung-Grafenau gerade.
Um auf
den CO2-Ausstoß zurückzukommen:
In der Anhörung des
Tourismusausschusses haben wir
erfahren, dass der meiste
CO2-Ausstoß schon bei
der Anreise anfällt.
Das lassen Sie außer Acht.
Hier ist es wichtig,
dass die Infrastruktur gestärkt
wird, damit die Leute nicht alle mit
dem Pkw anreisen und sich im
Wintersportort mit dem Pkw
fortbewegen müssen.
Hier müssen Alternativen gefördert
werden. Denn durch den CO2-Ausstoß
befördern wir den Klimawandel,
und dann sind wir wieder so weit,
dass dadurch der
Wintersport gefährdet ist.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6183 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Die gibt es nicht. Dann
machen wir das auch genau so.
Wir kommen zum letzten
Tagesordnungspunkt für den heutigen
Tag. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19 a: Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Verpflichtende Einführung
von Offset-Geschäften bei
Rüstungsbeschaffungen im
Ausland". Ich bitte um einen
zügigen Sitzplatzwechsel,
damit wir sofort weitermachen können.
Gespräche vielleicht
eher draußen führen.
Wenn Sie sich beim Reden noch
hinsetzen könnten,
genau, das wäre wunderbar.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt Gerold Otten
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Offsets bei Rüstungsgeschäften im
Ausland werden den meisten eher
unbekannt sein. Das ist zunächst
auch kein Problem. Ein Problem ist
aber, dass Deutschland freiwillig auf
Offset-Forderungen bei eigenen
Rüstungsgeschäften im Ausland verzichtet.
Was also sind Offset-Geschäfte,
auch Kompensationsgeschäfte genannt?
Kann der Staat den Bedarf an
Rüstungsgütern nicht bei der
heimischen Industrie decken,
ist er gezwungen, diese im Ausland zu
beschaffen. Um aber einen
wirtschaftlichen Ausgleich für die
dadurch entgangene Wertschöpfung zu
erlangen und den Abfluss von
Steuermitteln ins
Ausland zu kompensieren,
werden ausländische
Rüstungslieferanten vertraglich
verpflichtet, im Gegenzug einen Teil
der Kaufsumme im Staat des
Beschaffers zu reinvestieren.
Das ist Offset. Ein Beispiel aus
jüngster Vergangenheit.
Australien wollte 211 Radpanzer vom
Typ Boxer bei der deutschen Firma
Rheinmetall kaufen.
Als Kompensation musste Rheinmetall
dafür in Australien eine
Fertigungslinie errichten.
Warum hat Australien das gefordert?
Weil es in der
Natur eines gesunden Staates liegt,
wehrtechnisch souverän
sein zu wollen.
Australien hat das verstanden und
profitierte von der Inlandsproduktion
gleich in mehrfacher Hinsicht:
Erstens. Es erlangte wehrtechnische
Souveränität. Zweitens.
Es sicherte die Einsatz- und
Verfügungsbereitschaft des
Waffensystems. Drittens.
Es sicherte die
Wertschöpfung im eigenen Land.
Im Klartext: Australische Bürger
erhielten hochwertige Arbeitsplätze,
der Staat Steuereinnahmen.
Warum nun dieser Antrag?
Deutschland verzichtet
auf Offset-Forderungen
und steht damit weltweit
ziemlich allein da.
Man macht das mit Blick auf das Ideal
des Freihandels und wegen der
EU-Gesetzgebung, die Offset angeblich
verbietet. Übersehen wird aber:
Offset bei Rüstungsgeschäften
ist gelebte Realität
in allen normalen Staaten.
Schauen Sie aktuell nach Finnland
oder in die Schweiz,
Staaten, die Offset beim Kauf der
F-35 vertraglich verankert haben:
Milliardensummen fließen zurück in
diese Länder. Deutschland beschafft
ebenfalls die F-35,
aber nicht ein Cent des Kaufpreises
fließt zurück in
die deutsche Volkswirtschaft.
An dem Zwischenruf merkt man schon
wieder die grüne Kompetenz.
Auch der Verweis auf
die EU ist nicht stichhaltig.
Artikel 346 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union
erlaubt Offset als Maßnahme zur
Wahrung wesentlicher
Sicherheitsinteressen ausdrücklich.
Meine Damen und Herren,
Deutschland benötigt dringend neue
Radpanzer vom Typ Boxer.
In Deutschland fehlen
die Kapazitäten zur Fertigung.
In Australien sind sie
nun vorhanden dank Offset.
Jetzt kauft Deutschland mehr
als 100 Boxer für
circa 1,8 Milliarden Euro in Australien.
Die Wertschöpfung findet dort statt,
nicht hier. Würde Deutschland nur 60
Prozent Offset fordern,
würden mehr als 1 Milliarde Euro in
die deutsche Industrie
zurückfließen, vor allem in kleine
und mittelständische Unternehmen,
dort die Arbeitsplätze sichern und
Steuereinnahmen für
den Staat generieren.
Sie sehen also: Es ist dringend
geboten, Kompensationsgeschäfte auch
in Deutschland
gesetzlich zu verankern.
Stimmen Sie also unserem Antrag zu,
damit ein großer Teil des
Steuergelds zurück nach Deutschland
fließen kann, sodass deutsche
Arbeitsplätze gesichert werden,
die Wertschöpfung hier im Land
erfolgt und unsere wehrtechnische
Souveränität erhalten bleibt so wie
es eben alle normalen
und souveränen Staaten machen!
Danke.
Nächster Redner ist Johannes Arlt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine bessere Ausrüstung für die
Bundeswehr, eine starke,
resiliente deutsche und europäische
Verteidigungsindustrie,
mehr Beschaffung von Systemen im
Common Design - Ziele,
die viele von uns teilen.
Doch wie erreichen wir diese
materielle Zeitenwende?
Die AfD schlägt dafür nun
ausschließlich Offsets vor.
Offsets gewinnen bei
Rüstungsgeschäften an Bedeutung.
Nach Schätzungen gab es zwischen
2010 und 2020
circa 370 Milliarden US-Dollar an
Offset-Forderungen.
Darum ist es wirklich wichtig,
dass wir
gemeinsam darüber nachdenken.
Gerade mit Blick auf den AfD-Antrag
ist es aber wichtig,
den Kern der Wirkung von Offsets zu
erfassen. Denn dieser Antrag wird der
Wirkung von Offsets und der
Komplexität der deutschen,
mittelständisch geprägten
Rüstungsindustrie nicht
im Ansatz gerecht.
Bei Offsets kann es direkte
Kompensationen geben;
das heißt, durch ausländische
Firmen wird im Käuferland im gleichen
Sektor investiert. Oder es gibt
indirekte Kompensationen;
das heißt, ausländische Hersteller
müssen Güter heimischer Unternehmen
aus anderen Branchen beziehen.
Der Kerngedanke ist die Souveränität
eines Staates im wehrtechnischen Bereich.
Lässt sich eine Beschaffung aus dem
Ausland nicht vermeiden,
soll via Offset eine
Ersatzwertschöpfung stattfinden.
Von diesem Grundgedanken sollten
wir uns leiten lassen.
Wir brauchen, auch vor dem Hintergrund
der sicherheitspolitischen Lage,
eine resiliente deutsche und europäische
Rüstungsindustrie.
Doch wie gelingt uns das?
Erstens. Die Beschaffung aus dem
nichteuropäischen Ausland
bleibt die Ausnahme.
Zweitens: mehr gemeinsame
europäische Beschaffung unter der
Prämisse, dass wir Systeme wie beim
deutsch-norwegischen U-Boot-Projekt
212CD im Common Design beschaffen.
Beide Nationen erhalten dabei ein
identisches U-Boot.
Drittens: weg mit den
Goldrandlösungen, mehr Standard,
marktverfügbare Produkte und nicht
oder nur minimal germanisieren!
Dies hat unser Verteidigungsminister
gestern in seinem klaren wie knappen
Erlass zur Beschaffung umgesetzt.
Damit erhöhen wir auf mittlere Sicht
die Interoperabilität mit anderen
europäischen Streitkräften.
Offsets können bei der Beschaffung
durchaus negative Folgen haben.
Kosten können steigen.
Beispielsweise müssen
Offset-Agenturen eingeschaltet
werden, und Schätzungen gehen hier
von 2- bis 20-prozentigen
Kostensteigerungen für
den Steuerzahler aus.
Zugleich müssen wir uns aber den
Realitäten stellen.
Offsets spielen eine wichtige Rolle.
Wir sollten uns daher vom Prinzip der
Gegenseitigkeit leiten lassen.
Werden deutsche Unternehmen von einem
Land mit Offsets belegt,
sollten wir bei Beschaffungen aus
diesem Land
ebenfalls Kompensationen verlangen.
Warum ist das Prinzip der
Gegenseitigkeit so wichtig?
Einerseits können positive
Beschäftigungseffekte erzielt
werden, und natürlich profitiert
auch die deutsche Industrie,
wenn sie an der Wartung
ausländischer Systeme beteiligt ist.
Andererseits stellen Offsets für
Firmen, auch für deutsche Firmen,
aber eine große Belastung dar.
Denn der Nachweis vereinbarter
Investitionen gegenüber dem
Auftragsland ist schwierig und ein
riesiger administrativer Aufwand.
Denken wir über die Stärken der
deutschen Sicherheitsindustrie nach,
dürfen wir diesen Aspekt nicht
einfach ausblenden.
Ich komme zum Schluss.
Kompensationsgeschäfte können zu
mehr Wertschöpfung in Deutschland
beitragen. Sie können auch zum
Erhalt von Kompetenzen beitragen.
Die verpflichtende Einführung von
Offsets insgesamt wäre aber kein
Gamechanger für unsere Industrie.
Im Gegenteil: Pauschale und starre
Regelungen bringen uns
hier nicht weiter.
Sie zeugen vielmehr von der
Unkenntnis dieser mittelständisch
geprägten Industrie.
Leitbild unserer Überlegungen sollte
vielmehr die gemeinsame
europäische Beschaffung sein:
mehr Europa, mehr Common Design,
mehr Zeitenwende! Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Klaus-Peter
Willsch für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Liebe Zuschauer!
Ja, wir haben noch welche.
Wir führen eine Debatte zum Thema
Rüstung. Bei Debatten zu
Rüstungsexporten usw.
gehen bei den Linken immer und bei
den Grünen manchmal die Gäule
durch, und sie versuchen,
ein Bild zu zeichnen,
nach dem wir die Rüstungsschmiede
der Welt sind. Noch mal zur
Vertiefung, weil Wiederholung ja
bekanntlich einprägt:
Über die Erteilung von Genehmigungen für
Rüstungsexporte entscheidet die
Bundesregierung im Einzelfall.
Die Situation wird mit Augenmaß und
im Lichte der jeweiligen Lage
sorgfältig geprüft.
Es gibt rechtliche Vorgaben:
das Gesetz über die Kontrolle von
Kriegswaffen, das
Außenwirtschaftsgesetz,
die Außenwirtschaftsverordnung,
den Gemeinsamen Standpunkt des Rates
der Europäischen Union vom
8. Dezember 2008 betreffend
gemeinsame Regeln für die Kontrolle
der Ausfuhr von Militärtechnologie
und Militärgütern,
den Vertrag über den Waffenhandel,
den Arms Trade Treaty sowie die am
26. Juni 2019 in geschärfter Form
verabschiedeten Politischen
Grundsätze der Bundesregierung für
den Export von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern
Einzelfallentscheidungen
mit Augenmaß,
wie gesagt. Diese Kriterien müssen
auch beim Thema
Offset angelegt werden.
Deshalb halten wir nichts von starren
Quoten, wie sie
hier vorgeschlagen werden.
Natürlich muss dieses
Thema auf den Tisch.
Ich habe sehr darauf gedrängt,
dass bei den Foreign Military Sales
das betrifft die Käufe des
Flugzeuges F-35 und des schweren
Transporthubschraubers Chinook schon
beim Vertragsabschluss darauf
geachtet werden muss,
dass natürlich auch deutsche Firmen
beteiligt sind. Das müssen wir für
unsere deutsche
Verteidigungsindustrie tun.
Sie braucht Wasser unterm Kiel,
damit sie überleben kann.
Wenn wir Systementscheidungen
treffen, durch die wir uns ja auf 30
Jahre, vielleicht 40 Jahre festlegen,
dann muss klar sein,
dass die deutsche wehrtechnische
Industrie darüber nicht zugrunde
geht, sondern mit dabei ist.
Deshalb muss in unseren Augen bei all
diesen Beschaffungsmaßnahmen von der
Bundesregierung von vornherein
mitbedacht werden: Was bedeutet das
für unsere Industrie?
Wo können wir bei Aufträgen oder
Auftragspaketen Work Share oder eben
auch Offset vereinbaren,
damit die vielen Milliarden im Rahmen
der Foreign Military Sales nicht
allein ins Ausland gehen,
sondern wir auch Wertschöpfung bei
uns generieren. Vor allen Dingen geht
es auch darum, dass wir Fertigkeiten,
Fähigkeiten erhalten.
Das Entscheidende ist ja,
dass wir mit unserer guten
Rüstungsindustrie international
wettbewerbsfähig bleiben und unseren
Soldaten das beste Gerät zur
Verfügung stellen können,
das ihnen hilft,
ihren Auftrag zu erfüllen.
Es ist natürlich auch nicht egal um
das hier noch einmal anzusprechen,
wer unser Großgerät, F-35 und
Chinook, wartet. Wenn das in den USA
gemacht wird, wenn unsere Engines
über den großen Teich verschifft
werden, um dort gewartet zu werden,
und das Szenario eintritt,
dass die USA in einem Konflikt sind
und bei ihnen gerade gut was los ist,
dann ist doch klar,
welches Gerät zuerst gewartet wird
und wo unsere Engines in der
Warteschlange stehen,
nämlich ganz hinten.
Deshalb müssen wir so etwas vor Ort
machen können. Herr Arlt,
ich bin Ihnen dankbar dafür, dass
Sie da einen positiven Aspekt mit
reingebracht haben.
In der Vergangenheit gab es meines
Erachtens bei der SPD viel zu viele
bei den Grünen sowieso,
die sofort Pickel bekommen haben,
wenn überhaupt über
Rüstungsindustrie und so etwas
gesprochen wurde. Das war bei uns nie
der Fall. Wir haben nie daran
geglaubt, dass man Frieden
vollständig ohne
Waffen schaffen kann.
Dieser Irrglaube hat sich,
glaube ich, spätestens nach dem
Einmarsch der Russen in der Ukraine
etwas überlebt.
Wir brauchen Abschreckung.
Da gilt der alte Satz:
Wenn du den Frieden willst,
bereite dich auf den Krieg vor.
Wir haben die Fähigkeiten dazu.
Diese müssen wir erhalten.
Dafür ist es notwendig,
bei Beschaffungsmaßnahmen im Ausland
von vorneherein mitzudenken:
Wie kann unsere deutsche
wehrtechnische Industrie
daran beteiligt werden?
Das ist wichtig, und zwar nicht nur
hinsichtlich der Arbeitsplätze bei
uns, sondern vor allen Dingen auch
für unsere technologischen Fähigkeiten;
denn wenn man nicht mehr forscht,
wenn man nicht vorne mit dabei ist,
verliert man Marken,
verliert man vor allem eigene
Fähigkeiten, die wichtig sind,
um die Freiheit und den Frieden in
unserem Land zu erhalten.
Ich will noch einen Punkt ansprechen
ich will nicht unnötig
Salz in die Wunden streuen;
aber Sie haben das in Ihrem
Koalitionsvertrag stehen,
nämlich das
Rüstungsexportkontrollgesetz,
das es geben soll.
Ich weiß, dass der erste Entwurf
dazu ziemlich still wieder
einkassiert worden ist und Herr
Giegold nun schmollend in seinem
Ministerium sitzt, weil er mit seinem
Leib-und-Magen-Projekt nicht
vorwärts kommt.
Ich möchte einfach an Sie
appellieren: Zeitenwende heißt, dass
man an einem Vertrag,
den man geschlossen hat,
auch etwas ändern kann.
Es ist nicht zeitgemäß, eine neue
Regulierung zu machen,
die es schwerer macht,
zu exportieren.
Wir reden alle viel über
internationale Zusammenarbeit.
Wir wissen, wenn wir ehrlich sind,
alle miteinander, dass Deutschland
eines der restriktivsten
Rüstungsexportregime hat,
durch das wir bei der internationalen
Zusammenarbeit schon behindert
werden. Manche sagen,
bei „German-Free“ könne man
wenigstens exportieren,
mit den Deutschen sei das so
kompliziert. Wenn wir das mit der
Zusammenarbeit ehrlich meinen,
wenn wir unsere Industrie in diesem
Bereich erhalten wollen,
dann verzichten Sie einfach auf
dieses Rüstungsexportkontrollgesetz,
und lassen Sie es laufen wie bisher.
Es wird verantwortlich gehandhabt.
Und wenn Sie noch ein Auge drauf
haben, dass unsere Industrie
angemessen berücksichtigt wird, dann
schaffen wir alle gemeinsam etwas Gutes.
Ich glaube,
dass wir aus dem, was wir jetzt in
Europa seit bald 14 Monaten erleben,
wirklich etwas gelernt haben
müssten. Es ist ein grausamer Krieg,
und auch ich habe mir nicht
vorgestellt, dass wir einen solchen
Krieg hier haben werden.
Aber ich wusste: Man muss immer
vorbereitet sein. Ich habe nie die
Illusion geteilt, dass alles von
selbst in ewigem Frieden endet.
Ich will noch einen Punkt ansprechen,
bei dem ich an Sie appelliere,
zu helfen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme gleich zum
Schluss. Wir haben an vielen Unis
noch die sogenannten Zivilklauseln,
mit denen ausdrücklich verboten
wird, für militärische Zwecke oder
Dual-Use-Zwecke zu forschen.
Die müssen weg.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Es kann doch nicht sein,
dass Universitäten,
die von uns finanziert werden,
für die Sonderprogramme aufgelegt
werden, sagen:
Sicherheit interessiert uns nicht.
Da machen wir nichts.
Helfen Sie dabei mit!
Der Präsident der acatech,
Jan Wörner, Vielen Dank.
hat das Thema selbst aufgebracht.
Wir sollten die Hand ergreifen,
die uns entgegengestreckt wird.
Also wenn man das in sechs Minuten
Redezeit nicht schafft,
wird man es auch
in zehn Minuten nicht schaffen.
Als Nächste erhält Sara Nanni für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die AfD spielt sich ja sehr gerne als
Partei der Bundeswehr auf.
Das kennen wir schon.
Das tut sie, während zur gleichen
Zeit im Verteidigungsausschuss ein
Abgeordneter sitzt,
der schon vor seiner Zeit als
Abgeordneter vom MAD
als Gefährder eingestuft wurde
und der das wissen wir seit gestern
Vorsitzender eines Vereins ist,
so sagt es das Bundesamt für
Verfassungsschutz, der als
rechtsextrem gilt. Sehr interessant!
Jetzt versucht die AfD, sich
dem Thema „äußere Sicherheit,
Verteidigung, Bundeswehr“ über die
Schiene der
Industriepolitik zu nähern.
Zu den inhaltlichen Fragen in Bezug
auf Ihren Antrag haben schon einige
Kollegen gesprochen,
Kollege Arlt zum Beispiel.
Ein wirklich sinnvoller Beitrag, das
ist klar, ist auch dieser Versuch nicht.
Aber schauen wir uns doch einmal die
Strategie dahinter an.
Die Strategie ist klar:
Die AfD will der Bevölkerung
einreden, die Bundesregierung täte
nicht genug, um die Bevölkerung vor
der wachsenden sicherheitspolitischen
Bedrohung zu schützen.
Die größte Gefahr für die
Sicherheit in Europa geht
gegenwärtig von der
Russischen Föderation aus.
Und wer redet Russland nach dem Mund?
Die AfD.
Sie redet Russland nach dem Mund,
dem Land, das im Nachbarland Ukraine
schwerste Kriegsverbrechen begeht,
dem Land, das sich auf Kosten der
Ukraine vergrößern will,
um zu angeblich
historischer Größe zurückzukommen.
Und wenn man das so ausspricht und
dann überlegt, aus welchen rechten
Ecken dieser Republik die
AfD-Abgeordneten kommen,
dann wundert das nicht.
Bestimmt schauen die AfD-Abgeordneten
mit einer gewissen Bewunderung auf
die Lage in Russland,
weil sie nichts lieber hätten als
ein Deutschland, das genauso
autoritär, frauen- und
menschenfeindlich ist wie Putins
Russland. Oh, Sie glauben nicht,
wie mich die
Ideologie der AfD anwidert.
Wenn man schaut, wie sie hier
regelmäßig, und jetzt auch wieder,
vor allem die Kolleginnen der
demokratischen Fraktionen anmotzen
und gegen sie hetzen,
wie sie die Abgeordneten der
demokratischen Fraktionen in den
sozialen Medien zum Enemy Number One
hochstilisieren, dann scheint diese
Abneigung wohl gegenseitig zu sein.
Aber wissen Sie, was mich wundert?
Vielleicht ist Ihnen
auch schon aufgefallen:
Ich habe noch keine Fraktion erlebt,
deren Mitglieder, sobald die Kameras
aus sind, so sehr darauf bedacht
sind, von allen anderen hier im
Bundestag gemocht zu werden
wie die der AfD.
Wer will bei den geselligen Abenden
auf Delegationsreisen immer
mit dabei sein?
Die Abgeordneten der AfD.
Wer sucht auch in der Schlange vor
dem Imbissstand vor den
Ausschusssälen das Gespräch,
will ein bisschen
schnacken? Die Abgeordneten der AfD.
Frau Kollegin, Sie müssten
schon noch zum Antrag
sprechen. Das mache ich.
Die Kurve kommt gleich.
Wer grüßt immer freundlich,
auch die Grünen? Die Abgeordneten
der AfD. Denn tief in ihrem Inneren
wollen auch die Abgeordneten der AfD
einfach dazugehören.
Deswegen schreiben sie auch Anträge,
in denen sie sich vermeintlich
fachlich zur Sache äußern.
Es sind die gleichen Abgeordneten,
die anderen Deutschen absprechen,
Deutsche zu sein, weil sie einen
Migrationshintergrund haben,
die gleichen Abgeordneten,
die meinen Abgeordnetenkolleginnen
absprechen, Transpersonen zu sein,
zu sein,
wer sie sind, die gleichen
Abgeordneten, die Diversität in
jeder Form ablehnen,
die eigentlich ein homogenes
Deutschland wollen.
Frau Kollegin! Ich sage Ihnen etwas:
Die AfD will so sehr dazugehören.
Aber sie gehört eben nicht dazu.
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist
gleich zu Ende, Ja.
und Sie haben wirklich nicht zum
Antrag gesprochen. Doch,
mache ich gleich wieder.
Wenn Sie jetzt noch etwas sagen
möchten, tun Sie es bitte.
Kollegialität im Bundestag ähnlich
wie die Kameradschaft bei der
Bundeswehr ist nicht bedingungslos.
Man muss sich aufeinander verlassen
können, in diesem Haus zum Beispiel
darauf, dass das Gegenüber die
Demokratie nicht abschaffen will.
Darüber, dass Sie genau das machen
wollen, Okay. Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
kann auch dieser Antrag nicht
hinwegtäuschen. Kommen Sie bitte zum
Schluss! Wir sollten mit der AfD
entsprechend umgehen.
Nur für Sie, Frau Präsidentin.
Als Nächster erhält das Wort Thomas
Lutze für Die Linke.
Guten Abend, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die sogenannte AfD will mittels
Kompensation die deutsche
Rüstungsindustrie fördern.
Wenn also zum Beispiel ein
Rüstungsauftrag an Firmen in den USA
geht, dann sollen deutsche
Rüstungskonzerne einen irgendwie
gearteten finanziellen
Ausgleich bekommen.
Die Linke will
statt Kompensation besser Konversion.
Wir wollen die Rüstungsindustrie zu
einem friedlichen
Industriezweig umbauen.
Letzteres hat nämlich zwei Vorteile:
Es ist sicherheitspolitisch viel
sinnvoller, und es ist
volkswirtschaftlich auch
viel billiger.
Wir bezahlen jedes Jahr rund 60
Milliarden Euro für unsere
Bundeswehr. Wir bezahlen diese Summe
für eine Armee, die laut aktuellen
Aussagen im Falle eines Angriffs
gerade einmal ein bis zwei Tage
verteidigungsfähig ist.
Das kostet 60 Milliarden Euro jedes
Jahr. Und nun soll mit 100 Milliarden
Euro Sonderschulden der Laden so
umgebaut werden, dass wir wieder
militärisch verteidigungsfähig
sind. Sind wir dann vier oder fünf
Tage verteidigungsfähig oder
vielleicht zwei Wochen?
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
jeder Euro ist hier rausgeschmissenes
Geld. Und das liegt nicht an den
Soldatinnen und Soldaten.
Das liegt an der
Selbstbedienungspolitik,
am zweifelhaften Beschaffungswesen
und an einer Rüstungsindustrie,
die den Hals nicht voll bekommt,
die Milliardengewinne macht.
Das will die sogenannte AfD
finanziell unterstützen.
Wir wollen das nicht.
Ein herzliches Glück auf,
guten Abend!
Frau von Storch, für den Einwurf
„Mauermörder“ erhalten Sie einen
Ordnungsruf. Wir fahren jetzt fort
mit der FDP-Fraktion,
mit
Alexander Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Offset-Geschäfte,
wie die AfD sie fordert,
das heißt: Wir bestellen ein
militärisches Rüstungsgut irgendwo
im Ausland und zwingen den
Auftragnehmer, in Deutschland als
Kompensation etwas zu kaufen;
und die Verantwortung für dieses
Kompensationsgeschäft hat nicht der
Staat, sondern die jeweilige Firma.
Schauen wir uns europäische
Gemeinschaftsprojekte wie zum
Beispiel den Eurofighter oder den
A400M an! Sollen wir in Zukunft von
den Briten Kompensationskäufe,
von den Spaniern Kompensationskäufe,
von den Italienern
Kompensationskäufe verlangen? Das würde die
militärische Beschaffung verkomplizieren.
Aber genau das Gegenteil ist jetzt
nötig. Wir wollen schneller werden.
Die Bundesregierung arbeitet daran,
und da gibt es große Erfolge.
Das ist, was wir machen müssen:
Wir müssen europäischer beschaffen,
wir brauchen in der NATO gemeinsame
Standards, wir müssen gemeinsam
Sachen kaufen, und wir müssen
gemeinsam beschaffen in Europa;
das ist jetzt dringend nötig.
Das würde durch diesen Antrag
konterkariert. Nehmen wir ein
konkretes Beispiel:
Deutschland braucht einen schweren
Transporthubschrauber.
Der, den wir haben,
ist über 50 Jahre alt.
Zwei Nationen auf der Welt bieten
einen schweren Transporthubschrauber
an, das sind die USA und Russland
woanders können Sie keinen schweren
Transporthubschrauber kaufen.
Sollen wir in den USA beim Hersteller
anfragen und sagen:
„Wir würden den schweren
Transporthubschrauber gerne kaufen,
aber ihr müsst leider kompensieren
und für 60 Prozent des Kaufpreises
in Deutschland einkaufen“?
Dann würde der Hersteller sagen:
Daran habe ich kein Interesse;
ich brauche nichts von euch.
Gut, was machen wir dann?
Dann hätten wir noch die Wahl:
Wir könnten in Russland anfragen und
dort kaufen; ich denke,
die Antragsteller haben das
auch ein bisschen im Sinn.
Die Russen hätten in der Tat ein
Interesse daran, würden gerne mit
Deutschland
Hightech-Kompensationsgeschäfte
machen. Aber das geht wegen der
Sanktionen nicht; wir werden es also
nicht machen. Also müssen wir uns
doch an die USA wenden und sagen:
Wir würden gerne bei euch kaufen.
Dann würden die Hersteller sagen:
Wir haben trotzdem kein Interesse
daran. Die 60 Prozent des Preises,
für die wir bei euch etwas kaufen
müssen, schlagen wir auf den
Kaufpreis drauf; denn wir
brauchen das Zeug nicht.
Der Volkswirtschaftler spricht dann
gerne von Regenschirmen,
die gekauft werden müssen.
Das heißt, auf die 6 Milliarden
Euro, für die wir schwere
Transporthubschrauber kaufen,
kommen noch mal 60 Prozent obendrauf.
Wir zahlen dann 10 Milliarden Euro,
und mit 4 Milliarden Euro davon
kaufen die Amerikaner Regenschirme in
Deutschland, damit das
Kompensationsgeschäft erfüllt ist.
Das macht die Sache nicht besser,
es macht sie für den deutschen
Steuerzahler lediglich teurer.
Der deutsche Steuerzahler zahlt
obendrauf, weil jeder,
der uns irgendetwas anbietet,
in Zukunft immer 60 Prozent
draufschlagen wird,
weil er das Kompensationsgeschäft
machen muss. In Deutschland regeln
wir die Beschaffung heute
marktwirtschaftlich.
Das heißt: Wir machen zwecks
Wettbewerb eine Ausschreibung,
es gibt faire Chancen für alle
Anbieter, es gibt Transparenz im
Verfahren. Damit sorgen wir dafür,
dass unsere Bundeswehr die besten
Produkte zum niedrigsten Preis
bekommt; das ist Marktwirtschaft.
Durch Offset-Geschäfte würden wir
die Produkte, die wir für die
Bundeswehr kaufen, künstlich teurer
machen, und bezahlen müsste das der
deutsche Steuerzahler.
Das ist der Grund, warum wir diesen
Antrag ablehnen werden.
Er würde die Beschaffung
verkomplizieren, er würde die
Beschaffung teurer machen,
er würde die Beschaffung
bürokratisieren. Außerdem würde er
gemeinsame europäische
Beschaffungsprojekte verhindern.
Der ganze Antrag ist populistisch,
ist deutschnational
gefärbte Augenwischerei
und würde die USA auf Kosten der
deutschen Steuerzahler mit
Regenschirmen überschwemmen.
Deswegen lehnen wir den Antrag ab.
Vielen Dank.
So, Hannes Walter, SPD,
gibt zu Protokoll. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6536 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung,
nämlich der 100. Sitzung.
Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf morgen, Freitag, den 28. April, um 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.