Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor ich zur
Tagesordnung komme,
kann ich heute zwei
Kollegen gratulieren,
die heute mit uns allen
ihren 50. Geburtstag feiern.
Das ist einmal
Thomas Jarzombek,
und Klaus Mack.
Alles Gute zum Fünfzigsten!
Genau, doppelt, 100.
Ich komme damit dann jetzt
zur Tagesordnung und rufe
auf die Tagesordnungspunkte
20 a und 20 b: Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Stärkung der Aus- und
Weiterbildungsförderung sowie
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel:
"Sichere Beschäftigung in der
Transformation Aus- und
Weiterbildungsförderung
ausbauen". Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Arbeit und Soziales,
Hubertus Heil. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Fortschritt braucht Fachkräfte.
Fachkräftesicherung ist damit
Wohlstandssicherung.
Ich habe gestern an dieser Stelle in
der Debatte zum Einwanderungsgesetz
gesagt: Wir haben heute den höchsten
Stand von Beschäftigung,
den Deutschland je hatte.
Ich muss meine
Zahl von gestern korrigieren.
Es sind 34,6 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte, 46 Millionen
Erwerbstätige in diesem Land.
Es werden heute schon in vielen
Bereichen händeringend Arbeits- und
Fachkräfte gesucht.
Wir werden als Bundesregierung mit
unserer Fachkräftestrategie deshalb
alle Register ziehen,
um diese Aufgabe zu schultern.
Dazu gehört
vor allen Dingen das Thema
Ausbildung; denn da haben wir ein
großes Potenzial. Wir suchen
händeringend Arbeits- und
Fachkräfte und haben gleichzeitig
1,6 Millionen Menschen in Deutschland
zwischen 20 und 29 Jahren ohne
abgeschlossene Berufsausbildung.
Wir sehen die übrigens später in
der Sozialpolitik wieder.
Zwei Drittel der langzeitarbeitslosen
Menschen haben
keine abgeschlossene Berufsausbildung.
Deshalb war es wichtig,
dass wir mit dem Bürgergeld dafür
gesorgt haben, dass die Menschen
nicht nur in irgendwelche Hilfsjobs
kommen und dann wieder beim Jobcenter
landen, sondern dass sie durch das
Nachholen eines Berufsabschlusses die
Chance haben, dauerhaft
in Arbeit zu kommen.
Auch das
ist Fachkräftesicherung.
Aber das Wichtigste beim Thema
Ausbildung ist, dass wir mit der
Ausbildungsgarantie,
die wir heute auf den Weg bringen,
dafür sorgen, dass vor allen Dingen
Berufsorientierung früh stattfindet.
Meine Damen und Herren,
es geht darum, dass wir in dieser
Gesellschaft Kindern und Jugendlichen
früh beibringen, welche Berufe es in
diesem Land gibt, und dass auch die
berufliche Ausbildung eine
große Chance ist.
Ja, wir brauchen Masterinnen und
Master, aber wir brauchen vor allen
Dingen auch Meisterinnen und Meister.
Wir werden die berufliche Bildung in
diesem Land stärken.
Das Gesetz enthält ein
Unterstützungspaket,
beispielsweise beim Thema „Beratung
und Vermittlung“. Es geht um
Einstiegsqualifizierung und Berufsorientierung.
Meine Damen und Herren,
unser Ziel ist es, mit der
Ausbildungsgarantie dafür zu sorgen,
dass wir jedem jungen Menschen
hierzulande ein Angebot machen für
den Einstieg in ein selbstbestimmtes
Erwerbsleben durch Ausbildung.
Das heißt, in den Regionen,
die strukturschwach sind,
in denen es nach wie vor eine
Unterversorgung gibt,
werden wir auch einen Rechtsanspruch
auf Förderung in einer
außerbetrieblichen
Ausbildung verankern.
Vorrang hat
die betriebliche Ausbildung.
Aber wo gar nichts
geht, werden wir diesen
Rechtsanspruch umsetzen.
Wir werden auch
bei der Mobilität helfen.
Wenn im nördlichen Ruhrgebiet ein
junger Mensch keine Ausbildung
findet, aber sich in Köln die
Möglichkeit dafür eröffnet,
dann werden wir Mobilität
unterstützen, im Zweifelsfall auch
bei den Fahrtkosten.
Meine Kollegin Klara Geywitz hat als
Bundesministerin 500 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt,
damit wir auch Azubi-Wohnheime in
diesem Land haben und nicht nur
Studierendenwohnheime,
meine Damen
und Herren. Ja, eine Ausbildung,
vor allen Dingen eine berufliche
Ausbildung, ist in diesem Land immer
noch die beste Eintrittskarte in ein
selbstbestimmtes Erwerbsleben.
Aber wir wissen: Das ist kein
Dauerabo mehr; denn die Arbeitswelt
verändert sich. Die Digitalisierung,
die Dekarbonisierung,
der Umbau unserer
Industriegesellschaft hin zur
Klimaneutralität führen dazu,
dass sich im Erwerbsleben
dramatischer als in der Vergangenheit
Qualifikationsanforderungen
verändern und
Beschäftigungsfähigkeit gefragt
ist. Meine Damen und Herren,
damit Menschen in Arbeit bleiben,
damit wir Arbeitslosigkeit
verhindern, bevor sie entsteht,
und damit wir auch einen Beitrag zur
Fachkräftesicherung leisten,
haben wir den Weg eingeschlagen hin
zu einer Weiterbildungsrepublik.
Deshalb machen wir mit diesem Aus-
und Weiterbildungsgesetz einen
weiteren großen Schritt und schaffen
Instrumente, die Unternehmen und
Beschäftigten helfen,
den Wandel der
Arbeitswelt zu bewältigen.
Im Einzelnen geht es darum,
dass wir den Transformationszuschuss,
den wir in der Großen Koalition
gemeinsam geschaffen haben und mit
dem wir vor allen Dingen kleine und
mittelständische Unternehmen
unterstützen, Investitionen in
Weiterbildung zu stemmen,
entbürokratisieren,
damit die Beschäftigten von heute
auch die Chance haben,
die Arbeit von morgen zu machen.
Es können
unterstützt werden:
Investitionen in Weiterbildung,
aber auch der Arbeitsentgeltausfall
in der Zeit, in der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
weitergebildet werden.
Wir schaffen zweitens ein neues
Instrument für Unternehmen und
Beschäftigte, die schon ein Stück
weit stärker in der Transformation
sind, beispielsweise
Zulieferunternehmen in der
Automobilindustrie auf dem Weg vom
Verbrenner hin zur Elektromobilität
oder in der Stahlindustrie,
wo es neue Technologien gibt.
Hier wird das Qualifizierungsgeld in
mitbestimmten Unternehmen helfen,
dafür zu sorgen. Ich bin der
Gewerkschaft IG Metall sehr,
sehr dankbar; denn das ist das,
was mit der Initiative zum
Transformationskurzarbeitergeld
gemeint war.
Wir setzen das jetzt um,
meine Damen und Herren.
Drittens. Wir sorgen dafür, dass das
konjunkturelle Kurzarbeitergeld,
wenn es eingesetzt werden muss in
Krisenzeiten, weiterhin
einen Anreiz hat.
Wir müssen verstärkt dafür sorgen,
dass das auch tatsächlich
stattfindet und dass man,
wenn Kurzarbeit schon nötig ist,
sie mit Weiterbildung verbindet.
Deshalb gibt es weiterhin einen
finanziellen Anreiz mit der
Erstattung der
Sozialversicherungskosten in Höhe
von 50 Prozent, wenn Arbeitgeber
konjunkturelle Kurzarbeit
tatsächlich mit
Weiterbildung verbinden.
Und es gibt natürlich das bewährte
Instrument der Transfergesellschaft,
mit dem, wenn Personalabbau
stattfindet, berufliche
Neuorientierung möglich wird.
Meine Damen und Herren,
für den Wandel von Wirtschaft und
Arbeit, die Fachkräftesicherung in
diesem Bereich und das Thema
Weiterbildung reicht es nicht,
einen Schraubenschlüssel zu haben;
wir brauchen einen ganzen
Werkzeugkasten. Mit diesem Gesetz
schaffen wir einen Werkzeugkasten,
damit das auch gelingt.
Meine Damen und Herren,
wir haben als
Bundesregierung eine
Fachkräftestrategie auf den Weg
gebracht, die wir Schritt für
Schritt umsetzen, weil wir nicht
zulassen wollen, dass
Fachkräftemangel dauerhaft zur
Wachstumsbremse in diesem Land wird.
Wir haben das Gesetz zur Förderung
eines inklusiven Arbeitsmarkts auf
den Weg gebracht, um Menschen mit
Handicaps auf den
ersten Arbeitsmarkt zu bringen.
Wir haben gestern das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht, um qualifizierte
Zuwanderung aus dem Ausland zu
organisieren. Und wir gehen mit
diesem Aus- und Weiterbildungsgesetz
einen wesentlichen Schritt,
damit Aus- und Weiterbildung gelingt,
damit Beschäftigte und junge
Menschen die Chance haben auf ein
selbstbestimmtes Leben in Arbeit und
damit Unternehmen die helfenden
Hände und klugen Köpfe haben,
die unser Land zur
Wohlstandssicherung braucht.
Ich bitte um
Unterstützung auf diesem Weg.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Mareike Lotte Wulf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben gerade viele schöne Worte
und Alliterationen über die
„Weiterbildungsrepublik“ und den
„Werkzeugkasten“ gehört.
Ich glaube aber, unsere zentrale
Herausforderung sind gar nicht
unbedingt das Angebot an
Weiterbildungen oder die Strukturen.
Unsere zentrale Herausforderung ist,
dass zu viele Menschen die Freude am
Lernen im Laufe ihres Lebens
verlieren. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das sollte uns zu denken
geben. Wir sollten uns aufraffen für
ein Land und zu Zielen,
für die es sich zu kämpfen lohnt.
Wir brauchen keine müde
Weiterbildungsrepublik,
sondern wir brauchen eine Politik
für eine kraftvolle Innovations- und
Lernrepublik Deutschland,
eine Republik, in der es gelingt,
für jeden die Freude am Lernen und
an der Weiterbildung lebenslang zu
erhalten, ein Land,
das Digitalisierung als Chance nutzt,
ein Land, das in der Lage ist,
die Folgen des Klimawandels und der
demografischen Entwicklung
zu bewältigen,
das auch in den nächsten 70 Jahren
die viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt bleibt, bei Innovationen und
Technologie weltweit Maßstäbe setzt
und gleichzeitig die besten
Bedingungen für all jene zu bieten
hat, die zu
dieser Leistung beitragen,
und die Kraft hat, diejenigen zu
unterstützen, die sich nicht aus
eigener Kraft helfen können.
Dafür lohnt sich
der politische Einsatz.
Es ist richtig, was Sie sagen,
Herr Minister. Der Wandel in
Wirtschaft und Gesellschaft löst
schon einen erheblichen
Weiterbildungsbedarf aus.
Deshalb, sehr geehrter Herr Minister,
müssen wir Sie nicht an schönen
Worten, sondern eben
an konkreten Vorhaben messen,
und da zeigt sich: Gute Vorsätze
sind nicht dasselbe wie gute und
zielgerichtete Politik.
Laut World
Economic Forum müssen 73 Prozent der
Beschäftigten im Rahmen der
digitalen Transformation
umgeschult werden.
Deshalb ist es richtig,
dass die Große Koalition das
Qualifizierungschancengesetz
verabschiedet hat.
Jedoch zeigt sich deutlich:
Seit Beginn der
Weiterbildungsförderung haben nur
120 000 Menschen daran teilgenommen.
Deshalb muss die
Weiterbildungsförderung dringend
vereinfacht werden.
Sie tun das auch mit diesem Gesetz,
Herr Minister,
aber nur in ganz kleinen
Trippelschritten. Oder um es mit den
Worten eines Unternehmers aus meinem
Umfeld zu sagen: Jetzt sollte alles
einfacher werden, aber
verständlicher ist es
immer noch nicht.
Hier braucht es mehr Mut, Herr Heil.
Gleichzeitig schaffen Sie
ein neues Instrument.
Was die Einführung des
Qualifizierungsgeldes angeht,
bleiben viele Fragezeichen.
Denn es ist überhaupt nicht klar,
welche Lücke in der Förderung damit
geschlossen wird. Die Bewertungen des
Deutschen Gewerkschaftsbunds und der
IG Metall in ihren
Stellungnahmen in der Anhörung,
Herr Minister, waren geradezu
vernichtend. Die sagen:
Das ist nicht nur zu komplex,
sondern das ist für die betriebliche
Praxis einfach auch unattraktiver als
das, was wir schon haben.
Das wird niemand in Anspruch nehmen.
Lieber Herr Minister,
wenn Ihnen sogar die Gewerkschaften
so ins Gewissen reden,
dann müssen Sie nacharbeiten.
Spannend ist auch, was nicht im
Gesetzentwurf steht,
so wie er im Parlament angekommen
ist; denn hier ist sich die Ampel mal
wieder nicht einig.
Die vorgesehene Bildungszeit ist nach
Intervention des Finanzministers
wieder rausgeflogen wegen
unberechenbarer Finanzauswirkungen.
Zudem scheint es zwei Konzepte zu
geben. Die FDP möchte gerne ein
Lebenschancen-BAföG, und die Grünen
möchten gerne die sogenannte
Bildungszeit. Ich kann Ihren
Ansatzpunkt da
durchaus nachvollziehen.
Natürlich ist es sinnvoll,
darüber nachzudenken,
wie der einzelne Arbeitnehmer direkt
zu seiner
Weiterbildung beitragen kann.
Aber bei aller Liebe:
In einer Ära des Fachkräftemangels
dem Arbeitsmarkt bis zu einem Jahr
lang junge Menschen im besten
Berufsalter, mit besten
Qualifikationen zu entziehen,
das ist Fehlsteuerung und hat mit
seriöser Arbeitsmarktpolitik
nichts zu tun.
Der Bildungszeit fehlen die
Zielorientierung und der
Arbeitsmarktbezug, und sie
privilegiert bereits besonders gut
ausgebildete Menschen.
Das ist gerade keine Politik für
Meisterinnen und Meister.
Das ist eine Politik,
um es den Mastern
noch bequemer zu machen.
Sehr geehrter Minister,
es ist Ihnen
ein liebes Ritual geworden:
Sie stellen sich überall hin und
erzählen, dass wir nicht nur Master,
sondern auch Meister brauchen.
In Ihrem Gesetzentwurf kommt die
berufliche Bildung aber viel zu kurz.
Und das ist nun mal unsere
drängendste Herausforderung.
Die Unterstützung für die duale
Berufsausbildung braucht dringend ein
Update. Rund 2,5 Millionen junge
Erwachsene, je nachdem,
welche Zahl man jetzt hier
heranzieht, haben keine
Berufsausbildung. Das ist
erschreckend; die Zahl
ist deutlich zu hoch.
Gleichzeitig gab es im letzten
Ausbildungsjahr für
jede fünfte Stelle
keinen Bewerber. Da ist doch klar:
Der Staat kann weder eine
Azubi-Garantie für Betriebe
ausstellen noch eine
Ausbildungsplatzgarantie für
junge Menschen.
Der Staat, der das behauptet,
betreibt Etikettenschwindel.
Denn der persönliche Erfolg setzt
immer die Anstrengung des Einzelnen
voraus. Darauf haben wir als Staat
eben keinen Einfluss.
Das wird auch immer so bleiben.
Ihre sogenannte Ausbildungsgarantie,
Herr Minister, ist ein Bündel von
Einzelmaßnahmen mit einem schönen
Etikett drauf, aber ohne Konzept.
Den jungen Leuten und den Betrieben
wird das wenig nutzen,
zumal das muss uns ein besonders
wichtiges Anliegen sein diese
Einzelmaßnahmen nicht in der Gänze
inklusiv ausgestaltet sind.
Hier müssen
Sie dringend nachbessern,
Herr Minister. Darum bitte ich
ausdrücklich. Den Erfolg des
Einzelnen kann der
Staat nicht garantieren.
Aber wir können denjenigen den Rück
stärken, die aus eigener Anstrengung
bisher keinen Erfolg haben.
Und wir müssen denjenigen Mut
machen, die auf dem Ausbildungsmarkt
vielleicht schon den Mut verloren
haben; denn jeder
junge Mensch wird gebraucht.
Lassen Sie uns deshalb ein
Unterstützungsversprechen abgeben,
das wir auch halten können,
zu Neudeutsch eine Art Supportzusage,
und zwar einen Support im Bereich der
beruflichen Bildung,
der Jugendliche und Betriebe wirklich
unterstützt, der duale
Berufsausbildung attraktiver macht,
wie zum Beispiel ein systematisches
Übergangsmanagement von der Schule
in den Beruf, gerade auch für die
schwächeren Jugendlichen und auch
für diejenigen, die vielleicht eine
zweite oder dritte Chance benötigen.
Lassen Sie uns dafür sorgen,
dass es eine bessere Mobilität gibt,
und zwar nicht nur bei der Heimfahrt,
Herr Minister. Ja, das steht drin,
aber
die Finanzierung einer Heimfahrt im
Monat macht die duale
Berufsausbildung nicht attraktiver.
Das steht übrigens auch in
zahlreichen Stellungnahmen
zu Ihrem Gesetzentwurf.
Lassen Sie uns das Azubi-Wohnen
stärker unterstützen.
Bei den bisherigen Bemühungen,
Ihre Bau- und Ausbauziele beim
Wohnraum zu erreichen,
bin ich mir nicht sicher,
ob das reicht, was Sie derzeit auf
die Straße gebracht haben.
Zum Abschluss nur noch ein Thema,
das mir besonders am Herzen liegt
und, ich glaube, uns allen jenseits
von parteipolitischen Reibereien am
Herzen liegen sollte.
Wir dürfen den jungen Menschen nicht
vermitteln, dass es eine Wertigkeit
oder Hierarchie bei verschiedenen
Ausbildungsgängen gibt.
Keine akademische oder berufliche
Bildung ist besser als die andere.
Jeder wird in diesem Land gebraucht.
Wenn Sie hier etwas Sinnvolles auf
den Weg bringen, stehen
wir gerne an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist schon da:
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Die Arbeitswelt verändert
sich. Die Klimakrise wird dazu
führen, dass sich die Unternehmen
klimaneutral aufstellen.
Durch die Digitalisierung verändern
sich Arbeitsplätze und auch die
Anforderungen an die Beschäftigten.
Während viele Branchen unter
Fachkräftemangel leiden,
bleiben gleichzeitig jedes Jahr viel
zu viele junge
Menschen ohne Ausbildungsplatz.
Diese Entwicklungen nehmen wir
natürlich ernst, Frau Wulf.
Deshalb wollen wir die Menschen,
die davon betroffen sind,
mit diesem Gesetz stärken und
unterstützen; denn alle brauchen
berufliche Chancen und Perspektiven.
Zwei Aspekte sind uns besonders
wichtig. Erstens: das
Qualifizierungsgeld.
Viele Unternehmen werden ihre
Produkte und Produktionsweisen
umstellen, zukunftsfest machen in
Richtung Nachhaltigkeit.
Dieser Umbau, dieser Wandel betrifft
natürlich auch die Beschäftigten.
Sie brauchen andere Qualifikationen.
An dieser kollektiven Betroffenheit
der Beschäftigten setzt das
Qualifizierungsgeld an.
Die Beschäftigten bleiben im
Unternehmen und nutzen die Zeit für
Weiterbildung und Qualifizierung,
und die Unternehmen haben die Zeit,
sich neu zu strukturieren,
und können dabei trotzdem ihre
Fachkräfte halten.
Wir verbinden mit dem
Qualifizierungsgeld also
vorausschauend Industrie-, Struktur-
und Arbeitsmarktpolitik.
Frau Wulf, vielleicht sollten Sie
sich das nochmals anschauen.
Das ist eine wichtige Antwort auf die
ökologische Transformation;
denn so entstehen im Wandel
Perspektiven und Sicherheit.
Große Herausforderungen können nur
gemeinsam bewältigt werden.
Deshalb ist es besonders wichtig,
das Qualifizierungsgeld eng an die
Sozialpartnerschaft zu koppeln,
also an Betriebsvereinbarungen und
Tarifverträge. So bleiben gute
Arbeitsbedingungen beispielsweise in
der Automobilindustrie oder im
Bereich Chemie auch
im Strukturwandel erhalten.
Das ist wichtig; denn Klimapolitik
muss immer auch sozial gerecht sein.
Das zweite wichtige Vorhaben ist die
Ausbildungsgarantie.
Laut Bertelsmann-Stiftung hat rund
ein Drittel aller 20- bis
34-Jährigen mit Hauptschulabschluss
keine Ausbildung. Bei den jungen
Menschen ohne Schulabschluss sind es
sogar zwei Drittel.
Das ist fatal;
das müssen wir ändern.
Diese jungen Menschen werden in ihrem
Leben nicht nur weniger verdienen,
sondern vor allem werden sie im Laufe
ihres Lebens häufiger arbeitslos,
auch langzeitarbeitslos.
Deshalb brauchen wir eine
Ausbildungsgarantie,
die diesen Namen
auch wirklich verdient.
Das Gesetz
liefert gute Ansätze,
um junge Menschen besser zu
unterstützen. Dennoch gibt es die
eine oder andere Stelle,
die wir im parlamentarischen
Verfahren natürlich nochmals
intensiver diskutieren werden.
Eine Verbesserung im Vergleich zum
Referentenentwurf gibt es ja bereits:
Junge Menschen, die Unterstützung
brauchen, haben jetzt einen Anspruch
auf eine außerbetriebliche
Ausbildung. Das ist gut und wichtig.
Genau das hilft den jungen Menschen,
die sonst keine Chance auf eine
Ausbildung haben. Gleichzeitig ist
klar: Die außerbetriebliche
Ausbildung darf nur die letzte Option
sein. Die betriebliche Ausbildung
muss natürlich immer im Mittelpunkt
stehen. Deshalb brauchen die jungen
Menschen ein engagiertes Coaching.
Sie müssen aktiv angesprochen,
an die Ausbildung herangeführt und
dafür gestärkt werden,
auch mit individuellen
Unterstützungsleistungen.
Sie brauchen das Coaching bei der
Wahl der Branche, bei der Suche nach
Betrieben und zur Unterstützung
während und teilweise
auch nach der Ausbildung.
Das muss ein Versprechen sein.
Außerdem muss und kann die
Ausbildungsgarantie nur erfolgreich
sein, wenn sie als Prozess gedacht
und auch umgesetzt wird.
Ein Punkt ist noch wichtig:
Die Ausbildungsgarantie muss vor
allem inklusiv sein.
Sie muss Menschen mit Behinderung
erreichen; denn sie brauchen oft
keine Sonderwege, sondern das
Zutrauen und entsprechende
unterstützende Leistungen.
Sie muss auch geflüchtete Menschen
erreichen, bei denen die Ausbildung
zum Beispiel mit Sprachkursen
verknüpft werden muss.
Und es geht natürlich auch um die
jungen Menschen mit schlechten Noten,
die Probleme haben,
die keinen Schulabschluss haben und
alleine eben
keine Ausbildung schaffen.
Wirklich alle sollen die Chance auf
eine Ausbildung bekommen.
Das ist unser Anspruch,
bezogen auf die Ausbildungsgarantie.
Dem wollen und
müssen wir gerecht werden.
Wir verhandeln hier also ein
wichtiges und spannendes Gesetz.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema der beruflichen
Weiterbildung ist wirklich ein ganz
wichtiges Zukunftsthema
für unser Land.
Unser Land der Dichter und Denker hat
eine Regierung der
Wohlstandsvernichter und verschenker.
Genauso banal ist, ehrlich gesagt,
Ihr Ansatz zur beruflichen Bildung.
Sie verursachen durch Ihre Inflation
und durch Ihre Verbotspolitik eine
massenhafte Inflation,
unter der Unternehmen wie Bürger
leiden. Sie verursachen durch Ihre
Gender- und Abtreibungspolitik eine
demografische Krise.
Sie verursachen durch Ihre CO2 und
Klimaideologie einen beispiellosen
wirtschaftlichen Niedergang.
Und dann stellen Sie sich hin und
sagen: Alles, was die Leute tun
müssen, ist, sich an die
Transformation anzupassen,
sich vielleicht umschulen zu lassen.
Der Kernkraftwerksingenieur soll dann
zum Träger gehen, eine Schulung
machen und in der Altenpflege seinen
Wohlstand der Zukunft finden.
Das wird nicht funktionieren.
Wir müssen mit dem Bereich der
beruflichen Bildung wirklich
professionell umgehen,
meine Damen und Herren,
um den Anforderungen des
technologischen Fortschritts nicht
Ihres geistigen Rückschritts
wirklich gerecht zu werden.
Ihr Gesetzentwurf, Herr Heil,
klingt zwar auf den ersten Blick gut,
aber er fördert weder Arbeitnehmer
noch Arbeitgeber noch
die berufliche Bildung.
Er fördert vor allem Träger und
sorgt dafür, dass ihre Kurse,
egal wie schlecht, voll sind.
Das zieht sich durch alle Aspekte.
Ich nenne jetzt als Beispiel
mal die
Weiterbildungsförderungsmaßnahmen
bei drohender Arbeitslosigkeit nach
SGB III. Da stellen Sie die
Maßnahmenzulassung ein.
Also, es reicht, dass
der Träger registriert ist.
Unabhängig davon, ob die Maßnahme
geeignet ist, die Arbeitslosigkeit
abzuwenden, wird sie gefördert.
Der Staat zahlt ja,
und übrigens der Arbeitgeber auch
nicht zu knapp: Dessen Beteiligung
liegt ja weiterhin bei 50,
bzw. 85 Prozent, je nach Anzahl der
Arbeitnehmer. Und 100 Prozent zahlt
der Arbeitgeber natürlich bei jeder
sinnvollen betrieblichen
Weiterbildung. Da greifen Sie nicht
wirklich unter die Arme,
außer bei den
strukturwandelbedingten
Qualifizierungsbedarfen.
Da wollen Sie ja jetzt mit dem
Qualifizierungsgeld kommen und
sozusagen
Lohnersatzleistungen erbringen.
Das, meine Damen und Herren,
ist aber nichts weiter als ein
erbärmlicher Ablass für Ihre
Klimatransformationspolitik und wird
auch nicht funktionieren.
Denn warum soll ein Unternehmen noch
in Deutschland investieren bei hohen
Energiepreisen, bei hohen
Steuerbelastungen und dann auch noch
bei hohen Weiterbildungskosten?
Durch Ihre Klimatransformation werden
sich viele Unternehmen
ins Ausland transformieren.
Da hilft auch keine
Ausbildungsgarantie
das nächste große Wort,
das Sie vor sich hertragen.
Es ist ja richtig, dass Sie endlich
mal erkannt haben, wie wichtig die
berufliche Bildung ist.
Endlich das muss man mal festhalten
ist das bei Ihnen angekommen,
nachdem wir seit Jahren sagen:
Berufliche Bildung muss
besser gefördert werden.
Aber bei der Ausbildungsgarantie
profitiert doch nicht der normale
Lehrling, der normale Schulabgänger.
Es profitieren wieder diejenigen,
die in ihrer Person liegende Gründe
haben: Geflüchtete,
Leute, die bereits eine Ausbildung
abgebrochen haben. Wenn die so
schlecht und so wenig bildungsbereit
sind, dass sie nicht einmal in einem
Unternehmen eine Ausbildung machen
können, dann soll es eine
außerbetriebliche Ausbildung geben.
Wo? Ja, natürlich beim Träger.
Wo denn sonst?
Und das wollen Sie dann auch noch
vollumfänglich fördern.
Das ist auch keine
Lösung für die Lage.
6 Prozent der Schulabgänger haben
aktuell keinen Schulabschluss,
und viele von denen,
die einen Schulabschluss haben,
sind auch nicht ausbildungsbereit.
Bei diesen Stellschrauben müssen wir
anfangen. Wir müssen etwas an der
Schule ändern und etwas an ihrer
illegalen Migrationspolitik ändern,
weil die nämlich die Zukunft der
Qualifikation in unserem
Land massiv gefährdet,
meine Damen und Herren.
Sie sollten nicht mit einer
Ausbildungsgarantie kommen und
Garantien versprechen;
denn das Einzige, was bei Ihrer
Politik wirklich garantiert ist,
ist der wirtschaftliche Abstieg
Deutschlands. Haben Sie vielen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit derzeit 46 Millionen
Beschäftigten haben wir einen so
hohen Beschäftigungsgrad wie noch
nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.
Gleichzeitig sehen wir,
dass 2 Millionen Stellen unbesetzt
sind, und es wird uns gesagt,
dass unser Wohlstand in einer
Größenordnung von 100 Milliarden
Euro gefährdet ist,
weil wir
einen Fachkräftemangel haben.
Deshalb ist es richtig,
dass wir als die die Bundesregierung
tragende Koalition hier im Bundestag
eine Fachkräftestrategie
beschlossen haben.
Das ist kein Stückwerk,
sondern die Umsetzung der Erkenntnis,
dass man mit mehreren Maßnahmen,
die systematisch ineinandergreifen
müssen, dieser Probleme
auch Herr werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben mit dem Bürgergeld
begonnen. Wir haben beim Bürgergeld
die Möglichkeiten für Menschen,
in Arbeit zu kommen,
verbessert.
Wir haben die Möglichkeiten
verbessert, Menschen individueller
und motivierender zu fördern,
von ihren Begabungen her,
und sie so auch besser in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
Wir haben ein Gesetz auf den Weg
gebracht, mit dem wir die Chancen von
Menschen mit Behinderung,
in den Arbeitsmarkt zu kommen,
verbessern.
Und wir haben gestern den Entwurf
eines Gesetzes zur Weiterentwicklung
der Fachkräfteeinwanderung aus
Drittstaaten in den Bundestag
eingebracht, mit dem eine neue
Strategie einhergeht.
Heute geht es um Aus- und
Weiterbildung. In diesem Gesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wird es vor allen Dingen darum gehen,
zwei Grundüberzeugungen in geeignete
Maßnahmen umzusetzen:
Die eine Grundüberzeugung ist,
dass wir erkennen müssen,
dass die ökonomische Grundlage
dieses Landes auf Bildung beruht,
darauf, dass wir weltbeste Produkte
und weltbeste Dienstleistungen
herstellen können,
dass wir immer ein Stück weit besser
sind. Das wird uns in den nächsten
Jahrzehnten schwerer fallen als in
der Vergangenheit, weil wir mit
großen Veränderungen zu kämpfen
haben, die sich
auch immer schneller entwickeln:
Das ist der demografische Wandel,
das sind die Herausforderungen durch
den Klimawandel, aber das sind auch
der sich immer weiter verschärfende
Wettbewerb und auch der Wettbewerb
zwischen Systemen, die durchaus auch
mittels Begrenzung und Einschränkung
von Lieferketten ausgetragen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind große Herausforderungen,
die wir angehen, auch auf der Basis
unserer zweiten Grundüberzeugung,
die wir als Freie Demokraten ganz
besonders mit in die Debatte
einführen. Das ist die
Grunderkenntnis eines Menschenbildes,
dass wir glauben, dass eine
Gesellschaft dann gerecht ist,
wenn es möglich ist,
dass möglichst alle Menschen ihre
Begabungen entdecken und sie
entfalten können, damit sie sie für
sich und andere einbringen können.
Es
ist nicht nur eine Frage der
ökonomischen Vernunft,
sondern es ist auch eine Frage des
Menschenbildes, dass es uns nicht
ruhen lassen kann, wenn junge
Menschen ihre Chancen verpassen
müssen, weil die entsprechenden
Strukturen nicht da greifen,
wo sie greifen müssten.
Wenn wir 25 000 junge Menschen
unversorgt auf dem Ausbildungsmarkt
haben, aber gleichzeitig eigentlich
63 000 offene Stellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann ist das ein Auftrag an uns,
dass keiner zurückbleibt,
und das werden wir mit diesem Gesetz
engagiert in Angriff
nehmen.
Das hat zum Beispiel auch etwas damit
zu tun, dass wir die
Berufsorientierung stärken.
Wir müssen den jungen Menschen ein
Stück weit helfen,
sich auch in der Vielfalt einer
Gesellschaft und unseres
Arbeitsmarktes orientieren zu
können, sich ausprobieren
zu können. Es
ist ganz wichtig, dass junge Menschen
Motivation haben, eine
Ausbildung zu beginnen.
Auch da haben wir mit dem Bürgergeld
schon einen wegweisenden Schritt
gemacht, weil wir es mit der Reform
des Bürgergeldes auf den Weg
gebracht haben, dass die jungen
Menschen den größten Teil ihres
Ausbildungsgeldes behalten dürfen,
wenn sie ansonsten auf soziale
Leistungen angewiesen sind.
Das ist Motivation,
das ist Gerechtigkeit,
und das ist ein klares Bekenntnis
für die Zukunftschancen
der jungen Menschen.
Aber es wird auch
um das lebenslange Lernen gehen.
Wir müssen die Menschen mitnehmen
und ihnen die Möglichkeit geben,
sich im Verlauf ihres Erwerbslebens
auch immer wieder
weiterqualifizieren zu können.
Deshalb sagen wir als FDP:
Wir brauchen
auf der einen Seite das
Lebenschancen-BAföG. Auf der anderen
Seite müssen wir auch einmal
feststellen, dass die
Unternehmerinnen und Unternehmer
schon sehr, sehr stark in die
Verantwortung gehen.
12,7 Milliarden Euro jährlich für
Weiterbildung in den Betrieben,
das ist eine Leistung,
die Anerkennung finden sollte,
und das möchte ich hier auch ganz
deutlich betonen. Was
es dann noch braucht,
das bringen wir mit
diesem Gesetz auf den Weg.
Wir hoffen auf die Unterstützung der
ganzen Breite dieses Deutschen
Bundestages, weil es tatsächlich um
junge Menschen geht.
Und jetzt wieder der Appell an unsere
Koalitionspartner, auf die Union
zuzugehen; denn die Union muss in die
Betriebe gehen, sie muss sich die
Lebenswirklichkeit anschauen.
Das ist die entscheidende
Voraussetzung für
gute politische Entscheidungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da gibt es nichts zu lachen.
Die Wirklichkeit sollte Politik
gestalten und nicht
die eigene Ideologie.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Jessica Tatti.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich dachte,
ich höre nicht richtig.
Vergangene Woche wurde ein neuer
Rekord vermeldet: 2,5 Millionen junge
Menschen, also jeder Sechste im Alter
zwischen 20 und 35 Jahren,
haben keinen Berufsabschluss.
Immer weniger Schulabgänger von der
Hauptschule kommen überhaupt in eine
betriebliche Ausbildung.
Insgesamt 630 000 junge Erwachsene
sind weder in der Schule noch in
Ausbildung noch in Arbeit.
Und noch ein trauriger Rekord:
Die sogenannte stille Reserve liegt
bei mittlerweile 2 Millionen Menschen
im erwerbsfähigen Alter,
2 Millionen, über die Hälfte davon
mit Berufsabschluss,
die weder Arbeit haben noch
arbeitslos gemeldet sind,
aber gerne Arbeit hätten.
Wie haben Sie eigentlich vor,
diese Menschen zu erreichen?
Kein Wunder also, dass vor Ort so
viele Betriebe über
Fachkräftemangel klagen,
und das in einem Land,
das sich doch auch weiterhin zu den
führenden Wirtschaftsnationen
zählen will.
Diese Zahlen stehen für massive
soziale Probleme in unserem Land.
Daher habe ich mich zuerst gefreut,
Herr Minister, dass Sie ein Gesetz
zur Stärkung der Aus- und
Weiterbildung angekündigt haben.
Aber was für
eine herbe Enttäuschung:
Sie wollen ganzen 7 000 Jugendlichen
zusätzlich eine außerbetriebliche
Ausbildung ermöglichen.
Ich freue mich ja wirklich für jeden
Einzelnen davon. Aber jetzt mal
ehrlich: 7 000 bei 630 000
unausgebildeten jungen Menschen?
Das ist doch keine richtige
Ausbildungsgarantie!
Wem wollen Sie das eigentlich
vormachen? Jetzt zum
Qualifizierungsgeld.
Sie wollen damit 10 000 Beschäftigte
zu einer Weiterbildung bewegen,
und dann tun Sie auch noch so,
als sei das ein richtig großer Wurf.
Das sind rechnerisch gerade mal 25
Leute pro Landkreis,
also irgendwie
auch ziemlich erbärmlich.
Antragsberechtigt ist
nur der Arbeitgeber.
Nichts für ungut; ich begrüße die
Einführung des
Qualifizierungsgeldes.
Es ist völlig richtig.
Aber wenn weiterhin nur der
Arbeitgeber entscheidet,
dann löst das doch das Kernproblem
nicht. Dann werden doch auch
weiterhin fast nur die besser
bezahlten Mitarbeiter gefördert.
Leer gehen die befristet
Beschäftigten aus,
die Geringqualifizierten,
die Teilzeitbeschäftigten,
die Mütter und die Älteren,
die Beschäftigten mit
Migrationshintergrund und die in
Niedriglöhnen. All diesen Menschen
würden die 60 Prozent vom Netto
ohnehin nicht reichen.
Niemand denkt an Weiterbildung,
wenn er dann nicht mehr über den
Monat kommt. Das ist auch der Grund,
warum meine Fraktion ein
Qualifizierungsgeld von mindestens
1 400 Euro fordert.
Die prekär Beschäftigten,
die Arbeitslosen und die Menschen in
Hartz IV haben von Ihrem Gesetz
wieder einmal überhaupt nichts.
Es ist unerträglich,
dass Sie immer was anderes behaupten
und das nicht wirklich angehen.
Sie machen in Wahrheit das Gegenteil:
Bei den Arbeitsagenturen und
Jobcentern sind die Förderzahlen
stark gesunken, alleine bei den
Jobcentern um 12 Prozent.
Das ist doch katastrophal.
Ursache sind wieder
einmal fehlende Mittel.
Das ist das tolle Ergebnis Ihrer
Fortschrittskoalition.
Ihr Gesetz macht nicht aus
Unqualifizierten Fachkräfte,
sondern Sie pampern Großbetriebe.
Herr Heil,
jetzt mal im Ernst:
Ihr Gesetzentwurf schadet ja
niemandem; aber er hilft denen nicht,
die keinen Job haben oder die sich in
miesen Jobs abrackern.
Es bleibt mir ein völliges Rätsel,
wie Sie so
den Fachkräftemangel angehen wollen.
Sie ziehen hier mit viel Bling-Bling
eine hübsche Fassade hoch,
und hinter der
Fassade vergammelt das Gebäude.
Wir brauchen endlich ein Recht auf
Ausbildung, und das ist auch
finanzierbar, wenn alle Unternehmen
in einen Fonds einzahlen.
Anstatt immer neue Instrumente für
die einzuführen, die eh schon gut
qualifiziert sind, müssen Sie doch
vor allem endlich mal die
unterstützen, die Ihre
Hilfe am nötigsten haben.
Jeder, der eine Weiterbildung will
und braucht, der muss
doch auch eine bekommen.
Sorgen Sie dafür, dass die Jobcenter
und die Arbeitsagenturen dafür das
nötige Geld haben!
Das ist Ihre Aufgabe.
Sonst werden Sie am
Fachkräfteproblem scheitern.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Martin Rosemann.
Guten Morgen, verehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Wir alle erleben in
unserem Alltag den Mangel an Fach-
und Arbeitskräften derzeit an ganz
vielen Stellen: wenn man einen
Bauantrag stellt und ewig warten
muss, wenn man essen gehen will
und das Lieblingsrestaurant mal
wieder zu hat, wenn man dringend
einen Betrieb sucht,
der die Wärmepumpe installiert,
wenn der Zug nicht bis zum Endbahnhof
fährt, wenn man wieder mal die
Kinder früher aus der Kita abholen
muss oder wenn die Eltern
pflegebedürftig werden.
Diese Situation wird sich in den
kommenden Jahren noch verschärfen,
nämlich wenn die Babyboomer
schrittweise in Rente gehen.
Damit scheiden in den
kommenden 15 Jahren circa
13 Millionen Beschäftigte aus dem
Arbeitsmarkt aus. Das entspricht 30
Prozent der Erwerbspersonen.
Das gefährdet unseren Wohlstand,
und es ist zugleich eine
Herausforderung für die Finanzierung
unserer sozialen Sicherungssysteme.
Deshalb ist es gut,
meine Damen und Herren,
dass diese Bundesregierung,
diese Ampelkoalition eine umfassende
Fachkräftestrategie vorgelegt hat.
Was uns als
Ampelkoalition dabei leitet, ist:
Wir haben das Ziel,
dass jeder und jede in dieser
Gesellschaft einen produktiven Platz
findet. Die Botschaft ist:
Wir brauchen alle.
Diese Gesellschaft kann sich junge
Menschen ohne
Anschlussperspektive nicht leisten.
Diese Gesellschaft kann sich nicht
leisten, dass es jedes Jahr immer
noch 20 000 unversorgte Jugendliche
in einem Jahrgang gibt.
Deshalb führen wir mit diesem Gesetz
eine Ausbildungsgarantie ein eine
Ausbildungsgarantie für alle
Jugendliche und nicht nur für 7 000,
Frau Tatti.
Unsere Gesellschaft kann es sich
nicht leisten, dass Beschäftigte im
Strukturwandel verloren gehen.
Deshalb stärken wir die Förderung
der Weiterbildung. Wir machen die
Förderung für die Unternehmen
einfacher, und wir führen mit dem
Qualifizierungsgeld ein neues
Instrument für die Bewältigung des
Strukturwandels durch die
Sozialpartner ein. Gestaltung auf
Augenhöhe zwischen den Unternehmen
und den Beschäftigten,
zwischen den Geschäftsführungen und
den Betriebsräten,
zwischen den Arbeitgeberverbänden,
den Tarifparteien
und den Gewerkschaften:
Nur so geht es. Das ist das
Instrument, das wir den
Tarifpartnern, den Sozialpartnern
dafür zur Verfügung
stellen. Ich sage auch deutlich,
Frau Tatti: Es sind keine Märchen;
denn Gestaltung heißt, der Staat
bzw. die Solidargemeinschaft
übernimmt einen Teil,
aber beim Rest
bleiben die Unternehmen in der
Verantwortung. Und wir haben starke
Gewerkschaften, die dafür sorgen
werden, dass das Qualifizierungsgeld
entsprechend aufgestockt wird.
Wir schaffen damit die Möglichkeit,
dass die Tarifpartner,
die Sozialpartner, die
Betriebsparteien
gemeinsam entscheiden,
wer diese Weiterbildung bekommt,
und das sind die Beschäftigten,
die vom Strukturwandel betroffen
sind, ob gut
oder weniger gut qualifiziert.
Meine Damen und Herren,
beides sind die zentralen
Bestandteile dieses Gesetzes.
Ich danke Bundesminister Hubertus
Heil deshalb für den Gesetzentwurf.
Dieser Gesetzentwurf ist eine
zentrale Säule der
Fachkräftestrategie,
um inländische
Beschäftigungspotenziale
zu erschließen.
Die andere große Säule sind die
ausländischen Fachkräfte.
Deswegen ist es gut,
dass wir gestern in erster Lesung das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
diskutiert haben.
Beides gehört zusammen.
Beides brauchen wir,
und es wäre falsch und fahrlässig,
beides gegeneinander auszuspielen.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im
parlamentarischen Verfahren.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Markus Reichel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über Aus- und
Weiterbildung, also das Thema Nummer
eins für unsere
Fachkräftesicherung.
Thema Nummer eins wiederum für
unsere deutsche Wirtschaftspolitik
sollte der deutsche Mittelstand sein.
Auf dem Mittelstand muss und sollte
auch ein besonderer
Fokus des Gesetzes liegen.
Mit Erlaubnis der Präsidentin will
ich aus Ihrer Fachkräftestrategie,
Herr Minister, zitieren.
Dort haben Sie geschrieben:
Für kleine und mittlere Unternehmen
ist es deutlich schwieriger,
ihre Beschäftigten für
Weiterbildungen freizustellen,
ohne hierdurch den laufenden Betrieb
zu beeinträchtigen.
Die Belange von KMU werden daher
besonders im Rahmen von Initiativen
zur Stärkung
von Weiterbildung berücksichtigt.
Jetzt stelle ich Ihnen,
Herr Minister, die Frage:
Ist eigentlich ein
Gesetzentwurf eine Initiative?
Ich glaube nicht. Ich muss so fragen;
denn
in Ihrem Gesetzentwurf tauchen die
kleinen und mittleren Unternehmen
in keiner Weise auf.
Schon rein quantitativ kommt das Wort
„KMU“ im gesamten Text immerhin
60 Seiten einschließlich Begründung
nur an zwei Stellen vor,
das Wort „Mittelstand“ einmal,
das Wort „mittelständisch“
keinmal. In Ihrer Rede haben Sie es
einmal verwendet. Das ist eine
vertane Chance für Arbeitnehmer und
Arbeitgeber im Mittelstand.
Wir kritisieren das scharf.
Warum betone ich die Bedürfnisse der
kleinen und mittleren Unternehmen so?
Weil hier 55
Prozent der Arbeitnehmer arbeiten.
Es gibt ja mehrere Studien zu den
Besonderheiten. Das
KfW-Mittelstandspanel zeigt,
dass nur ein Drittel der KMU
Weiterbildung selbst durchführt.
Das IAB zeigt, dass viele Betriebe
die Weiterbildungsaktivitäten der
Bundesagentur für Arbeit
gar nicht kennen.
Das Kompetenzzentrum
Fachkräftesicherung zeigt,
dass die Weiterbildungsaktivitäten
bei kleinen und mittleren Unternehmen
zwar zunehmen, aber vor allem kleine
Unternehmen haben angegeben,
dass sie im Endeffekt im Tagesablauf
nicht die Zeit dafür haben.
Jetzt ist die Frage,
wie man das auf den Gesetzentwurf aus
Sicht der KMU anwendet.
Ich muss sagen: Was grundsätzlich
fehlt, ist, dass Sie die Probleme bei
der Bekanntheit, bei der
Vorbereitung, bei der Planung,
bei der Organisation in den kleinen
und mittleren Unternehmen
adressieren. Wir müssen darüber
sprechen, wie das
weiterentwickelt werden kann.
Dann zu den konkreten Änderungen bei
der Förderung Beschäftigter.
Selbstverständlich,
dass Sie Vereinfachungen einführen,
das fördert Transparenz;
das ist gut. Aber wir haben noch ein
paar Verbesserungsvorschläge.
Die Mindestzahl von 120 Stunden
beispielsweise sollte noch mal
hinterfragt werden.
Neben der Weiterbildung nur
außerhalb des Betriebs oder bei
einem qualifizierten Träger sollte
auch die Qualifizierung im Betrieb
ermöglicht werden,
sonst machen wir doch ganz
praxisferne Weiterbildung.
Und wir müssen über alternative
Qualitätssicherungsmaßnahmen reden.
Da hat im Übrigen das ausgelaufene
Bundesprogramm Bildungsprämie eine
ganze Reihe
von Erkenntnissen gebracht.
Ich muss sagen: Die Linke hat in
Ihrem Antrag einige Fragen zur
Erhöhung der Attraktivität der
Weiterbildung für Geringverdiener zu
Recht angesprochen.
Darüber müssen wir im Ausschuss
sprechen. Nun zum
Qualifizierungsgeld.
Also,
das ist wirklich überflüssig.
Es erhöht die Unübersichtlichkeit
der bestehenden Förderprogramme.
Dass bereits Kleinunternehmen eine
Betriebsvereinbarung oder eine
betriebsbezogene Tarifvereinbarung
vorweisen müssen,
Herr Minister, ist lebensfern.
Jetzt zur beruflichen Ausbildung.
Wir unterstützen
alle sinnvollen Maßnahmen.
Kollegin Wulf hat das hier
angesprochen:
Berufsorientierungspraktikum,
Flexibilisierung bei der
Einstiegsqualifizierung,
eventuell auch die
Mobilitätsgarantie,
wobei das auch im Kontext mit dem
Deutschlandticket sowieso noch mal
neu besprochen werden muss.
Aber, Herr Minister,
was Sie jetzt hier als
Ausbildungsgarantie anbieten,
das ist, ehrlich gesagt,
etwa genauso viel wert,
als wenn Herr Minister Wissing eine
Pünktlichkeitsgarantie der Deutschen
Bahn geben würde.
Wer gegenwärtig eine
Ausbildungsstelle sucht,
findet sie auch.
Bei den folgenden Berufen liegen
enorme Engpässe vor das ist nur
beispielhaft:
Restaurantfachmann/-fachfrau,
Fleischer, Klempner,
Beton- und Stahlbetonbauer.
Zusätzliche Möglichkeiten für
außerbetriebliche Ausbildung machen
doch den bestehenden
Ausbildungsplätzen eher Konkurrenz.
Und außerdem glauben Sie,
ehrlich gesagt, anscheinend selbst
nicht so richtig an den Sinn Ihrer
Maßnahme, sonst würden Sie
in der Gesetzesbegründung nicht mit
so geringen Nachfragezahlen arbeiten.
Viel wichtiger als Ihre
Ausbildungsgarantie wäre,
dass alle Länder endlich die
Möglichkeit zur Weitergabe der Daten
von Jugendlichen ohne
Folgeperspektive an die BA umsetzen.
Da sind die Länder gefordert;
da bin ich bei Ihnen.
Aber da müssen Sie auch regelmäßig
Druck machen. Außerdem will ich auch
sagen: Es wäre gut,
wenn wir mehr auf die Vorstellungen
aus der Praxis hören.
Zum Beispiel die Neuordnung der
Ausbildung zum Fachverkäufer im
Nahrungsmittelgewerbe nur als ein
Beispiel wurde aus der Praxis
erarbeitet und liegt seit einem Jahr
zur Bestätigung vor,
und das Ministerium kriegt es nicht
hin, sie zu bestätigen.
Das geht so nicht.
Lassen Sie mich noch einige Worte zur
Teilhabe sagen. Ich begrüße es
ausdrücklich, dass eine Reihe von
Verbesserungen aus
teilhabepolitischer Sicht in das
Gesetz aufgenommen wurde.
Aber wir müssen auch über die
Hürden für inklusive Ausbildung in
den kleineren und mittelständischen
Unternehmen sprechen.
Da geht es vor allem um die Frage,
welche Zusatzqualifikationen unter
welchen Bedingungen man dort haben
wird, also das Thema ReZa.
Darüber müssen wir
im Ausschuss sprechen.
Zusammenfassend will ich sagen:
Das Gesetz geht nicht ausreichend auf
die Herausforderungen bei kleinen und
mittleren Unternehmen
ein. Vereinfachung bei der
betrieblichen Weiterbildung
begrüßen wir natürlich.
Aber das Qualifizierungsgeld ist
überflüssig. Bei der Berufsbildung
gibt es einige gute Regelungen,
aber die
Ausbildungsgarantie gibt Fehlanreize.
Wir freuen uns
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es gibt ganz viele
Faktoren, die den Arbeitsmarkt
zurzeit verändern und die ihn schon
seit Längerem verändern;
zum Teil liegen die
Veränderungen noch vor uns.
Die Digitalisierung ist für uns alle
eine große Chance für unser
Alltagsleben wie auch für die
Arbeitswelt, aber sie erfordert neue
Qualifikationen. Durch die
Digitalisierung werden auch
Arbeitsplätze wegfallen;
da muss man ehrlich sein.
Auf der anderen Seite entstehen aber
ganz viele neue Arbeitsplätze durch
den Strukturwandel.
Vor allen Dingen durch den
ökologischen Umbau werden viele neue
Arbeitsplätze entstehen,
neue Qualifikationen
werden gebraucht.
Durch die demografische Entwicklung
entstehen neue
Arbeitsnotwendigkeiten,
was zum Beispiel den Bereich der
sozialen Dienstleistungen angeht.
Für alle diese Veränderungen ist
Weiterbildung ein
zentraler Schlüssel.
Deswegen ist das, was wir heute
diskutieren, ein
ganz gewichtiges Gesetz.
Es ist wirklich erstaunlich:
Diese ganzen Entwicklungen sind ja
schon lange bekannt,
und man wundert sich,
dass in den letzten 16 Jahren da so
wenig passiert ist viel zu wenig.
Wir hätten uns schon längst durch
eine viel bessere
Weiterbildungsförderung darauf
vorbereiten müssen.
Jetzt gibt es hier Zwischenrufe von
der Union, die die letzten 16 Jahre
regiert hat. Die Ampel packt das
jetzt mit dem großen
Weiterbildungspaket aus dem
Koalitionsvertrag an.
Dieses Gesetz ist ein Teil davon.
Die Ampel macht das,
was die letzten 16
Jahre versäumt worden ist. Und
es ist ja nicht der erste Schritt,
den wir gegangen sind,
Kollegin Tatti. Wir haben mit dem
Bürgergeld-Gesetz schon das
Weiterbildungsgeld eingeführt nicht
nur für Arbeitslose,
die Bürgergeld beziehen,
sondern auch für Geringverdiener,
die Bürgergeld beziehen.
All diese Gruppen können
ab 1. Juli 2023 ein
Weiterbildungsgeld von 150 Euro
zusätzlich zum Einkommen erhalten.
Wir schaffen
den Vermittlungsvorrang ab,
und gerade in dieser Kombination ist
das ein starkes Zeichen für die
Weiterbildung, gerade für die
Schwächsten in der Gesellschaft.
Mit diesem Gesetz gehen wir weitere
Schritte. Auf das Qualifizierungsgeld
ist meine Kollegin Beate
Müller-Gemmeke schon eingegangen.
Wenn Unternehmen vom ökologischen
Strukturwandel betroffen sind und
neue Qualifikationen brauchen,
ist das auch wirtschaftspolitisch ein
sehr starkes Mittel;
dies noch mal an die Union gerichtet.
Aber es gibt ja nicht nur den
Strukturwandel, sondern wir brauchen
vielfältige Weiterbildung.
Und an der Stelle hat die Große
Koalition mit dem
Qualifizierungschancengesetz,
mit dem Arbeit-von-morgen-Gesetz
tatsächlich die richtigen Weichen
gestellt. Dem haben die Grünen
zugestimmt, auch die
FDP hat dem zugestimmt.
Beide Fraktionen haben aber damals
schon gesagt: Ja, das sind die
richtigen Weichen; aber ob es so
richtig losgeht, daran
haben wir unsere Zweifel.
Und tatsächlich ist das so:
Die Weichen sind richtig gestellt,
der Zug ist aber nicht losgefahren.
Wir lösen jetzt die Bremsen,
damit der Zug endlich Gas geben kann
für bessere Weiterbildung.
Wir machen das, indem wir Hürden
abbauen, entbürokratisieren und
vereinfachen. Und wir überlegen,
ob wir die jetzt schon stärkere
Förderung von kleinen und mittleren
Unternehmen noch mal verstärken,
weil gerade kleine und mittlere
Unternehmen noch mehr Unterstützung
brauchen. Insbesondere über
diesen Punkt werden
wir im parlamentarischen
Verfahren noch nachdenken.
Wir werden ja auch
noch weitere Schritte gehen.
Wir als Grüne finden es schade,
dass die Bildungszeit noch nicht in
diesem Gesetzentwurf enthalten ist,
weil wir da noch ein bisschen
Diskussionsbedarf haben;
aber sie ist
ein weiterer wichtiger Schlüssel.
Das Qualifizierungsgeld ist eine
Maßnahme für Unternehmen,
die im Strukturwandel stecken.
Im Hinblick auf die
Weiterbildungsförderung wäre
auch aus
Unternehmenssicht die Bildungszeit
eine Maßnahme, mit der
Arbeitnehmer/-innen bzw.
Beschäftigte von sich aus,
eigeninitiativ und selbstbestimmt,
Weiterbildung vorantreiben können.
Das ist
für uns ein ganz wichtiger Punkt.
Dieser Punkt wird kommen.
Die Bildungszeit muss auf jeden Fall
auch noch als
Gesetz vorgelegt werden.
Letzte Anmerkung ganz kurz:
Es gibt ja auch noch Dinge,
die neben dem Gesetz notwendig sind.
Wir haben im Koalitionsvertrag den
Begriff der
„Weiterbildungsagenturen“ stark
gemacht, die
Beratung anbieten, damit die Menschen
wissen, wo sie hingehen müssen,
wenn sie sich weiterbilden wollen.
Die Bundesagentur für Arbeit ist
dabei, die
Strukturen dafür aufzubauen
in Form von Weiterbildungsverbünden
und Weiterbildungsagenturen.
Auch das ist noch mal ein wichtiges
Paket. Die Ampel schafft die
Rahmenbedingungen für bessere
Qualifizierung für
die Zukunftsaufgaben.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Liebe Bürger!
Das Gesetz zur Weiterbildung enthält
einige Maßnahmen,
die wir begrüßen.
Dazu gehört der Mobilitätszuschuss,
der es jungen Menschen finanziell
erleichtert, eine weiter entfernt
gelegene
Ausbildungsmöglichkeit wahrzunehmen.
Auch Berufsorientierungspraktika,
die wir als Fraktion schon lange
fordern, sind sicherlich ein gutes
Angebot, für das sich dann
hoffentlich auch viele Unternehmen
finden lassen werden.
Im Weiteren beschränke ich mich
jetzt auf die
Weiterbildungsmaßnahmen der
Bundesagentur für Arbeit.
Es wäre sehr erfreulich,
wenn mehr Ordnung in den Aus- und
Weiterbildungsdschungel dieser
Agentur gebracht würde.
Denn es ist ziemlich schwierig,
das große Angebot halbwegs zu
verstehen, und es ist schon gar nicht
leicht, zu verstehen,
wer auf welches Angebot unter welchen
Umständen zugreifen kann.
Da kommt dann die Beratung durch die
Jobcenter ins Spiel.
Die kennen das zur Verfügung
stehende Angebot sehr gut;
denn sie kaufen es ja selbst im
großen Stil jedes Jahr wieder ein.
Und genau da wird es problematisch:
Die Jobcenter decken ihren vermuteten
Bedarf aus den Angeboten einer
großen Zahl von Bildungsträgern mit
vielen Tausend Beschäftigten,
die überwiegend von der Nachfrage
der behördlichen
Institutionen leben.
Die daraus resultierenden
Bildungsgutscheine werden an die
Jobvermittlerteams verteilt.
Und da jeder Vermittler einen guten
Job machen will, geht er dann auf
Kundenjagd mit diesen Scheinen,
um sie wieder loszuwerden.
Während es in ländlicher Umgebung
wegen der kleinen Fallzahlen eher zu
wenig Weiterbildungsangebote gibt,
sieht es in den großen
Ballungszentren umgekehrt aus.
Das für viel Geld eingekaufte
Maßnahmenbündel ist nur sehr schwer
an den Mann oder die Frau zu bringen;
denn die Nachfrage nach
Weiterbildung, nach Ausbildung ist
hier äußerst dürftig,
und das vorab weitgehend fixierte
Angebot ist natürlich auch nicht
immer passgenau. Es muss aber
losgeschlagen werden,
komme, wer da wolle.
Die AfD hat deswegen vor zwei Jahren
einmal abgefragt, wie erfolgreich die
staatlich organisierte
Arbeitsvermittlung
tatsächlich funktioniert.
Die Zahlen stammen von 2020,
dem ersten
Coronajahr, und sind deswegen
wahrscheinlich nicht
vollständig repräsentativ;
um Größenordnungen daneben werden
sie aber auch nicht liegen.
Damals kamen jeweils zwei Vermittler
auf einen wieder in Arbeit gebrachten
Arbeitslosen pro Jahr.
Lassen Sie es heute
viermal so viele sein:
Dann heißt das, dass die knapp 19
000 Jobcentervermittler jährlich 35
000 Kunden Arbeitslose aus einem
millionenschweren Heer
an Arbeitslosen
wieder in Arbeit bringen.
Angesichts der riesigen
Bildungsindustrie, die auch dahinter
steht, passt der Spruch:
„Der Berg kreißte und gebar eine
Maus.“ Liebe Kollegen,
bevor wir diesen Berg noch weiter
aufbauen, sollte doch erst einmal
gründlich geprüft werden,
ob dieses System überhaupt
zukunftstauglich ist.
Die gute Botschaft:
Geld für Aus- und Weiterbildung der
Jobcenterkunden ist reichlich
vorhanden. Mit mehr Geld kann man das
Bildungsproblem hier
also nicht lösen.
Was fehlt, ist schlicht die
Kundennachfrage, und das
ist ein viel schwerwiegenderes
Problem.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Stephan Seiter.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister Heil! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir sprechen heute über ein Gesetz,
das einen ganz wichtigen Punkt im
Hinblick auf die
Zukunft unseres Landes
adressiert. Es geht darum,
dass wir unser Bildungssystem um
einen weiteren Aspekt ergänzen,
nämlich um das Thema der Ausbildung
junger Menschen, die aufgrund
gewisser Eigenschaften oder
Marktgegebenheiten letztendlich
Schwierigkeiten haben,
eine Anstellung zu finden bzw.
einen Ausbildungsplatz zu bekommen.
Es geht aber auch um Menschen,
die im Beruf sind. Bei ihnen geht es
darum, dass sie weitergebildet
werden. Es geht darum,
dass wir auf langfristig anstehende
Veränderungen die teilweise ja schon
länger bekannt sind und eigentlich
schon viel früher eine Reaktion
erfordert hätten reagieren können,
nämlich in der Frage:
Wie reagieren wir
auf den Klimawandel?
Wir brauchen neue Technologien,
wir brauchen neue Produkte.
Das verlangt, dass wir unsere
Mitarbeitenden
entsprechend qualifizieren
und weiterqualifizieren.
Es ist tendenziell natürlich
grundsätzlich eine Aufgabe der
Unternehmen selbst und liegt auch
immer in der individuellen
Verantwortung, dass man sich der
Weiterbildung letztendlich stellt.
Aber wir müssen auch sehen,
dass der anstehende strukturelle
Wandel auch durch einen international
zunehmenden Wettbewerb neuer Spieler;
ich erwähne an der Stelle nur China
dazu führt, dass der Anpassungsdruck
relativ groß ist und deshalb
entsprechende Maßnahmen erfordert.
Die Ansatzpunkte sind,
wie gesagt einige Vorredner haben es
schon en dtail vorgestellt,
die Ausbildung auf der einen Seite
und die Weiterbildung auf der anderen
Seite. Ich möchte an der Stelle noch
mal insbesondere auf das Thema der
Ausbildungsgarantie eingehen.
Es geht dabei darum,
dass wir diesen berühmten Mismatch
überwinden, dass wir in manchen
Regionen in unserem Land
Ausbildungsplätze zur Verfügung
haben beispielsweise im Südwesten,
während wir in anderen Regionen ein
Defizit an Ausbildungsplätzen haben.
Da ist die Überlegung sinnvoll,
zu sagen: „Wir
stützen die Mobilität;
wir geben eine Förderung“, sodass
wir diesen Mismatch überwinden.
Das bedeutet letztendlich,
dass wir uns auch
Gedanken darüber machen müssen,
wo die jungen Menschen unterkommen.
In Gesprächen in meinem Wahlkreis
waren Unternehmen sehr begeistert,
als ich sagte: Da gibt es eine
Mobilitätsförderung.
Da kam sofort die Antwort:
Dann müssen wir was tun.
Wir können unterstützen,
beispielsweise in Kooperation mit
Vereinen. Wir können uns auch um die
sozialen Fragestellungen kümmern.
Ein Blick auf die Ausbildungsgarantie
zeigt, dass die außerbetriebliche
Ausbildung ich weiß, das ist für
manche ein Thema am Ende steht.
Das darf das wurde schon angesprochen
natürlich nur die allerletzte
Maßnahme sein. Denn wir haben ein
erfolgreiches duales
Ausbildungssystem in Deutschland
etabliert, um das wir international
beneidet werden. Deswegen muss es das
Ziel sein, die jungen Menschen in
dieses betriebliche System zu
bringen. Nur dort, wo es letztendlich
nicht möglich ist,
müssen wir eine entsprechende
Möglichkeit anbieten.
Wir sollten bei alledem auch
bedenken: Die Teilnahme
an solchen Maßnahmen
kann im Arbeitsmarkt
als ein gewisses Stigma interpretiert
werden. Genau das gilt es zu
vermeiden. Außerbetriebliche
Ausbildung ist
die letzte Möglichkeit.
Wir müssen uns im parlamentarischen
Verfahren aber auch noch mal das
Thema Finanzierbarkeit
genauer anschauen.
Wir von der FDP begrüßen,
dass die allgemeine Umlage aus dem
Gesetzentwurf herausgenommen wurde.
Es geht aber auch um die Frage:
Wie stellen wir sicher,
dass die Maßnahmen erfolgreich sind?
Das bedeutet für jemanden,
der aus der Wissenschaft kommt,
dass eine entsprechende Evaluierung
der Maßnahmen im Hinblick auf ihren
Erfolg durchgeführt wird.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es heute schon gehört:
Die Digitalisierung,
der demografische Wandel,
der ökologische Wandel,
der Bedarf an Fach- und
Arbeitskräften all das wirkt sich
auf unseren Arbeitsmarkt aus,
und dieser unterliegt
einem stetigen Wandel.
Als SPD-Fraktion ist es uns wichtig,
dass wir diesen Wandel aktiv
mitgestalten, und zwar gemeinsam mit
den Unternehmen
und den Beschäftigten.
Das Gesetz zur Stärkung der Aus- und
Weiterbildungsförderung lässt
sich einreihen
in eine ganze Reihe von Gesetzen,
die wir in den letzten Jahren auf den
Weg gebracht haben und durch die sich
ein roter Faden zieht.
Wir schaffen Chancen für die
Beschäftigten von heute auf dem
Arbeitsmarkt von morgen,
und das mithilfe der Aus- und
Weiterbildung. Mit dem
Qualifizierungschancengesetz und dem
Arbeit-von-morgen-Gesetz
haben wir eine wichtige Grundlage dafür
gelegt.
Jetzt legen wir mit dem Aus- und
Weiterbildungsfördergesetz nach.
Wir vereinfachen das System der
Weiterbildungsförderung,
damit diese Instrumente noch mehr in
Anspruch genommen werden.
Wir schaffen Planungssicherheit durch
feste Förderhöhen und weiten die
Fördermöglichkeiten auf noch
mehr Betriebe aus.
Gleichzeitig führen wir mit dem
Qualifizierungsgeld ein neues
Instrument ein, das sich gezielt an
Betriebe und ihre Beschäftigten,
die besonders vom Strukturwandel
betroffen sind, richtet.
Das ist richtig; denn qualifizierte
Fachkräfte sind entscheidend für
unsere Wettbewerbs- und
Innovationsfähigkeit.
Weiterbildung von Beschäftigten ist
ein wesentliches Instrument zur
Fachkräftesicherung.
Es ist aber auch unsere Aufgabe als
Politik, zu erkennen,
dass mit technologischer Innovation
sozialer Fortschritt einhergeht und
dass Menschen bei all den
Veränderungen nicht
alleine gelassen werden.
Wie das gelingen kann,
zeigt uns das Beispiel ZF
Friedrichshafen mit der
dazugehörigen E-Cademy.
Ein Unternehmen, das ursprünglich
mit der Herstellung von Zahnrädern
und Getrieben für Luftfahrzeuge
startete, bildet heute seine
Beschäftigten in der E-Cademy mit
dem Fokus auf Elektromobilität
weiter. Vom Antrieb für Zeppeline
hin zu Elektroantrieben mithilfe
gezielter Weiterbildungsmaßnahmen,
so kann Transformation gelingen.
Es werden sich aber auch die
Geschäftsmodelle vieler weiterer
Betriebe und Branchen in kleinen,
mittleren und
großen Unternehmen verändern.
In meinem Wahlkreis,
der hessischen Wetterau,
sind gleich drei große
Automobilzulieferer mit mehreren
Hunderttausend
Beschäftigten angesiedelt.
Sie brauchen unsere Unterstützung.
Mit dem Aus- und
Weiterbildungsfördergesetz schaffen
wir Perspektiven für Beschäftigte.
Ich freue mich auf konstruktive
Beratungen und auf viele weitere
Vorschläge im Rahmen des
parlamentarischen Verfahrens.
Lassen Sie uns aus dem guten
Gesetzentwurf ein sehr
gutes Gesetz machen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Katrin Staffler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Aus- und Weiterbildung
kann ja vieles umfassen:
Sie kann Mittel zum Zweck sein für
den beruflichen Ein- und Aufstieg.
Sie kann der Erwerb von neuen
Kompetenzen sein, um neuen oder
veränderten Anforderungen gerecht
werden zu können.
Sie kann die Verwirklichung von einem
lang gehegten Traum sein.
Sie kann auch einfach nur spannender
und sinnerfüllter Zeitvertreib
sein usw. usf.
Ich persönlich finde es gut,
wenn jeder einzelne Mensch in diesem
Land die Möglichkeit hat,
im Laufe seines Lebens so viel wie
möglich zu lernen und zu erlernen.
Darum allein darf es in der
politischen Debatte aber nicht gehen.
Als politisch Verantwortliche müssen
wir uns vor allem die Fragen stellen:
Wann wollen und können wir welche
Bildungsmaßnahmen von staatlicher
Seite sinnvollerweise unterstützen,
und wann und wie wollen wir als
Gesetzgeber in die Partnerschaft von
Arbeitgebern und
Arbeitnehmern eingreifen?
Genau das sind die Fragen,
die wir heute
hier diskutieren müssen.
Die Transformation vieler Bereiche in
der deutschen Wirtschaft bringt
vollkommen neue Jobprofile mit sich.
Viele Arbeitnehmer sehen,
dass sich die
Qualifikationsanforderungen für
ihren Beruf grundlegend ändern;
der eine oder andere hat deswegen
Angst um seinen Job.
Den Arbeitgebern fehlen
auf der anderen Seite immer häufiger
die dringend benötigten Fachkräfte.
Und wenn sich dann noch politische
Rahmenbedingungen ganz kurzfristig
grundlegend ändern und dadurch ganze
Märkte vollständig
durcheinandergeworfen werden
Stichwort
„Gebäudeenergiegesetz“, dann
verschärft das die angespannte Lage,
die wir ohnehin schon haben,
zusätzlich.
Unser Ziel muss es doch sein,
dass wir künftig alle Menschen in
die Lage versetzen,
dass sie den Fortschritt für sich
persönlich als große Chance
wahrnehmen und nutzen können.
Sie sollen die eigenen Fähigkeiten
und die eigenen Fertigkeiten im
Wandel der Zeit und entlang der
persönlichen Interessen
weiterentwickeln können.
Die Frage, die wir uns dabei stellen
müssen, ist: Welche Maßnahmen sind
notwendig, und welche Maßnahmen sind
sinnvoll, um das
definierte Ziele zu erreichen?
Da sind wir bei den Vorschlägen,
die heute hier im Gesetzentwurf
vorliegen. Sie sagen:
Wir wollen das System vereinfachen.
Ja, es ist grundsätzlich eine
sinnvolle Maßnahme,
die Förderinstrumente,
die wir haben, zu vereinfachen;
das ist zu begrüßen.
Das kann in der Tat zu einer
erhöhten Bereitschaft zur
Weiterbildung beitragen.
Die Frage ist: Was machen wir dafür?
Sie schlagen vor, das
Qualifizierungsgeld einzuführen
wohlgemerkt: einzuführen in ein
System, in dem wir mit dem
Qualifizierungschancengesetz schon
einen etablierten Rahmen für die
Förderung von beruflicher
Weiterbildung haben.
Sprich: Sie schaffen an der Stelle
eine Doppelstruktur,
sagen aber, Sie wollen vereinfachen.
Was wir kriegen, ist
ein Mehr an Komplexität.
Es muss das Ziel bleiben,
dass wir dort unterstützen,
wo der Bedarf am größten ist.
Ich glaube, da sind wir uns einig.
Bei der beruflichen Weiterbildung
sind es besonders die
Geringqualifizierten und die kleinen
und mittleren Unternehmen,
die heute unterrepräsentiert sind;
der Kollege Reichel hat darauf
hingewiesen. Deswegen müssen wir mit
unseren Maßnahmen genau dort
ansetzen, statt
die Gießkanne auszupacken.
Damit komme ich zur
Ausbildungsgarantie.
Unser Ziel bei der Ausbildung muss es
sein, dass wir die betriebliche
Ausbildung stärken die große
Stärke, die wir in unserem dualen
System haben. Und genau das macht die
Ausbildungsgarantie gerade
eben nicht.
Stattdessen wollen Sie die
außerbetriebliche Ausbildung
ausweiten, und das,
obwohl im vergangenen Jahr 69 000
Ausbildungsplätze nicht
besetzt werden konnten.
Es gibt seit Jahren weit mehr
unbesetzte Ausbildungsplätze als
unvermittelte Jugendliche.
Die Herausforderung ist nicht der
Mangel an betrieblichen Plätzen,
sondern das Matching zwischen Angebot
und Nachfrage. Daher brauchen wir
passgenaue Angebote.
Ich komme zum Schluss.
Wir brauchen weder
Ausbildungsgarantie noch
Qualifizierungsgeld.
Was wir brauchen, sind individuell
passende, transparente und flexible
Angebote, die sich nahtlos in das
Leben der Menschen integrieren und
die Lust auf Zukunft machen.
Daran sollten wir arbeiten.
Danke.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Jens Peick.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Abgeordnete! Wen Sie auch
fragen ob das Handwerk,
die IHK, die Gewerkschaften,
alle werden Ihnen sagen:
Die betriebliche Ausbildung ist eine
Säule des Wohlstands in unserem Land
und ein Erfolgsmodell.
Deshalb entscheidet sich mehr als ein
Drittel aller Jugendlichen zu
Recht für diesen Weg.
Trotzdem nimmt die Zahl der
Ausbildungsplätze ab.
Trotzdem sind über 200 000 junge
Menschen in einer Warteschleife.
Und trotzdem haben 1,38 Millionen
junge Menschen zwischen 20 und 30
Jahren keinen Berufsabschluss,
und das, obwohl in vielen Regionen,
wie wir gerade schon gehört haben,
Unternehmen und Betriebe
händeringend Fachkräfte suchen.
Mit dem Aus- und Weiterbildungsgesetz
als Teil der Fachkräftestrategie der
Bundesregierung gehen wir das jetzt
an. Denn da,
wo der Ausbildungsmarkt versagt,
muss der Staat helfen.
Wir stärken genau deshalb die
Berufsorientierung,
damit junge Menschen ihre
Ausbildungschancen kennen.
Wir fördern die Mobilität.
Denn wer bereit ist,
einen Ausbildungsplatz anzunehmen,
der weiter weg liegt,
der soll auch die Möglichkeit
bekommen, seine Eltern,
seine Familie, seine Freunde
regelmäßig zu besuchen.
Aber das Wichtigste:
Wer trotz intensiver Bemühungen
keine Ausbildungsstelle bekommt,
dem garantieren wir einen
außerbetrieblichen Ausbildungsplatz.
Damit schaffen wir einen
Rechtsanspruch auf Ausbildung.
Die Ausbildungsgarantie
ist seit Langem ein wichtiges
Anliegen der SPD, weil es eine Frage
des Respekts ist, dass wir junge
Menschen nach der Schule nicht
einfach abschreiben,
dass wir ihnen nicht selbst die
Schuld für fehlende
Ausbildungsplätze geben.
Ja, wir machen Schluss mit der Mär
von nicht ausbildungsfähigen
Jugendlichen in diesem Land.
Denn es ist unsere Aufgabe,
sie zu unterstützen und ihnen den
Weg für ein gutes und
selbstbestimmtes Leben
freizumachen. Herr Peick,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung der Kollegin Tatti aus der
Fraktion Die Linke?
Ja, bitte. Vielen Dank,
Herr Peick, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja gerade auch noch mal die
Ausbildungsgarantie erwähnt.
Wir sind uns einig darin,
dass die betriebliche Ausbildung
natürlich vor der
außerbetrieblichen Ausbildung
Vorrang haben muss.
Aber ich möchte noch mal daran
erinnern: In dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung steht,
dass Sie nicht erwarten,
so mehr als 7 000 Ausbildungsplätze
an Jugendliche zu vergeben.
Deswegen frage ich mich,
warum Sie nicht ein weiteres
Instrument eingeführt haben,
wie zum Beispiel, dass Unternehmen
einen Beitrag an einen
Ausbildungsfonds leisten und dass
Ausbildungen daraus mitfinanziert
werden müssen, um so auch die
betriebliche Ausbildung zu fördern,
damit junge Menschen wieder mehr
Chancen haben, eine betriebliche
Ausbildung machen zu können.
Das würde ich
gerne von Ihnen wissen.
Die Schätzung, wie viele
außerbetriebliche Ausbildungsplätze
zusätzlich geschaffen werden,
geht natürlich davon aus,
dass die Maßnahmen,
die wir vorher ergreifen,
gut passen, dass wir die
Berufsorientierung stärken,
dass wir die Jugendberufsagenturen
stärken, dass wir die Mobilität
fördern und natürlich auch
untergesetzliche Maßnahmen,
die zur Fachkräfte- und
Ausbildungsstrategie gehören,
wie zum Beispiel das Azubi-Wohnen,
weiter ausbauen. Das
Entscheidende an der Stelle
ist für uns auch nicht,
wie die Schätzung aussieht,
sondern dass wir einen individuellen
Rechtsanspruch schaffen.
Da, wo das System nicht funktioniert,
wird es einen Rechtsanspruch geben,
und den können junge Menschen in
Anspruch nehmen. Deswegen ist das ein
Recht auf Ausbildung.
Aber ich will
in meiner Rede fortfahren
das heißt nicht, dass wir mit der
Ausbildungsgarantie die Unternehmen
aus ihrer Verantwortung entlassen.
Im Gegenteil: Wir erwarten auch
deutlich mehr Anstrengung der
Wirtschaft für mehr betriebliche
Ausbildungsplätze.
Es kann nicht sein,
dass diese Verantwortung auf den
Staat abgeschoben wird.
Ich sage auch deutlich zu den
kritischen Stimmen,
die behaupten, dass das sehr teuer
wird: Es stimmt, eine
Ausbildungsgarantie kostet viel Geld.
Aber: Keine Ausbildungsgarantie
kostet mehr. Denn „kein
Berufsabschluss“ heißt für junge
Menschen: ein Leben lang weniger
Gehalt, ein höheres Risiko von
Arbeitslosigkeit und die Gefahr
gesellschaftlicher Ausgrenzung,
ganz zu schweigen von den Kosten für
die Wirtschaft wegen fehlender
Fachkräfte. Aber das Versagen am
Ausbildungsmarkt darf nicht zulasten
der jungen Menschen gehen und die
Unwilligkeit, Auszubildende zu
nehmen, die keinen geraden
Lebenslauf haben, auch nicht.
Deswegen machen wir es
mit diesem Gesetz vor.
Wir machen den ersten Schritt.
Jetzt bitten wir die Wirtschaft,
nachzuziehen, und erwarten das auch.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Die nächste Rednerin für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Emilia Fester hat heute ihren 25.
Geburtstag.
Herzlichen Glückwunsch!
Frau Präsidentin!
Vielen Dank für die Gratulation.
Ich kann mir tatsächlich kaum was
Schöneres vorstellen,
als hier heute einen der größten
jugendpolitischen Erfolge dieser
Legislaturperiode zu feiern.
Aber erst mal natürlich:
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Immer wieder betone ich hier,
wie wichtig es ist,
die Jugend in den Mittelpunkt unserer
Debatte zu stellen,
dass Politik, die gut für die
Jüngsten und nachfolgenden
Generationen ist, eine
zukunftsgewandte und gerechte Art und
Weise ist, unser
Zusammenleben zu gestalten.
Seit Jahren treten die
Gewerkschaftsjugend,
die Grüne Jugend und die Jusos für
die Ausbildungsgarantie ein.
Sie werben und erklären,
bringen Kampagnen an den Start und
verhandeln für die jungen Menschen
und für Gerechtigkeit,
letztendlich für gute Ausbildung und
Fachkräfte, die für die
Transformation von
unschätzbarem Wert sind.
Jetzt ist der erste
große Aufschlag endlich da:
Die Ausbildungsgarantie kommt,
und zwar als individueller
Rechtsanspruch. Das ist
ein riesiger Erfolg.
Klar ist aber auch und da gebe ich
Frau Tatti recht, dass die
Ausbildungsgarantie im
parlamentarischen Verfahren
noch wachsen muss.
Wir brauchen dringend mehr attraktive
Arbeitsplätze. Aber auch in Fragen
der Inklusion, der
Ausbildungsverbünde und der
Begleitung bis zum Abschluss gibt es
noch einiges am Gesetz zu tun.
Das will ich mal an ein paar
Beispielen verdeutlichen:
Kolja ist gehörlos.
Deshalb braucht er einen besonders
gut auf
ihn zugeschnittenen Ausbildungsplatz.
Er sollte vom Staat zugesichert
bekommen, einen Beruf nach seinen
Wünschen und in der Nähe seines
Wohnortes erlernen zu können.
Oder auch Yasmina:
Ihr stehen die vielen unbesetzten
Ausbildungsstellen im Handwerk oder
auch in der Gastronomie zwar offen,
sie will
aber Fachinformatikerin werden.
Möglich wird das durch die Schaffung
von mehr Ausbildungsplätzen durch
Stärkung der
betrieblichen Ausbildung.
Dafür werden wir Grüne uns jetzt
Hand in Hand mit der jungen
Zivilgesellschaft einsetzen.
Der Anfang ist getan.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, lösen wir Widersprüche
auf, unterstützen wir die
Schwächsten, und schaffen wir den
individuellen Rechtsanspruch
für alle.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für SPD-Fraktion
Dr. Lina Seitzl. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Kollege Jens Peick
hat es eben bereits gesagt:
Die betriebliche Berufsausbildung ist
einer der Erfolgsfaktoren
von „made in Germany“.
Durch die enge Zusammenarbeit
zwischen Schulen, Betrieben,
Kammern und Gewerkschaften erlernen
junge Auszubildende die grundlegenden
Fähigkeiten für ihr weiteres
Arbeits- und Berufsleben.
Gleichzeitig ist die duale Ausbildung
auch eine wichtige Säule für die
Fachkräftesicherung.
Es wurde bereits gesagt:
Wir haben bereits gestern in der
Debatte über
das Einwanderungsgesetz gesprochen.
Gut, dass wir hier jetzt deutliche
Schritte vorangehen.
Aber neben der Zuwanderung geht es ja
auch darum, das Potenzial der
Menschen hier bei uns
in Deutschland zu nutzen.
Es ist ja geradezu absurd,
dass Hunderttausende von jungen
Menschen Jahr für Jahr im
Übergangssystem festhängen,
ohne Perspektive auf einen
Berufsabschluss. Was für eine
Verschwendung von Potenzialen und
Ressourcen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Genau hier setzt der
Gesetzentwurf an. Wenn ich an diese
Debatte denke, würde ich dem ein
oder anderen raten,
sich den Text noch mal genauer
durchzulesen. Es geht um bessere
Beratung und Vermittlung,
es geht um Berufsorientierung und
einen Mobilitätszuschuss.
Wir stellen sicher,
dass junge Menschen am Ende ihrer
Schulzeit oder am Übergang in den
Beruf abgeholt werden,
dass sie dabei unterstützt werden,
ihren Berufswunsch zu entwickeln und
einen Ausbildungsplatz zu finden.
Wenn es trotz all dieser
Unterstützung nicht klappt mit dem
Ausbildungsstart in einem Betrieb,
dann wollen wir ihnen keine
Warteschleife nach der anderen
zumuten, sondern in diesem Fall
ermöglichen wir mit einem
Rechtsanspruch den Zugang zu einem
außerbetrieblichen Ausbildungsplatz
und damit auch
endlich einen Berufsabschluss.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
den vielen Jugendverbänden bedanken,
allen voran der DGB-Jugend,
den Jusos und der Grünen Jugend,
die immer wieder auf die Bedeutung
dieser Ausbildungsgarantie
hingewiesen haben.
Dass die Ampel die Anliegen von
Azubis ernst nimmt,
zeigt nicht zuletzt
auch das neue Bundesprogramm
„Junges
Wohnen“. Denn neben dem
Mobilitätszuschuss,
der ja direkt an die Azubis
ausgezahlt wird, braucht es auch
bezahlbare Wohnungen.
Dass der Bund endlich wieder in die
Förderung von Wohnheimen für junge
Menschen einsteigt,
ist ein Meilenstein.
Und dass im Bundesprogramm auch
explizit Azubiwohnen gestärkt werden
soll, macht noch mal deutlich,
wie viel wert uns
eine starke Ausbildung ist.
Es ist genau dieses Ineinandergreifen
vieler verschiedener Maßnahmen,
die wir hier umsetzen,
mit denen wir den Fachkräftemangel
bekämpfen und damit unser Land
zukunftsfest machen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6518 und 20/6549 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf
Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Für Humanität und Ordnung
in der Asyl- und Flüchtlingspolitik
Kommunen in der
Migrationspolitik unterstützen
Forderungen aus dem
Kommunalgipfel umsetzen" sowie die
Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem
Titel:"Aus der Aufnahme der
Ukraine-Geflüchteten lernen
Für einen echten
Paradigmenwechsel in der
Asylpolitik". Über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich sehe, die Platzwechsel haben
überwiegend stattgefunden.
Damit eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für
die CDU/CSU-Fraktion
Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Kommunen befinden sich
spätestens seit Herbst in einer
erneuten schweren Migrationskrise.
Allein in den vergangenen Monaten
kamen fast 200.000 Asylbewerber nach
Deutschland. Seit Beginn des
Ukrainekrieges haben wir rund
1 Million ukrainische
Flüchtlinge aufgenommen.
Das war und das ist eine
herausragende humanitäre Leistung
unserer Kommunen. Ich möchte heute
allen Verantwortlichen und allen
Helfern vor Ort den größten Dank
und Respekt aussprechen.
Gerade weil wir in Deutschland auch
in Zukunft tatsächlich
schutzbedürftigen Menschen helfen
wollen, ist unser Antrag heute so
wichtig; denn unsere Kommunen sind
längst am Limit. Es fehlt an
Wohnraum, an Kitaplätzen,
an Ärzten und an vielem mehr.
In dieser Lage hätten die
Bürgermeister und Landräte in
Deutschland eine Bundesregierung
bitter nötig, die aus Respekt vor
ihrer Leistung und der Lage vor Ort
pragmatisch handelt.
Aber das Agieren der aktuellen
Bundesregierung ist von zwei Dingen
geprägt: von Realitätsverweigerung
und Respektlosigkeit.
Ich gebe Ihnen drei Beispiele für
die Realitätsverweigerung dieser Regierung:
Im Oktober letzten Jahres bietet Frau
Bundesinnenministerin Faeser den
Ländern gerade einmal 4.000 weitere
Unterbringungsplätze des Bundes an;
in dieser Zeit kommen
genauso viele Asylbewerber jede
Woche nach Deutschland.
Im November bestreitet Frau Faeser
die große Migrationskrise
in unserem Land.
Und im Februar diesen Jahres
behauptet sie, Flüchtlinge seien
für den Wohnungsmarkt kein Problem.
Wenn das
keine Realitätsverweigerung ist!
Ich nenne Ihnen auch drei Beispiele
für die Respektlosigkeit dieser
Regierung: Diese Regierung hat keinen
Respekt vor den
Ländern und Kommunen.
Seit einem Dreivierteljahr wiegeln
Bundeskanzler Scholz und Frau Faeser
die Forderung der Kommunen nach mehr
Geld und mehr Unterstützung ab.
Frau Faeser setzt im April noch eins
obendrauf das ist der Gipfel:
Sie kritisiert die Kommunen für ihre
finanziellen Forderungen.
Diese Bundesregierung hat keinen
Respekt vor den Verantwortlichen und
den Helfern vor Ort.
Nach dem zweiten Flüchtlingsgipfel
im Februar wurden vier Arbeitskreise
eingesetzt, und die haben
tatsächlich gearbeitet.
Die haben nämlich
Handlungsempfehlungen gegeben,
wie man besser bei der Unterbringung
und bei den
Finanzen vorankommen kann.
Sie haben klar eine Beschränkung der
irregulären Migration und
verstärkte
Rückführungen gefordert.
Dieser Bericht liegt
seit einer Woche vor.
Und was ist passiert?
Zum einen nichts, und zum anderen hat
dieser Bericht das Licht der
Öffentlichkeit bis jetzt nicht
erblickt. Schließlich hat diese
Bundesregierung auch keinen Respekt
vor der Öffentlichkeit,
und das betrifft besonders die SPD.
Denn Frau Faeser und Vertreter der
SPD behaupten doch allen Ernstes,
aktuell kämen acht von zehn
Migranten aus der Ukraine.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist schlicht
und ergreifend falsch.
Wir haben das getan,
was der Bundeskanzler und diese
Regierung längst
hätten tun müssen:
Wir haben zu einem Kommunalgipfel
Ende März hier nach Berlin
eingeladen. Wir haben uns
parteiübergreifend mit
Vertreterinnen und Vertretern der
Kommunen unterhalten.
Wir haben mit ihnen über die
Realität gesprochen.
Und wir haben ihnen damit auch
Respekt gezollt. Aus diesem Treffen
ist unser heutiger Antrag entstanden.
Wir fordern ganz klar als
kurzfristige Maßnahmen:
eine stärkere Unterstützung der
Kommunen bei den Finanzen,
eine stärkere Unterstützung bei der
Unterbringung, eine bessere
Unterstützung des Ehrenamtes,
eine rasche und spürbare Reduzierung
der irregulären Migration.
Wir fordern, endlich mehr sichere
Herkunftsstaaten auszuweisen
als Stoppsignal, zum Beispiel an die
Maghreb-Staaten. Wir fordern den
sofortigen Stopp freiwilliger
Aufnahmeprogramme, zum Beispiel des
immer noch laufenden
Aufnahmeprogramms Afghanistan.
Und wir fordern europäisch
notifizierte, lageangepasste und
punktuelle Grenzkontrollen an
der deutschen Grenze.
Wir brauchen auch mittel- und
langfristige Entlastungen.
Dazu gehört das Gemeinsame
Europäische Asylsystem,
das auch Deutschland nützt.
Und dazu gehört es,
dass in der Europäischen Union die
Sozialstandards für Asylbewerber
endlich angeglichen werden und dass
nur dort Leistungen bezogen werden,
wo die Länder auch zuständig sind.
Ich will Ihnen noch etwas sagen,
was die Kommunen uns
parteiübergreifend ganz klar
mitgegeben haben: Wir sollen an
mancher Stelle zu Sachleistungen
zurückkehren. Das empfehle ich uns
an dieser Stelle ganz deutlich,
auch wenn das manchmal mit
Mehraufwand verbunden ist;
auch das ist ein
Signal in die Herkunftsländer.
Wir fordern, dass die
Bundesregierung und vor
allen Dingen die SPD endlich ihre
Realitätsverweigerung und
Respektlosigkeit ablegen und die
Kommunen unterstützen.
Sie alle haben die Möglichkeit,
unserem Antrag heute zuzustimmen.
Das wäre eine echte Unterstützung,
auch für die Kommunen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass Deutschland bisher über 1
Million Flüchtlinge aus der Ukraine
aufgenommen hat,
dass wir Menschen
aus anderen Ländern
der Welt Asyl gewähren,
wenn sie vor Krieg
und Gewalt fliehen,
ist ein großer Akt
der Menschlichkeit.
Viele Menschen helfen,
diesen Kraftakt zu stemmen,
ob als Ehrenamtliche oder als
Hauptamtliche. All diesen Helferinnen
und Helfern möchte ich Danke sagen
Danke für so
viel Hilfsbereitschaft und Engagement!
Sie zeigen die Nächstenliebe,
die die Union in ihrem vorliegenden
Antrag nur zur Schau stellt.
Wie können Sie sich auf
Nächstenliebe berufen,
liebe Union, während Ihr
Ministerpräsident und
stellvertretender Bundesvorsitzender
Michael Kretschmer sogar das
Aufnahmeprogramm für afghanische
Ortskräfte infrage stellt?
Als Mitglied im
Untersuchungsausschuss Afghanistan
darf ich Sie daran erinnern:
Afghanische Ortskräfte haben oft und
über viele Jahre mit und für die
Bundeswehr gearbeitet.
Wegen dieses Engagements sind
sie in großer Gefahr.
Sie zu schützen, ist unsere
moralische Verpflichtung.
Solche Forderungen der Union lehnen
wir ab. Stattdessen arbeiten wir an
konkreten Lösungen.
Wir haben bereits Maßnahmen
umgesetzt, um die Fluchtmigration
nach Deutschland stärker zu
steuern und zu ordnen.
Dazu zählen nicht nur die
vorübergehenden Grenzkontrollen.
Wir haben erstmals einen
Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen eingesetzt.
Er wird dafür sorgen,
dass Herkunftsländer
ihre Landsleute
ohne Asylanspruch
wieder aufnehmen.
Wir beschleunigen
die Asylverfahren.
Schon im vergangenen
Jahr konnte das
BAMF die Zahl
der Asylentscheidungen deutlich steigern.
Und seit diesem
Jahr sorgen wir mit
einem Gesetz zudem für weniger
Bürokratie und
schnellere Entscheidungen.
Und in der EU drängt unsere
Innenministerin, anders als ihr
Unionsvorgänger, entschlossen auf
ein Gemeinsames Europäisches
Asylsystem mit einheitlichen
Standards und
solidarischer Verteilung.
Sie sehen: Nach Jahren der
Unionsblockaden schaffen
wir endlich Lösungen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
gerade die Städte und Gemeinden
leisten Großartiges,
um Geflüchtete aufzunehmen,
zu versorgen und unterzubringen.
Sie tragen so die große Hauptlast
dieser
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe.
Deshalb lassen wir
die Kommunen nicht alleine.
So hat der Bund im vergangenen Jahr
4,4 Milliarden Euro bereitgestellt
und weitere 2,75 Milliarden
Euro für dieses Jahr.
Die Kommunen erwarten zu Recht,
dass die Länder diese Bundesmittel
auch vollständig weiterleiten.
Das Geld muss
endlich vor Ort ankommen.
Der Bund entlastet die Länder und
Kommunen auch in einem weiteren
Punkt: Geflüchtete aus der Ukraine
können nämlich Leistungen der
Grundsicherung erhalten.
Das sind Kosten, die weit
überwiegend vom
Bund getragen werden.
Doch damit nicht genug.
Als Bund wollen wir weiter
unterstützen; deshalb arbeiten wir
konkret an einer
Altschuldenlösung für die Kommunen.
Auch in meinem Heimatland
Nordrhein-Westfalen sind viele
verschuldete Städte vom
Strukturwandel betroffen.
Sie können sich nicht aus eigener
Kraft aus den Altschulden befreien.
Sie brauchen gerade in der aktuellen
Lage die besondere Unterstützung
von Bund und Ländern.
Liebe Union, hier können Sie zeigen,
ob Sie die notwendige
Grundgesetzänderung mittragen,
um so den belasteten Kommunen zu
helfen. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
wir schaffen gute Regeln zur
Steuerung der Migration.
Wir lassen Städte und Gemeinden
nicht allein. Seit dem letzten
Flüchtlingsgipfel arbeiten Bund,
Länder und Kommunen
noch enger zusammen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat schon
frühzeitig weitere Gespräche mit
den Ländern angekündigt und nun
für den 10. Mai zur
Sonderministerpräsidentenkonferenz
eingeladen.
Auf diese verlässliche und enge
Zusammenarbeit kommt es an;
denn nur gemeinsam können wir den
humanitären Kraftakt meistern.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eine wichtige,
elementare Ebene der deutschen
Politik rebelliert in einer Macht und
Schärfe, wie es in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland
noch nie da war.
Es sind die Chefs
unserer über 10.000 Städte,
Gemeinden und Landkreise
in Deutschland, die sich verbünden,
die täglich
große Verantwortung tragen.
Sie sind es, die überall vor Ort die
konkrete Politik machen.
Sie sind am direktesten mit der
Realität konfrontiert.
Sie sehen am unmittelbarsten,
wo die Probleme liegen,
und sie kriegen hautnah mit,
welche Politik gut ist und welche
schlecht. Und die jetzige
Migrationspolitik halten
sie für katastrophal,
meine Damen und Herren.
Kommunalpolitiker handeln weniger
ideologisch, sind näher am Bürger.
Wie sagte selbst ein Grüner ein
grüner Landrat! jetzt im ZDF
wörtlich? Wir müssen Kontrolle
darüber haben, wer zu uns kommt.
Er sagt weiter: Ausgangspunkt meiner
Arbeit ist nicht die Partei,
ist nicht die grüne Blase,
und wenn am Ende Grenzzäune
notwendig sind, dann sei
das für ihn auch okay.
Daher ist es richtig,
dass Spitzenvertreter unserer gut
10.000 Kommunen jetzt ein sofortiges
Maßnahmenpaket verlangen.
Sie fordern effektive Sicherung der
EU-Außengrenzen gegen den illegalen
Ansturm aus dem Orient und aus Afrika
von Migranten, die hier überhaupt
keine Schutzberechtigung haben.
Sie fordern, wenn das nicht
funktioniert, sofortige Kontrollen an
unseren deutschen Landesgrenzen.
Meine Damen und Herren,
das hat bisher nur die AfD gefordert.
Wir haben recht behalten.
Die Politiker vor Ort bestätigen
uns. Aber die fordern ja noch mehr:
Einreiseverweigerungen,
Zurückweisungen an den deutschen
Grenzen, sogar das Auslesen von
Handydaten, um Herkunftstäuscher zu
überführen. So sieht moderne
Migrationspolitik aus.
Länder wie Dänemark und Schweden
machen das längst vor.
In Deutschland fordert das nur die
AfD, und das seit Jahren.
Und jetzt auch noch
die Landräte und Bürgermeister
richtig so, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren,
denn mittlerweile weiß auch der
Großteil der Bevölkerung:
Migranten sind allzu oft keine
Bereicherung und auch allzu oft keine
Fachkräfte, sondern oft eine schwere
Belastung für
die gesamte Gesellschaft,
meine Damen und Herren.
All das zeigt: Wir sind die einzigen
Verbündeten der wackeren
Kommunalpolitiker, nicht Sie von der
CDU mit Ihrem heute vorliegenden
Antrag. Sie behaupten heuchlerisch,
Sie würden die Forderungen der
Kommunalpolitiker unterstützen.
Dabei haben Sie doch 16 Jahre lang an
der Regierung genau
das Gegenteil getan.
Sie haben Vertreter dieser
Forderungen auch noch als rassistisch
und rechtsradikal gebrandmarkt.
Und wenn CDU-Landräte jetzt Politik
für die Bürger vor Ort machen
wollen, geht das eben nur mit den
demokratisch gewählten
Volksvertretern vor
Ort, die ihre
Forderungen auch unterstützen.
Das geht also nur mit der AfD,
meine Damen und Herren.
Deshalb wollen immer mehr Landräte
und Bürgermeister mit der AfD
zusammenarbeiten. Aber
sofort fallen ihnen CDU-Funktionäre
in den Rücken. Friedrich Merz will
lieber rein parteitaktisch
Brandmauern einziehen.
Er will lieber den Grünen gefallen.
Und so kriegen die Landräte und das
Volk vor Ort wie Martin Luther sagen
würde aufs Maul gehauen,
wenn sie diese
Beschlüsse umsetzen wollen.
Das beweist, dass die CDU die
Hilferufe der
Kommunalpolitiker nicht hört.
Die sind Ihnen in Wahrheit völlig
egal. Meine Damen und Herren,
es gibt Mehrheiten für eine
vernünftige Migrationspolitik.
Und die Brandmauern werden fallen:
zuerst auf kommunaler Ebene,
dann in den Ländern,
wie gestern in Berlin,
und demnächst auch im Bund.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Filiz Polat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag der Union scheint etwas
geraderücken zu wollen.
Sie beginnen mit einem Bekenntnis zum
christlichen Menschenbild,
zur Mitmenschlichkeit,
zur Nächstenliebe,
als wenn Sie Zeugnis ablegen wollten
vor der spaltenden Rhetorik,
die dann folgt.
Uneingeschränkt für das
Flüchtlingsrecht einzutreten,
heißt, nicht zu trennen.
Das Flüchtlingsrecht muss für alle
Geflüchteten gleichermaßen gelten,
Herr Hoffmann, unabhängig von der
Herkunft: hier und
an den Außengrenzen.
Meine Damen und Herren,
ich frage die Kolleginnen und
Kollegen: Ist es mitmenschlich,
Aufnahmeprogramme zu beenden und
damit vor allem den besonders
Schutzbedürftigen,
bedrohten Journalistinnen und
Journalisten, Anwältinnen und
Anwälten, Menschenrechtsaktivisten
aus Afghanistan den sicheren Zugang
zu uns zu verweigern?
Nein, das ist nicht mitmenschlich.
Meine Damen und Herren,
eine Abschottungsstrategie ist keine
Lösung. Sie nimmt lebensbedrohliche
Situationen von Menschen billigend in
Kauf. Die Diffamierung und
Stigmatisierung von
Schutzbedürftigen hat nichts
mit Humanität zu tun.
Das ist unverantwortliche Politik,
Politik, die spaltet,
wo sie integrieren sollte.
Diese Koalition setzt sich deshalb
für sichere Fluchtrouten und für
humanitäre Aufnahmeprogramme ein,
von denen vor allem die
schutzbedürftigen
Gruppen profitieren.
Meine Damen und Herren,
wenn der Präsident der Diakonie
Sachsen die Forderung nach einem
Aufnahmestopp für afghanische
Ortskräfte Ihres Parteifreundes und
Ministerpräsidenten Kretschmer als
unethisch bezeichnet,
dann hat er einfach recht.
Meine Damen und Herren,
ist es mitmenschlich,
Menschen in sogenannten zentralen
AnkER-Zentren teilweise über
Jahre zu isolieren?
Nein, das ist es nicht.
Mit der Rückkehr zu ihrer Forderung
nach den gescheiterten AnkER-Zentren
greift die Union in die
flüchtlingspolitische Mottenkiste.
Und deshalb ist es richtig,
dass diese Koalition diesen
bayerischen Rohrkrepierer
beendet hat.
Meine Damen und Herren,
das Ziel Ihrer AnkER-Zentren,
Asylverfahren zu beschleunigen und
den Betroffenen schneller Gewissheit
über den Flüchtlingsschutz zu
ermöglichen, wurde eben nicht
erreicht. Im Gegenteil:
Für den Großteil der Geflüchteten
hat sich die Verweildauer in diesen
Großunterkünften deutlich
verlängert. Nur um einmal
eine Zahl zu nennen:
Im Jahr 2022 lag die
Bearbeitungsdauer bis zu einer
behördlichen Entscheidung in
AnkER-Zentren vor allem in Bayern mit
8,2 Monaten deutlich über dem
Durchschnitt aller Einrichtungen.
Wer die Effizienz und damit
notwendigerweise die Qualität der
Asylverfahren steigern möchte,
sorgt dafür, dass die Menschen
vorher gut informiert sind über ihre
Rechte. Die kürzlich eingeführte
unabhängige Asylverfahrensberatung
wird hierzu sicherlich
ihren Beitrag leisten,
meine Damen und Herren.
Wer bei Familienangehörigen oder
Freunden unterkommen darf,
wird mit diesen furchtbaren,
traumatischen Ereignissen und der
Trennung von Vätern,
Brüdern und Partnerinnen und
Partnern leichter fertig,
als wenn er in
einer zentralen Unterkunft ist.
Dies gilt insbesondere für Kinder.
Da sollten wir uns
doch eigentlich alle einig sein.
Deshalb sind wir für die Streichung
der Wohnsitzauflage,
die genau das verhindert.
Das wird jetzt auch durch das BMI
geprüft, auf Vorschlag eines
Arbeitsclusters beim
Flüchtlingsgipfel.
Vielen Dank dafür, Frau Ministerin!
Wer einen uneingeschränkten
Krankenversicherungsschutz erhält,
kann auch eine psychologische
Versorgung in Anspruch nehmen.
Wer den Zugang zu
Integrationssprachkursen von Anfang
an bekommt, kann die Sprache
schneller erlernen.
Wer keinem Arbeitsverbot unterliegt,
kann sein Leben selbstbestimmt
gestalten und unserer Gesellschaft
etwas zurückgeben.
Meine Damen und Herren,
das ist unsere Antwort,
unser Auftrag und unser Anspruch.
Frau Polat, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
vom Kollegen Hoffmann?
Nein.
Mit dem Flüchtlingsgipfel im
Kanzleramt wurde die Notwendigkeit
dieser Integrationsoffensive für
Geflüchtete zwar hervorgehoben;
ein gesamtstaatliches Bekenntnis,
das für alle Geflüchteten
gleichermaßen gilt,
fehlt allerdings bisher.
Im Gegenteil: Im Moment wird
denjenigen Raum gegeben,
die von Begrenzung und Obergrenzen
sprechen, von Abschiebung statt von
Perspektiven, von Missbrauch
statt vom Miteinander.
Deshalb bin ich den
Integrationsministerinnen und
ministern der Länder dankbar,
dass sie sowohl beim
Flüchtlingsgipfel als auch bei ihrer
Fachkonferenz in dieser Woche die
Perspektive der Integration und der
Chancen in den Mittelpunkt ihrer
Beschlüsse gestellt haben.
Die Aufnahme und Versorgung von rund
1 Million Geflüchteten aus der
Ukraine zusätzlich zu
Schutzsuchenden aus anderen Ländern
ist unbestritten
eine enorme Herausforderung.
Die Kommunen leisten mit
Unterstützung des Haupt- und
Ehrenamtes hier wirklich eine
großartige Arbeit,
obwohl sie mit Pandemie und anderen
Herausforderungen bereits seit drei
Jahren im Krisenmodus arbeiten.
Nun gilt es, die Kommunen weiterhin
finanziell zu unterstützen.
Es bedarf daher auch eines erneuten
Signals des Kanzlers vor der
anstehenden
Ministerpräsidentenkonferenz zur
angemessenen finanziellen
Unterstützung der Kommunen,
mit dem Ziel einer fairen
Kostenteilung zwischen dem Bund und
den Bundesländern.
Die Zusagen aus dem letzten Jahr
müssen eingelöst werden,
so steht es im
Übrigen auch im Koalitionsvertrag.
Für die Unterbringung sind die
Länder zuständig,
Herr Kollege Hoffmann.
Das bedeutet für uns,
das Angebot für Integrationskurse
nicht nur weiterhin verlässlich
bedarfsgerecht zu finanzieren,
Frau Ministerin, sondern wir müssen
die Integrationskurse und das
Kurssystem auch entbürokratisieren.
Berufsabschlüsse müssen schneller
anerkannt werden. Für den
Bürokratieabbau zur Entlastung der
Ausländerbehörden,
Frau Lindholz, hat im Übrigen der
Deutsche Städtetag gute Vorschläge
beim Flüchtlingsgipfel eingebracht.
Diese werden schon jetzt von der
Koalition in die laufenden
Gesetzgebungsprozesse eingearbeitet.
Das wird in jedem
Fall zur Entlastung beitragen.
Meine Damen und Herren,
wir achten die Menschenrechte und
nicht zuletzt auch die
Verfahrensrechte. Und,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Abschottung und Abschreckung haben
nichts mit den tatsächlichen
Herausforderungen bei der Aufnahme,
Versorgung und Integration von
Schutzsuchenden zu tun.
16 Jahre lang haben Sie das versucht.
Das gilt auch für den Ruf nach mehr
Abschiebungen. Menschen,
deren Asylantrag abgelehnt wurde,
sind aus den
verschiedensten Gründen geduldet
wie oft muss ich
Ihnen das noch sagen?
das ist eine Rechtsänderung,
die Sie mit geschaffen haben,
zum Beispiel, weil sie sich in einer
Ausbildungsduldung befinden,
weil sie von ihren Botschaften
schlichtweg keine
Pässe erhalten können
beispielsweise Eritrea,
weil es von den Bundesländern einen
faktischen Stopp von Abschiebungen
gibt, zum Beispiel nach Syrien,
nach Afghanistan und in den Iran.
Der Großteil dieser Menschen sind im
Übrigen Kinder, Jugendliche und
Menschen im erwerbsfähigen Alter.
Diese Menschen wollen Sie abschieben?
Das lehnen wir ab.
Wir brauchen darauf eine politische
Antwort, die Chancen bietet und
letztendlich für uns alle
Perspektiven öffnet.
Das Chancen-Aufenthaltsrecht ist
dafür das beste Beispiel.
Wir haben jetzt bei uns in
Niedersachsen, Frau Ministerin,
vor allem Anträge zum
Chancen-Aufenthaltsrecht von
Jesidinnen, die unter Duldung leben.
Die wollen wir eben nicht abschieben,
so wie die Union es anscheinend tun
will. Meine Damen und Herren,
weitere Reformen beim
Spurwechsel werden folgen.
Die Reform der Ausbildungs- und
Beschäftigungsduldung wird als
Nächstes angepackt.
Herzlichen Dank
dafür, Frau Ministerin!
Viele Geflüchtete wollen arbeiten,
sie dürfen es aber nicht.
Deshalb werden wir auch die absurden
Arbeitsverbote im Aufenthaltsrecht
ohne Ausnahmen abschaffen.
Lassen Sie uns gemeinsam den
aktuellen Herausforderungen begegnen!
Gemeinsam, geschlossen und
entschlossen mitmachen bei einer
Integrationsoffensive,
die nicht nur den Geflüchteten gilt,
sondern uns allen, bei einer
menschenrechtsorientierten Politik,
die das Grundrecht auf Asyl nicht
infrage stellt, das ist
Mitmenschlichkeit und Nächstenliebe.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich den Antrag der Union gelesen
habe, war ich, ehrlich gesagt,
überrascht; denn ich hatte ihn mir
nach den Äußerungen von Merz,
Kretschmer und Co in den letzten
Tagen noch schlimmer vorgestellt.
Immerhin bekennen Sie sich
zum Recht auf Asyl;
das muss man
auch mal positiv hervorheben.
Interessant ist: Zu den Kommunen
steht gar nicht so viel drin.
Der Forderungsteil hat
es allerdings in sich.
Sie fordern im Wesentlichen eine
Begrenzung der Aufnahme von
Geflüchteten und eine Reduktion
Zitat „irregulärer Migration“.
Dabei hantieren Sie mit
Halbwahrheiten und Fake News.
Zum Beispiel behauptet die Union
wieder einmal, es würden sehr viele
Menschen nach Deutschland kommen,
die offensichtlich keinen
Schutzanspruch hätten.
Das ist falsch! Das ist einfach
falsch; die bereinigte Schutzquote
des BAMF erreichte letztes Jahr sogar
einen Rekordwert von über 70
Prozent. Und was soll eigentlich
„irreguläre Migration“ bedeuten?
Alle Asylsuchenden müssen doch
zunächst irregulär einreisen,
weil es keine legalen Fluchtwege
gibt. Sie dürfen dafür aber nicht
kriminalisiert werden,
und das steht auch ganz klar in der
Genfer Flüchtlingskonvention.
Das haben Sie wohl vergessen.
Ein Großteil von ihnen bekommt am
Ende dann auch Schutz.
Wenn Sie davon sprechen,
irreguläre Migration reduzieren zu
wollen, meinen Sie doch eigentlich:
Obergrenzen für Asylsuchende.
Und das ist nicht nur unmenschlich,
sondern auch rechtswidrig.
Ich höre Ihnen nicht nur zu,
ich lese auch Ihre Anträge,
und da steht ziemlich
viel von Abschottung drin.
Die Union instrumentalisiert die
tatsächlichen Probleme von Kommunen,
um mehr Abschiebungen und eine
weitere Abriegelung
der Grenzen voranzutreiben.
Diese rechte Stimmungsmache auf dem
Rücken der Schutzsuchenden ist nicht
nur auf der untersten Stufe,
sondern hilft auch
keiner einzigen Kommune.
Wir,
Die Linke, hingegen fordern,
dass alle Kosten vollumfänglich vom
Bund erstattet werden.
Besonders schlimm ist,
dass vieles von dem,
was die Union fordert,
schon längst Wirklichkeit ist oder
bald Realität werden könnte.
Ohne uns Linke würden wir über
diese Realität gar nicht sprechen.
Sie von der Union fordern
verpflichtende Verfahren
an der Außengrenze.
Aber das gibt es doch schon.
Genau das ist Gegenstand der
Reformvorschläge für das Asylsystem
auf EU-Ebene. Und SPD,
Grüne und FDP tragen das mit,
obwohl damit die massenhafte
Inhaftierung von Schutzsuchenden
droht. Auch die Fiktion der
Nichteinreise bei den Menschen,
die juristisch als nicht eingereist
gelten, klingt wie eine Horrorshow
der Entrechtung, ist aber Realität.
Das gilt auch für die Forderung nach
einem Stopp des Aufnahmeprogramms.
Frau Lindholz, faktisch hat die
Bundesregierung doch die
Visaerteilung an gefährdete Afghanen
längst ausgesetzt.
Über diese Realität sollten
wir doch mal sprechen.
Die Form der Abschreckungspolitik hat
noch nie dazu geführt,
dass sich weniger Menschen auf den
Weg machen; denn Menschen fliehen
nicht wegen Anreizen,
sondern weil Kriege,
repressive Regime und die Folgen des
Klimawandels sie doch dazu zwingen.
Niemand verlässt
sein Zuhause freiwillig.
In unserem Antrag machen wir
Vorschläge für eine echte
menschenrechtebasierte Neuausrichtung
der Asylpolitik, also eigentlich den
gepredigten Paradigmenwechsel.
Als Vorbild dienen doch die
Erfahrungen der Aufnahme der
Ukrainegeflüchteten.
Die Ukrainer/-innen bekamen sofort
Zugang zum Arbeitsmarkt
und zu Sprachkursen.
Sie durften
bei Angehörigen unterkommen.
Das muss doch für
alle Geflüchteten gelten. Bund,
Länder und Kommunen müssen sich
darauf einstellen, dass dauerhaft
Asylsuchende nach Deutschland kommen.
Auch das gehört zur Realität;
denn Flucht ist eine Realität, die
nicht einfach verschwinden wird.
Anstatt in regelmäßigen Abständen
Krisengipfel zu veranstalten und
ungeordnete Notlösungen zu
beschließen, muss langfristig in
kommunale Infrastruktur und
Integration investiert werden.
Der Bund muss die direkten und
indirekten Kosten für diese Aufnahme
von Geflüchteten übernehmen.
Da passiert aus unserer
Sicht noch viel zu wenig.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Migrationsdebatte wird bei uns in
Deutschland leider oft sehr
polarisierend geführt,
manchmal sehr reflexhaft und manchmal
leider auch mit einem sehr
giftigen Ton in der Stimme.
Ich will der Union jetzt nicht
vorwerfen, dass sie die Polarisierung
zum Ziel der Debatte hat,
aber
man muss das immer im Kopf haben.
Ich finde es gut,
dass Sie darauf hinweisen,
Frau Lindholz, dass wir die Debatte
pragmatisch und voller Respekt
führen sollten. Ich will Ihnen aber
auch sagen: Ich fand diese
Schuldzuweisungen an die Regierung,
man nehme die Kommunen nicht ernst,
der Bund tue nichts,
man gebe kein Geld an die Kommunen,
sehr pauschal, reflexhaft und auch
nicht zutreffend. Schauen wir
es uns einmal an:
Sie hatten Ihren Gipfel mit den
Landräten im März.
Die Innenministerin hat am 16.
Februar erstmals mit Ländern und
Gemeinden, mit den kommunalen
Verbänden einen
Gipfel durchgeführt.
Das ist doch genau das,
was Sie eigentlich wollen.
Das ist auch das, was richtig ist,
nämlich dass wir zusammen mit den
Kommunen gemeinsam diskutieren,
welche Plattformen,
welche Gesprächsebenen auf Dauer
notwendig sind, um die kommunalen
Belange einfließen zu lassen.
Und das geschieht ja auch schon.
Entschuldigung, Herr Thomae,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung vom Kollegen
Hoffmann? Ja, Herr Kollege Hoffmann.
Ich habe es schon erwartet,
dass Sie sich jetzt beschweren,
dass ich immer das Gleiche sage.
Aber heute sage
ich mal etwas anderes.
Herr Kollege, danke,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Und keine Angst: Die Frage ist
diesmal eine andere.
Sie haben gerade und da waren wir
alle überrascht unseren Antrag und
das, was wir heute an Problemen der
Kommunen geschildert haben,
als unzutreffend tituliert.
Uns hat das deshalb erstaunt,
weil ich eigentlich schon gedacht
hatte, dass Sie heute endlich mal
eine ganz andere Rede halten.
Denn immerhin hat Ihr
Generalsekretär, der
Generalsekretär der FDP,
gestern wortwörtlich gesagt:
Deutschland braucht einen neuen Kurs
in der Migrationspolitik.
Und weiter: Wir brauchen dringend
eine Migrationspolitik,
die im Einklang
mit der Realität ist,
im Interesse unseres Landes ist und
die Sorgen der
Bürger nicht ignoriert.
Da hatte ich mir eigentlich erhofft,
dass Sie heute dazu etwas ausführen.
Vielleicht nutzen Sie die
Gelegenheit, uns das
einmal zu erläutern.
Ich hatte die Kollegin Lindholz
angesprochen, die diese
Schuldzuweisung macht.
Das war der Bezug, den ich
herstellte. Aber zu dem,
was Sie meinen: Ja,
wir brauchen insgesamt ein
Verständnis, dass wir in dieser
Debatte drei sich einander
widersprechende Dinge bestmöglich in
Einklang zu
bringen versuchen müssen.
Ich würde es einmal „das magische
Dreieck der
Migrationspolitik“ nennen.
Wir brauchen natürlich eine Politik,
die die humanitären Verpflichtungen,
völkerrechtliche und
verfassungsrechtliche Verpflichtungen
ernst nimmt und umsetzt.
Das ist das eine. Das Zweite,
was wir brauchen, ist eine Politik,
die erkennt, dass wir
volkswirtschaftliche,
betriebswirtschaftliche Erfordernisse
haben. Deshalb haben wir gestern eine
Verbesserung des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
vorgelegt. Wir brauchen
zum Dritten eine Politik,
die gesellschaftliche
Akzeptanz schafft.
Diese drei Dinge, die ungeheuer
schwer in Einklang zu bringen sind,
müssen wir gemeinsam schaffen.
Das muss unser Ziel sein.
Das scheint sich zu widersprechen.
Die einen betonen nur das eine,
die anderen nur das andere.
Es ist unsere Aufgabe,
diese drei schwierigen Dinge
gemeinsam zu diskutieren und in
Einklang zu bringen.
Das müssen wir versuchen.
Das will ich jetzt auch mal weiter
auszuführen versuchen.
Es gab ja nicht nur den Gipfel am 16.
Februar
mit der Innenministerin.
Es wird am 10. Mai eine MPK mit dem
Bundeskanzler und den
Ministerpräsidenten geben,
bei der genau diese Dinge diskutiert
werden. Was die Finanzen betrifft das
ist ein weiterer Punkt,
den Sie ansprachen:
In diesem Jahr werden in der Summe
über 26 Milliarden Euro aus dem
Bundeshaushalt für
Flüchtlingspolitik
ausgegeben werden,
und zwar den ganzen Strang hindurch,
begonnen bei Maßnahmen zur
Fluchtursachenbekämpfung bis hin zu
den Integrationsmaßnahmen.
Über 12 Milliarden Euro sind für
die Länder und für die Kommunen
vorgesehen, über 2 Milliarden Euro
für die Kommunen, die direkt von den
Ländern durchgeleitet
werden müssen.
Man kann doch also nicht sagen,
dass der Bund den Kommunen für
Flüchtlingspolitik von A bis Z kein
Geld bereitstellen würde.
Das ist doch nicht die Tatsache.
Auch dass der Rechtskreiswechsel dazu
führte, dass Leistungen für
ukrainische Flüchtlinge aus
Bundesmitteln bezahlt
werden, hat die
Gemeinden ungeheuer entlastet.
Auch das ist eine Maßnahme zur
Entlastung der Kommunen gewesen.
Ein anderer Punkt, den Sie immer sehr
kritisiert haben, ist der
Chancen-Aufenthalt,
den wir im letzten Dezember
beschlossen haben. Das ist,
wie von Ihnen verlangt,
eine pragmatische Maßnahme gewesen,
um einzuleiten, dass Menschen,
die hier geduldet sind,
die auf lange Zeit hier leben,
ihren Weg aus dem Sozialsystem hinein
in den Arbeitsmarkt finden,
aus staatlichen Unterkünften hinein
in den privaten Wohnungsmarkt.
Das ist
eine pragmatische Herangehensweise.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt
ansprechen, der
heftig diskutiert wird.
Momentan verlangt der § 47
Asylgesetz, dass Personen,
die sich im Verfahren befinden,
in Aufnahmeeinrichtungen leben
müssen. Das ist an sich eine
sinnvolle Maßnahme,
weil dann das
Verfahren in diesen
Einrichtungen durchgeführt werden kann.
In der Lage, in der wir jetzt sind,
muss man sich aber überlegen,
ob man in Ausnahmesituationen wie
dieser, wo 1 Million ukrainische
Flüchtlinge und Flüchtlinge aus
anderen Ländern kommen,
diese Verpflichtung nicht jedenfalls
temporär lockern sollte.
Es gibt auch viele Menschen aus
Syrien, aus dem Irak,
dem Iran und Afghanistan,
die hier im Land Bekannte,
Verwandte, Freunde haben,
bei denen sie unterkommen könnten.
Das kann keine Dauerlösung sein.
Aber in einer Lage wie der jetzigen,
wo die Kommunen wirklich sozusagen
aus allen Nähten platzen,
kann das eine Lösung sein,
um jedenfalls für eine gewisse Zeit
die Platznöte in den
Kommunen zu lindern.
Es ist aber nicht nur
der Bund am Zug;
das muss man sagen. Auch bei
den Ländern Sie sprachen
das Thema „Rückführungen und
Abschiebungen“ an gibt es noch Defizite,
was das Thema Abschiebehaftplätze
betrifft. Es sind in den Ländern
knapp 700 Abschiebehaftplätze
bereitgestellt. Da bräuchten auch
die Länder etwas mehr Kapazitäten,
die sie selber schaffen müssen.
Es wurde der Respekt
vor den Kommunen angesprochen.
Ich finde das einen sehr wichtigen
Punkt. Vor allem die
Ausländerbehörden haben eine
wirklich schwierige Aufgabe,
in einem echten Brennpunkt,
und auch eine undankbare Aufgabe,
weil sie es niemandem
recht machen können.
Da höre ich aus vielen Behörden,
dass sie sich von ihren
Landratsämtern, ihren
Bürgermeistern oft nicht hinreichend
ernst genommen fühlen.
Und auch das muss man immer wieder
betonen und deutlich machen:
Diese Beamten und Mitarbeiter machen
eine ungeheuer schwierige,
komplizierte Arbeit und bräuchten
manchmal auch mehr Unterstützung aus
den Behörden selber.
Wir müssen anerkennen,
dass wir eine Gesamtaufgabe zu
stemmen haben der Bund,
die Länder, die Kommunen,
die Ehrenamtler zusammen,
und das auch leisten.
Deswegen würde ich mir etwas weniger
Schuldzuweisungen, etwas weniger Gift
in der Stimme, weniger Polarisierung
wünschen und mehr Einsicht,
dass wir hier alle im gleichen Boot
sitzen und diese schwierige Aufgabe
gemeinsam stemmen müssen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Ziel unseres Antrages ist,
den Kommunen hier
Gehör zu verschaffen.
Aber keine einzige Rednerin,
kein einziger Redner der Ampel hat
die Belange der
Kommunen heute Morgen angesprochen.
Wenn Sie uns nicht zuhören wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann hören Sie doch auf den
Präsidenten des Deutschen
Landkreistages, Sager,
der heute Morgen in der
„Stuttgarter Zeitung“ gesagt hat:
Es sind „Zustände,
die die Stimmung kippen lassen
“. Und er fordert weiter einen
neuen Kurs der Asylpolitik der
Ampel. Der Präsident des Deutschen
Landkreistages fordert dies,
nur die Ampel hört darauf nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind in einer
schweren Migrationskrise.
Dieses Jahr werden wir Minimum!
300.000 Asylanträge haben,
ohne die Ukraine. Diese Menschen
kommen obendrauf, on top,
auf die hohe Zahl von Aufnahmen des
letzten Jahres. Die Kommunen sind an
der Belastungsgrenze angelangt.
Die erste Großstadt,
Frau Kollegin Polat,
hat bereits die Aufnahme verweigert:
Hannover, aus Ihrem Bundesland,
mit einem grünen Oberbürgermeister.
Das ist der Beweis.
Auch bei den Grünen sind die
Möglichkeiten und die Kapazitäten
endlich. Nur Sie hier im Berliner
Raumschiff haben das offensichtlich
noch nicht mitbekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen. Ja,
Frau Faeser hat im Februar zu einem
Flüchtlingsgipfel eingeladen.
Das einzige Ergebnis war,
dass man Arbeitskreise gegründet
hat. Und, oh Wunder!
Die Arbeitskreise haben Ergebnisse
geliefert. Die Kommunen und die
Länder haben Forderungen an die
Bundesregierung gestellt,
und zwar dieselben wie wir:
Ändern Sie Ihre Linie in der
Migrationspolitik! Sie fordern,
dass Sie die Beschränkung der
Wohnsitzauflagen, die Sie vor Kurzem
beschlossen haben, wieder
zurücknehmen. Sie fordern mehr
Bundesliegenschaften,
weil die, die Sie bisher zur
Verfügung gestellt haben,
siehe Baden-Württemberg,
für die Unterbringung nicht geeignet
sind. Sie fordern kurzfristig
Grenzschutzmaßnahmen an der
EU-Außengrenze, und wenn dies
kurzfristig nicht möglich ist was
wohl absehbar ist, dann auch
Binnengrenzkontrollen.
Sie fordern die
Ausweitung der sicheren
Herkunftsländer. Sie fordern endlich
eine Rückführungsoffensive.
Und sie fordern den Visahebel.
Und ja, Frau Kollegin Polat und Herr
Thomae, sie fordern auch,
die AnKER-Zentren wieder
einzuführen, die Sie abgeschafft
haben. Und sie fordern genau das
Gegenteil von dem, was Sie gerade
gesagt haben in Bezug
auf § 47 Asylgesetz.
Sie fordern, dass die Menschen,
die Flüchtlinge, so lange in
AnKER-Zentren und
Erstaufnahmeeinrichtungen bleiben,
bis geklärt ist, ob sie eine
Bleibeperspektive haben.
Sie wollen sie aber vorher verteilen.
Das ist genau das Gegenteil dessen,
was die Kommunen fordern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das gesamte Ergebnisprotokoll,
Frau Ministerin Faeser ich
kann es nicht anders sagen,
ist eine schallende Ohrfeige der
Länder und der Kommunen für
Ihre Asylpolitik
und die der Ampel.
Sie haben vorletzte Woche
richtigerweise die Grenzkontrollen zu
Österreich verlängert.
Die Frage ist nur, was der
Unterschied zwischen der Grenze zu
Österreich, zu Tschechien,
zur Schweiz oder seit
Neuestem auch zu Polen ist.
In einer Einzelanfrage wurden mir
diese Woche die Zahlen für die
illegalen Grenzübertritte genannt
Sie haben ja der Bundespolizei
verboten, diese
monatlich zu berichten;
also muss man nachfragen:
an der Grenze zu Polen plus 90
Prozent plus 90 Prozent!
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum;
an der Grenze zur Schweiz plus 290
Prozent im
Vergleich zum Vorjahreszeitraum.
Deswegen meine Frage an die Ampel,
an Sie, Frau Ministerin:
Was ist das sachliche Argument
dafür, dass Sie richtigerweise die
Kontrollen an der Grenze zu
Österreich verlängern,
aber dieses nicht bei den teilweise
höher belasteten Grenzen,
insbesondere zu Polen,
wo es
momentan höhere Zahlen gibt,
ebenfalls tun? Kollege Throm,
kommen Sie zum Schluss bitte.
Hier müssen Sie handeln.
Hören Sie auf die Kommunen.
Das ist das Mindeste,
was die hochbelasteten
Kommunen verlangen können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Throm.
Ich muss mal fragen,
bei welchem Redner ich,
wenn jeder von Ihnen 30
Sekunden überzieht,
eine Minute abziehen darf aber egal.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Hartmann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Union hat einen Antrag auf die
Tagesordnung gesetzt und suggeriert,
sie würde sich um
die Belange der Kommunen sorgen.
Meine Damen und Herren,
es gehört eine gewisse Portion
Unverfrorenheit und
Geschichtsvergessenheit dazu,
eine solche Debatte hier anzustoßen,
wenn die Union angesichts 16 Jahre
lang schwarzgeführter Innenpolitik
genau für diese Lage verantwortlich
ist. Meine Damen und Herren,
es ist eine Dreistigkeit
sondergleichen, dass der Antrag
suggeriert, dass außer
Problembeschreibung,
Ressentiments und Spaltung auch
irgendein Ansatz von
Lösung enthalten ist.
Ich sage Ihnen: Sie brauchen den
Antrag nicht lesen.
Die Union hat nichts Konstruktives zu
dieser Debatte beizutragen.
Sie werfen im Übrigen einen sehr
selektiven Blick auf die Realität.
Sie blenden aus, dass wir in den
vergangenen Jahren offensichtlich
wollen Sie mit der Politik von Merkel
und Seehofer abrechnen
auch eine Sache geschafft haben,
die Sie heute
nicht mehr wahrhaben wollen.
Es gibt eine
Verantwortungsgemeinschaft von Bund
und Ländern den Kommunen gegenüber.
Davon wollen Sie heute
aber nichts mehr wissen.
Die Forderungen, die Sie an den Bund
richten, richten Sie in Wahrheit an
schwarzgeführte Länder,
die ihrer
Verantwortung nicht nachkommen.
Erstens sind die Länder für das
Aufenthaltsrecht, den Vollzug und
damit auch
Rückführungen zuständig.
Das richtet sich als Kritik an Ihre
Länder. Der Bund unterstützt hier.
Zweitens ist es so,
dass die Länder durch den Bund
unterstützt werden über den Weg der
Umsatzsteueranteile bei der
Wohnraumförderung und über die
Übernahme der SGB-II-Kosten bei
Geflüchteten aus der Ukraine.
All das vergessen Sie.
Der Bund kommt
seiner Verantwortung nach,
meine Damen und Herren.
Frau Lindholz, wenn Sie schon über
die Innenpolitik in Deutschland
sprechen, dann erinnere ich Sie
daran: Horst Seehofer war immer auf
Tauchstation. Wir als
Sozialdemokratie mussten ihn dazu
zwingen, überhaupt mit
den Kommunen zu reden.
Das hat nämlich in der Vergangenheit
nicht stattgefunden.
Und Horst Seehofer ist niemals nach
Brüssel gefahren. Er hat sich von
seinen Staatssekretären vertreten
lassen, während Nancy Faeser als
erste Innenministerin Die Fakten
tun weh, meine Damen und Herren von
der Union, aber Sie können eine
solche Debatte nicht anstoßen
und sie dann faktenfrei führen.
Sie müssen sich das vorhalten
lassen, meine Damen und Herren.
Es ist Versagen der
Unionsinnenpolitik.
Und es ist Traumabewältigung,
was Sie hier machen.
Aber wir arbeiten dran.
Wir lösen das pragmatisch,
und wir spielen Länder,
Kommunen und Bund nicht gegeneinander
aus, weil wir in einer
internationalen Krise sind,
die Putin verursacht hat.
Kommen Sie Ihrer Verantwortung als
Opposition nach, und hören Sie mit
diesem Murks auf! Zum
Zuständigkeitengefüge,
wenn wir schon darüber reden:
Es ist eine Unverschämtheit,
dass Länder die Mittel,
die der Bund ihnen zur Verfügung
stellt, um die Kommunen zu
unterstützen, nicht eins zu eins
durchleiten. Auch das sind
schwarzgeführte Länder.
Geben Sie das Geld endlich weiter,
das wir als Bund an die Kommunen
geben. Und wenn Sie schon ausblenden,
dass wir über 19 bzw.
20 Milliarden in den vergangenen
Jahren Haushalt für Haushalt zur
Verfügung gestellt haben,
dann stelle ich Ihnen die Frage,
warum in Ihrem Antrag kein einziger
konstruktiver Lösungsvorschlag ist.
Wer hat es nicht geschafft,
auf europäischer Ebene für ein
gemeinsames Asylsystem zu sorgen?
Wer hat es nicht geschafft,
dafür zu sorgen, dass andere Staaten
in der Lage sind, ein einheitliches
Asylverfahren durchzuführen,
sodass Deutschland sie hier
unterstützen muss?
Es ist Ihre Verantwortung,
meine Damen und Herren von der Union.
Der ganze Antrag richtet sich an Sie
selbst. Und die größte
Unverschämtheit in dieser Geschichte
ist, dass Sie dieses Machwerk an die
Kommunen schicken, aber sehr
selektiv. Hören Sie,
Herr Kollege Hoffmann,
ich
lese Ihnen jetzt mal vor,
was die Kommunen Ihrem Antrag
entgegengehalten haben.
Sie haben doch die Kommunen gebeten,
dazu Stellung zu nehmen.
Ich zitiere aus einer Antwort auf Ihr
Machwerk aus dem Freistaat Bayern.
Der Oberbürgermeister von Erlangen
schreibt: Anstatt für Gemeinsamkeit
und Solidarität einzustehen,
schürt die Kampagne
Angst und Ressentiments.
Sie propagiert Spaltung und
Ausgrenzung, wo Einigkeit und
Zusammenarbeit notwendig wären.
Und er schließt mit den Worten:
Nicht in meinem Namen!
Hören Sie auf, die Kommunen zu
missbrauchen! Hören Sie auf,
die Vergangenheit zu verklären!
Sie haben die Lage herbeigeführt.
Wir haben 300.000 Menschen mit einer
Dauerduldung in diesem Land.
Wir mussten ein
Chancen-Aufenthaltsrecht einführen,
damit hier endlich wieder Ordnung
hineinkommt. Und es ist unverfroren,
dass die Union, die diese Lage
verursacht hat, nun,
wo es um Asyl und Erwerbsmigration
geht, versucht, die Kommunen zu
missbrauchen. Dass Sie sich nicht
schämen, ist die eigentliche
Dreistigkeit in dieser Debatte!
Von daher möchte ich die letzten
Sekunden meiner Redezeit darauf
verwenden, mich bei den Kommunen,
bei den Städten und Gemeinden,
bei den Landkreisen zu bedanken und
für diese von der Union geführte
Debatte zu entschuldigen.
Wir unterstützen sie.
Wir wollen pragmatische Lösungen,
und wir werden das Spiel der
Vergangenheit, die Ebenen
gegeneinander auszuspielen,
nicht noch mal spielen.
Bund und Länder stehen in
Verantwortungsgemeinschaft.
Das hat die Ampel erkannt.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Wir handeln, der
Rest hat es nicht getan.
Vielen Dank,
Herr Kollege Hartmann.
Als nächste
Rednerin hat das Wort
die Kollegin Carolin Bachmann,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Glück auf an die Besuchergruppe
aus dem Erzgebirge!
Liebe Linke, um es vorwegzunehmen:
Ihr Antrag ist ein einziges
Bekenntnis zur Abschaffung
Deutschlands, und deswegen werden wir
den ablehnen. Sehr
geehrte Vertreter der Union,
Ihr Antrag ist an den Stellen sehr
stark, wo Sie die
Forderungen der AfD übernommen haben.
Ansonsten verpassen Sie mit Ihrem
Antrag, wie schon mit Ihrem
Kommunalgipfel, leider die
Gelegenheit, Politik für die
Einheimischen zu machen.
Die Kommunen fordern ganz deutlich
eine Kehrtwende
in der Migrationspolitik.
Sie hätten die
Gelegenheit gehabt,
den Wunsch der Kommunen in den
Bundestag zu tragen.
Stattdessen verlassen Sie sich
weitgehend auf den Grenzschutz
in der EU und die Verteilung von
Flüchtlingen in Europa.
Sie hätten dem eigenen Volk eine
Perspektive bieten können.
Sie hätten angesichts der
strukturellen Überlastung
Deutschlands den
sofortigen Stopp der
illegalen Massenmigration fordern können.
Stattdessen wollen Sie etwas
begrenzen und etwas reduzieren.
Liebe Union, Sie wissen es doch
selbst: Das ist nicht genug.
Sie hätten falsche Anreize für
Fluchtzuwanderungen vollständig
benennen und sich
dagegen richten können.
Stattdessen forcieren Sie den
schnelleren Ausbau von Unterkünften,
Schulen und Kitas für Migranten.
In Ihrem Positionspapier fordern Sie
dann sogar noch eine neue
Bundesagentur und nennen sie
„Bundesagentur für
Einwanderung“. Deutschland ist für
Sie, genau wie für Sie hier von der
Ampel, nicht mehr das Land der
Deutschen, sondern nur noch
ein Bundesauffangbecken für
die ganze Welt.
Ihr Antrag wird nicht dem
grundsätzlichen Problem gerecht.
Nach wie vor strömen Millionen von
Menschen aus aller Welt
unkontrolliert nach Deutschland ein.
Letztes Jahr waren es beinahe
1,5 Millionen Menschen.
Das entspricht der Bevölkerungszahl
von München, der drittgrößten
Stadt Deutschlands.
Insgesamt leben in Deutschland
beinahe 13,5 Millionen Personen mit
ausländischer Staatsbürgerschaft.
Das entspricht der Bevölkerungszahl
von Bayern,
dem zweitgrößten Bundesland.
Die Städte sind
mittlerweile übervoll.
Mittlerweile sollte Ihnen eigentlich
klar sein, wo die städtische
Wohnungsnot herkommt,
nämlich von Ihrer ungezügelten
Migration. Abschieben schafft
Wohnraum! Die Lösung ist,
abzuschieben und
die Grenzen dichtzumachen.
Mittlerweile ergießen sich
Hunderttausende von Migranten in den
ländlichen Raum. Und was ist die
Lösung von Ihnen allen hier?
Containerdörfer und bald vielleicht
Plattenbauten für Migranten sowie
eine eigene soziale
Infrastruktur für Migranten.
Das ist eine Sauerei,
geht am Problem vorbei und wird die
Kommunen belasten; und das ist mit
uns nicht zu machen.
Sehr geehrte Vertreter der Union,
während die Bundesregierung eine
Migrationspolitik nach dem Motto
„Nach mir die Sintflut“ treibt,
halten Sie immer
noch die Schleusen offen.
Sie haben eben keine eigene Lösung
für das Migrationsproblem und die
nachhaltige Entlastung der Kommunen.
Der Antrag ist vielmehr eine
Scheinlösung einer Scheinopposition,
weil Sie sich nicht von Merkel
gelöst haben, immer
noch nicht; und das merken
mittlerweile alle Bürger.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Die einzige Lösung
des Migrationsproblems besteht in
einer konsequenten
deutschlandfreundlichen Politik,
Frau Kollegin, Sie müssen zum
Schluss kommen, bitte. und
die bekommen die Bürger nur mit
der AfD. Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Andr Berghegger,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich werde mich mal der Perspektive
der Kommunen im engeren Sinne widmen
und hoffe, Herr Thomae,
dass das nicht
zu pauschal werden wird.
Eine beispiellos hohe Zahl an
Schutzsuchenden wurde in den letzten
Monaten von den Städten,
Gemeinden und Landkreisen aufgenommen
und das in Zeiten von akutem
Wohnmangel, von fehlenden
Kitaplätzen und eines ausgelasteten
Bildungswesens. Das ist
eine enorme Herausforderung
in dieser Situation.
Unsere Kommunen das kann man,
glaube ich, gar nicht oft genug
betonen leisten dabei Herausragendes.
Deswegen an dieser
Stelle großen Dank hierfür!
Konkret wird jedoch das Dilemma
zwischen Humanität und
tatsächlichen Möglichkeiten vor Ort
immer größer.
Erstorientierungskurse,
Sprachkurse, Integrationskurse sind
überlastet oder kaum verfügbar.
Der Bildungserfolg der Kinder wird
gefährdet. Integration kann unter
solchen Rahmenbedingungen
nicht gut gelingen;
sie findet vielerorts teilweise
gar nicht mehr statt.
Deutschland muss sich aber auch in
Zukunft auf Migrationssituationen
durch Krisen einstellen;
denn die organisatorischen,
finanziellen und bürokratischen
Strukturen sind darauf noch nicht
ausreichend vorbereitet.
Zeitenwende, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bedeutet für uns auch:
Neuausrichtung der Migrationspolitik.
Die Kommunen brauchen in dieser
Situation dringend Entlastung.
Sie brauchen nicht nur,
aber auch eine dauerhafte,
eine verlässliche und eine
angemessene finanzielle
Unterstützung, insbesondere durch
den Bund, aber natürlich
auch durch die Länder.
Was heißt das?
Dauerhaft. Das bedeutet,
wir dürfen uns nicht jedes Mal von
Flüchtlingsgipfel zur
Flüchtlingsgipfel hangeln.
Verlässlich.
Das bedeutet, die Bundesregierung darf
nicht immer wieder nach Ausreden
suchen, warum eine Unterstützung
gerade nicht geht, und vor allen
Dingen darf sie keine Gründe
anführen, die nichts mit der
aktuellen Migrationssituation zu tun
haben. Denn die Migrationssituationen
können die Kommunen nicht
beeinflussen, die Bundesregierung
schon, wie wir hier gehört haben.
Angemessen. Das bedeutet,
die Unterstützung muss abhängig von
den tatsächlichen Flüchtlingszahlen
sein und an den tatsächlichen Kosten
vor Ort orientiert sein.
Und die Gelder müssen vom Bund eins
zu eins weitergeleitet werden.
Grundlage für eine solche
finanzielle Unterstützung könnte
das jahrelang praktizierte seit 2015,
aus meiner Sicht bewährte,
aber Ende 2021 ausgelaufene
Vier-Säulen-Modell sein.
Ich rufe hier noch mal in Erinnerung:
Es gab erstens eine Pro-Kopf-Zahlung
für jeden Monat während des
Asylverfahrens von ermittelten nicht
geschätzten 670 Euro.
Es gab zweitens einen Festbetrag für
unbegleitete
minderjährige Asylbewerber.
Die bedürfen doch der intensiven
Begleitung; und diese Situation
gibt es nach wie vor.
Es gab drittens eine Anerkennung der
Integrationsleistung vor Ort.
Diese erfolgte über Jahre in
unterschiedlichsten Stufen.
Sie betrug am Anfang 2
Milliarden Euro, ist über die Jahre
über 700 Millionen Euro auf 500
Millionen Euro abgeschmolzen und
jetzt eingestellt worden;
sie ist ausgelaufen.
Aber die Kosten fallen
doch nach wie vor an.
Viertens brauchen wir zu guter Letzt
die vollständige Übernahme der
Unterkunftskosten für anerkannte
Flüchtlinge, orientiert an den
tatsächlich unterschiedlichen Kosten
vor Ort denn die variieren gewaltig
und vor allen Dingen inklusive
Vorhaltekosten. Da bedarf es auch
keiner Verwunderung,
Frau Ministerin, warum die Kommunen
aktuell nicht mehr so
viel Wohnraum vorhalten können.
Das hat einfach zwei Gründe:
Erstens. Es gab eine Zeit,
da konnte Wohnraum von den Kommunen
gar nicht mehr bezahlt werden.
Zweitens. Den gibt es jetzt schlicht
und ergreifend nicht mehr.
Diesem Problem müssen
wir uns widmen.
Für 2023 gibt es
für diese Kosten
eine Pauschale für die Kommunen von
2,75 Milliarden Euro,
im letzten Jahr waren
es noch 3,5 Milliarden
Euro und das bei steigenden Zahlen an
Asylbewerbern und bei einer festen
Bindung des größten Teils dieser
Mittel für ukrainische Flüchtlinge.
Das geht doch nicht zusammen.
Das passt doch nicht.
Das wird nicht aufgehen.
Das weiß doch
auch die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
das Vier-Säulen-Modell ist eine gute
Grundlage für die
Ministerpräsidentenkonferenz im Mai.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Insgesamt soll unser Antrag
einen Beitrag dazu liefern,
eine zukunftsfeste Migrationspolitik
unter Anerkennung und Wertschätzung
nicht zuletzt der finanziellen
Wertschätzung der Leistung der
Kommunen umzusetzen.
Denn
ohne sie wird es nicht gehen.
Vielen Dank fürs freundliche
Zuhören. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Berghegger.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Rainer Semet,
FDP-Fraktion. Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich danke meinem Vorredner,
dass wir die Diskussion jetzt wieder
in etwas vernünftigere Bahnen
führen können. Denn die
Auseinandersetzung über Probleme,
die wir nicht schnell lösen können,
ist, denke ich, in mancherlei
Hinsicht nicht zielführend.
Wir leben das möchte ich auch vorab
sagen in einer sehr disruptiven Welt,
wir leben in einer globalisierten
Welt. Es ist Fakt, dass Menschen sich
in Bewegung setzen,
um dem Elend und
der Armut zu entfliehen,
und dass diese Menschen auch bei uns
hier ankommen. Wie wir damit umgehen,
das ist unsere Sache.
Es nützt wenig, immer nur zu
adressieren, was sein müsste oder
was getan werden muss.
Wir sollten konkrete Schritte
unternehmen, um uns auf
den Weg zu machen.
Jeder von uns kennt die Situation in
den Kommunen, und jeder kennt die
Diskussionen, in denen wir uns damit
auseinandersetzen müssen.
Das Thema kenne ich genauso;
das kennen wir alle.
Aber wir stehen
doch nicht tatenlos da.
Sie fordern maximale Dinge,
die teilweise gar
nicht realisierbar sind.
Auf dem ersten Flüchtlingsgipfel des
BMI wurden Strukturen geschaffen,
die Bund, Länder und Kommunen
miteinander verknüpfen.
Die geschaffenen Arbeitsgruppen
setzen sich intensiv mit den
Problemen auseinander,
und es werden
auch Fortschritte erzielt.
Nur so, durch ein gemeinsames
Arbeiten, können wir einen
Fortschritt erreichen und Probleme
tatsächlich lösen.
Darüber hinaus das ist schon gesagt
worden fördert der Bund die Kommunen
und die Geflüchteten mit 12
Milliarden Euro in diesem Jahr und
insgesamt in einem Umfang von etwa 30
Milliarden Euro. Die Verteilung des
Geldes obliegt den Kommunen und der
Verantwortung der Länder.
Der Rechtskreiswechsel ist
angesprochen worden;
auch dadurch
werden die
Kommunen entscheidend entlastet.
Auf der Suche nach neuen
Unterkünften hat der Bund bereits
329 Objekte zur Verfügung gestellt.
Das sind etwa knapp 70.000
Unterbringungsplätze.
Mir ist wohl bewusst,
dass das noch nicht genug ist.
Aber das ist ein
Schritt in die richtige Richtung.
Letztes Jahr haben wir außerdem die
Asylverfahren deutlich beschleunigt.
Dadurch können Schutzsuchende auf
der einen Seite schneller in den
Wohnungsmarkt integriert werden.
Das entlastet die
Erstaufnahmeeinrichtungen erheblich.
Auf der anderen Seite können dadurch
auch Rückführungen deutlich
schneller stattfinden.
Sie werden jetzt sagen:
Die Situation ist aber trotzdem
angespannt. Damit haben
Sie natürlich recht.
Das ist uns allen bewusst.
Doch die Ausgangslage lässt sich
nicht nur durch
kurzfristige Maßnahmen lösen.
Wir müssen dafür sowohl unsere
Einwanderungs-, aber auch unsere
Asylpolitik ändern.
Nichts anderes haben wir die ganze
Zeit auch gesagt. Nichts anderes ist
das, womit wir
uns auch beschäftigen.
Zum einen muss irreguläre Migration
natürlich abnehmen.
Das werden wir vor allem durch eine
bessere Sicherung der
EU-Außengrenzen erreichen.
Im Idealfall sollen Schutzsuchende
schon in ihrem Heimatland einen
Asylantrag stellen können.
So können wir die Behörden und
Aufnahmekapazitäten in Deutschland
deutlich entlasten.
Auch die Rückführung abgelehnter
Asylbewerber muss
schneller funktionieren.
Das wird von allen adressiert.
Die Umsetzung dessen ist
problematisch
und schwierig; auch
das wissen wir alle.
Aber wir arbeiten daran.
Zum anderen müssen wir reguläre
Einwanderung besser organisieren.
Wir brauchen Zuwanderung.
Das möchte ich an dieser Stelle noch
mal ausdrücklich sagen.
Anders werden wir die
Herausforderungen auf unserem
Arbeitsmarkt nicht meistern.
Wer illegale Einwanderung bekämpfen
will, muss auch legale
Zuwanderungswege schaffen.
Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Ich bin froh, dass wir gestern
begonnen haben, über das
Fachkräfteeinwanderungsrecht
zu debattieren.
Das ist ein echtes Projekt,
das die FDP sehr stark bewegt.
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen. Ich muss zum Schluss kommen.
Deshalb muss ich
hier etwas abkürzen.
Nein, Herr Kollege, Sie müssen
jetzt einfach zum Schluss kommen.
Sie haben jetzt noch einen Satz.
Dann muss ich Ihnen das Wort
entziehen. Einen Satz.
Wir müssen stärker die Integration
in den Arbeitsmarkt fördern und
versuchen, die Menschen schneller in
die Gesellschaft zu integrieren.
Das ist mein zentrales Anliegen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege
Semet. Ich erteile nunmehr das Wort
dem fraktionslosen
Abgeordneten Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die grenzenlose Einwanderungspolitik
der Ampel ist gescheitert,
und Sie haben seit
2015 auch nichts dazugelernt.
Bei der CDU sieht man erste Ansätze,
dass man etwas dazugelernt hat.
Aber jetzt kommt es darauf an,
dass Sie sich mal richtig mit den
Problemen beschäftigen und vor Ort
diese Probleme auch mal konsequent
angehen. Sorgen Sie erstens dafür,
dass unsere Grenzen geschützt werden
und dass der Missbrauch in diesem
Bereich auch beendet wird.
Zweitens. In Deutschland
fehlen 700.000 Wohnungen.
Neubauprojekte werden wegen
Preiserhöhungen und gestiegener
Bauzinsen auf Eis gelegt.
Drittens. Erste Heime setzen Alte,
Kranke und Pflegebedürftige auf die
Straße, weil mit Flüchtlingen mehr
Geld zu machen ist.
Die Kommunen brauchen
schlichtweg mehr Geld.
Man muss ihnen helfen!
Viertens. Zehntausende Hotelzimmer
sind belegt, Comfort Hotel in
Weißensee, Select Hotel in
Hamburg-Nord, das ehemalige Rathaus
in Wilmersdorf alles,
was ein Dach hat, wird zur
Flüchtlingsunterkunft gemacht.
Sogar Turnhallen
werden wieder zweckentfremdet.
Fünftens. Die Ampel setzt immer mehr
Anreize, um Geringqualifizierte
anzuwerben, während qualifizierte
Deutsche das Land massenhaft
verlassen. Sechstens.
Für die Entlastung der Kommunen bei
den Asylkosten wird nicht genügend
Geld bereitgestellt,
aber 15 Milliarden Euro,
damit Selenskyj genug Munition bei
der nächsten Offensive hat.
Siebtens. Sie zerstören unsere
Energieversorgung, vernichten
Industriearbeitsplätze und treiben
Mittelständler in den Ruin.
Achtens. Sie enteignen
Einfamilienhausbesitzer mit dem
Wärmewendechaos. Neuntens.
Sie führen Deutschland Schritt für
Schritt in einen großen Krieg gegen
Russland. Tausende Kämpfer bilden
Sie aus und behaupten allen Ernstes,
Sie hätten mit diesem Krieg nichts
zu tun, Sie seien keine Kriegspartei.
Das ist Heuchelei
hoch drei. Meine Damen und Herren,
spätestens bei den nächsten Wahlen
kann und muss
dieser Unsinn gestoppt werden.
Die Ampel muss weg.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Vielen Dank,
Herr Kollege Farle.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Peggy Schierenbeck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Als ich den
Tagesordnungspunkt für heute gesehen
habe, habe ich gedacht:
Dazu möchte ich etwas sagen.
Als ich dann den Antrag vorliegen
hatte, habe ich gedacht:
Dazu muss ich auch etwas sagen.
Als ich mit dem Lesen des Antrags
fertig war, habe ich gedacht:
O Gott, habe ich was verpasst?
Denn wer diesen Antrag der Union
liest, der bekommt den Eindruck,
dass wir hier überall in unhaltbaren
Zuständen leben würden.
Wenn ich nur das Deutschland aus
Ihrem Antrag kennen würde,
dann würde ich hier auch nicht
unbedingt leben wollen.
Nun bin ich ja nicht nur
Bundestagsabgeordnete;
ich bin auch Kreistagsabgeordnete,
und ich bin Ratsfrau.
Tatsächlich mache ich andere
Erfahrungen als das,
was in diesem
Antrag beschrieben wird.
In meinem
Wahlkreis ist die Lage nämlich
insgesamt eher entspannt.
Wir bringen alle Geflüchteten unter
und haben sogar
vereinzelt Kapazitäten frei.
Aber um sicherzugehen,
dass mein Wahlkreis nicht nur ein
glücklicher Einzelfall ist,
habe ich noch ein paar Kolleginnen
und Kollegen aus diesem Hohen Hause
gefragt: Wie sieht es denn bei euch
aktuell aus? Die einen sagten:
„Entspannt“ oder:
„Alles ist so weit gut.“
Die anderen sagten:
„An manchen Stellen ist es schon
ein bisschen eng.“ Das Deutschland
aus dem Antrag der Union,
in dem es überall so eng ist wie in
einer Sardinenbüchse,
ist übertrieben.
Nun will ich die Situation nicht
bagatellisieren. Wir stehen an
manchen Stellen vor sehr,
sehr großen Herausforderungen.
Da dürfen wir
die Kommunen nicht alleinlassen,
und welche Überraschung,
liebe Union! das tun wir auch nicht.
Wir unterstützen die Länder und
Kommunen, finanziell zum Beispiel.
Vergangenes Jahr gab
es 4,4 Milliarden Euro
diese Summe haben Sie
heute schon häufiger gehört,
in diesem Jahr sind es
2,75 Milliarden Euro bis jetzt.
Dieses Geld wird vom Bund an die
Länder gegeben. Von den Ländern
soll es an die Landkreise
weitergegeben werden,
und die sollen und werden es an die
Kommunen weitergeben.
Auf Wunsch der Kommunen haben wir
sogar einen
Rechtskreiswechsel vollzogen das
haben auch Sie
bestimmt schon mal gehört:
weg von den Asylbewerberleistungen,
die von den Kommunen getragen werden,
und hin zu den Leistungen nach
Sozialgesetzbuch. Diese Kosten trägt
zum größten Teil der Bund,
zum Beispiel das Bürgergeld und zu
einem großen Teil
eben auch die Unterkunftskosten.
Wir kümmern uns auch,
wenn es um mehr als nur Geld geht.
Es gab am 16. Februar dieses Jahres
einen Flüchtlingsgipfel mit
Bundesinnenministerin
Nancy Faeser.
Dort konnten die
Beteiligten ihre Belange vortragen.
Am 10. Mai wird es
einen weiteren Gipfel geben; auch
das wissen Sie,
liebe Union.
Den Vorwurf, dass wir uns nicht um
unsere Kommunen kümmern,
weise ich also entschieden zurück.
In Ihrem Antrag wünschen Sie sich,
dass die Zahl der Flüchtlinge,
die nach Deutschland kommen,
begrenzt wird.
Sie wünschen sich eine Obergrenze.
Dann frage ich Sie:
Wie stellen Sie sich das vor?
Steht da jemand, wie wir das von
Veranstaltungen kennen,
am Eingang und zählt,
und, wenn die Obergrenze,
die Sie nicht definiert haben,
erreicht ist, wird gesagt:
„Sorry, ist voll jetzt,
geht nicht mehr“?
Was sagen Sie dann zu den Menschen,
die Schutz suchen,
die nicht mehr reinkommen?
Ich sage Ihnen ganz klar:
Mit uns wird es keine Obergrenze
geben. Denn Menschlichkeit
hat keine Obergrenze.
In Ihrem Antrag stellen Sie fest,
dass es zu wenig Wohnraum,
Kinderbetreuung und Lehrkräfte,
medizinisches Personal und
behördliche Kapazitäten gibt.
Liebe Union, das haben wir auch schon
festgestellt. Deswegen
arbeiten wir daran.
Wir versuchen aber nicht,
alle Probleme des Landes mit einem
Antrag zu lösen. Wir gehen
wohlbedachte Schritte,
zum Beispiel im Bereich der
Planungsbeschleunigung oder der
Fachkräfteeinwanderung.
Jede und jeder in dieser Fraktion,
in dieser Regierung gibt sein Bestes,
um die aktuellen Probleme zu lösen.
An dieser Stelle möchte ich mich
auch bei allen Menschen bedanken,
die jeden Tag ihr Möglichstes tun,
um die Auswirkungen dieses Krieges
und dieser Fluchtbewegung abzufedern,
so gut es eben geht,
sei es in den Kitas oder in den
Schulen, sei es in
den Ämtern und Behörden.
Dank gilt allen, die ihren Wohnraum
teilen, die Deutschnachhilfe geben
und ihren Beitrag leisten,
sei es nun hauptamtlich oder
ehrenamtlich, damit sich die
Menschen, die hierher fliehen,
willkommen fühlen. Wir werden
Ihrem Antrag nicht zustimmen
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schierenbeck.
Nun hören wir die Ausführungen des
Kollegen Thorsten Frei,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Demokraten brauchen Lösungen,
sonst schaffen sie andere,
die Blauen und die Braunen,
in einigen Jahren. Das will ich
nicht. Das ist eine Äußerung,
die nicht von mir stammt,
sondern vom Bürgermeister von
Gernsbach in Baden-Württemberg,
übrigens ein SPD-Mitglied.
Er hat diese Äußerung bei unserem
Kommunalgipfel am 30.
März dieses Jahres im
Paul-Löbe-Haus gemacht.
Er weist damit auf die Konsequenzen
hin, die es geben kann,
wenn die Kommunen in der
Migrationskrise mit ihren Belastungen
alleine gelassen werden.
Dort ist sehr deutlich geworden:
Wir hatten 400 Teilnehmer,
Bürgermeister, Oberbürgermeister,
Landräte, Fachleute aus diesem
Bereich, und zwar über die
Parteigrenzen hinweg.
Eine Botschaft war,
dass wir auch in Zukunft den
Menschen, die schutzsuchend nach
Deutschland kommen,
Sicherheit und
Schutz bieten möchten.
Aber es ist eben auch ein Fakt,
dass Ressourcen begrenzt sind,
dass viele Kommunen an ihren
Belastungsgrenzen sind,
dass auch viele Kommunen bereits
über die Belastungsgrenzen
hinausgegangen sind.
Wenn Sie sich das einmal anschauen,
dann muss man doch sagen:
Die Probleme sind vielfältiger.
Es geht darum, dass genügend
Kitaplätze da sind.
Es geht um Schulen.
Es geht um fehlendes Personal.
Es geht um fehlenden Wohnraum.
Die Ressourcen sind begrenzt.
Deshalb müssen wir konstatieren,
dass Deutschlands Infrastruktur in
der Breite auf einen Zustrom dieses
Ausmaßes nicht vorbereitet ist.
Das Einzige, was der
Bundesinnenministerin dazu einfällt,
ist: Humanität
kennt keine Obergrenze.
Sie haben das ebenfalls zitiert,
verehrte Frau Schierenbeck.
Ich muss sagen: Das ist eine
Banalisierung der Herausforderungen
der Kommunen. Sie moderieren etwas
weg, was da ist. Ich will das jetzt
gar nicht bewerten,
sondern ich will die Bewertung einem
anderen Kommunalpolitiker
überlassen, übrigens auch von der
SPD; vor wenigen Tagen
stand es in der „Welt“.
Es ist die Bewertung des Landrats von
Märkisch-Oderland hier in
Brandenburg. Er hat diesen Hinweis
als das bezeichnet,
was er ist, nämlich als eine
moralisierende Scheinheiligkeit,
und sonst gar nichts.
Ich zitiere nur einen SPD-Politiker.
Ich will auf einen zweiten
Punkt hinweisen.
Die Bundesinnenministerin tut so,
als könne sie bei
diesen Problemen gar nicht helfen.
Sie hat in einem Interview mit der
Funke Mediengruppe noch Anfang dieses
Monats gesagt, acht von zehn
Geflüchteten seien aus der Ukraine.
Diese Zahl ist nachweislich falsch.
Richtig ist, dass von denen,
die zwischen März letzten Jahres und
März dieses Jahres zu uns gekommen
sind, 80 Prozent in den ersten sechs
Monaten, also bis August letzten
Jahres, zu uns gekommen sind.
Richtig ist, dass in den
ersten drei Monaten dieses Jahres
fast 90.000 Asylanträge gestellt
worden sind. Dazu kommen 81.000
Schutzsuchende aus der Ukraine.
Das bedeutet: Die Wahrheit ist,
die Mehrheit der Menschen,
die schutzsuchend zu uns kommen,
kommt nicht aus der Ukraine,
sondern aus anderen Regionen.
Die kommen aus dem arabischen Raum.
Die kommen aus Afrika.
Die kommen aus Asien.
Was will ich jetzt damit sagen?
Erstens. Es ist bedenklich,
wenn die Innenministerin die Zahlen
ihres eigenen Hauses nicht kennt.
Es ist aber wahrscheinlicher,
dass Sie ganz bewusst mit der
Verzerrung dieser Zahlen die
Öffentlichkeit irreführen und
täuschen möchten.
Das ist die Realität.
Die Wahrheit ist, verehrte Frau
Innenministerin, Sie haben qua Amt
alle rechtlichen und tatsächlichen
Möglichkeiten, eine
Migrationspolitik zu machen,
die den Herausforderungen wirklich
gerecht wird. Herr Kollege Frei,
lassen Sie eine Zwischenfrage zu?
Ja, gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sie beziehen sich ja bei Ihren
Aussagen auf einen Zeitraum,
der jetzt gerade ist.
Wir reden eigentlich von dem Zeitraum
letzten Jahres. Das heißt für Sie,
wir erzählen nicht die Wahrheit.
Aber ein Punkt ist mir dann schon
noch mal wichtig. Wer erzählt nicht
die Wahrheit? Ich komme sofort dazu.
Sie haben von den Gruppen gesprochen,
die jetzt gerade einwandern:
Syrer, Afghanen. Erklären Sie uns
doch mal, wie wir diese Menschen
ablehnen sollen und wohin diese
Menschen dann zurück
abgeschoben werden sollen,
wenn es nach Ihrer Vorstellung ginge.
Erklären Sie mir bitte,
wie das gehen soll.
Frau Kollegin, das erkläre ich Ihnen
gerne. Ich möchte sagen,
dass wir trennen müssen zwischen
denen, die schutzsuchend zu uns
kommen, und denen, die vorgeben,
asylberechtigt zu sein,
obwohl eine Verwaltungsentscheidung
oder auch zusätzlich eine
verwaltungsgerichtliche Entscheidung
das Gegenteil festgestellt hat.
Ihre Asyl- und Migrationspolitik
läuft darauf hinaus,
dass jeder Mensch, der es nach
Deutschland geschafft hat,
auch hierbleibt. Das ist etwas,
was nicht akzeptabel ist,
was zu diesen Problemen führt.
Tatsächlich meine Vorredner haben
das ausgeführt kann man diese
Probleme nicht allein mit Geld lösen.
Die Kommunen brauchen
Geld und Unterstützung;
Andr Berghegger hat
es sehr deutlich formuliert.
Aber sie brauchen
vor allen Dingen auch
dass nicht nur an den Symptomen
herumgedoktert wird, sondern
auch die Ursachen beseitigt werden.
Deshalb müssen wir eine
konsequente Migrationspolitik machen.
Ich darf Ihnen sagen:
Wir haben in unserem
Antrag niedergelegt,
was wir für richtig halten.
Aber wir brauchen gar
nicht so weit zu gehen.
Eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe,
die von der Frau
Bundesinnenministerin eingesetzt
wurde, hat am 19. April ihren
Ergebnisbericht vorgelegt.
Der Kollege Throm
hat vieles davon erwähnt.
Ich kann noch mal stichwortartig
sagen: Es geht
um sofort wirksamen Grenzschutz.
Es geht darum, auch die Möglichkeit
von Zurückweisungen zu eröffnen.
Es geht um die Revitalisierung
von AnkERzentren.
Es geht um die Verlängerung der
Liste sicherer Herkunftsstaaten.
All das sind Punkte,
die man umsetzen kann.
Ja, natürlich, selbstverständlich.
Ich möchte nur noch einen
Satz sagen, wenn ich darf.
Sie dürfen den Satz noch sagen,
Herr Kollege Frei. Es gibt
auch noch weitere Nachfragen,
und Sie können Ihre
Redezeit verdreifachen.
Ich will diesen Satz noch sagen.
Sie sind von der grünen Fraktion.
Im Deutschen Bundestag haben wir in
der letzten Legislaturperiode in der
Großen Koalition beschlossen,
dass wir Algerien, Tunesien,
Marokko und Georgien zu sicheren
Herkunftsstaaten machen.
Wir haben das hier im Deutschen
Bundestag beschlossen.
Sie und Ihre Partei haben es im
Bundesrat aufgehalten und verhindert.
Allein letztes Jahr sind
10.000 Menschen aus
Georgien nach Deutschland gekommen,
mit einer Schutzquote
von 0,4 Prozent.
Sie sind dafür verantwortlich,
dass die Verfahren so lange dauern.
dass die Rückführungen dann kaum
mehr funktionieren können.
Sie sind dafür verantwortlich,
dass alle, die hierherkommen,
auch hierbleiben.
Frau Kollegin, wir sind
hier nicht im
Ausschuss oder im Dialog,
sondern: Sie haben gefragt;
er hat geantwortet.
Herr Kollege Frei, lassen Sie
eine weitere Zwischenfrage der
Kollegin Bünger aus
der Fraktion Die Linke zu?
Gerne. Bitte. Danach
lasse ich aber keine
weiteren Zwischenfragen zu.
Zum Wohle von Frau Brugger.
Vielen Dank, Herr Vorsitzender.
Herr Frei, weil Sie es jetzt selber
angesprochen haben: Ich habe
noch einmal in Ihren Antrag geschaut.
Darin haben Sie gesagt:
Die meisten haben offensichtlich
keinen Anspruch auf
Schutz in Deutschland.
Da wollte ich Sie noch mal fragen:
Wie geht das überein mit der
Tatsache und der Realität
heute wird ganz wenig über Realität
gesprochen, wie geht das überein mit
der Realität, dass die bereinigte
Schutzquote bei über
70 Prozent liegt?
Wie können Sie dann vertreten,
dass die meisten keinen
Schutzanspruch haben?
Ich verstehe es nicht.
Also, Frau Bünger,
es kommt natürlich immer darauf an,
woher genau die Menschen kommen.
Tatsächlich ist es so,
dass in den letzten Wochen die
Schutzquote für viele verschiedene
Länder gestiegen ist.
Wir haben zunehmend Asylanträge aus
Syrien, aus Afghanistan,
aus der Türkei, die auch
tatsächlich berechtigt sind.
Wir möchten, dass diejenigen,
die schutzberechtigt
nach Deutschland kommen,
auch aufgenommen werden.
Wir möchten, dass sie auch
integriert werden können.
Um genau das zu erreichen,
müssen wir es schaffen,
dass diejenigen, die nicht
schutzberechtigt sind,
schnell wieder in ihre
Herkunftsländer zurückkehren.
Ich lasse keine weitere
Zwischenfrage zu. Herr Kollege Frei,
Sie können Ihre Rede jetzt beenden.
Ich will zusammenfassend sagen:
Frau Bundesministerin,
die Vorschläge, die diese
Expertengruppe am
19. April vorgelegt hat
werfen eigentlich ein grelles
Licht auf den politischen Bankrott
Ihrer Migrationspolitik.
Sie könnten diese Dinge umsetzen.
Sie haben die Instrumente,
Sie haben die Mehrheit dazu,
Sie haben die Potenziale.
Eines muss man doch ganz
deutlich sagen: Es geht darum,
die Akzeptanz für das Asylrecht auch
in der Zukunft aufrechtzuerhalten.
Wenn man es nicht schafft,
mit dem Asylrecht die irreguläre
Migration zu beenden,
dann besteht die Gefahr,
dass die irreguläre Migration das
Asylrecht beendet, und dafür haben
Sie dann die Verantwortung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Frei.
Letzter Redner in
dieser Debatte ist
der Kollege
Brian Nickholz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn möchte ich noch mal ganz
deutlich sagen, weil es mir in der
Debatte doch zu kurz gekommen ist:
Vor Ort wird Großes geleistet.
Unser Dank, der des gesamten Hauses,
gilt der kommunalen Familie der
ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfer vor Ort.
Ich bin mir sicher,
dass bei der Debatte heute auch
einige auf den Besuchertribünen
unter uns sind. Ihnen gilt Respekt
und Anerkennung. Wir stellen die
Belastung überhaupt nicht infrage,
sondern wir suchen gemeinsam mit den
Kommunen nach Lösungen,
wie der Bund unterstützen kann.
Das ist Realität.
Meine Vorredner/-innen sind schon im
Konkreten auf einzelne Hilfen des
Bundes eingegangen.
Ich will nur noch mal ganz kurz
erwähnen: Wir haben 69.000
Unterbringungsplätze mit der BImA
geschaffen. Wir haben 3,5 Milliarden
Euro im letzten Jahr und
2,75 Milliarden Euro in
diesem Jahr bereitgestellt.
Wir haben für die
Integrationsleistung noch mal
905 Millionen Euro bereitgestellt;
das ist mehr als ursprünglich
vereinbart. Wir haben und das wurde
angesprochen in den Arbeitsclustern,
die beim Flüchtlingsgipfel des
Bundesinnenministeriums
angesiedelt waren,
viele Ergebnisse erzielt,
die jetzt in die Umsetzung gehen.
Es ist doch richtig,
dass man erst die Ergebnisse
abwartet, sie wertet und
dann in die Umsetzung
bringt. Das digitale Dashboard haben
wir übrigens schon im März
eingeführt. Es wird von der
kommunalen Familie über
Parteigrenzen hinweg positiv
angenommen und gelobt.
Unterstützung muss konkret vor Ort
ankommen; da sind wir uns einig.
Deswegen verwundern mich diese
Debatte und dieser Antrag.
Es geht doch darum,
dass die demokratischen Kräfte in
diesem Haus zusammenarbeiten,
zusammenhalten müssen,
um mit den Ländern gemeinsam die
Hilfen des Bundes auch in die
Kommunen zu bringen.
Es hilft niemandem,
Herr Frei, wenn Sie an dieser Stelle
das Trennende suchen,
obwohl Sie in Ihrem Antrag von
Humanität, einem christlichen
Menschenbild und Nächstenliebe
schreiben. Es steht im Antrag drin:
Verfolgten zu helfen und ihnen Schutz
zu gewähren, ist für uns eine Frage
der humanitären Verantwortung,
der Mitmenschlichkeit und der
Nächstenliebe. Und:
Das christliche Menschenbild gebietet
die Unterstützung für Menschen in
Not. Aber das christliche
Menschenbild kennt keine
Not zweiter Klasse,
meine Damen und Herren.
Ich habe mich auch über
Folgendes gewundert:
Es soll hier um Kommunen gehen.
Das haben Sie, die Redner der Union,
zwar alle betont. Aber es kommt kein
Mitglied aus dem Kommunalausschuss
Ihrer Fraktion zu Wort;
das wundert mich schon sehr.
Um noch einmal konkret auf ein
Beispiel einzugehen:
Das Sonderaufnahmeprogramm
Afghanistan soll zu stoppen sein,
weil es „vermeidbare Belastungen“
sind. Da frage ich mich ehrlich:
Wie passt das
in ein christliches Menschbild?
Erkennen Sie die Not der Menschen,
die uns und unseren Soldatinnen und
Soldaten vor allem auch in
Afghanistan geholfen haben,
nicht an? Begegnen
Sie dem mit Respekt?
Ich weiß: Immer, wenn es zu
Zwischenrufen kommt,
habe ich einen
wunden Punkt getroffen.
Es wundert mich überhaupt nicht,
dass die CDU sich fragt,
wofür das „C“ im Namen steht und
ihre Mitglieder dazu befragt hat.
Sie sollten sich die Antworten
vielleicht noch einmal angucken.
Die meisten sagten:
„Freiheit“, die zweithäufigste
Antwort war: „die Würde des
Menschen zu
schützen“ des Menschen!,
die drittmeiste Antwort war:
„Respekt, Anstand und Fairness“.
Respekt, Anstand und Fairness,
das hätte ich mir
in dieser Debatte gewünscht.
Das wünsche ich mir auch,
wenn Sie, Herr Merz,
in Talkshows von
„Sozialtourismus“ reden.
Damit erschweren Sie die Arbeit von
ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfern vor Ort. Sie
vergiften das gesellschaftliche
Klima, und das ist
schädlich für unser Land.
Ihr Parteifreund Wüst hat ja gesagt,
dieser Antrag sei ein Gesellenstück.
Aber nein, im ersten Lehrjahr würde
man mit so einem Antrag nicht
bestehen. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen ist er abzulehnen.
Wir stehen an der Seite der Kommunen,
der ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfer vor Ort.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Wir unterstützen die Kommunen.
Herr Kollege, Sie müssen jetzt
wirklich zum Schluss kommen,
den Zwischenrufen
der Union zum Trotz.
Sie sind jetzt 30 Sekunden
drüber. Mit Verlaub,
wir haben ja viel Redezeit unserer
Fraktion für den Schluss eingespart.
Ich komme zum Schluss.
Ihr Lieblingswort heute war
„Realitätsverweigerung“. Gucken
Sie in den Spiegel!
Dann sehen Sie Realitätsverweigerung
in Reinkultur; man sieht es ja an den
kleinen Deutschlandfahnen.
Da neben Ihnen sind die noch ein
bisschen größeren
Realitätsverweigerer mit größeren
Deutschlandfahnen. Da können Sie
sich mal austauschen.
Vielen Dank, Herr Kollege Nickholz.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dazu liegt mir eine Erklärung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Zunächst rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 7 a. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/6540 mit
dem Titel „Für Humanität und
Ordnung in der Asyl- und
Flüchtlingspolitik Kommunen in der
Migrationspolitik unterstützen,
Forderungen aus dem Kommunalgipfel
umsetzen“. Die Fraktion der CDU/CSU
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Abgeordneten im Saal bitte ich,
nach Eröffnung der namentlichen
Abstimmung noch für
kurze Zeit für eine weitere
Abstimmung hierzubleiben.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, nunmehr die
vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Die Urnen sind besetzt,
ist mir mitgeteilt worden.
Damit eröffne ich die
namentliche Abstimmung
über den Antrag auf Drucksache 20/6540.
Die Abstimmungsurnen
werden um 11 Uhr
- Nein, 12 Uhr Punkt geschlossen.
Ich höre gerade 12.08 Uhr.
Das stimmt tatsächlich,
ich konnte nicht so schnell rechnen.
Also um 12.08 Uhr
werden die Urnen geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 7 b.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/6547 mit dem Titel „Aus der
Aufnahme der Ukraine-Geflüchteten
lernen Für einen echten
Paradigmenwechsel
in der Asylpolitik“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Enthaltungen, Herr Baumann,
gab es keine.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 22:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten militärischen
Partnerschaftsmission zur
Unterstützung des Kapazitätsaufbaus
der nigrischen
Streitkräfte in Niger.
Über die Beschlussempfehlung wird
später namentlich abgestimmt.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Agnieszka Brugger,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Herausforderungen in Niger sind
riesig: weit verbreitete Armut der
Bevölkerung, die brutalen Folgen der
Klimakrise und grenzüberschreitende
Gewalt durch terroristische Gruppen.
Gleichzeitig gibt es gerade hier
große Bemühungen für Demokratie
und Frieden, die das Land zu einem
Hoffnungsblick für
die Region machen.
Vor zwei Wochen durfte ich mit
Kolleginnen und Kollegen aus dem Haus
Verteidigungsminister Pistorius und
Ministerin Schulze auf ihrer Reise
nach Niger und Mali begleiten.
Vor Ort wurde deutlich,
wie falsch es wäre,
angesichts der immensen
Herausforderungen im Sahel unser
Engagement mit dem Abzug aus Mali
vollständig zu beenden und eine
Region, die gar nicht so weit
entfernt von Europa liegt und mit uns
über so viele Bande verbunden ist,
mit ihren zahlreichen Problemen und
Herausforderungen alleinzulassen,
insbesondere weil wir in den letzten
Jahren immer wieder beobachten
mussten, dass, wo wir uns
international zurückziehen oder
nicht da sind,
Staaten wie China und Russland
versuchen, diese Lücke zu füllen.
Was von ihnen am Anfang als
freundliche Unterstützung
versprochen wird, erweist sich dann
anschließend oft als einseitige
Abhängigkeit, die nur eigenen
geostrategischen Interessen dient und
nicht von echter Partnerschaft und
ehrlicher Unterstützung für die
Menschen vor Ort geleitet ist.
Gerade in einer Welt,
in der sich globale Krisen und
Herausforderungen verschärfen und
der brutale russische Angriffskrieg
in der Ukraine und damit auf unserem
Kontinent tobt, sehen wir doch in
überdeutlicher Art und Weise,
dass auch wir darauf angewiesen sind,
unsere Partnerschaften mit Staaten,
die unsere Werte und Interessen
teilen, weiter auszubauen und da zu
sein, wenn sie uns brauchen,
und unsere Beziehungen so zu
gestalten, dass beide Seiten von der
Zusammenarbeit profitieren.
Zu einem kohärenten Vorgehen gehört
aber auch, dass wir Europäer/-innen
gerade auch mit großer Sensibilität
die historischen Machtstrukturen
reflektieren und aufarbeiten,
die aus der Zeit des Kolonialismus
kommen, und uns als ehrliche und
faire Partner für die Menschen in
der Sahelregion erweisen.
Da können und sollten
wir auch noch besser werden.
Mit dem Ansatz der integrierten
Sicherheit senden wir die klare
Botschaft, dass Diplomatie,
Entwicklung und Sicherheit nicht
gegeneinandergestellt,
sondern bei unserem internationalen
Engagement noch stärker und
kohärenter zusammengedacht
werden müssen.
Auch diese Überzeugungen haben die
Ministerinnen Baerbock und Schulze
und Minister Pistorius durch ihre
jeweiligen Reisen in den Sahel mit
großem Nachdruck unterstrichen.
Das ist eine wichtige Botschaft.
Wie auch in vielen anderen Einsätzen
konnten wir vor Ort aber auch hören
und sehen, dass es unter anderem dem
respektvollen und partnerschaftlichen
Auftreten der engagierten zivilen
Kräfte und auch unserer
Bundeswehrsoldatinnen und soldaten zu
verdanken ist, dass die
Zusammenarbeit mit der Bundesrepublik
Deutschland von den Menschen in Niger
und trotz aller Schwierigkeiten auch
in Mali nach wie vor sehr
wertgeschätzt wird und Deutschland
in der Region
einen hervorragenden Ruf genießt.
Dafür und für ihren Einsatz unter
sehr schwierigen Bedingungen gilt
ihnen unser aller Dank!
Mit dem hier vorliegenden neuen
Mandat für eine europäische
Ausbildungsmission schaffen wir die
Grundlage für eine
partnerschaftliche Unterstützung
vor Ort.
Bei der Ausgestaltung hat sich die
Bundesregierung eng mit Niger
ausgetauscht, damit sich unser
Engagement an den
Bedürfnissen vor Ort ausrichtet.
Dabei ist eine Beteiligung an
Kampfeinsätzen ausgeschlossen.
Es geht um einen Beitrag zur
Ausbildung und Reform von
Sicherheitskräften,
gerade weil wir die großen Gefahren
sehen, denen die Menschen
in Niger ausgesetzt sind.
Terroristische Gruppierungen verüben
im Sahel grenzüberschreitend Gewalt,
während die Sicherheitskräfte nicht
adäquat in der Lage sind,
den Schutz
der Zivilbevölkerung sicherzustellen.
Dabei stehen wir gleichzeitig mit der
nigrischen Regierung ständig im
klaren, zielorientierten und manchmal
auch kritischen Dialog.
Aufbauen können wir dabei auch auf
die erfolgreiche Zusammenarbeit im
Rahmen der abgeschlossenen Mission
Gazelle. Denn auch das zeigen die
Erfahrungen aus Mali und Niger im
Negativen wie im Positiven:
Die wichtigste Grundlage für gute
Zusammenarbeit gerade im sensiblen
militärischen und
sicherheitspolitischen Bereich sind
Vertrauen und gemeinsame Werte wie
der Einsatz für
Demokratie und Menschenrechte.
Von unserer Reise ist mir aber das
Treffen mit den Bürgermeisterinnen
und Bürgermeistern besonders in
Erinnerung geblieben.
Wir haben miteinander darüber
gesprochen, wie eine faire
Machtverteilung zwischen den Regionen
und der Zentralregierung aussieht,
wie die oft sehr schwierige Situation
von Frauen und Mädchen verbessert
werden kann und muss und wie neue
Lebensperspektiven für die sehr
junge Bevölkerung entstehen,
welche Unterstützung es angesichts
der hohen Zahlen von Geflüchteten im
Land braucht und welche Auswirkungen
die Klimakrise in einer der heute
schon am stärksten von ihren
verheerenden Folgen
betroffenen Region hat.
Die Kraft und das Engagement gerade
dieser Frauen haben uns aber auch
gezeigt, dass es auch in einer derart
von multiplen Krisen geschüttelten
Region Hoffnung gibt und auf welche
Weise sich die Menschen vor Ort
selbst für eine
bessere Zukunft einsetzen.
Diesen Weg sollten wir tatkräftig
mit dem Ziel unterstützen,
die Lebensbedingungen der Menschen
vor Ort zu verbessern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade angesichts der größer
werdenden globalen Herausforderungen
braucht es mehr und nicht weniger
internationale Solidarität und
sicherheitspolitische Zusammenarbeit.
Deshalb bitten wir Sie heute um die
Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Brugger.
Der nächste Redner ist der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Danke schön, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Sahel ist eine der
Schlüsselregionen für die
Weltpolitik, eine der
Entwicklung Afrikas.
Die Entwicklungen in Afrika sind eben
auch maßgeblich und entscheidend
nicht nur für die Menschen auf
diesem Kontinent, sondern auch
für uns in Europa.
Wenn es in der Region Staaten gibt,
die schwach sind oder sogar als
Failed States zu bezeichnen sind,
dann wächst die Terrorgefahr,
dann leiden die
Menschen in diesen Ländern.
Das löst möglicherweise Flucht aus,
und es wird auch keinen Nährboden
für gute Wirtschaftsbeziehungen oder
wirksame Entwicklungshilfe geben.
Und im Übrigen: Wenn wir die
afrikanischen Staaten in ihrer
Entwicklung und mit ihren
Herausforderungen alleinlassen,
gibt es mindestens zwei andere
Staaten, nämlich China und Russland,
die gerne bereit sind,
ihnen militärisch wie Russland mit
den Wagner-Söldnern zur
Seite zu springen.
Das kann nicht
in unserem Interesse sein.
Es spricht also aus meiner Sicht,
aus Sicht meiner Fraktion alles
dafür, dass wir im Sahel präsent
bleiben. Der Staat
Niger ist dafür geeignet
ich würde auch sagen:
besonders geeignet,
weil er erstens möchte,
dass wir das tun, anders als der
Nachbarstaat Mali, wo wir
nicht mehr willkommen sind.
Er ist zweitens geeignet dafür, weil
er als demokratischer Staat zu
bezeichnen ist es hat in diesem Land
einen demokratischen Machtwechsel
gegeben, und er ist erprobt,
weil wir bereits sowohl mandatierte
als auch nicht mandatierte gemeinsame
Projekte mit der Regierung von Niger
durchgeführt haben.
Die Entscheidung, in Niger Präsenz
zu zeigen, ist richtig,
und es ist insbesondere richtig,
das gemeinsam mit der Europäischen
Union zu tun, weil wir ja ein Zeichen
setzen wollen und müssen,
dass die Europäische Union auch in
außen- und sicherheitspolitischen
Fragen entscheidungsbereit ist.
Wenn wir uns das Mandat vornehmen,
so haben wir als CDU/CSU-Fraktion mit
unserer Entscheidung
allerdings ringen müssen.
Es gibt in diesem Mandat eine ganze
Reihe von Ungereimtheiten,
von denen ich hier kursorisch nur
einige wenige nennen möchte.
Erstens stellt sich die Frage:
Wie ist eigentlich dieser Einsatz
in Niger in
eine Sahelstrategie eingebettet?
Wir haben nach wie vor keine Sahel-
oder Afrika-Strategie der
Bundesregierung vorliegen.
Wir werden vertröstet,
das hinge auch von der Nationalen
Sicherheitsstrategie ab.
Sie liegt auch noch nicht vor,
obwohl sie schon
seit Monaten erwartet wird.
Wir sind der Meinung,
es wäre besser gewesen,
ein solches Mandat und einen solchen
Einsatz in eine solche Strategie
einzubetten. Dann würde es
vielleicht nicht nur für uns im
Parlament, sondern auch für die
Öffentlichkeit leichter sein,
zu verstehen, welche Zwecke die
Regierung mit diesem Mandat verfolgt.
Die zweite Frage, die uns beschwert,
ist, ob diese Phase eins,
in der sich das Mandat befindet oder
in die das Mandat eintreten soll,
überhaupt mandatspflichtig ist.
Denn das, was in der Phase eins bis
Ende des Jahres gemacht werden soll,
nämlich die Erarbeitung eines
gemeinsamen Konzeptes mit der
Regierung von Niger,
findet bereits jetzt statt.
Das hat die Europäische Union schon
seit Anfang des Jahres eingeleitet.
Und dafür haben wir auch kein
Mandat. Also hinter der Frage,
was wir warum die Phase eins
jetzt plötzlich mandatspflichtig ist,
stand eines der Fragezeichen,
die wir hatten. Außerdem ist offen,
dort tun wollen.
Wir haben verstanden,
dass es sich zunächst um die
Erkundung und die Entwicklung von
gemeinsamen Projekten handelt.
An anderer Stelle jedoch ist der
Antrag sehr konkret.
Wir wollen zum Beispiel eine Schule
zur technischen Ausbildung der
Armee in Niamey bauen.
Wenn wir noch nicht sagen können,
was wir tun, aber zu präzisen,
konkreten Projekten bereit sind,
dann stellt sich die Frage,
ob dieses Argument wirklich trägt.
Zur Frage der Rettungskette,
der Sicherheit unserer Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz.
Wir haben verstanden,
dass die durch das MINUSMA-Mandat
gegenwärtig gewährleistet sein
wird. Aber das
MINUSMA-Mandat wird auslaufen.
Wir haben dazu die militärische
Führung befragt und gehört:
Sie kann die militärische
Rettungskette im Falle eines
Anschlags oder eines Unfalls
gewährleisten. Wir müssen und
wollen uns darauf verlassen,
dass diese Aussage der militärischen
Spitze des
Verteidigungsministeriums zutrifft.
Wir haben ein weiteres Fragezeichen
dahinter, ob man, wenn man in einem
Land, das viermal so groß ist wie
Deutschland, ein solch ambitioniertes
Projekt hat, dann mit 60 deutschen
Soldaten und einigen mehr EU-Soldaten
wirklich etwas erreichen kann.
Insofern haben wir eine ganze Reihe
von Fragen an dieses Mandat,
die in den Gesprächen leider nicht
voll und ganz
beantwortet werden konnten.
Wir haben uns dennoch entschlossen,
dem Mandat zuzustimmen,
weil wir das als Zeichen sehen,
dass wir eine aktive Rolle
Deutschlands im Sahel wünschen.
Das sollte von der breiten
demokratischen Mitte dieses
Hauses getragen werden.
Wir sehen es auch als Zeichen
gegenüber der Regierung von Niamey,
dass wir die Anstrengungen,
die dieses Land unternimmt,
unterstützen und honorieren,
und deswegen wollen wir mit dabei
sein. Und wir sehen es natürlich als
Zeichen gegenüber den Soldaten und
den sonstigen zivilen Helfern und
Diplomaten im Einsatz,
dass sie eine breite Unterstützung
im Deutschen Bundestag haben,
unabhängig von den aktuellen
Mehrheitsverhältnissen.
Der Einsatz verdient die
Unterstützung des gesamten Hauses.
Sie bekommen von diesem Parlament als
Regierung das, was Sie aus Ihrer
Sicht brauchen, um
den Einsatz zu erfüllen.
Wir haben unser Fragezeichen,
ob das ausreicht. Aber es ist Ihre
Sache, auf der Basis dieses Mandates
den hohen Ansprüchen gerecht zu
werden. „Es geht darum,
dass Kinder zur Schule,
Frauen zum Markt und Männer auf ihre
Weide gehen können.“ Das ist ein
Zitat aus der Rede der
Außenministerin bei der Einbringung
des Mandats. Es ist an Ihnen,
das zu belegen. Herr Kollege kommen
Sie bitte zum Schluss.
Deswegen sage ich für die
CDU/CSU-Fraktion: Mandatserteilung
auf Probe. In diesem Sinne herzlichen
Dank. Vielen Dank, Herr Kollege
Hardt. Ich unterbreche die Aussprache
kurz für einen geschäftsleitenden
Hinweis. Ich bin von mehreren
Geschäftsführern der Fraktionen
dieses Hauses darum gebeten worden,
auf die Einhaltung der Redezeiten
sehr sorgfältig zu achten.
Aus Gründen, die ich jetzt nicht
erörtern will, werde ich auch keine
Zwischenfragen und keine
Kurzinterventionen mehr zulassen,
damit Maßnahmen, die nachher
umgesetzt werden sollen,
auch rechtzeitig
umgesetzt werden können.
Also alle Rednerinnen und Redner,
die jetzt an ihrem Rednerpult sehen,
dass es blinkt, haben nach dem Beginn
des Blinkens noch genau zehn Sekunden
Zeit, und dann mache ich eine
Erinnerung. Nach einer Erinnerung
werde ich das Wort entziehen.
Nun frage ich noch einmal wir sind
kurz vor dem Ende der namentlichen
Abstimmung, ob es noch Kolleginnen
und Kollegen hier im Saal und
anderswo gibt, die ihre Stimme noch
nicht abgegeben haben.
Das sollten Sie dann schleunigst tun.
Es gibt dann nur noch eine Ermahnung.
Um 12.08 Uhr
werden die Urnen geschlossen.
Nun komme ich
zurück zu unserer Aussprache.
Als nächster Redner ist der
Kollege Dr. Karamba Diaby,
SPD-Fraktion, am
Rednerpult willkommen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Als einer der ersten Redner in dieser
Debatte erlauben Sie mir,
noch einmal an die Leitlinien der
deutschen Bundesregierung für das
Engagement im Ausland zu erinnern:
„Krisen verhindern,
Konflikte bewältigen,
Frieden fördern“.
Mit unserer Beteiligung an der
Mission EUMPM Niger handeln
wir nach diesen Leitlinien.
Was heißt das aber ganz konkret?
Es heißt, dass wir weiterhin in der
Verantwortung stehen,
die Sicherheitslage in der
Sahelregion zu stabilisieren und
Terrorismus einzudämmen.
Es heißt aber auch,
dass wir die Streitkräfte in Niger
beim Kapazitätsaufbau unterstützen,
damit das Land wieder eigenständig
für ausreichend
Sicherheit sorgen kann.
Und es heißt, dass wir aus Fehlern
anderer Auslandseinsätze lernen und
gleichzeitig mit
unseren Partnern zusammenarbeiten.
Wir haben unsere Schlüsse aus Mali
gezogen und diese in das neue Mandat
einfließen lassen.
Wir sind davon überzeugt:
Die Beteiligung lokaler Streitkräfte
ist entscheidend für eine
erfolgreiche Zusammenarbeit und eine
breite Zustimmung der Bevölkerung.
Die Hauptlast darf nicht mehr bei
einem einzigen internationalen
Truppenführer liegen.
Bei unserer Mission trägt die
Regierung Nigers die
Hauptverantwortung.
Wir stehen beratend zur Seite,
unterstützen bei der technischen
Ausbildung von Streitkräften und der
Gesundheitsversorgung.
Ich möchte an dieser Stelle
hervorheben: Die Regierung Nigers
will uns hier ausdrücklich.
Ich denke, das wurde auch von meinem
Vorredner deutlich gesagt,
und das ist was Positives.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich betone:
Beim vorliegenden Mandat handelt es
sich um eine gemeinsam geführte
EU-Mission, bei der Deutschland mit
60 Soldatinnen und Soldaten
international
Verantwortung übernimmt.
Herr Hardt hat gesagt,
dass es nicht ausreicht.
Man kann darüber vielleicht sogar
diskutieren, aber aus heutiger Sicht
denke ich, das ist ein vernünftiger
Ansatz. Mit dieser Mission verfolgen
wir von Anfang an klar abgesteckte
realistische Ziele,
die sich an
den Bedarfen Nigers orientieren.
Ich möchte an dieser Stelle
herzlichen Dank sagen an unsere
Soldatinnen und Soldaten,
die für uns im Einsatz sind und die
eine hervorragende Arbeit leisten.
Zu den einzusetzenden Fähigkeiten
gehören Führung, Beratung,
Fachausbildung, militärisches
Nachrichtenwesen, logistische
Unterstützung des Einsatzes und
sanitärdienstliche Versorgung.
Fest steht: Die Prinzipien des
Völkerrechts, die Einhaltung der
Menschenrechte sowie die Agenda
„Frieden, Frauen und Sicherheit“
sind integrale Bestandteile unseres
Engagements vor Ort.
Und: Das Mandat ist von Beginn an mit
allen beteiligten
Ressorts eng abgestimmt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich weise darauf hin,
dass unsere Beteiligung ausdrücklich
keine Kampfeinsätze umfasst.
Ich hoffe, Die Linke widerspricht dem
nicht in ihrer Rede.
Das muss man aber an der Stelle
wirklich betonen, weil es darüber
immer Diskussionen gibt.
Vielmehr ist die Weiterentwicklung
ziviler Sicherheitsstrukturen eine
wichtige Säule unseres Engagements.
Deshalb beteiligen wir uns seit 59
Jahren entwicklungspolitisch in Niger
und sind einer der wichtigsten
Partner des Landes.
Ich denke, das ist ein sehr wichtiger
Beitrag für unsere Arbeit in Niger.
Das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung steigert durch seinen
Einsatz das landwirtschaftliche
Potenzial, fördert den Aufbau einer
bürgernahen Verwaltung und hat
zuletzt den Neubau einer Frauenklinik
in Niamey unterstützt.
Das ist ganz wichtig für die Region.
Meine Damen und Herren,
diese Arbeit lässt sich allerdings
nur dann fortsetzen,
wenn zivile Sicherheit
gewährleistet werden kann.
Mit unserer Mission in Niger
unterstützen wir Staatspräsident
Mohamed Bazoum bei seinen wichtigen
politischen Zielen,
nämlich dem Ausbau der Schul- und
Mädchenbildung, der Verbesserung der
Sicherheitslage sowie der
Verwaltungsreform und vor allem der
Korruptionsbekämpfung,
damit wir gemeinsam und langfristig
„Krisen verhindern,
Konflikte bewältigen,
Frieden fördern“ können.
Ich bitte um Unterstützung dieses
Mandats und Ihre Zustimmung.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Diaby.
Wunderbar. Ich unterbreche die
Aussprache und komme zurück zu
Tagesordnungspunkt
7 a. Die Zeit für
die namentliche Abstimmung ist vorbei.
Ist noch ein Mitglied
des Haues anwesend,
das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Das erkenne ich nicht.
Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführer:innen,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben werden.
Dann kommen wir zurück
zu unserer Aussprache.
Ich erteile als
nächstem Redner dem
Kollegen Gerold Otten,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss ja zugestehen:
In der ersten Lesung über das
vorliegende Mandat haben die Redner
der Union einiges Richtiges gesagt,
etwa mit den Fragen,
was eigentlich Deutschlands Ziel im
Niger ist oder ob die Mission
überhaupt das richtige Mittel ist.
Auch hieß es: Warum bleibt die
Bundeswehr eigentlich überhaupt noch
bis Mai 2024 in Mali?
Um Wahlen abzusichern,
die es dort voraussichtlich gar nicht
geben wird? Das sind alles richtige
und wichtige Fragen;
so viel Einsicht bei der Union.
Aber wie glaubwürdig ist das
eigentlich? Denn hat nicht auch die
Union alle unsere bisherigen Anträge
auf umgehende Beendigung der
Mali-Einsätze stets abgelehnt?
Hat sie nicht seit Jahren,
zusammen mit den Ampelparteien,
die Einsätze in Mali so wie auch
alle anderen Mandate mit den immer
gleichen Phrasen von
„Stabilisierung“, „deutscher
Verantwortung“ und unerfüllbaren
Versprechungen ein um das andere Mal
legitimiert? So ist denn auch die
Kritik am Mandat durch die Union
nichts anderes als heiße Luft.
Nun hatte ja die Union einen
Entschließungsantrag zum Mandat
angekündigt, diesen aber kurzfristig
zurückgezogen. Da hat man aufseiten
der Union anscheinend Angst vor der
eigenen Courage bekommen,
zu versuchen, einmal richtig
Opposition zu sein.
Diesen kurzen Anfall hat sie dann
aber doch schnell überwunden,
wie wir gerade gehört haben.
Nun werden Sie selbstverständlich
und eigentlich auch erwartungsgemäß
dem Mandat zustimmen und sich nicht
enthalten, wie vorher angekündigt.
So war Ihre Kritik am Mandat eben
doch nur ein wenig Theaterdonner
einer Scheinopposition,
die immer noch unter dem
Phantomschmerz der amputierten
Regierungsverantwortung leidet.
Meine Damen und Herren von der
Opposition von der Union,
nicht von der Opposition;
das sind Sie ja nicht:
Wer den Mund spitzt,
muss auch pfeifen, und das heißt:
das Mandat ablehnen
und darf nicht zustimmen.
Warum? Denn wieder einmal ist
Hoffnung der Leitgedanke eines
Auslandseinsatzes, bei dem
militärische und
politische Ziele verschwimmen.
Dass das nicht funktionieren wird,
liegt klar auf der Hand.
Daraus folgt ein weiteres Abenteuer,
eben weil militärisches und
politisches Ziel auch hier weit
auseinander liegen.
Oder
glauben Sie wirklich,
dass Sie mit 50 000 Soldaten des
Niger den islamischen Terror
in der Region besiegen?
Hierin liegt auch das Grundübel
deutscher Außen- und
Sicherheitspolitik,
ganz gleich, ob von Schwarz-Rot oder
der Stillstandskoalition definiert:
Weit davon entfernt,
eigene nationale Interessen und Ziele
formulieren zu können oder
auch nur zu wollen,
geht es wieder um einen vernetzten
Ansatz, angebliche deutsche
Verantwortung und weitere
herzerwärmende Floskeln einer
„wertegeleiteten feministischen
Außenpolitik“. Diesen
verantwortungslosen Weg werden
wir nicht mitgehen.
Anstatt sich in einer Vielzahl von
mandatierten Auslandseinsätzen und
ebenso vielen einsatzgleichen
Verpflichtungen zu verzetteln,
muss sich die Bundeswehr endlich
wieder auf ihren verfassungsgemäßen
Kernauftrag konzentrieren können,
nämlich darauf, die Landes- und
Bündnisverteidigung sicherzustellen.
„Wir haben keine Streitkräfte,
die verteidigungsfähig sind also
verteidigungsfähig gegenüber einem
offensiven brutal geführten
Angriffskrieg.“ Das sind nicht
meine Worte, es sind die drastischen
Worte des
Bundesverteidigungsministers Boris
Pistorius vor Kurzem in der
SPD-Fraktion. Ja, da gab es ja
genügend, die es an die Presse
durchgestochen haben.
Trotzdem werden nun in geradezu
verantwortungsloser Weise
gleichzeitig noch letzte Bestände
von Material und Munition sowie
einsatzbereite Waffensysteme wie
Kampfpanzer oder Luftabwehrsysteme
der Bundeswehr für den Krieg in der
Ukraine geplündert.
Damit rückt die Erfüllung des
Verfassungsauftrags der Landes- und
Bündnisverteidigung in
noch weitere Ferne.
Daher wird die AfD-Fraktion künftig
keinem weiteren Auslandseinsatz der
Bundeswehr zustimmen,
der nicht deutsche Interessen obenan
stellt, und diesen damit natürlich
eingeschlossen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Otten.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Christoph Hoffmann,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrte
Frau Ministerin Schulze!
Sehr geehrte Frau Ministerin
Baerbock! Sehr geehrte
Wehrbeauftragte Högl!
Für die Freien Demokraten macht es
Sinn, sich weiterhin
im Sahel zu engagieren;
denn Stabilität tut not,
und Stabilität dort ist auch ein
Stück weit Stabilität bei uns in
Europa. Gescheiterte Staaten,
zusammenbrechende Staaten,
instabile Staaten in der Region
bergen enorme Risiken für die dort
lebenden Menschen, aber letztendlich
auch für uns. Migrationsbewegungen,
Terrorismus, der sich im Sahel
ausbreitet, aber auch Organisierte
Kriminalität: Es kann nicht in
unserem Interesse sein,
dass das so weitergeht.
Die Organisierte Kriminalität
breitet sich weiter aus durch
islamistische Erpresser,
aber auch unter dem Schutzschirm
Russlands, nämlich durch die
Wagner-Gruppe. Die
menschenrechtsverachtenden Raubzüge
der Wagner-Gruppe auf Diamanten und
Gold in Mali, in der ZAR,
in Libyen und im Sudan zeigen
Wirkung. Die Beute dieser
organisierten, orchestrierten
Raubzüge dient wiederum der
Finanzierung des Ukrainekriegs und
der Söldner in Afrika.
Darüber müssen wir uns im Klaren
sein, und das, meine Damen und
Herren, muss aufhören.
Aber wie? Es ist nicht ganz einfach,
aber wir brauchen diesen vernetzten
Ansatz aus Diplomatie,
Entwicklungszusammenarbeit
und Verteidigung.
Dazu stellt das heutige Mandat einen
wichtigen Beitrag, ja,
einen Auftakt dar. Die gemeinsame
Reise von Ministerin
Schulze und Minister
Pistorius war ja ein Auftakt zur
Vernetzung. Ich persönlich würde
mir wünschen: Vielleicht gelingt es,
das noch mal im Dreigestirn zu
machen, wenn auch die
Außenministerin mitfährt.
Der Niger ist ein
Stabilitätsanker in der Region.
Er ist nicht ohne Probleme,
aber er hat es doch geschafft,
den für die Region typischen
Konflikt zwischen Ackerbauern
und Nomaden zu lösen.
Niger ist gleichzeitig eines der
ärmsten Länder dieser Welt mit der
höchsten Geburtenrate.
Das Durchschnittsalter der
Bevölkerung liegt bei 15 Jahren.
Die Menschen im Sahel brauchen
Frieden, Sicherheit und Entwicklung.
Sie brauchen Nahrung,
Wasser, Gesundheitsversorgung,
Bildung und vor allem Arbeitsplätze.
Seien
wir ehrlich: War das Angebot der
Europäer für Sicherheit und
Entwicklung im
Sahel bisher ausreichend?
Nein, ich glaube, das war es
offensichtlich nicht;
denn einige westafrikanische Staaten
haben das nicht so gesehen und haben
sich anders orientiert,
und das war nicht gut so.
Europa kann und muss
hier deutlich besser werden.
Neben militärischer Zusammenarbeit
muss die Entwicklungszusammenarbeit
parallel stärker
und effizient laufen
aber auf Augenhöhe,
partnerschaftlich und nicht arrogant;
das war leider bei manchem
europäischen Partner noch der Fall.
Wir müssen schneller und flexibler
werden in unserer
Entwicklungspolitik,
in unserer Verteidigungspolitik,
in unserer Außenpolitik.
Hierin kann ein Schlüssel für eine
insgesamt bessere Entwicklung liegen,
und das sollten wir unterstützen.
Europa, Deutschland und die
Bundesregierung werden mehr tun.
Ministerin Schulze ist international
aktiv und wirbt für eine stärkere
Sahelallianz, die Sahelallianz plus.
Das ist wirklich gut so;
denn nur so kommen wir voran.
Wir können nicht alles alleine
stemmen. Wir brauchen
die Beteiligung anderer Staaten.
Das vorgelegte Mandat EUMPM bestärkt
die Selbstverteidigungskräfte im
Staat Niger. Das Mandat entstand
unter klarer Beteiligung und auf
Augenhöhe mit der nigrischen
Regierung, und das ist ein
Fortschritt zu bisherigen Mandaten.
Das begrüßen wir
als Freie Demokraten sehr.
Und wir sind im Niger erwünscht;
das ist eine grundsätzliche
Voraussetzung für einen solchen
Einsatz. Im Namen der Mission steht
nun „partnerschaftlich“, und der
Unterschied zu bisherigen
EU-Missionen wird mit Leben gefüllt.
Zum Beispiel: Die nigrischen Soldaten
lernen nicht nur Militärtechnik,
sondern auch ein Handwerk,
damit sie nach ihrem Dienst wieder in
die Gesellschaft
eingegliedert werden können.
Wir haben oft gesehen,
dass Soldaten, die nichts anderes als
Militärtechnik können,
nach ihrer Zeit beim Militär auf
andere Gedanken kommen,
die vielleicht nicht
so einträglich sind.
Insofern ist es ein superpositiver
Ansatz, ein nachhaltiger Ansatz.
Es ist ein Mandatstext mit
nachhaltigem vernetztem Konzept.
Ich glaube, das hat
auch die CDU/CSU erkannt;
deshalb bin ich froh,
dass Sie jetzt zustimmen.
Andere Fraktionen haben sich nicht so
viele Gedanken gemacht,
wie das hier anders läuft,
und wollen sich dem verweigern.
Mein Dank gilt den Soldaten,
aber auch den EZ-Helfern und den
Sicherheitskräften von Polizei und
Bundeswehr im Sahel.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Sie haben unter schwersten
Bedingungen gedient.
Wir sollten ihnen sehr,
sehr dankbar dafür sein.
Die Freien Demokraten
werden diesem Mandat zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Hoffmann. Ich unterbreche die
Aussprache und komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 7 und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
„Für Humanität und Ordnung in der
Asyl- und Flüchtlingspolitik
Kommunen in der Migrationspolitik
unterstützen, Forderungen aus dem
Kommunalgipfel umsetzen“,
Drucksache 20/6540 bekannt:
abgegebene Stimmkarten 645.
Mit Ja haben gestimmt 169,
mit Nein haben gestimmt
410, Enthaltungen 66.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Dann kehren wir
nunmehr zurück zur
Aussprache zum
Bundeswehreinsatz in Niger.
Ich erteile als nächster
Rednerin der Kollegin Sevim Dadelen,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! 20 Jahre Afghanistan-Krieg
haben 12,3 Milliarden Euro gekostet.
Das Ergebnis ist bekannt:
Ein zerstörtes Land,
28 von 40 Millionen Afghanen sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Zehn Jahre Beteiligung am Krieg in
Mali: 3,5 Milliarden Euro.
Die deutschen Soldaten sitzen in
ihrem Camp in Gao und warten auf den
auf Mai 2024 hinausgezögerten Abzug.
Dieses Warten kostet
weitere 760 Millionen Euro
laut Antwort der
Bundesregierung auf unsere Anfrage.
Die Islamisten sind stärker denn je.
Sowohl französische als auch
deutsche Soldaten sind bei der
Bevölkerung mittlerweile regelrecht
verhasst. Jetzt wollen Sie Niger zu
einem neuen Mali machen.
Da frage ich mich: Haben Sie denn
überhaupt nichts aus
Ihren ganzen Pleiten gelernt?
Bundesverteidigungsminister Pistorius
nennt den Militärstützpunkt in
Niamey bereits eine
ich zitiere „Drehscheibe für alle
Aktivitäten von uns und anderen
europäischen Nationen
hier in Afrika“.
Mit Ihrem Militäreinsatz
unterstützen Sie eine autoritäre
Regierung, die der Opposition
verboten hat, zu demonstrieren,
und die auf den gnadenlosen
Ausverkauf der Bodenschätze an die
ehemalige Kolonialmacht
Frankreich setzt.
Während Frankreich weiterhin 30
Prozent des Urans für den Betrieb
seiner Atomkraftwerke aus den Minen
Nigers bezieht, haben dort 60 Prozent
der Menschen keinen Zugang zu Strom.
Niger gehört durch diese
neokoloniale Ausplünderung zu den
zehn ärmsten Ländern der Welt.
Ich finde, das ist eine Schande,
meine Damen und Herren.
Das sind die zutiefst ungerechten
Verhältnisse, die Sie mit Ihrem
Militäreinsatz absichern helfen.
Ich sage Ihnen:
Man muss kein Prophet sein,
um zu sehen, dass Niger im selben
Desaster enden wird wie
Afghanistan und Mali zuvor.
Nehmen Sie zur Kenntnis,
was die Tageszeitung „taz“ am 12.
April über
die Menschen in Niger schreibt:
„Die allermeisten fordern den Abzug
ausländischer Truppen“.
Da müssen Sie doch endlich mal zur
Besinnung kommen, wenn das selbst die
„taz“ schreibt.
Die Kehrseite Ihrer Verschleuderung
von Milliarden Euro für sinnlose
Militäreinsätze ist die Lage hier
im Land, wo das Geld an jeder Ecke
fehlt. In Nordrhein-Westfalen muss
das Abitur ausfallen,
weil die Computertechnik lahm ist und
die Schulen nicht einmal einen
Farbkopierer haben.
Milliarden Euro für neue Kriege,
aber marode Schulen,
fehlende Lehrer und mangelhafte
Infrastruktur. Das sind zwei Seiten
ein und derselben Medaille.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Deshalb sagen wir:
Hören Sie auf mit diesen neuen
Kriegen und diesem Interventionismus
Frau Kollegin, bitte.
und dem sozialen Krieg.
Während Sie Geld für immer neue
Frau Kollegin, bitte kommen Sie zum
Schluss. ich komme zum Schluss
Militärinterventionen raushauen,
als gäbe es kein Morgen,
mussten im vergangenen Jahr 2
Millionen Frau Kollegin,
ich habe Ihnen gerade das Wort
entzogen. Sie sind mehr als 10
Prozent über Ihrer Redezeit.
Deshalb dürfen Sie
sich jetzt gerne hinsetzen.
Nächster Redner ist der Kollege
Christoph Schmid, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte Frau Dr.
Högl! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Dadelen,
vielleicht hätte es geholfen,
wenn Sie sich durchgelesen hätten,
worüber wir hier heute sprechen.
Aber ich lese es
Ihnen gerne noch mal vor.
Es geht um die „Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten militärischen
Partnerschaftsmission zur
Unterstützung des Kapazitätsaufbaus
der nigrischen Streitkräfte“ und
nicht um eine Militärintervention.
Ja, die Sahelregion
ist wichtig für die Welt,
und sie ist auch
wichtig für Deutschland.
Deswegen haben wir uns,
wenn ich ehrlich bin,
ein wenig über das
Abstimmungsverhalten der Union im
Ausschuss gewundert.
Aber Ihre heutige Rede hat gezeigt,
dass zumindest eine gewisse Einsicht
besteht. Ich werde später gerne noch
auf die von Ihnen angeführten
Ungereimtheiten eingehen;
vielleicht kann man
die dann auch ausräumen.
Manchmal muss man es gerade für die
Herrschaften auf der rechten und
linken Seite ein wenig einfacher
halten. Deswegen habe ich mir
gedacht, dass wir einfach nur die
berühmten W-Fragen beantworten:
Was machen wir? Wo machen wir es?
Warum machen wir es?
Wie machen wir es? Wie lange machen
wir es? Und wer macht es für uns?
Meine Damen und Herren,
viele dieser W-Fragen werden schon im
Titel beantwortet; die muss ich Ihnen
nicht beantworten. Aber auf das Warum
und das Wie möchte ich gerne noch
einmal eingehen. Ja,
wir unterstützen den
Kapazitätsaufbau der nigrischen
Streitkräfte. Wir haben es gehört:
Der Niger steht vor vielfältigen
Herausforderungen und Bedrohungen.
Es gibt terroristische
grenzübergreifende Angriffe sowohl
in Burkina Faso und Mali als auch in
Niger. Wir wollen es für die
Menschen dort machen.
Wir wollen die nigrischen
Streitkräfte dazu befähigen,
dass sie für Sicherheit und
Stabilität in ihrem eigenen Land
sorgen können. Deswegen
unterstützen wir sie
bei diesem Aufbau.
Wir machen das partnerschaftlich und
auf Augenhöhe in einer
Unterstützungsmission gemeinsam mit
unseren Partnern. Herr Otte,
wir waren gemeinsam mit Boris
Pistorius, Svenja Schulze,
Agnieszka Brugger
und Marie-Agnes Strack-Zimmermann
auf dieser Reise in Niger und Mali
und haben festgestellt,
dass wir dort ein sehr willkommener
Partner sind sowohl im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit,
aber eben auch
im Bereich der Sicherheitskräfte.
Das, was wir
leisten, ist gute Arbeit,
und die wird von unseren Partnern
dort geschätzt. Wir machen das
gemeinsam mit unseren Partnern in der
Europäischen Union in
unterstützender Funktion.
Es gibt mehrere Schwerpunkte.
Zum einen geht es um die Einrichtung
eines Zentrums zur Ausbildung der
Techniker der Streitkräfte sowie um
die Beratung und Fachausbildung für
Spezialisten durch mobile Teams,
zum anderen geht es aber auch um die
Schaffung eines neuen
Führungsunterstützungsbataillons.
Herr Hardt, jetzt komme ich zu Ihrer
Frage zur Mandatierung.
Hätte es das in
der Phase eins schon gebraucht?
Wir haben ja gehört:
Wir brauchen einen fließenden
Übergang zwischen den Phasen,
um das gemeinsam mit unseren Partnern
zu entwickeln. Ich glaube,
dass es richtig ist,
wenn wir als Parlament uns mit Blick
auf unsere Parlamentsarmee
rechtzeitig mit
dieser Mandatierung beschäftigen.
Ich glaube nicht, dass es nicht
gerechtfertigt ist,
diesen Einsatz hier zu mandatieren.
Zur Frage der Rettungskette;
auch darüber bin
ich sehr glücklich.
Es wäre schön, wenn Sie sich,
wie es auch die SPD-Fraktion macht,
auf die militärische Führung des
Hauses verlassen. Wenn die
militärische Führung sagt:
„Die Rettungskette ist
gewährleistet“, dann
ist die gewährleistet.
Stabilität schaffen können
nur die Staaten selbst.
Wir können sie auf
diesem Weg nur unterstützen.
Wir bauen mit EUMPM auf einer
erfolgreichen Mission Gazelle auf.
Wir haben die Lehren aus Gazelle
gezogen. Wir wissen,
dass dieser kleinere Fußabdruck
deutlich gewinnbringender ist und
auch von den Partnern mehr geschätzt
wird. Auch TORIMA als
Ausbildungsunterstützung leistet
dazu einen Beitrag.
Wie lange machen wir
es? Bei der Europäischen Union steht
explizit ein Zeitraum von
drei Jahren im Raum.
Wir mandatieren diese Einsätze
natürlich jährlich neu.
Aber wir machen
es time-based und condition-based.
Das heißt, wir setzen ein klares
Enddatum und wollen Zwischenschritte
und Zwischenziele erreichen,
die wir, wie wir uns als
Fortschrittskoalition vorgenommen
haben, auch evaluieren werden.
Wir werden genau hingucken,
ob diese Zwischenziele
erreicht worden sind.
Es ist eben keine Endlosschleife,
die wir da machen, sondern wir
versuchen, dieses Mandat regelmäßig
zu evaluieren. Die entscheidende
Frage ist: Wer macht es?
Lassen Sie mich zum Ende meiner Rede
den Menschen danken,
den Soldatinnen und Soldaten,
die das für uns leisten.
Ich glaube,
es ist wichtig, dass wir die
Anerkennung und Wertschätzung gerade
in dieser Woche mit der
Evakuierungsmission im Sudan der
Truppe gegenüber äußern.
Vielen herzlichen Dank an all
diejenigen, die in unserem Auftrag
in diesem Einsatz tätig werden!
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Thomas Erndl,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine neue Bundeswehrmission,
das ist immer eine
Grundsatzentscheidung.
In diesem Land ist es bisher oft
gelungen, dass außenpolitische
Grundsatzfragen von einer großen
Mehrheit im
Parlament getragen wurden.
Dazu braucht es eine
verantwortungsvolle und konstruktive
Opposition, aber vor allem auch eine
Regierung, die eine Bringschuld
erfüllt eine Bringschuld gegenüber
dem Parlament, aber vor allem und
besonders auch gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten,
indem zum Beispiel in so einem Mandat
präzise, realistisch und konkret
formuliert wird, wie so eine Mission
ausgestaltet werden soll.
Das haben wir in diesem Text nur
unzureichend gelesen.
Sie können jetzt sagen:
Gut, das ist die Opposition;
die mäkelt halt rum.
Aber ich sage Ihnen:
Sie werden Ihren
eigenen Ansprüchen nicht gerecht.
Sie schreiben in Ihrem
Koalitionsvertrag, dass jedem Einsatz
eine kritisch-inhaltliche
Auseinandersetzung und eine
Überprüfung der Voraussetzungen
sowie die Erarbeitung möglicher
Exit-Strategien vorausgehen müssen.
Ich kann nur feststellen:
Sie haben sich nicht besonders
kritisch mit diesem eigenen
Mandatstext auseinandergesetzt,
sonst hätten Sie vielleicht selber
gemerkt, wie dünn die Sache ist.
Das zeigt Ihre schlampige Arbeit in
dieser Regierung, fehlenden Respekt
gegenüber dem Parlament und auch
unseren Soldatinnen und Soldaten,
meine Damen und Herren.
Wenn Sie als Einsatzort das ganze
Staatsgebiet Niger angeben,
dann ist die Frage,
wie die sanitätsdienstliche
Versorgung in diesem Gebiet
sichergestellt wird,
eine ganz entscheidende und eben
keine, die man als Oppositionsgetue
abtun sollte. Erst nach langem
Nachbohren hat uns Generalinspekteur
Breuer versichert, dass die Golden
Hour, also der hohe Standard der
sanitätsdienstlichen Versorgung,
im ganzen Einsatzgebiet
gewährleistet werden wird.
Daran werden wir
die Bundesregierung messen;
denn nichts ist wichtiger als die
medizinische Versorgung unserer
Einsatzkräfte. Kolleginnen
und Kollegen,
eine Entscheidung über eine neue
Bundeswehrmission hat
große Symbolkraft.
Deshalb werden wir dem Mandat
zustimmen. Niger hat unsere
Unterstützung angefragt,
und es ist sinnvoll,
dem Wunsch, die nigrischen
Streitkräfte in ihrem
Aufbau weiter zu unterstützen,
europäisch zu entsprechen.
Und wir stimmen zu,
weil unsere Einsatzkräfte eine
umfassende politische Rückendeckung
verdient haben. Damit,
meine Damen und Herren,
machen wir das anders als zum
Beispiel die Grünen in der
Vergangenheit. Wir stellen unsere
Bedenken der staatspolitischen
Verantwortung hinten an.
Diese Kraft, liebe Kolleginnen und
Kollegen, haben die Grünen zum
Beispiel bei den Abstimmungen zum
Anti-IS-Einsatz nie gefunden.
Dabei ging es immerhin
um nicht weniger als den Einsatz
gegen eine der schlimmsten
terroristischen Bedrohungen
unserer Zeit.
Da haben Sie unseren Soldatinnen und
Soldaten die
Rückendeckung verweigert.
Ich fand das damals wirklich sehr,
sehr schäbig, meine Damen und
Herren. Wir stehen seit dem ersten
Tag, seit der Gründung unserer
Bundeswehr aus innerer Überzeugung
hinter unseren Soldatinnen und
Soldaten, und nicht nur,
weil der Zeitgeist das Militärische
gerade in den Vordergrund rückt.
Meine Damen und Herren,
die Unionsfraktion steht also zu dem
Engagement in Niger,
und sie steht fest an der Seite
unserer dort zukünftig eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten,
denen wir für diesen Einsatz jetzt
schon danken. Wir wissen,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten
dort eine professionelle und
wahrscheinlich professionellere
Arbeit abliefern werden als diese
Bundesregierung mit diesem
Mandatstext. Wir stimmen trotz
unserer Bedenken diesem Mandat zu und
wünschen eine erfolgreiche Mission.
Alles Gute den Soldatinnen und
Soldaten und allen Kontingenten
eine sichere Heimkehr!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Erndl.
Ich schließe die Aussprache.
Damit kommen wir zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten militärischen
Partnerschaftsmission zur
Unterstützung des Kapazitätsaufbaus
der nigrischen Streitkräfte
in Niger. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6571,
den Antrag der Bundesregierung auf
Drucksache 20/6201 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführer:innen,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Die Plätze an den
Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/6571.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.55 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende
Ende der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
23 a bis 23 c: Beratung mehrerer
Vorlagen der Fraktion der AfD zur
Ermöglichung des Weiterbetriebs der
abgeschalteten Kernkraftwerke.
Über den Entwurf eines
Zwanzigsten Gesetzes zur Änderung
des Atomgesetzes werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen, jetzt zügig die
Plätze freizumachen.
Hallo, Sie können die
Wiedersehensfeierlichkeiten auch nach
draußen verlagern!
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Rainer Kraft,
AfD-Fraktion, das Wort.
Geschätzter Präsident!
Werte Kollegen!
Der 15. April 2023 war ein schwarzer
Tag für Deutschland.
Mit den Kernkraftwerken Isar 2,
Neckarwestheim 2 und Emsland verlor
Deutschland über Nacht 4 Gigawatt
zuverlässiger und preiswerter
Stromerzeugungsleistung.
Das hat Folgen.
Die Folgen sah man am besten gestern
Abend zum Sonnenuntergang.
Da hatte Deutschland nämlich ein
Stromimportsaldo von über
13 Gigawatt. Im grünen Deutschland sind
Stromimporte die Regel,
wenn Wind- und Sonnenenergie wie so
häufig mal wieder schwächeln.
Das treibt die Strompreise nach oben.
Frau Professor Grimm, Mitglied in der
Expertenkommission, hat es errechnet:
Um 8 bis 12 Cent die Kilowattstunde wird
der Strompreis durch die Abschaltung der
Kernkraftwerke mittel-
bis langfristig steigen.
So viel zum Thema „eine Kugel Eis“, liebe
Grünen.
Und weil Herr Trittin gerade da ist: Er
könnte sich dafür ja mal entschuldigen.
Deutschland ist durch die Abschaltung
energetisch unterversorgt und
abhängig von Importen
aus dem Ausland.
Ich habe es angesprochen.
Die Folge sind die angesprochenen
steigenden Strompreise und ein
Verlust der Attraktivität als
Standort für
energieintensive Industrien.
Umsichtige Regierungsvertreter wären
ob dieser Entwicklung besorgt.
Aber Staatssekretär Graichen
im Wirtschaftsministerium nimmt dies
nur achselzuckend zur Kenntnis.
Er weiß, dass die Unternehmen
Deutschland mitsamt Investitionen und
Arbeitsplätzen verlassen,
aber es ist ihm egal.
Das mag im Interesse
von Agora Energiewende sein,
im Interesse Deutschlands
liegt es nicht.
Trotz der offensichtlichen
wirtschaftlichen Fehlentwicklungen,
die aus diesem Ausstieg resultieren,
gab es im Ausschuss Kritik
an unserem Gesetzentwurf. Ich möchte
kurz auf zwei Punkte eingehen: Erstens.
Es wurde an unserem Gesetzentwurf
kritisiert, dass er bereits eine
Regelung für
die Nichterfüllung enthält.
Dabei waren in der Vergangenheit die
juristischen Auseinandersetzungen und
die Milliardenzahlungen für den
Ausstieg in der letzten Dekade ein
Hauptkritikpunkt. Aber jetzt soll
Transparenz im Gesetz von
vornherein ein Problem sein -
nicht nachvollziehbar.
Zweitens. Es wurde moniert, dass
unser Gesetzentwurf sich nicht zur
Endlagerfrage äußert.
Das zwingt uns, uns mal mit der
Organisierung des
Endlagers zu befassen.
Das BMUV kommuniziert immer
noch 2031 als Endlagerdatum.
Aber Dokumente, die sich mit der
Zeitplanung befassen,
zeichnen ein ganz anderes Bild.
Dort ist von einer Festlegung des
Standortes in den 70er-Jahren unseres
Jahrhunderts die Rede und von einer
Inbetriebnahme zu Beginn des
nächsten Jahrhunderts.
Da frage ich Sie doch mal:
Welchen Unterschied macht dann ein
Weiterbetrieb von 10 oder 20 Jahren
in der Endlagerfrage?
Das ist komplett irrrelevant bei der
inkompetenten Organisierung
durch das Ministerium.
Jetzt kommen wir zum Lieblingsthema
der Ampelkoalition,
dem CO2. Uns ist das relativ egal,
aber für SPD, Grüne und FDP ist das
immer ganz wichtig.
Nun, liebe Kollegen,
Sie haben die Wahl.
Der Ausstoß von 15 Millionen Tonnen
CO2 ist laut einer Untersuchung der
Uni Stuttgart die Folge der jetzigen
Abschaltung der drei Kernkraftwerke,
pro Jahr, wohlgemerkt.
Zum Vergleich: Die Menge,
die durch den gesamten deutschen
Flugverkehr jährlich emittiert wird,
beträgt 2,5 Millionen Tonnen.
Das bedeutet, dass Sie jedes Jahr das
Sechsfache der CO2-Emissionen des
gesamten deutschen Flugverkehrs durch
Kohleersatzstrom in die Luft blasen,
nur weil Sie diffuse Ängste vor der
Kernkraft haben. Diese 15 Millionen
Tonnen, Herr Ebner,
sind ganz niedrig hängende Früchte;
die könnten Sie ohne Probleme, quasi
im Vorbeigehen, ernten und mitnehmen.
Die Tatsache, dass Sie immer und
überall jedes Molekül CO2,
das freigesetzt wird,
lamentierend bejammern,
aber 15 Millionen Tonnen pro Jahr
einfach so in die Luft blasen,
entlarvt Ihre CO2-Agenda.
Sie brauchen uns mit CO2 hier drin
nie wieder zu kommen!
Wir sehen: Es geht und
es ging Ihnen
nie um die CO2-Emissionen.
Es geht Ihnen darum,
den Menschen Angst zu machen und ein
schlechtes Gewissen einzureden,
um sie dann mit Steuern und Abgaben
schröpfen zu können.
Aber hinter diesen geschröpften
Menschen, den Familien,
Rentnern, Studenten und
Auszubildenden, steht kein grüner
Klimaclan, der bei diesem staatlichen
Raub nur die Vollversorgung seiner
Mitglieder im Sinn hat.
Diese Menschen bluten finanziell aus:
beim Tanken, beim Heizen oder bei der
bald verordneten
staatlichen Zwangssanierung.
Das Fazit: Die AfD bekennt sich
uneingeschränkt zur Kernkraft in
Deutschland, und das mindestens so
lange, bis Sie, was derzeit nicht
absehbar ist, adäquaten Ersatz für
preiswerten und zuverlässigen Strom
in Deutschland geschaffen haben.
Solange dies nicht der Fall ist,
sind funktionierende Kraftwerke
vorzuhalten und zu betreiben,
wie das im
Energiewirtschaftsgesetz festgelegt ist,
und nicht abzureißen.
Jede Vernichtung zuverlässiger
Kraftwerke bedeutet eine Schwächung
des Standortes Deutschlands,
seiner Industrie und einen Verlust
von Arbeitsplätzen und Wohlstand.
Die AfD wird immer für preiswerte
und zuverlässige Energie in
Deutschland streiten;
denn wir lieben dieses Land,
seine Industrie und seine Menschen.
Vielen Dank, Herr Dr. Kraft.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Träger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich müsste jetzt eigentlich über
das Thema „enttäuschte Liebe“
sprechen, aber Herr Kraft,
arbeiten Sie einfach weiter daran.
Sie sind ja auf einem super Weg.
Ich danke der AfD dafür, dass wir
das Thema noch
mal debattieren können.
Tatsächlich: Am 15.
April ist dieses Land ein ganzes
Stück sicherer geworden.
Und ich habe, wie versprochen,
ein Gläschen Sekt
mit meiner Familie getrunken.
Es war ein
guter Tag für Deutschland.
Schauen Sie sich um:
Das Licht ist immer noch an,
keine einzige Ihrer
Untergangsprognosen hat
sich bewahrheitet.
Deswegen: Freuen wir uns doch einfach
mal gemeinsam, dass wir vielleicht
ein Risiko weniger zu tragen haben.
Ich tue das zumindest.
Das Licht ist immer noch an,
keiner muss frieren,
und es drohen auch weiterhin keine
Blackouts. Der Anteil der drei
Atomkraftwerke an der Stromversorgung,
drei waren es am Schluss noch, war
unter 5 Prozent,
wohlgemerkt Tendenz fallend,
weil wir ja von alten,
ausgelutschten Brennstäben
sprechen. Deshalb stellen Ihre
Fantasien, den Rückbau zu stoppen
und die drei AKW in Reserve zu
halten, nicht nur einen klaren Bruch
sämtlicher Rechtsmaterien dar,
sondern sind auch noch technischer
Schwachsinn. Deswegen:
Keine Sorge, der Strom wird weiter
fließen. Dafür haben wir wirklich
hinreichend Vorsorge getroffen.
Wird der Strom jetzt teurer?
Nein, der Strompreis ist im Vergleich
zum Vorjahr tatsächlich gesunken.
Herr Hilse, Sie waren leider nicht
wach im Ausschuss, vielleicht waren
Sie auch gar nicht da.
Deswegen haben Sie es nicht gehört.
Der Strompreis ist im letzten Jahr
wirklich gesunken, obwohl wir im
letzten März ja bekanntermaßen
einen Angriff Ihrer Buddys aus Moskau
auf die freie und unabhängige
Ukraine mitansehen mussten.
Vielleicht sollten Sie mal Ihre
Sprachkanäle nutzen,
um daran etwas zu ändern.
Sie sind da ja bestens vernetzt.
Ist der
Atomstrom tatsächlich günstig?
Na ja, wir müssten schon mal ehrlich
miteinander sein und die
gesamtgesellschaftlichen Kosten in
den Blick nehmen. Da beißt
die Maus keinen Faden ab.
Da gehören dann Kosten für die
Versicherung der Kernkraftwerke dazu,
Kosten für die Störfälle,
die wir jedes Jahr haben,
und zwar Dutzende - keinen GAU,
das würde ich nicht behaupten.
Schauen Sie in die Statistiken.
Es gab ständig Störfälle in den
Atomkraftwerken, jetzt,
Gott sei Dank, nicht mehr.
Und es gibt Kosten für den
Transport. Es gibt Kosten mit Blick
auf die Endlagerfrage.
Da muss ich jetzt noch mal meine
bayerischen Landsleute fragen:
Wenn wir denn das bayerische
Atomkraftwerk, wie es der
Ministerpräsident gefordert hat,
länger laufen lassen,
wohlgemerkt als einziges in der
Bundesrepublik, würden wir uns damit
nicht schon in gewisser Weise dafür
melden, dass das Endlager dann auch
in unser Bundesland kommt?
Ich möchte das nicht haben,
richten Sie das bitte dem Markus aus.
Er wohnt zwar nicht so weit weg von
mir, aber Sie sehen ihn
wahrscheinlich öfter.
Ich habe noch 44 Sekunden.
Wenn Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wirklich in Bayern ein
Atomkraftwerk in Eigenbetrieb
weiterlaufen lassen,
dann ist das ein Bruch sämtlicher
Gesetze, die wir haben.
Nirgendwo ist so klar
geregelt wie im Atomrecht,
dass es eine Bundeskompetenz ist.
Wenn Sie es dann trotzdem machen,
weil Sie sagen: „Das schert uns
doch alles nicht“, dann,
kündige ich Ihnen an,
wird sich Franken endlich von Bayern
lösen, und ich bin ganz vorne dabei.
Vielen Dank. Separatistische
Äußerungen, das ist sehr gut.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Klaus Wiener, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte um den Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke war von Anfang an eine
unerfreuliche, vor allem,
weil die Technologie nicht ohne
Risiken ist. Das wissen wir
spätestens seit Fukushima oder
Tschernobyl. Aber wir haben auch
gesehen, in welcher Situation wir uns
im letzten Jahr befunden haben und,
wenn ich das ergänzen darf,
im Grunde immer noch befinden.
Wir haben ein Versorgungsproblem.
Sichere Energie ist
nach wie vor knapp.
Wir haben auch ein Preisproblem.
Auf dem aktuellen Niveau sind große
Teile des verarbeitenden Gewerbes
preislich einfach
nicht wettbewerbsfähig,
und da bringt es auch nichts,
wenn man auf Zahlen der letzten Woche
rekurriert. Und wir haben ein
Klimaproblem. Es bedroht die
Menschheit, und es erfordert
entschlossenes Handeln.
Deshalb haben wir als
CDU/CSU-Fraktion uns auch schon früh
für einen, das will ich auch noch mal
ganz ausdrücklich hier betonen,
zeitlich befristeten Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke entschieden,
aus Verantwortung für unser Land.
Denn es fällt schwer,
mit anzusehen, wie
Traditionsunternehmen am Standort
Deutschland leiden und wie etliche
kleine und mittelständische
Unternehmen, die nicht einfach
abwandern können, sich ganz bewusst
dafür entscheiden müssen,
aufzuhören.
All das schlägt sich inzwischen
übrigens auch schon erkennbar in
Statistiken nieder.
Schauen Sie sich mal die Zahl der
Insolvenzanträge an oder die
Arbeitslosenquote, die heute
veröffentlicht wurde.
Da geht es im Moment
leider nur in eine Richtung.
Was mich aber in der Diskussion der
letzten Monate mit Abstand am meisten
geärgert hat, war der oftmals
unsachliche Umgang mit dem Thema.
Da wurde viel Falsches in den Raum
gestellt. Da brauchen Sie gar nicht
zu lachen. Ich möchte daher heute
hier einige Dinge klarstellen,
die einfach nicht richtig sind.
Erstens.
Strom aus Kernkraft ist teuer. Das haben
wir gerade wieder gehört. Das ist falsch.
Bei dem
Weiterbetrieb bestehender Anlagen,
und darüber haben wir hier ja
geredet, handelt es sich um geringe
Grenzkosten. Das hatte ich in meiner
letzten Rede auch
schon mal angesprochen.
Zweitens. Das Endlagerproblem ist
nicht gelöst. Das wird hier immer
wieder behauptet; auch das ist
falsch. Das Problem ist in
Deutschland noch nicht gelöst.
Dass es aber lösbar ist,
zeigen gerade Länder wie Finnland,
Schweden oder die Schweiz.
Drittens. Uran ist knapp und kommt
aus Russland. Auch wieder falsch.
Grundsätzlich gibt es auf den
Weltmärkten sogar ein Überangebot
an Uran. Und Brennstäbe hätten Sie
längst in ausreichender Menge in
Ländern bestellen können,
die auch unsere Werte teilen.
Viertens. Auch so eine Saga:
Deutschland exportiert Strom.
Das ist zumindest nicht ganz falsch.
Denn es stimmt: Wenn die Sonne
scheint, dann haben wir genügend
Strom. Aber das Problem ist doch:
Haben wir auch dann genügend Strom,
wenn die Sonne nicht scheint und der
Wind nicht weht? Nein,
dann haben wir ein Problem,
dann sind wir auf Importe
überlebenswichtig angewiesen.
Fünftens. Die Aussage finde ich auch
sehr bemerkenswert:
Atomstrom verstopft die Leitungen.
Das ist schon wirklich eine
bemerkenswert naive Vorstellung
davon, wie die Netze funktionieren.
Verstopft war hier gar nichts,
und „Rohrfrei“ haben wir auch
nicht gebraucht. Klar,
so wie wir aktuell aufgestellt sind,
gibt es nun mal Phasen,
in denen regenerative Energien im
Überfluss vorhanden sind,
aber wir brauchen doch gerade für
die Zeiten Lösungen,
in denen es wenig regenerativen Strom
gibt. Sechstens. Atomstrom hat keinen
oder nur einen sehr
geringen Einfluss auf die Preise.
Auch das ist falsch.
Gerade in Zeiten von Energieknappheit
ist der Zusammenhang zwischen
Stromangebot und Preisen nicht
linear. Da können schon geringe
Fehlbeträge große
Preisschübe auslösen.
Dass Sie aus dem Merit-Order-System
gerade den billigsten Energieträger
herausgenommen haben,
wird dazu führen, dass wir noch
häufiger als vorher
hohe Preise sehen werden.
Das alles haben auch Sie gewusst,
zumindest geahnt, aber Sie haben die
Dinge hier von Anfang an verkürzt
und einseitig dargestellt.
Vom handwerklich schlecht gemachten
Prüfvermerk des Wirtschafts- und
Umweltministeriums will ich hier
erst gar nicht reden.
Damit gefährden Sie unseren
Wohlstand. Dafür tragen
Sie die Verantwortung.
Was die Anträge der AfD angeht:
Mit einem Rückbau der Kernkraftwerke
würden wir uns in der Tat eine
wichtige Option nehmen,
zum Beispiel bei einer sich wieder
verschärfenden Energiekrise.
Wir alle können nicht ausschließen,
dass so etwas noch einmal passiert.
Deshalb haben wir uns auch schon
länger gegen einen Rückbau
ausgesprochen. Wir sind aber gegen
die Änderung des Atomgesetzes in der
hier vorgelegten Form.
Warum? Weil wir keinen Wiedereinstieg
das habe ich wiederholt hier gesagt
in die bestehende Technologie wollen,
sondern allenfalls eine
vorübergehende Nutzung als
Brückentechnologie.
Darin unterscheiden wir uns
grundsätzlich. Deswegen können wir dem
Paket auch nicht zustimmen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Wiener.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, weise ich darauf hin,
dass die Zeit der namentlichen
Abstimmung in knapp fünf Minuten
vorbei ist. Deshalb, alle
Kolleginnen und Kollegen,
die noch nicht namentlich abgestimmt haben:
Husch, husch! Nächster Redner ist
der Kollege Bernhard Herrmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Wiener, die Korrelation
zwischen dem Aufbau der Erneuerbaren
und dem Ausstieg und Wiedereinstieg
in Atom, dieser Versuch hat uns
Milliarden gekostet,
und dem Totmachen der Erneuerbaren
ist so eindeutig, dass wir das nicht
noch einmal zulassen.
Niemals! Die AfD spielt mit diesem
Antrag mit den Ängsten der Menschen;
denn das ist ihr infames politisches
Geschäftsmodell. Um die Menschen
selbst geht es ihr dabei nicht,
sonst würde sie nicht vollkommen
unnötige Ängste vor einem
landesweiten Blackout beschwören,
sonst würde
sie sachlich argumentieren.
Selbstverständlich ist das zu viel
erwartet; das ist mir klar.
Schauen wir uns die Fakten an:
Die vier Übertragungsnetzbetreiber
haben im letzten Jahr den
Streckbetrieb der drei AKW empfohlen;
deswegen haben wir Bündnisgrünen
nach gewissenhafter Abwägung
zwischen Versorgungssicherheit und
nuklearer Sicherheit mehrheitlich
für den Streckbetrieb gestimmt.
Jetzt aber ist die Lage eine andere.
Die Maßnahmen der Ampelkoalition zur
Sicherung der Energieversorgung haben
gegriffen: 3,3 Gigawatt Zubau bei
Erneuerbaren in diesem Jahr.
Wir kommen jetzt
endlich wieder voran.
Die Netzbetreiber sehen die
Versorgungssicherheit für den
kommenden Winter nicht gefährdet.
Das ist der Fakt.
Klar ist: Wir brauchen Atomkraftwerke
nicht für die Versorgungssicherheit;
dennoch erzählt die AfD allen
Ernstes die Mär
von der günstigen Atomkraft.
Dabei ist Atomstrom bis zu viermal
teurer als Strom aus Sonne und Wind.
Der Streckbetrieb mit den alten
AKW-Blöcken hat den
durchschnittlichen Strompreis,
den durchschnittlichen Börsenstrompreis
hören Sie bitte zu,
liebe CDU laut Modellanalysen um nur
1 Prozentpunkt gesenkt.
Dafür werden wir niemals ein
atomares Risiko in Kauf nehmen oder
gar den
gesellschaftlichen Konsens aufgeben.
Bleiben wir bei den Preisen und
blicken nach Frankreich,
das stark auf Atomkraft gesetzt hat.
Dort sind die prognostizierten Preise
bei den Futures für den kommenden
Winter laut Bloomberg mehr als
doppelt so hoch wie in Deutschland.
Gucken Sie dorthin.
In Frankreich sind die Märkte
verunsichert, ob die unzuverlässigen
Atomkraftwerke ausreichend Strom
produzieren werden.
In Deutschland hingegen senkt
günstiger Windstrom
nachhaltig die Kosten.
Wir haben übrigens momentan 60
Prozent Erneuerbare am Netz,
obwohl es recht windschwach ist
zurzeit. Wir importieren
eine kleine Anzahl aus Frankreich, leiten
den Strom aber weitgehend nach Polen
und nach Tschechien weiter.
Ich rede gerade mit der CDU,
damit sie das mal mitnimmt.
Wir haben seit dem 16.
April, seit dem Ausstieg aus der
Atomkraft im Schnitt 60 Prozent
Erneuerbare am Netz,
deutlich mehr als im letzten Jahr.
Wir kommen hier voran.
Wir brauchen die Atomkraft nicht;
ihr Anteil ist dagegen gering.
Aber Ihnen in Bayern,
auch Ihnen,
Herr Dr. Wiener,
werfe ich vor, dass Sie die Biomasse
als wertvolle erneuerbare Energien so
sträflich vernachlässigen,
sie dauerhaft verbrennen,
obwohl wir sie einsetzen müssen,
wenn Sonne und Wind nicht genug
Energie liefern. Sie verbrennen
wertvolle Biomasse in
den falschen Zeiten,
das ist fatal,
und beschweren sich dann,
dass in der Dunkelflaute nichts geht.
Das ist Ihr Versäumnis.
Mit ihrer falschen Erzählung stärkt
die AfD die Atomindustrie und möchte
ihr Milliardengeschenke machen.
Denn diese Industrie weiß nur zu
gut, dass das EEG, der Ausbau der
Erneuerbaren, ein Erfolg ist und das
Ende für die Atomkraft bedeutet.
Anstatt veralteten Technologien
nachzuhängen, stärkt die Ampel die
klimafreundlichen Erneuerbaren.
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen. Das ist gut für die
Haushalte, Wirtschaft,
Mobilität und das Heizen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 22.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist sekündlich vorbei.
Deshalb frage ich: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Aber hurtig jetzt.
Ich frage noch einmal, ich kenne das ja von
früher: Ist noch jemand im Hause
anwesend, der seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Frau Kollegin Domscheit-Berg,
Sie müssen dann schon ein bisschen
beschleunigen; denn nur auf Sie zu
warten, ist unangemessen.
Ich stelle fest: Alle haben abgestimmt.
Damit schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kehren zurück zur Aussprache
über den
Weiterbetrieb von Kernkraftwerken.
Der nächste Redner ist der Kollege
Victor Perli, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Alle Atomkraftwerke in
Deutschland sind abgeschaltet.
Wir sind nach mehr als 60 Jahren
endlich raus aus dieser unfassbar
teuren und dreckigen Energie.
Das ist eine großartige Nachricht,
und das ist ein toller Erfolg für
die Zivilgesellschaft.
Es gibt aber überhaupt keinen Grund
zur Selbstzufriedenheit
der Ampelkoalition.
Ein zentrales Versprechen
ist noch nicht erfüllt.
Wenn immer mehr Strom aus
natürlichen Ressourcen Wind,
Wasser, Sonne gewonnen wird,
dann müssen doch
die Strompreise sinken.
Das ist dringend nötig.
Deutschland hat die höchsten
Strompreise in Europa.
Energiekonzerne wie RWE jubeln,
weil sich deren Milliardenprofite
jetzt noch einmal verdoppelt haben.
Die Zeche zahlt die Bevölkerung.
Für Strom wird den Menschen immer
mehr Geld aus der Tasche gezogen.
Das liegt an falschen Gesetzen.
Wir sagen: Die Strompreise müssen
runter. Genau das wäre der größte
Erfolgsgarant für den schnellen
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Wir brauchen eine Politik für
Bürgerinnen und Bürger und nicht
für die Energiekonzerne.
Aber jetzt kommt die rechte Seite
hier wieder mit den Atomkraftwerken.
Die sind nicht billig.
Sie sind die teuerste aller
Energieformen: teuer für die
Stromkunden und teuer für die
öffentlichen Kassen.
Ich will hier gar nicht über die
Hunderte Milliarden Euro sprechen,
die in den letzten Jahrzehnten in den
Aufbau der
Atomindustrie geflossen sind.
Schauen Sie sich mal die irre hohen
jährlichen Ausgaben für die
Abfälle an, die noch eine Million
Jahre strahlen werden.
Im Bundeshaushalt sind 1,2 Milliarden
Euro pro Jahr für die Lagerung des
Atommülls vorgesehen -
Tendenz steigend.
Das ist mehr als die Hälfte des
gesamten Geldes, das die
Umweltministerin ausgibt,
hat aber mit Umweltschutz überhaupt
gar nichts zu tun. Schauen Sie sich
mal an, unter welchen Bedingungen
Uran abgebaut wird,
wie umwelt- und gesundheitsschädlich
das ist. Nein, Atomkraft ist nicht
sauber, sondern die schmutzigste und
gefährlichste aller Energieformen.
Das ist die Wahrheit.
Für
Energiesicherheit brauchen
wir keine Atomkraftwerke.
Deutschland exportiert Strom ins
Ausland, auch ohne
die letzten drei Atommeiler.
Die Anträge der AfD
sind in jeder Hinsicht Quatsch.
Es gibt keinen einzigen vernünftigen
Grund für Atomkraft.
Die Linke fordert mehr Strom aus
natürlichen Ressourcen wie Wind,
Wasser und Sonne, gute Gesetze,
die sinkende Strompreise durchsetzen,
und eine ordentliche
Strompreisaufsicht,
die Abzocke verhindert. Dann geht
es hier allen besser. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion Judith Skudelny.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte heute gibt mir die
Möglichkeit, noch einmal die
Position der FDP darzulegen.
Als wir im letzten Jahr in die
Energiekrise geraten sind,
haben wir gesehen: Deutschland steht
vor energiepolitischen
Herausforderungen. Wir wollen eine
verlässliche Stromversorgung;
die muss bezahlbar sein und
möglichst klimaneutral.
Die FDP-Fraktion war damals und ist
heute der Meinung, dass Kernenergie
dazu einen massiven
Beitrag leisten kann.
Durch unseren intensiven Einsatz
haben wir es geschafft,
dass im schwierigsten Winter
2022/2023 die Kernkraftwerke am Netz
geblieben sind und ihren Beitrag
leisten konnten.
Das ist unser Erfolg gewesen.
Im letzten Jahr hat aber der
Bundeskanzler ein Machtwort
gesprochen und eine
Richtungsentscheidung getroffen.
Diese müssen wir heute akzeptieren,
auch wenn wir nach wie vor der
Meinung sind, wir müssten diese
Möglichkeit offenhalten.
Wir haben aber eine arbeitsteilige
Bundesregierung, und
Wirtschaftsminister Habeck hat
gesagt: „Sicher, sauber und
bezahlbar“ wird auch ohne
Kernkraftwerke funktionieren.
An diesen Worten werden
wir seine Handlungen messen.
Was die heute zu debattierenden
Vorlagen der AfD betrifft,
muss ich sagen: Meine Damen und
Herren,
die sind absolutes Niveaulimbo.
Ein Kernkraftwerk ist keine
Kaffeemaschine, die man einfach mal
anwirft. Und in Ihrem Antrag,
in dem es einfach nur heißt:
„Lasst knattern, Leute!“,
vergessen Sie vollständig,
dass es um Wirtschaftlichkeit geht,
dass es um ökonomische
Rahmenbedingungen und Sicherheit
geht. Kein Wort dazu!
Wer sich so wenig Mühe bei seinen
Anträgen gibt, der kann nicht
erwarten, dass wir uns Mühe bei
unseren Reden geben.
Deswegen, meine lieben Damen und
Herren, schenke ich diesem Haus
dreieinhalb Minuten Redezeit und
Lebensqualität, indem ich meinen
Beitrag zu diesen unwürdigen
Vorlagen hiermit einfach beende.
Dann nutze ich geschwind die Zeit,
um Sie am Freitagmittag wenigstens
noch einmal alle zu begrüßen,
und gebe sofort das Wort an
Dr. Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Skudelny, damit setzen Sie
natürlich Maßstäbe für alle
nachfolgenden Reden.
Ich möchte ganz kurz noch mal darauf
eingehen, dass wir hier drei Vorlagen
der AfD zu debattieren haben,
die allesamt in die gleiche Richtung
weisen: Sie tragen keine
Verantwortung für die
Energieversorgung in Deutschland;
das muss man erst mal festhalten.
Sie finden keine Antwort darauf,
wie mit den Gefährdungen durch die
Atomenergie umzugehen ist,
wie eine Energie vorgehalten wird,
die zum Ausbau der erneuerbaren
Energien passt, und
dieser Ausbau ist unverzichtbar.
Atomenergie ist unflexibel;
das wissen Sie. Trotzdem ist es das,
was Sie vorschlagen.
Sie haben in Ihren Vorschlägen
unterbreitet, dass es keine
Alternativen gäbe.
Offenbar setzen Sie
komplett auf Atomenergie.
So könnte man das lesen.
Und es wird keine Antwort darauf
gegeben, wer das bezahlen soll,
wer die Verantwortung für die
Endlager übernimmt,
was mit den Restrisiken ist.
Das alles blenden Sie komplett aus.
Ich finde auch interessant,
dass Sie jetzt auf einmal beginnen,
in Bezug auf die Energiegewinnung mit
CO2-Emissionen zu argumentieren.
Das ist möglicherweise eine kleine
Zeitenwende innerhalb Ihrer Fraktion,
weil Sie damit endlich anerkennen,
dass Energiepolitik sehr wohl etwas
mit CO2 und damit mit
menschengemachtem Klimawandel zu tun hat.
Das haben Sie offenbar allmählich
verstanden. Insofern sollten Sie das
einfach mal konsequent weiterdenken.
Dann verstehen Sie nämlich sehr
schnell im nächsten Schritt,
dass man auf erneuerbare Energien
setzen muss, weil darin mehrere
Vorteile vereint sind:
CO2-Neutralität und zugleich
Sicherheit, Verantwortbarkeit,
Beteiligungsmöglichkeit der
Menschen, keine Kriege um Ressourcen
und all das, was erneuerbare Energien
sonst noch mit sich bringen.
Noch mal kurz aufgegriffen:
Es ist in der Tat so,
dass die Atomenergie ein hohes Risiko
für alle Staaten bedeutet,
die auf Atomenergie setzen.
Ich möchte das kurz mit Blick auf
die dramatische Situation in
Frankreich erläutern.
Frankreich ist ein Industrieland,
das mit seinen 56 Meilern hochgradig
von Atomenergie abhängig ist und bei
über der Hälfte einen Stillstand
dieser Meiler hatte.
Davon war ein Großteil klimabedingt
im Stillstand, der andere war aus
sicherheitsrelevanten Gründen im
Stillstand. Herr Wiener,
da muss ich in Ihre Richtung sagen:
Sie haben trotz all dieser Risiken
ein Plädoyer für Atomenergie auf
Basis von Vorlagen der AfD gehalten.
Hier muss doch auch mal gesagt werden,
was das eigentlich für ein Statement
von Ihnen ist.
Ein Plädoyer für Atomenergie
in diesen Zeiten?
Ist das tatsächlich die
Politik der CDU/CSU?
Das ist schon sehr erstaunlich.
Außerdem war EDF,
der Konzern, der hinter der
Atomenergienutzung in
Frankreich steht,
allein im letzten Jahr mit 18
Milliarden Euro im Minus.
18 Milliarden Euro!
So viel zur Energiesicherheit,
die damit verbunden ist.
Sie ist nicht da. Sie ist tief im
Minusbereich. Sie bringt
Gesellschaften in die
Zahlungsunfähigkeit.
Deswegen kann das keine sichere
Energieversorgung sein,
schon gar keine kostengünstige.
Wenn dann immer erklärt wird, das ist
die nächste Nebelkerze,
dass Deutschland mit dem Ausstieg aus
der Atomenergie einen Alleingang
beschreite, muss man mal auf die
Fakten zurückkommen.
Fünf Sechstel aller UNO-Staaten
benutzen gar keine Atomenergie.
Fünf Sechstel! Dann haben Sie offenbar
nicht nachgerechnet,
was das bedeutet.
Das ist die Realität.
Wenn Sie das als Alleingang
bezeichnen wollen, dann weiß ich
nicht, wo Sie Mathe gelernt haben.
Das jedenfalls ist nicht eine
Rechnung, mit der man
verantwortungsvoll in die
Energiesicherheit einer Nation
investiert. Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Fabian Gramling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD kommt wieder mal mit einem
plumpen Gesetzentwurf daher und
fordert, sechs Kernkraftwerke
pauschal zehn Jahre länger laufen zu
lassen. Wenn diese dann nicht am Netz
sein sollten, soll der Steuerzahler
dafür bezahlen. Das ist Ihr
konzeptloser Plan, der in
Planwirtschaft mündet.
Sie bestätigen damit heute erneut,
was wir wöchentlich erleben:
Sie treten hier auf mit
populistischen Anträgen und
Gesetzentwürfen ohne Substanz.
Deshalb gehe ich lieber auf die
aktuelle Situation ein und möchte
hier mit drei Ampelmärchen
aufräumen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen,
in der heutigen Debatte wurde
mehrfach wie schon in der
Vergangenheit diese
16-Jahre-CDU-Leier aufgegriffen.
Ich bitte Sie darum,
das zu überdenken;
denn zum einen wird es langsam
langweilig, und zum anderen hat man
heute auch wieder Ihr Loblied auf die
Erneuerbaren gehört und vernommen,
dass wir selbst erneuerbaren Strom
exportieren. Und warum können wir
das? Das können wir auch dank
16 Jahre CDU-geführter Bundesregierung.
Deswegen: Herzlichen Dank für Ihr
Lob! Sie brauchen jetzt nicht
darüber zu lachen.
Nutzen Sie Ihre Energie lieber für
ein vernünftiges Heizungsgesetz!
Dafür wären die Menschen in unserem
Land Ihnen sehr verbunden.
Zweitens. Sie wollen uns immer in die
fossile Schublade stecken.
Da frage ich mich, ob Sie bei der
großen Eröffnungsbilanz Ihres
Energieministers im Januar 2022
aufmerksam zugehört haben.
Damals hat Minister Habeck vor der
gesamten Presse im Bund erklärt,
dass wir in Zukunft mehr
Gaskraftwerke brauchen werden,
um die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten. Mit dieser Annahme
hat er auch absolut recht.
Auch die Union hat Gaskraftwerke
immer als
Brückentechnologie angesehen.
Mit dem Angriffskrieg von Putin gegen
die Ukraine hat sich die Ausgangslage
aber geändert, Und wenn es eine neue
Situation gibt, dann sollte man die
Strategie entsprechend anpassen.
Der Minister kann noch so oft davon
sprechen, dass wir kein Stromproblem haben.
Fakt ist: Mit dem Abschalten der
Kernkraftwerke ist beim Ampelstrommix
der Kohlestrom in Deutschland auf 36
Prozent gestiegen. Sie verbrennen
Kohle, als ob es kein Morgen gäbe,
und blasen unnötig tonnenweise
CO2 in die Luft.
Das ist die Realität. So sieht der
Ampelklimaschutz aus.
Drittens. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
ich lege Ihnen auch mal einen
Grundkurs für Netzstabilität ans
Herz. Bei der letzten Debatte hat
schon ein Kollege von der FDP
ausgeführt, dass es auf dem
Strommarkt immer eine Balance von
Angebot und Nachfrage braucht.
Bei minimalen Spannungsabweichungen
kann es eben zu Stromausfällen oder
auch zu Blackouts kommen.
Die Zahlen belegen,
dass die deutsche
Versorgungssicherheit aktuell von
französischen Kernkraftwerken,
von belgischen Kernkraftwerken,
von Schweizer Kernkraftwerken und von
Kohlekraftwerken aus Polen und
Tschechien sichergestellt wird.
Das ist die Realität in unserem
Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gerade deshalb kann niemand
verstehen, warum diese Regierung die
letzten drei
Kernkraftwerke abgeschaltet hat.
Erst recht ist der Grund,
warum man das macht,
nicht erkennbar, wenn der Minister in
der Ukraine Anfang April erklärt mit
Erlaubnis der Präsidentin zitiere
ich: Die Ukraine wird an der
Atomkraft festhalten.
Das ist völlig klar und das ist auch
in Ordnung, solange
die Dinger sicher laufen.
Sie sind ja gebaut.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
diesen Blick auf die Realität im
Ausland würde ich mir auch mal bei
der Regierungsarbeit bei uns in
Deutschland wünschen;
denn Ihre Politik schadet unserem
Land, sie schadet den Menschen,
und am Ende des Tages
schadet sie auch dem Klima.
Deshalb erwarten wir,
dass die Regierung endlich unsere
Fragen beantwortet:
Wann kommt der Energiestresstest für
den kommenden Winter?
Wann kommt die
Deutschlandgeschwindigkeit beim
Wasserstoffhochlauf?
Ich habe mal angefragt:
Die Bundesländer fordern einen
Austausch mit dem Minister.
Die letzte Sitzung des
Bund-Länder-Arbeitskreises
„Wasserstoff“ war vor eineinhalb Jahren.
Seitdem herrscht Funkstille;
es ist nichts passiert.
Wir warten hier im Deutschen Bundestag
auf die Wasserstoffstrategie. Fehlanzeige!
Die Regierung liefert nicht.
Daran sieht man, wo die Regierung
ihre Schwerpunkte hat.
Weil Sie immer von Wissenschaft
sprechen und Experten erwähnen:
Ich würde mir wünschen,
dass Sie mal auf den Rat Ihrer
Wirtschaftsweisen hören.
Veronika Grimm nannte es
„hochproblematisch“, dass man bei
der Abschaltung der Kernkraftwerke
die Vor- und die Nachteile nicht
ehrlich abgewogen hat,
und ist der Ansicht,
dass man der
Bevölkerung nichts vormachen soll.
Sie ignorieren Ihre Experten.
So geht die Ampel
mit ihren eigenen Experten um.
Ich finde das mehr als beschämend.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Politik beginnt mit dem Betrachten
der Wirklichkeit. Mit Ihrer Politik
nehmen Sie die Energieengpässe
leichtsinnig in Kauf und haben sich
bewusst für
klimaschädliche Kohle entschieden.
Diese Verantwortung müssen Sie
alleine tragen,
auch in den nächsten Wahlkämpfen.
Das plumpe AfD-Gesetz lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für Bündnis
90/Die Grünen Harald Ebner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Vorgestern war der 26.
April. Es war der
37. Jahrestag der unvergesslichen
nuklearen Reaktorkatastrophe
in Tschernobyl.
Der radioaktive Fallout ist bis heute
hier in Deutschland messbar,
und bis heute ist die Region um
Tschernobyl unbewohnbar
und sind die Gefahren des
geschmolzenen Reaktorkerns nicht
langfristig beseitigt.
Und ausgerechnet an diesem Jahrestag
haben wir im Ausschuss die Jubelarie
der AfD auf die Atomkraft debattiert.
Gut, dass alle Fraktionen außer
Ihrer, in dem Fall auch die
Unionsfraktion, diesen
Gesetzentwurf abgelehnt haben!
Ausgerechnet an diesem Jahrestag
hatte ich Besuch aus der Ukraine,
und zwar von der ehemaligen
Vorsitzenden des Ausschusses für
Energie- und Nuklearpolitik,
Victoria Voytsitska.
Sie hat uns eindringlich
die Gefahren dort geschildert.
Sie hat geschildert,
wie gezielte Angriffe auf das gesamte
ukrainische Energiesystem und auf die
Infrastruktur gefahren werden.
Die fossilen Kraftwerke sind
zerstört, und die Atomkraftwerke
dort müssen unter Volllast laufen.
Das bedeutet: Wenn die letzte noch
bestehende Stromleitung zu
Saporischschja erfolgreich von den
Russen gekappt wird,
dann kann dieses Kraftwerk nicht so
schnell runtergefahren werden,
wie es notwendig ist,
damit es keine Kernschmelze gibt.
Das ist eine maximale Gefahr,
die für die Ukraine
und für uns besteht.
Die Internationale
Atomenergie-Organisation
sagt, dass die Katastrophe mit Glück
bisher verhindert werden konnte oder
mit Glück ausgeblieben ist.
Glück ist wohl das Falsche,
was wir an der Stelle brauchen.
In der Ukraine werden Atomkraftwerke
gezielt als Waffe eingesetzt,
und die nukleare Katastrophe ist nur
noch einen Fingerbreit entfernt.
Das ist doch Grund genug,
aus der Atomenergie weltweit
auszusteigen. Gut, dass Atomkraft
deshalb weltweit auf dem Rückzug
ist! Sie ist
auch ökonomisch völlig unsinnig.
Es werden mehr Meiler
abgeschaltet als neu gebaut.
Da können Sie schreien,
wie Sie wollen.
Stattdessen wollen AfD und Union den
Wiedereinstieg.
Ja, wo wollen Sie denn hin mit dem
hochradioaktiven Müll?
Das ist bis heute nicht geklärt.
Herr Dobrindt stellt jetzt sogar den
Vorschlag infrage, die Brennstäbe
unter der Erde zu vergraben.
Ich weiß nicht, ob er in seiner
Garage Platz für 1.900 Castoren hat;
dann kann er sich gerne bewerben.
Atomkraft ist nicht sicher.
Ich sage Ihnen, was bei Atomkraft
sicher ist: Das ist das Risiko,
das ist die Anfälligkeit mit Blick
auf den Klimawandel,
das ist die Unzuverlässigkeit,
das sind die exorbitanten Kosten,
das ist die Abhängigkeit von
Uranimporten. Wer wirklich was tun
will für dieses Land,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
der baut die erneuerbaren
Freiheitsenergien aus,
so wie wir das tun.
Danke schön.
Der letzte Redner in dieser Debatte ist
Jakob Blankenburg für die SPD-Fraktion.
Werte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Abgeordnete der AfD,
nur weil Sie das Gespenst von
Blackouts mit Regelmäßigkeit an die
Wand malen, wird die Geschichte nicht
richtiger und auch nicht
glaubwürdiger. Auch das
muss mal gesagt werden.
Neuerdings zitieren Sie hier ja gerne
den Chef der Bundesnetzagentur,
der sagt: Wir müssen uns auf den
Winter 2023/2024 vorbereiten.
Ich sage Ihnen: Da widerspricht auch
keiner. Nur, die Konsequenzen,
die die AfD daraus zieht,
und die Vorstellungen,
für die wir als Ampel einstehen,
könnten nicht unterschiedlicher
sein. Sie wollen einen unbefristeten
Weiterbetrieb der AKW,
der reichlich Geld verschlingt und
uns immer weiter in das Dilemma von
Sicherheitsbedenken und ungeklärter
Atommüllendlagerung bringt.
Wir investieren dieses Geld aber in
die Energieversorgung der Zukunft,
in den schnellen Ausbau der
Erneuerbaren und ergreifen damit
genau die Maßnahmen,
die besagter Chef der
Bundesnetzagentur vorschlägt.
Die Atomkraftwerke in Deutschland
sind seit dem 15. April abgeschaltet,
und diese Tatsache ist selbst an
Ihnen, an der AfD,
nicht vorbeigegangen. Aber statt sich
dieser Realität zu stellen,
greifen Sie nun nach dem vermeintlich
letzten Strohhalm, um Ihre
Lieblingsenergieform zu erhalten.
Sie fordern, die
Rückbaugenehmigungen für die vom
Netz gegangenen Atomkraftwerke
zurückzunehmen bzw.
die zuständigen Landesbehörden
anzuweisen, diese nicht zu erteilen.
Die Atomkraftwerke sollen eine Art
Reserve darstellen,
nach dem Motto „Man weiß ja
nie“. Aber das
ist gewaltiger Irrsinn,
meine Damen und Herren.
Das muss hier mal
ganz klar gesagt werden.
Die Kollegin Skudelny hat gerade
vollkommen richtig ausgeführt:
Ein Atomkraftwerk schaltet man nicht
beliebig an und
aus wie eine Kaffeemaschine.
Das sollte Ihnen
mittlerweile auch klar sein.
Es ist ein komplexes technisches
Gebilde, das, und diese Tatsache
verschweigen Sie hier ja sehr gerne,
mit hochradioaktivem Material
betrieben wird und höchsten
Sicherheitsanforderungen genügen
muss. Was ich in
Ihrem Gesetzentwurf komplett vermisse:
Wie steht es um die Sicherheit der
Atomkraftwerke? Was wird mit den
Sicherheitsüberprüfungen der
Atomkraftwerke, die mehrmals zehn
Jahre nicht durchgeführt wurden?
Sie fordern einen
unbefristeten Weiterbetrieb der
AKWs; da können Sie das Thema doch
nicht einfach wegschieben.
Ein weiteres Aussetzen der
Sicherheitsüberprüfungen,
wie es Ihnen anscheinend vorschwebt,
ist unseriös und
vor allen Dingen gefährlich.
Meine Damen und Herren,
der Leistungsbetrieb der
Atomkraftwerke ist beendet.
Der Abbau der Anlagen hat
unverzüglich zu erfolgen.
Das sieht das Atomgesetz vor,
und so wird es auch stattfinden.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/6537 und 20/6533 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 23 b. Wir kommen
zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
AfD zur Änderung des
Atomgesetzes. Der Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6573, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/6189 abzulehnen.
Nur um maximale Verwirrung zu
vermeiden: Wir stimmen über den
Gesetzentwurf ab. Die Fraktion der
AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Wie steht es um die
Schriftführerinnen und Schriftführer?
Die sind an ihren Plätzen. Wunderbar.
Dann eröffne ich jetzt die
namentliche Abstimmung über den
Gesetzentwurf auf Drucksache 20/6189.
Die Abstimmungsurnen werden um 13.38
Uhr wieder geschlossen.
Und das Ende der Abstimmung wird
Ihnen wie gewohnt bekannt gegeben.
Wir können jetzt fortfahren.
Ich werde die Zeit nutzen und Ihnen
das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten militärischen
Partnerschaftsmission zur
Unterstützung des Kapazitätsaufbaus
der nigrischen Streitkräfte in
Niger“, Drucksachen 20/6201 und
20/6571, verlesen: abgegebene
Stimmkarten 638. Mit Ja haben
gestimmt 531, mit Nein haben gestimmt
102, Enthaltungen 5.
Die Beschlussempfehlung ist somit
angenommen. Wir fahren fort in
unserer Tagesordnung und zwar kommen
wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 24:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihr Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Fühlen sich alle soweit,
die hier sind, fähig die Debatte zu
starten? Dann machen wir das jetzt.
Und als Erstes erhält das Wort Dr.
Jan-Niclas Gesenhues für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Brennende Wälder,
überschwemmte Dörfer,
vertrocknete Felder wir
alle kennen diese Bilder.
Ich kann für mich sagen,
wahrscheinlich oder hoffentlich für
alle Kolleginnen und Kollegen in
diesem Haus: Ich kann und will mich
an diese Bilder nicht gewöhnen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir alles dafür tun,
die Klimakrise zu bekämpfen,
und es eben nicht so machen,
wie Friedrich Merz das meint.
Er meint ja, dass wir es mit dem
Klimaschutz übertreiben.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir müssen mehr tun für den
Klimaschutz, wenn wir solche
Horrorszenarien in
Zukunft abwenden wollen,
meine Damen und Herren.
Unsere wichtigste
Verbündete beim Klimaschutz
ist die Natur, weil Moore,
Wälder, Auen, intakte Feuchtgebiete
riesige Mengen an
CO2 einspeichern können.
Deswegen sagt auch der Weltklimarat:
Wir müssen 50 Prozent der
Ökosysteme weltweit renaturieren,
wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen. Wenn wir mal auf Deutschland
gucken: In Deutschland könnten wir
50 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr
weniger ausstoßen,
wenn wir alle unsere Moore
renaturieren würden.
50 Millionen Tonnen CO2 könnten wir
einsparen. Diese Aufgabe ist so
riesig, sie duldet keinen weiteren
Aufschub. Deswegen müssen
wir das jetzt angehen.
Wir erreichen unsere Klimaziele nicht
gegen die Natur, sondern nur mit der
Natur. Und das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz der
Bundesregierung ist ein riesengroßer
Meilenstein, um Klimaschutz und
Naturschutz gemeinsam voranzubringen.
Deswegen bin ich sehr dankbar dafür,
dass das Kabinett dieses
Aktionsprogramm auf den
Weg gebracht hat.
Es ist auch deswegen ein riesiger
Meilenstein, weil es das größte
Programm dieser Art ist,
das größte Programm für
Naturschutz und natürlichen
Klimaschutz seit Jahrzehnten.
Ich stimme dem NABU-Präsidenten
Jörg-Andreas Krüger absolut zu,
wenn er sagt: Mit diesen Mitteln,
mit den 4 Milliarden Euro,
mit denen das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz hinterlegt
ist, ist eine echte Zeitenwende für
den Naturschutz
in Deutschland möglich.
Frau Weisgerber, darauf
komme ich jetzt.
Das Gute ist, dass das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz konsequent auf
Mehrfachnutzen abzielt.
Ja, wir tun was für den Naturschutz,
aber wir tun vor allem auch was für
den Klimaschutz. Und wir tun auch was
für die Klimaanpassung,
weil gerade intakte Ökosysteme
große Mengen von Wasser einspeichern
können, um vorzusorgen für
Dürreperioden. Gerade intakte Auen
wirken wie ein Schutzschild auch bei
Extremwetterereignissen,
bei Starkregen zum Beispiel.
Deswegen tun wir was für den
Klimaschutz, für den Naturschutz und
eben auch für die Klimaanpassung mit
diesem Aktionsprogramm.
Und wir eröffnen viertens auch noch
wirtschaftliche Chancen,
gerade für unsere
landwirtschaftlichen Betriebe,
weil es in diesem Aktionsprogramm
sehr viele Förderprogramme gezielt
für die landwirtschaftlichen
Betriebe gibt. Ich freue mich darauf,
dass wir das gemeinsam mit unserer
Landwirtschaft umsetzen.
Was wir jetzt tun müssen,
ist Folgendes: Wir müssen diese 4
Milliarden Euro zügig in die Fläche
bekommen, damit Kommunen,
landwirtschaftliche Betriebe ich habe
es angesprochen, aber auch
Unternehmen und Naturschutzverbände
schnell in
die Projektumsetzung kommen.
Deswegen brauchen wir jetzt die
Förderrichtlinien.
Ich freue mich wirklich sehr darauf,
mit diesen 4 Milliarden Euro einen
richtig großen Wurf zu machen für
den Klimaschutz und für den
Naturschutz in Deutschland.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ökosysteme wie zum Beispiel Wälder,
Böden und Moore leiden schon jetzt
unter dem stattfindenden Klimawandel.
Gleichzeitig sind sie Teil der
Lösung im Kampf gegen den
Klimawandel; denn sie entziehen als
natürliche Klimaschützer der
Atmosphäre CO2 und speichern es.
Deshalb spielte der natürliche
Klimaschutz auch im
Klimaschutzprogramm 2030,
das wir in der Großen Koalition
schon 2019 auf den Weg gebracht
haben, eine wichtige Rolle.
Gegen eine Weiterentwicklung des
natürlichen Klimaschutzes ist
selbstverständlich auch
nichts einzuwenden,
werte Kolleginnen und Kollegen von
den Ampelfraktionen.
Das, was die aktuelle Bundesregierung
aber jetzt verabschiedet und auf den
Weg gebracht hat, ist noch reichlich
unkonkret. Schon jetzt ist klar wir
haben es auch gerade in der Rede
von Herrn Gesenhues gehört,
dass es vielmehr um ein
Naturschutzprogramm zur
Wiederherstellung der Natur
unter dem Deckmantel des
Klimaschutzes geht.
Verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen,
Sie müssen aufpassen,
dass Sie mit dem Aktionsprogramm dem
Klimaschutz keinen Bärendienst
erweisen. Werden der Landwirtschaft
aus Naturschutzgründen immer mehr
Flächen entzogen, führt das dazu,
dass mehr Nahrungsmittel
importiert werden müssen.
Das bedeutet, dass unsere
Lebensmittel einen höheren
CO2-Fußabdruck haben,
als wenn wir
regionale Erzeugnisse voranbringen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Ampelfraktionen,
können Sie doch auch aus
Klimaschutzgründen nicht wollen.
Ich frage mich auch,
welchen Mehrwert ein Kompetenzzentrum
für natürlichen Klimaschutz haben
soll und was genau
seine Aufgaben sein sollen.
Es gibt doch bereits das
Bundesumweltministerium,
das Bundeslandwirtschaftsministerium
und das Umweltbundesamt.
Zudem werden über die
Kommunalrichtlinie bereits
Klimamanager gefördert.
Das haben wir sehr unterstützt und
auch immer wieder vorangebracht,
weil diese Klimamanager vor Ort für
mehr Klimaschutz sorgen.
Jetzt soll es auch noch
Klimaanpassungsmanager geben.
Anstatt andauernd Doppelstrukturen zu
schaffen, sollten wir uns doch
wirklich dem Kern der Aufgabe widmen,
nämlich dem Klimaschutz.
Ich muss sagen, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, ich
bin zunehmend irritiert,
wie die Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen in Sachen
Klimaschutz agieren.
Von einer selbsternannten
Klimaregierung hätte ich
eindeutig mehr erwartet.
Der Koalitionsausschuss hat
beschlossen, die Sektorziele des
Bundes-Klimaschutzgesetzes,
das wir auf den Weg gebracht haben,
aufzuweichen.
Es ist schon bemerkenswert,
dass das effektivste
Kontrollinstrument,
für das wir auch von den
Umweltverbänden entschieden gelobt
wurden, jetzt mit Beteiligung der
Grünen, sehr geehrte Frau Kollegin
Badum, aufgeweicht werden soll.
Das ist doch eine verkehrte Welt.
Um eines gleich vorwegzunehmen:
In unserer Regierungszeit wurde das
Klimaziel 2020 erreicht,
und zwar nicht nur wegen Corona,
sondern vor allem wegen unserer
Instrumente: Anreize statt Verbote,
CO2-Bepreisung die haben wir in
Deutschland eingeführt und auf
europäischer Ebene mehrheitsfähig
gemacht und Förderprogramme.
Mit den Einnahmen aus der
CO2-Bepreisung bringen wir
den Klimaschutz voran.
Mit der Politik der aktuellen
Bundesregierung droht hingegen die
Akzeptanz für den Klimaschutz
absolut verloren zu gehen.
Im Heizungsbereich und im Verkehr
gilt: Verbote statt Anreize,
keine Klarheit für die Förderung
und keine wirkliche
Technologieoffenheit.
Schade für den Klimaschutz in
unserem Land! Wir werden die Politik
der Bundesregierung weiterhin sehr
kritisch begleiten.
Darauf können Sie sich verlassen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Dr. Lina
Seitzl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir schützen das
Klima, wenn wir mit E-Bussen statt
mit Dieselautos fahren,
wenn wir Industriestrom mit grünem
Wasserstoff anstatt mit Kohle
erzeugen oder wenn wir Wärmepumpen
statt Ölheizungen in Neubauten
einbauen. Wir schützen aber auch
dann das Klima, wenn wir das nutzen,
was uns die Natur bietet.
Intakte Wälder oder vernässte
Moore, Flüsse und Meere sind
natürliche CO2-Speicher.
Umgekehrt werden sie zu
Kohlenstoffquellen,
wenn sie abgeholzt
oder trockengelegt werden.
Die erstgenannten Maßnahmen
unterstützen wir zum Beispiel durch
das 49-Euro-Ticket,
den Ausbau von Erneuerbaren und
grünem Wasserstoff oder das
Gebäudeenergiegesetz.
„Klimaschutz durch intakte
Ökosysteme“ ist der Schwerpunkt
des Aktionsprogramms Natürlicher
Klimaschutz, über das
wir hier debattieren.
Das Programm ist aus mehreren
Gründen ein Meilenstein für
Deutschland. Erst mal
aufgrund seiner Größe:
Wir haben noch nie so viel Geld in
intakte Ökosysteme investiert;
4 Milliarden Euro stehen bis 2026 zur
Verfügung. Das ist eine große
Summe, die jetzt möglichst zeitnah
und zielgerichtet in die Fläche
gebracht werden muss,
zusammen mit den Kommunen,
den Verbänden und
den Initiativen vor Ort.
Das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz weicht auch das
Spannungsfeld zwischen Klima und
Umwelt auf. Klima- und Naturschutz
konkurrieren nicht miteinander,
sondern sie
bedingen sich gegenseitig.
Deswegen können die Klimakrise und
die Biodiversitätskrise auch nur
gemeinsam bekämpft werden.
Mit dem ANK werden sowohl CO2
eingespart als auch zerstörte
Ökosysteme in einen
guten Zustand gebracht.
Das Aktionsprogramm trägt auch dazu
bei, dass wir unsere Zusagen bei
internationalen Abkommen
erfüllen können.
Sowohl im neuen Rahmen für den
Schutz der globalen Biodiversität
als auch in der
EU-Biodiversitätsstrategie ist der
Schutz von 30 Prozent der Landes- und
Meeresflächen festgeschrieben.
Ja, je nach Datengrundlage stehen
bereits jetzt etwa 20 bis 30 Prozent
der Flächen in
Deutschland unter Schutz.
Doch das bedeutet noch lange nicht,
dass diese Flächen ihre positive
Wirkung auf Artenvielfalt und
Ökosysteme entfalten können;
denn leider ist die Qualität dieser
Schutzgebiete sehr unterschiedlich.
Deswegen ist es gut,
dass durch das ANK die bestehenden
Schutzgebiete qualitativ
aufgewertet werden.
Dabei geht es sowohl um den Natur-
und Artenschutz als auch um
Klimaindikatoren, die in das
Schutzgebietsmanagement integriert
werden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, viele verschiedene
Handlungsfelder sind im
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz aufgelistet;
jetzt geht es
um die schnelle Umsetzung.
Mit dem Kabinettsbeschluss und der
Einstellung der Mittel im Klima- und
Transformationsfonds ist das Programm
auf den Weg gebracht worden.
Damit das Geld jetzt aber schnell in
der Fläche ankommt,
braucht es Klarheit über die
Förderrichtlinien,
ausreichend Personal in den
Naturschutzbehörden und
Unterstützung für die
Projektträger vor Ort.
Dann wird das
Programm zu einem Erfolg.
Für die AfD-Fraktion
erhält das Wort Jürgen Braun.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Man hat manchmal den Eindruck,
die Ampelregierung halte es für ihre
dringlichste Aufgabe,
den deutschen
Politjargon zu bereichern.
Anders lässt sich die Flut an
Wortneuschöpfungen nicht erklären,
mit denen die Ampel Monat
für Monat um sich wirft.
Nach der feministischen Außenpolitik
und der feministischen
Entwicklungspolitik kommt jetzt auch
noch der
sogenannte natürliche Klimaschutz.
Was also soll dieser
neue natürliche Klimaschutz sein?
In der Unterrichtung
erklärt uns die Ampelregierung,
er umfasse Maßnahmen zum
unmittelbaren Schutz,
zur Stärkung und zur
Wiederherstellung von Ökosystemen.
Der natürliche Klimaschutz schafft
beispielsweise Retentionsräume als
Schutz vor lokalen
Überschwemmungen nach
Starkregenergüssen.
Das hört sich alles schön an,
ist aber keineswegs eine Erfindung
der Ampel oder gar der Grünen;
denn all das betrieben schon die
Ingenieure des 19. Jahrhunderts,
wie Johann Gottfried Tulla,
der den Oberrhein begradigt hat.
Natürlicher Klimaschutz ist also
alter Wein in neuen Schläuchen,
Ausgeburt des Tourette-Syndroms der
Grünen, die überall zwanghaft den
Begriff „Klima“
unterbringen müssen.
Statt „natürlicher Klimaschutz“
hätte man auch einfach
„Naturschutz“ sagen können.
Die Gründer der AfD haben sich
übrigens schon für Naturschutz
starkgemacht, als es die
Grünen noch gar nicht gab.
Denn der Naturschutz ist ein
urkonservatives Anliegen.
Aber wer von Naturschutz spricht,
der darf über die massive
Zerstörung von Biotopen durch
Windindustrieanlagen nicht schweigen.
Das ist sogar dem zwangsfinanzierten
MDR nicht entgangen.
Zitat: D as, was fürs Klima gut sein
soll, muss nicht automatisch auch
für den Naturschutz gut sein.
Sehr richtig!
Mit dem von der Ampel finanzierten,
völlig irrationalen Ausbau der
Windkraft ist der Weg frei für
ungebremste Waldrodung,
Flächenversiegelung
und Artensterben.
Sogar das staatsfinanzierte
Helmholtz-Zentrum für
Umweltforschung gibt zu,
dass inzwischen fast 20 Prozent der
deutschen Windindustrieanlagen in
Schutzgebieten liegen.
Es kommt die noch immer völlig
ungeklärte Frage nach dem Recycling
der gigantischen Windräder hinzu.
Aus ihren Fehlern hat die Ampel aber
keineswegs gelernt.
In ihrem Aktionsplan schlägt sie
allen Ernstes als Moorschutzmaßnahme
vor, Moorböden mit
Photovoltaikanlagen zu bestücken.
Fazit: Naturschutz
geht allemal anders.
Die Grünen waren aber niemals an
Naturschutz interessiert,
sondern einzig und allein an der
Enteignung der Bürger und natürlich
an Selbstbereicherung.
Ein kurzer Blick in die
Personalpolitik der
grün geführten Ministerien:
Statt sie vorschriftsmäßig
auszuschreiben, hat
Wirtschaftsminister Habeck neun
Führungspositionen in seinem
Ministerium eigenhändig besetzt.
Zwei seiner Staatssekretäre sind
sogar miteinander verwandt:
Staatssekretär Kellner ist der
Ehemann von
Staatssekretär Graichens Schwester.
Darüber berichten freiheitliche
Medien wie „Tichys
Einblick“ seit einem Jahr.
Und jetzt spricht schon der
„Focus“ vom „Habeck-Clan“.
Solche Verhältnisse kennen wir sonst
nur unter sogenannten
Westasiaten in Berlin-Neukölln.
Das Perfideste ist aber,
dass ebendiese Staatssekretäre
Habecks irres
Heizungsverbot konzipiert haben.
Während man sich in den grünen
Ministerien gegenseitig lukrative
Pfründe zuschanzt,
enteignet man den hart arbeitenden
Bürger, indem man ihn zum Kauf von
Wärmepumpen zwingt.
Also, liebe Ampel,
bevor Sie Aktionspläne zum
sogenannten natürlichen Klimaschutz
vorlegen: Widmen Sie sich erst mal
einem Aktionsplan „Grüner
Korruption das Handwerk legen“!
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie noch mal daran
erinnern, dass nach
der nächsten Rednerin
die namentliche Abstimmung endet nur
für den Fall, dass irgendjemand
seine Stimme noch nicht abgegeben
hat. Die nächste Rednerin ist Judith
Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal einen herzlichen
Dank und herzliche
Gratulation an Steffi Lemke!
Dass wir in diesen Zeiten knapper
Haushaltsführung 4 Milliarden Euro
für den natürlichen Klimaschutz zur
Verfügung stellen,
ist ein Zeichen der Ampel dafür,
wie wichtig uns das Thema Klimaschutz
und wie wichtig uns die Natur in
Deutschland ist. Dass Sie es
geschafft haben, das durchzusetzen,
ist Ihr Verdienst.
Herzlichen Dank an dieser Stelle!
Mit dem Aktionsprogramm schaffen wir
Synergien zwischen
Natur- und Klimaschutz.
Wir stärken die Resilienz,
die Widerstandsfähigkeit der
Ökosysteme, und wir helfen auch dem
Artenschutz in Deutschland.
Frau Weisgerber, das ist richtig.
Denn wenn wir Lebensräume für die
Natur schaffen, dann ist es doch nur
umso schöner, wenn Bestände sich
erholen und Arten
sich wieder ansiedeln können.
Das dem Programm als Vorwurf zu
machen, ist widersinnig und ziemlich
kleingeistig, wie ich persönlich
finde. Das Programm gliedert sich in
zehn Handlungsfelder,
welche jeweils auf einzelne
Maßnahmen heruntergebrochen sind.
Was wir besonders gut finden,
ist, dass das Programm jetzt
tatsächlich auch messbaren Output
bringen muss, damit wir die einzelnen
Programme immer wieder überprüfen
und verbessern können.
Denn das Ziel ist, dass wir mit dem
Geld so viel Arten-,
Natur- und vor allem Klimaschutz
wie möglich erreichen wollen;
das ist bei
den Programmen hinterlegt.
Ein besonderes Dankeschön
vonseiten der FDP!
Von den vielen guten Maßnahmen will
ich hier eine
ins Schaufenster stellen:
Wir wollen eine Allianz der
Freiwilligen etablieren;
mit ihnen stärken wir die
Kooperation zwischen
Flächeneigentümern und
dem Naturschutz.
Wir etablieren neue
Wertschöpfungsketten wie
Paludikulturen auf
wiedervernässten Böden.
Die Menschen vor Ort mitzunehmen,
ist eines der wichtigen Anliegen,
die wir haben. Mit dem
Aktionsprogramm, das hier vorliegt,
schaffen wir das. Das ist eine
Errungenschaft. Auch hierfür vielen
Dank an diejenigen,
die die Programme entwickelt haben!
In diesem Jahr stehen 590 Millionen
Euro zur Verfügung
ein absolutes Zeichen dafür, wo die
Ampel ihre Prioritäten setzt.
Klimaschutz steht ganz vorne.
Wir gehen mit Vollgas in die
Umsetzung der Programme;
wir haben es gehört.
Es freut mich, ein Teil derer zu
sein, die das umsetzen können.
Und weil wir hier so einvernehmlich
und so herausragend arbeiten,
brauche ich die nächsten zweieinhalb
Minuten auch nicht.
Wir gehen lieber ans Schaffen.
Vielen Dank.
Das ist sehr vorbildlich,
die Zeit nicht unnötig zu füllen.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 23 b. Ist ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme noch nicht abgegeben
hat? Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Stimmen
auszuzählen. Wir werden später das
Ergebnis bekannt geben.
Wir fahren fort in der Debatte.
Als Nächstes erhält das Wort Ralph
Lenkert für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin Lemke,
ich muss Sie loben.
Sie haben ein Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz mit einer
Finanzierung von 1 Milliarde
Euro pro Jahr durchgesetzt.
Das hat keine
Umweltministerin vor Ihnen geschafft.
Gut so! Aber reicht diese Milliarde?
Das Bundesamt für Naturschutz
schätzt, dass in Deutschland durch
unsere Wirtschaft,
unseren Straßenbau usw.
jährlich Natur im Wert von 28
Milliarden Euro verloren geht.
Nun soll das Aktionsprogramm
gegensteuern, zum Beispiel durch
Stärkung der Waldökosysteme.
Hier werden allein für den Waldumbau
jährlich 1,2
Milliarden Euro gebraucht.
Auch ein naturnaher Wasserhaushalt
mit lebendigen Flüssen,
Seen und Auen würde jährlich 1
Milliarde Euro kosten.
Schutz von Mooren und
Wiedervernässung bräuchte 100
Millionen Euro. Und 50 Millionen sind
notwendig für echte Schutzgebiete in
Nord- und Ostsee. Biodiversität
stärken, Vernetzen von
Lebensräumen, Bodenschutz das sind
alles notwendige Maßnahmen.
Unsere Städte
sollen zu Schwammstädten
werden, die Starkregen für
Dürreperioden speichern.
All dies soll
dieses Programm leisten.
Diese Vorhaben unterstützt Die
Linke. Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
egal ob Schwammstadtprojekte,
natürlicher Hochwasserschutz,
Waldumbau oder Bodenversiegelung,
stets verweist die Koalition auf das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz und lässt dabei ihre
Ministerin im Regen stehen.
Wie oft wollen Sie die gleiche
Milliarde Euro
eigentlich noch ausgeben?
Sie wecken Hoffnungen bei Kommunen,
bei Unternehmen, bei
Umweltverbänden, bei Bürgerinnen
und Bürgern, die Sie zwangsläufig
enttäuschen müssen.
Das ist gefährlich
für die Demokratie.
Kolleginnen und Kollegen,
als Kommunalpolitiker in Thüringen
mache ich oft die Erfahrung,
dass es gute Natur- und
Umweltschutzprojekte und programme
gibt, die aber bereits vor
Planungsbeginn scheitern,
weil die Kommunen den notwendigen
Eigenanteil nicht aufbringen können.
Stocken Sie also die Förderprogramme
auf! Senken Sie
den Eigenanteil auf null!
Das fordert Die Linke.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
das oberste 1 Prozent der
Bevölkerung verursacht mit seinen
Privatjets, Luxusjachten und seinem
Lebensstil etwa 20 Prozent der
Umwelt- und Klimaschäden.
Die Finanzierung des Aktionsprogramms
Natürlicher Klimaschutz auch über
eine Vermögensabgabe für
Multimillionäre ist für Die Linke
unverzichtbar und wäre nur gerecht.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die Bundesregierung die
Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz,
Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich vermute mal, dass die meisten
Bürgerinnen und Bürger in unseren
Wahlkreisen am kommenden
verlängerten Wochenende bei milden
Temperaturen so sagt man bei mir zu
Hause nach draußen strömen werden.
Möglicherweise werden Flüsse und
Seen aufgesucht, oder es wird in
Wäldern und in den Parkanlagen
unserer Städte spaziert.
Ich denke, das zeigt,
wie hoch der Stellenwert einer
intakten Natur auch für die Menschen
in unserem Land ist.
Deshalb ist es unsere Aufgabe,
die Aufgabe des Gesetzgebers,
zum einen die Natur für unsere
Menschen zu schützen,
aber eben auch das steht im Zentrum
des Aktionsprogramms Natürlicher
Klimaschutz, einen Beitrag dafür zu
leisten, unsere Klimaschutzziele zu
erreichen. Das ist
das Ziel des Programms.
Ich bin sehr dankbar,
dass es sich in dieser Debatte wieder
gezeigt hat: Das Thema Naturschutz
kann Grenzen überwinden,
in diesem Fall Fraktionsgrenzen.
Sehr viele von Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
loben das Programm,
unterstützen es und wollen es in
ihren Wahlkreisen umsetzen.
Ich habe bisher noch nicht erlebt,
dass ein solches Programm,
das wir unter meiner Federführung im
Ministerium entwickelt haben und an
dem ich schon als Abgeordnete
gearbeitet habe, im Nachhinein von
der CDU/CSU vereinnahmt wird.
Frau Weisgerber, ich fand es ganz
großartig, dass Sie gesagt haben,
dass das, was Sie unter LULUCF das
versteht kein Mensch außerhalb des
Plenarsaals, glaube ich in Ihrem
Klimaschutzprogramm drinstehen
hatten, nichts anderes sei als unser
natürlicher Klimaschutz.
Ich strecke Ihnen da wirklich die
Hand aus. Wir
sollten das zusammen machen.
Es ist eine große Aufgabe.
Mir ist wichtig, dass wir mit diesem
Programm drei Ziele auf einmal
verfolgen. Im Zentrum steht das habe
ich gesagt der natürliche
Klimaschutz, das heißt, Kohlenstoff
in unseren natürlichen Ökosystemen
zu halten und auch neu
einzuspeichern, indem
wir renaturieren.
Wir wissen, dass eine renaturierte
Aue, ein Boden, der viel Wasser
aufnehmen kann, Schutz gegen
Überschwemmung, Schutz gegen Dürre
bieten, aber natürlich auch die
biologische Vielfalt stärken.
Das heißt, es sind drei Ziele,
die damit erreicht werden:
Kohlenstoffspeicherung für den
Klimaschutz, Schutz der biologischen
Vielfalt und Vorsorge für
die Folgen der Klimakrise.
Ich denke,
dass gerade dieses Ziel für alle
verantwortlichen Demokraten eines der
wichtigsten sein muss.
Wir müssen stärker in den Blick
nehmen, dass wir nicht vorbereitet
sind auf das, was durch die
Klimakrise in unserem Land,
vor allem in der Natur passieren
wird. Wir sehen gerade in Spanien,
wie eine schreckliche Dürre die
Menschen tangiert, die Landwirtschaft
zu zerstören droht und damit
politische Konflikte auslöst.
Deshalb: Lassen Sie uns gemeinsam
dieses hervorragende Programm
umsetzen und alle positiven Effekte
gemeinsam nutzen! Da,
wo es Verbesserungspotenzial gibt,
bin ich natürlich offen,
dieses auch umzusetzen.
Herzlichen Dank und Ihnen allen ein
schönes Wochenende,
wo auch immer Sie hoffentlich die
Natur genießen können!
Nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion Astrid Damerow.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche die Nationale
Wasserstrategie, letztes Jahr die
Nationale Moorschutzstrategie die
EU-Verordnung über die
Wiederherstellung der Natur,
den Null-Schadstoff-Aktionsplan und
vieles mehr müssen
wir auch noch umsetzen.
Nun also ein Aktionsplan Natürlicher
Klimaschutz. Laut dem Papier soll es
auch noch einen Aktionsplan
Schutzgebiete geben.
Meine Damen und Herren,
wir zweifeln keineswegs die
Notwendigkeit von
Klimaschutzmaßnahmen an.
Wahr ist aber auch:
Wir brauchen Wasser- und Landflächen
für den Ausbau der erneuerbaren
Energien. Wir brauchen mehr Wohnraum.
Industrie- und Gewerbeansiedlungen
sind auch in Zukunft notwendig.
Und wir brauchen Flächen für die
Nahrungsmittelproduktion.
Wann also, verehrte Bundesministerin
und verehrte Kollegen der Ampel,
werden Sie uns eigentlich eine
Folgenabschätzung all dieser
Strategie- und
Aktionsprogramme vorlegen?
Ich mache das an drei Beispielen
deutlich. Bei der Moorschutzstrategie
geht es um große Eingriffe in die
Landschaft und den Wasserhaushalt
ganzer Regionen. Landwirtschaftliche
Flächen werden damit aus der Nutzung
genommen. In Eigentumsrechte
und auch in Kulturleistungen von
Generationen wird
massiv eingegriffen.
Wann erklären Sie den
Landeigentümern und bewirtschaftern
eigentlich genau, was auf sie zukommt
und was sie zu erwarten haben?
Mit Ihren vielen Aktionsplänen
stiften Sie zunehmend Verwirrung,
ohne damit Probleme wirklich zu
lösen oder
Zielkonflikte zu befrieden.
Nehmen wir als Beispiel das Thema
Erhaltung und Wiederaufbau von
Salzwiesen. Für die Sicherheit der
Menschen in meinem Wahlkreis sind
aktiver Küstenschutz und damit ein
Eingriff in die
Natur wirklich entscheidend.
Dadurch entsteht aber zwangsläufig
auch ein Interessenkonflikt mit den
Schutzzielen in diesem Nationalpark.
In Ihrem Programm bieten Sie dazu
außer Dialogen, die übrigens schon
lange stattfinden, nichts,
aber auch gar nichts an.
Bei der mobilen, grundberührenden
Fischerei und der
CO2-Speicherfähigkeit des
Meeresbodens reden
Sie von Ausschlusszonen.
Was heißt denn das?
Ausschlusszonen für unsere
Küstenfischerei oder für andere
Nutzungen an unseren Küstenmeeren?
Ich könnte die
Frageliste beliebig fortsetzen.
Ich lasse es hier. Zwei Punkte will
ich aber doch noch ansprechen.
Die 4 Milliarden Euro über vier
Jahre sind hier schon mehrfach
angesprochen worden,
auch vom Kollegen Lenkert.
Ich habe langsam das Gefühl,
dass Sie diese 4 Milliarden Euro
schon mehrfach verfrühstückt haben.
Schon letzte Woche in der Debatte zur
Nationalen Wasserstrategie wurden mir
diese 4 Milliarden Euro
entgegengehalten, genauso wie jetzt.
Wie soll das weitergehen?
Was machen Sie eigentlich,
wenn das Geld zu Ende ist?
Keine Antwort auf diese
Frage! Im Übrigen auch
das muss ich mal sagen:
Sie machen eine Menge Pläne und
Strategien. Das ist ja alles sehr
lobenswert. Aber die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes erwarten,
finde ich, zu Recht von Ihnen,
dass es irgendwann mal losgeht.
Und wir als Gesetzgeber würden auch
irgendwann mal gerne wissen,
welche Gesetze wir eigentlich ändern
müssen, um all das,
was Sie in Ihre zig Papiere
geschrieben haben, umsetzen zu
können. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Also, liebe Kollegen,
kommen Sie bitte ins Handeln ich
komme zum Schluss, und dann
diskutieren wir die Gesetzentwürfe,
die Sie uns
hoffentlich bald vorlegen werden.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Dr.
Franziska Kersten für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Meine Damen und Herren!
Ich freue mich,
dass das BMUV uns heute zu diesem
wichtigen Thema informiert.
Dass die Ziele und Maßnahmen des
Aktionsprogramms Natürlicher
Klimaschutz sinnvoll sind,
ist unstrittig.
Wenn wir bis 2045 Klimaneutralität
erreichen wollen, dann müssen wir
unsere Moore wirklich
wiedervernässen. Aktuell sind 7
Prozent unserer CO2-Emissionen auf
trockengelegte Moore
zurückzuführen, und
Wiedervernässung ist auf jeden Fall
der erste notwendige Schritt.
Wir müssen unsere Wälder,
freifließenden Flüsse und Auen
schützen bzw. wiederherstellen.
So fördern wir Biodiversität,
schützen uns vor Naturkatastrophen
wie Dürren und Überschwemmungen und
das ist jetzt eine kleine Ergänzung
zu den Ausführungen der Frau
Ministerin schaffen neue
Absatzmärkte für Paludikulturen zum
Beispiel als Baustoffe oder auch in
der Automobilindustrie.
Die Frage betrifft also nicht das
Was, sondern das Wie.
Mir ist es ganz besonders wichtig,
zu sagen, dass
wir Flächen sichern müssen.
Laut Koalitionsausschuss wollen wir
ein Flächenbedarfsgesetz erarbeiten;
man könnte es auch
„Klimaschutzbedarfsgesetz“ oder
„Naturschutzbedarfsgesetz“
nennen. Im Prinzip ist es so,
dass nichts ohne Flächen geht;
wir müssen Flächen sichern.
Was sollten wir bei der Erarbeitung
dieses Gesetzes beachten?
Einige von Ihnen wissen:
Ich war Geschäftsführerin der
gemeinnützigen Landgesellschaft
Sachsen-Anhalt. Wir sollten die
Erfahrungen der Landgesellschaften,
Landschaftspflegeverbände und
Flächenagenturen berücksichtigen
und in diesem
Prozess sinnvoll nutzen.
Flächen sind insbesondere für
die Moorwiedervernässung wichtig.
Moore sind hydrologische Körper.
Wenn wir irgendwo Wasser
hineinleiten, dann fließt es in den
ganzen Moorkörper und nicht nur in
die Fläche, die wir bearbeiten.
Wir brauchen also
gesamte Gebiete zur Wiedervernässung.
Dafür müssen Flächentausch und
Flächenkauf möglich sein,
um möglicherweise weichenden
Landwirtinnen und Landwirten Flächen
anbieten zu können.
Und ein Hinweis an Frau
Weisgerber sie ist schon weg:
Bei der Ernährungssicherheit würde
ich andere Themen aufmachen.
Da sollten wir vielleicht erst mal
das Wegwerfen von Lebensmitteln,
das vielleicht gar nicht notwendig
wäre, verhindern, statt auf die
Moorwiedervernässung zu verzichten.
Für Ostdeutschland sehe
ich große Chancen
in den BVVG-Flächen.
Das sind die ehemaligen volkseigenen
Flächen der DDR, und die sollten wir
für Flächentausch nutzen.
Um tiefer in das Thema einzusteigen,
empfehle ich Ihnen meine Rede über
BVVG-Flächen vom gestrigen Abend;
darüber
können wir uns
dann noch unterhalten.
Da diese Flächen dem Bund bereits
gehören, ist eine schnelle Umsetzung
von Pilotprojekten möglich.
Dazu müssen wir auch wissen,
wo Moorflächen eigentlich sind und
ob sich eine Wiedervernässung lohnt.
Deshalb sollte im ANK auch die
Erstellung von
Karten gefördert werden.
Wir müssen auch eine
Bewertungsmatrix entwickeln,
mit der wir die Emissionsminderung
bilanzieren können,
um Erfolge auf den jeweiligen
Flächen des Eigentümers
finanziell zu fördern.
Wenn wir Flächen und Karten haben,
geht es an die Umsetzung der Projekte
durch Kommunen, Naturschutzverbände
und andere Akteure.
Und da sehe ich keinen Widerspruch:
Man kann Klimaschutz und Naturschutz
natürlich miteinander verbinden,
wenn man da sinnvolle und konsistente
Programme aufstellt.
Wie können wir diese 4 Milliarden
Euro sinnvoll einsetzen und schnell
in die Fläche bekommen?
Der 10-prozentige Eigenanteil eines
Millionenprojektes kann mehrere
Hunderttausend Euro kosten.
Ich
muss meinem Kollegen Herrn
Lenkert recht geben: Auch
ich plädiere dafür, in besonderen
Fällen eine Vollfinanzierung zu
ermöglichen und außerdem das
Zuwendungsrecht möglichst
flexibel zu gestalten.
Am allerwichtigsten das
ist mein letzter Punkt:
Förderrichtlinien insbesondere zur
Moorvernässung müssen
jetzt endlich kommen.
Meine Fraktion und ich nehmen dieses
Thema sehr ernst, und wir werden die
Arbeit des BMUV weiter eng begleiten.
Nächster Redner ist Volker Mayer-Lay
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Da ist es,
das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz, das man übrigens auch
getrost als Aktionismusprogramm
bezeichnen könnte.
Wir finden hier wirklich nicht viel
Neues, sondern eigentlich nur die
Zusammenfassung von bereits
bestehenden Strategien und die
Ankündigung der Bewertung von
möglichen Vorhaben.
Und sämtliche gutgemeinten
Vorschläge in Ihrem Programm sind am
Ende doch ziemlich unkoordiniert.
In der Breite bleibt Ihr Konzept sehr
einseitig und befasst sich
es wurde schon angesprochen nicht
einmal ansatzweise mit den großen
Zielkonflikten. Denn wichtiger und
guter Klimaschutz darf doch nicht
gegen andere wichtige
Anliegen in diesem Land
ausgespielt werden,
meine Damen und Herren.
Wenn man sich allein den Abschnitt zu
den Siedlungs- und Verkehrsflächen
anschaut, dann sieht man doch schon
jetzt, dass es zu einer riesigen
Flächennutzungskonkurrenz kommen
wird, insbesondere in den Gemeinden,
aber auch in der Landwirtschaft.
Wie sollen sich denn die Kommunen
überhaupt noch entwickeln können?
Wo soll Wohnraum entstehen?
Wo sollen Gewerbe und Arbeitsplätze
ihren Platz haben, wenn die Gemeinden
weitere Naturoasen auf bereits
bebautem Grund schaffen sollen?
Mit ihren begrenzten Flächen haben
die Kommunen doch sowieso schon viel
zu wenige Möglichkeiten.
Und jetzt sollen sie sogar noch
Flächen freimachen?
Das ist aus meiner Sicht weltfremd
und wird den Wirtschaftsstandort
Deutschland weiter schwächen,
meine Damen und Herren.
Aber gut: Dass diese Bundesregierung
die Deindustrialisierung unseres
Landes vorantreibt,
ist inzwischen nicht mehr
überraschend, sondern langsam jedem
klar. Dass Sie aber gleichzeitig noch
einen wahren Kreuzzug gegen einen
ganzen Berufsstand,
nämlich die heimische
Landwirtschaft, begonnen haben,
ist rücksichtslos und
durch nichts zu rechtfertigen.
Wir sehen doch, wie gefährlich
Abhängigkeiten von anderen Ländern
sind. Da sollten wir unsere Landwirte
doch eigentlich stärken!
Durch Ihre einseitige Klimapolitik
zerstören Sie aber Familienbetriebe
und ganze Existenzen.
Die Bauern in unserem Land werden
immer mehr bedrängt,
durch die Hintertür enteignet und
zum Sündenbock gemacht.
Hören Sie doch bitte auf damit!
Ich möchte meinen fleißigen Bauern
zu Hause gerne sagen können,
dass sie sich keine Sorgen zu machen
brauchen, dass die Politik hinter
ihnen steht und sie unterstützt.
Denn nichts anderes
haben sie verdient.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Helmut Kleebank
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Mayer-Lay,
Flächenkonkurrenzen sind keine
Neuigkeit. Wir erleben sie überall
in diesem Land, in den Städten wie
auf dem Land. Dass wir in einer so
misslichen Situation sind
Klimakrise, Massenaussterben,
hat natürlich maßgeblich mit
unseren Eingriffen und nicht mit der
Natur an sich zu tun.
Das heißt, wir sind diejenigen,
die das durch unsere Eingriffe
verursacht haben, und wir müssen
jetzt, sehr geehrte Frau Damerow,
eingreifen, um bestimmte
Entwicklungen rückgängig zu machen
und um diesen Planeten und unsere
Lebensgrundlagen zu retten.
Intakte Ökosysteme,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind ein unverzichtbarer
Beitrag zum Klimaschutz.
Intakte Ökosysteme speichern in
großer Menge CO2. Deswegen braucht
der Naturschutz Beschleunigung,
und er braucht
ich sage auch das ausdrücklich
Vorrang überall da,
wo es sinnvoll ist,
wo wertvolle Flächen zu schützen
sind. Wir haben ja beispielsweise bei
der Photovoltaik und bei der
Windkraft gesehen, dass
Vorrangregelungen durchaus möglich
sind: entlang von Autobahnen
Photovoltaik. Warum nicht auch
entlang von Flüssen
Naturschutzflächen?
Das wäre mal ein echter Fortschritt.
Wir müssen also Ökosysteme
erhalten, ertüchtigen und dafür
auch neue Flächen zulassen.
Wir brauchen Achtung,
Herr Braun, eine neue Wortschöpfung!
einen neuen Booster für den
Naturschutz. Dieses ANK ist ein
Naturschutz-Booster.
Nehmen Sie das bitte in Ihre Liste
auf! Einen Naturschutz-Booster haben
wir hier. Die IPCC-Berichte besagen
wiederholt, dass
negative Emissionen notwendig
sind. Dem kann man kaum
widersprechen. Natürliche
Kohlenstoffsenken haben gegenüber
den technischen einige sehr
wesentliche Vorteile.
Beispielsweise haben sie nicht die
mit den technischen Lösungen
verbundenen Risiken.
Es sind risikofreie
Kohlenstoffsenken. Die
Schlüsselrollen liegen bei
Gewässern und Böden;
auch das haben wir schon gehört.
Wälder, Auen, Gewässer,
Moore, gesunde Böden auch in der
Landwirtschaft, Herr Mayer-Lay sind
ein wesentliches Element.
Der Vielfachnutzen intakter
Ökosysteme wird, ehrlich gesagt,
meistens etwas unterbelichtet
dargestellt. Ich will
es noch mal aufzählen:
Intakte Ökosysteme fördern die
Biodiversität. Sie sind aktive
Kohlenstoffspeicher,
ohne dass wir sie betreiben müssen.
Sie dienen dem Hochwasserschutz.
Sie dienen der Klimafolgenanpassung.
Eine völlig entwaldete Fläche hat
eine bis zu 8 Grad Celsius höhere
Oberflächentemperatur als ein
intakter Wald. Intakte Ökosysteme
dienen der Wasserspeicherung und der
Grundwasserneubildung,
und sie haben
einen wirtschaftlichen Nutzen
ich sage nur: Holzwirtschaft,
Landwirtschaft oder für die
Fischerei. Alles zusammen aber das
ist sozusagen die
Zusammenfassung der Antwort
hängt von den Flächen ab,
die wir zur Verfügung stellen oder
die wir eben
nicht zur Verfügung stellen.
Deswegen sind die
Flächen so wichtig.
Wir brauchen für die Umsetzung
Tempo. Wir brauchen die
Fördermaßnahmen, wir
brauchen die Flächen.
Dabei sind die Fachleute,
die Praktiker, die das Ganze ja
umsetzen müssen, durchaus in einer
schwierigen Situation.
4 Milliarden Euro sind kein Klacks,
sondern
eine völlig neue Dimension.
Deswegen die herzliche Bitte,
insbesondere an das Umwelt-, aber vor
allen Dingen auch an das
Finanzministerium: Geben Sie die
Förderrichtlinien möglichst schnell
frei, damit wir
in die Umsetzung kommen!
Das ist
die wesentliche Voraussetzung.
Hier noch ein Wort zum Eigenanteil.
Wenn man einfach mal rechnet:
Eine Eigenanteilquote von 10 Prozent
entspräche 400 Millionen Euro
Eigenanteil, die zu erbringen wären.
Ich halte das für vollkommen
ausgeschlossen. Also,
eine 100-Prozent-Förderung muss
meines Erachtens möglich sein.
Abschließend noch ein kleiner
Werbeblock: Wir alle können etwas
für den
natürlichen Klimaschutz tun.
Wir alle können nämlich in unseren
Wahlkreisen schauen:
Wo haben wir Möglichkeiten,
Flüssen mehr Platz einzuräumen?
Wo haben wir Platz und Flächen für
die Renaturierung von Auen,
für die Wiedervernässung von Mooren
oder auch ein wichtiges Beispiel für
die Beseitigung überflüssig
gewordener Querbauwerke im
Flusssystem und vieles mehr?
In diesem Sinne: Lassen
Sie uns das anpacken!
Vielen Dank und schönes Wochenende.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6344 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich komme zurück zum Protokoll des
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung in der zweiten Beratung
über den Gesetzentwurf der
Abgeordneten Karsten Hilse,
Steffen Kotr, Dr. Rainer Kraft,
weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Entwurf eines Zwanzigsten
Gesetzes zur Änderung des
Atomgesetzes, Drucksachen 20/6189 und
20/6573: abgegebene Stimmkarten 617.
Mit Ja haben gestimmt 64,
mit Nein haben gestimmt
553, Enthaltungen keine.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Und damit entfällt nach der
Geschäftsordnung die weitere Beratung.
So, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir
kommen zum nunmehr letzten - zu den
Tagesordnungspunkten des heutigen
Tages, 25 a bis 25 c: Beratung
mehrere Vorlagen zu Wachstum und zur
Wettbewerbsfähigkeit in
Deutschland. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn wir hier halbwegs Ruhe haben das
scheint mir so zu sein und alle
zuhören, dann können wir sofort die
Aussprache beginnen.
Als Erstes erhält das Wort Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neben „Doppel-Wumms“ und
„Fortschrittskoalition“ nutzt die
Ampel derzeit vor allem ein Wort,
um ihr segensreiches
Wirken zu beschreiben:
das neue „Deutschlandtempo“.
Gemeint ist, denke ich,
wohl eine höhere Geschwindigkeit,
mit der Dinge in Deutschland
umgesetzt werden sollen.
Aber stimmt das wirklich?
Na ja, bei der Ukrainehilfe kamen
schon erste Zweifel auf.
Auch
wenn man sich den Neubau von
Wohnungen ansieht, muss man
wohl Zweifel haben:
400 000 neue Wohnungen jährlich?
Lächerlich.
Besonders eklatant ist der Befund in
Bezug auf das neue Deutschlandtempo
bei der Wirtschaft;
denn gerade da geht im Moment
ordentlich Tempo verloren.
Lag die durchschnittliche
Wachstumsrate in Deutschland bis 2021
noch bei 1,3 Prozent,
dürften es in den kommenden Jahren
nur noch magere 0,7 Prozent sein.
Was sich zunächst vielleicht harmlos
anhört, summiert sich schon über
zehn Jahre zu einem Verlust an
zusätzlicher Wirtschaftsleistung von
300 Milliarden Euro,
also rund anderthalb Doppel-Wumms
in der Metrik des Kanzlers viel Geld.
Das, meine Damen und Herren,
ist das neue Deutschlandtempo.
Wir wachsen langsamer,
nicht schneller, auch im Vergleich zu
anderen Industrieländern,
und nicht nur dieses Jahr,
sondern perspektivisch.
Wenn Sie so weitermachen,
droht Deutschland wie 2005 erneut zum
kranken Mann Europas zu werden.
Jetzt höre ich Sie sagen:
Was kann die Ampel dafür, dass die
deutsche Wirtschaft
an Dynamik verliert?
Was ist da ihr Anteil?
Ich sage Ihnen: „Sehr viel“, und
ich sage Ihnen auch,
warum.
Weil Sie das Angebot an sicherer und
vor allem bezahlbarer
Energie nicht wirklich erhöhen.
Sie vertrösten auf die Jahre 2029
ff. Aber so viel Zeit haben viele
unserer Unternehmen nicht.
Sie tragen Verantwortung für die
Verlangsamung, weil die Ampel Geld
ausgibt, als gäbe es kein Morgen:
nicht passgenau, nicht wohldosiert,
sondern immer wieder mit der großen
Gießkanne, bei jedem Gesetz.
Aber die Menschen in unserem Land
wissen sehr genau, dass Ihre Schulden
von heute die Steuern und Abgaben von
morgen sind. Also schränken sie
schon heute Konsum
und Investitionen ein.
Auch tragen Sie Verantwortung,
weil Sie Themen in völlig
unzulässiger Weise vermischen.
Sowohl Klimaschutz als auch ethische
Standards sind sehr wichtig.
Wer wäre denn nicht dafür?
Aber Sie vermischen diese Themen mit
anderen Zielen, die schon lange auf
Ihrer ideologischen Agenda stehen.
Sie verbinden Klimaschutz zum
Beispiel mit einer neuen
Marktordnung. Statt Klimaschutz
gibt es bei Ihnen Klimasozialismus.
Glauben Sie mir:
Damit werden Sie scheitern!
Das haben schon andere vor Ihnen
vergeblich versucht.
Sie beschweren auch den Handel,
also den weltweiten Wohlstandstreiber
der letzten Jahrzehnte,
von dem auch Deutschland massiv
profitiert hat. Sie beschweren genau
diesen Handel mit allen möglichen
sonstigen Forderungen in Ihren
Verhandlungen über neue Abkommen.
Auch das wird nicht funktionieren;
denn die Länder, die Sie mit Ihren
moralischen Wertvorstellungen
überziehen, haben heute
Alternativen. Sie müssen nicht mehr
bei uns kaufen, sie können das auch
woanders tun, und diese
Alternativen werden sie nutzen.
Was wäre also zu tun,
damit wir mal wieder
ein bisschen schneller wachsen?
Das steht alles im Antrag.
Sie müssten dafür sorgen,
dass das Arbeitsangebot steigt.
Aber mit dem Bürgergeld zerstören
Sie vielfach die
Anreize zur Arbeitsaufnahme.
Sie müssten für wirkliche
Fachkräfteeinwanderung sorgen.
Aber Sie träumen von Spurwechsel und
Chancen-Aufenthaltsrecht und wollen
das mit einem völlig unzureichenden
Punktesystem umsetzen.
Sie müssten für ein besseres
Innovations- und
Investitionsklima sorgen.
Aber das würde nur gelingen,
wenn unsere Unternehmen Vertrauen in
Ihr Handeln haben könnten.
Dieses Vertrauen verspielen Sie
derzeit in
einem atemberaubenden Tempo.
Sie müssten endlich auch einmal Ihre
kritische Haltung gegenüber den
Finanzmärkten aufgeben,
die man in weiten Teilen Ihrer
links-gelben Ampel
immer wieder spürt,
wobei ich an dieser Stelle die FDP
mal ausdrücklich ausnehme.
Für eine starke Realwirtschaft wie
die deutsche brauchen wir auch eine
starke Finanzwirtschaft,
damit Geld eben produktiven Zwecken
zugeführt werden kann,
also der Realwirtschaft und nicht den
Staatsanleihen für Ihre neuen
Schulden oder dem Bau neuer
bezahlbarer Wohnungen
oder effektivem Klimaschutz.
Vieles von dem, was jetzt zu tun ist,
finden Sie in unserem Antrag.
Schauen Sie mal rein,
wenn Sie verhindern wollen,
dass Ihr neues Deutschlandtempo,
also das Schneckentempo mit
Zuwachsraten von weniger als 1
Prozent, die neue Normalität wird!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Täglich grüßt das
Murmeltier“: Anträge der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu den
Themen Standort, Wachstum,
Arbeitsplätze folgen oft demselben
Muster und beginnen
mit ganz viel Drama.
Schon der Einstieg erinnert an
dystopische Szenarien,
an die Schlagzeilen im Frühjahr 2022
nach dem furchtbaren
Angriffskrieg von Russland:
unsere Wirtschaft „am
Scheideweg“, Stagflation,
Verlust von Wettbewerbsfähigkeit und
von Produktivität. Leben wir in der
gleichen Realität?
Wir sind jetzt im April 2023.
Vieles, was befürchtet wurde,
ist schlichtweg nicht eingetreten.
Weder sind wir in einer schweren
Rezession angelangt,
noch gibt es
die befürchtete Insolvenzwelle.
Unsere Realität ist ein Land,
das den multiplen Krisen bei allen
Herausforderungen, die wir für eine
gute Zukunft meistern müssen,
wie Fachkräftepolitik oder
Industriestrategie,
ziemlich stabil getrotzt hat.
Wenn ich Ihnen ein Geheimnis verraten
darf: Das lag auch ganz bestimmt an
unserer Antikrisenpolitik
als Ampelkoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wären wir hingegen manchen Ihrer
Vorschläge in der Vergangenheit
gefolgt, wären wir wahrscheinlich
deutlich näher an die dystopischen
Szenarien herangerückt.
Darf ich ausnahmsweise einmal mit
Erlaubnis der Präsidentin nicht
Friedrich Merz zitieren,
sondern den geschätzten Kollegen
Roderich Kiesewetter vom 10.
März 2022 unter dem Stichwort
„Sofortiges Gasembargo“?
Jeder darf sich dazu äußern.
Er forderte, die Energieimporte aus
Russland Zitat „zu kappen“. Und
weiter: Zudem sollte unsere Regierung
ein Belastungsmoratorium für unsere
Wirtschaft durchsetzen und Achtung!
die Bevölkerung aufrufen,
in aller Vernunft für eine Zeit von
mehreren Monaten den
Gürtel enger zu schnallen.
Eine wirklich
beeindruckende Krisenstrategie!
Aber ganz im Ernst:
Die Bewältigung der großen Krisen
stand und steht für uns als
Ampelkoalition im Vordergrund.
Deshalb sind wir massiv gegen die
Inflation mit Entlastungspaketen
vorgegangen, mit einem Eingriff in
den Strom- und Gasmarkt und zur
solidarischen Krisenfinanzierung mit
der Abschöpfung von
Zufallsgewinnen von Unternehmen,
eine Politik, die Sie übrigens immer
bekämpft haben. Aber sie wirkt,
und die Inflation sinkt bereits,
meine Damen und Herren.
Gleichzeitig wird es eine Legislatur
des großen Vorausschauens und
Schmiedens für die
Zukunft unseres Landes,
mit Investitionen in Klimaschutz und
Digitalisierung, mit zahlreichen
Weichenstellungen. Für schnellere
Planungs- und Genehmigungsverfahren
und auch für andere Themen hätte es
der Aufrufe in
Ihrem Antrag nicht bedurft.
Wir werden in diesem Jahr noch mal
das Thema Unternehmensbesteuerung
angehen, um unsere Politik für mehr
Investitionsfähigkeit und
Liquidität für
Unternehmen fortzusetzen.
Es geht uns um ein steuerliches
Wachstumspaket, um Abschreibung,
die lang ersehnte
Investitionsprämie,
steuerliche Forschungsförderung,
und es wird im Folgenden auch um die
Evaluierung des Optionsmodells und
die Thesaurierungsbesteuerung,
also um die im Betrieb gelassenen
Gewinne, gehen. All das ist zentral
und wichtig für viele kleine und
mittlere Unternehmen in unserem Land.
Wir wollen nicht nur Krise managen,
wir wollen in diesem Jahr aktiv
gestalten, meine Damen und Herren.
Zum Schluss will ich meine
Verwunderung darüber zum Ausdruck
bringen, dass Sie das Thema
Fachkräftepotenzial in Ihrem Antrag
so hervorheben und betonen.
Hier im Bundestag sind Sie in dieser
Legislaturperiode leider erneut
dabei, sich als bremsende Kraft gegen
den Fortschritt zu etablieren.
Wir haben das
Chancen-Aufenthaltsrecht gegen Ihre
Stimmen beschlossen,
und wir sind dabei,
ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz
offensichtlich auch wieder gegen Ihre
Stimmen durchzubringen.
Zukunft lässt sich nicht mit
Papieren gestalten,
sondern nur mit praktischer Politik.
Da agieren Sie als Union gegen die
Interessen Deutschlands.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Abstieg eines Superstars“ war
der Titel eines Bestsellers aus dem
Jahre 2004 über den Verfall des
deutschen Wirtschaftsstandorts.
Die Union stellt hierzu eine Große
Anfrage. Eine langanhaltende
Wachstumsschwäche,
sagt sie,
könnte dem Wirtschaftsstandort
Deutschland schwer zusetzen.
In Wahrheit ist
es jedoch umgekehrt:
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
gefährdet das Wirtschaftswachstum.
Der Zustand des heutigen Deutschlands
ist das Ergebnis einer
Politik der letzten 20 Jahre.
Die Union fordert eine
wirtschaftspolitische Wende und sieht
dabei die Schlüsselrolle in der
Stärkung der Produktivität und der
Investitionen in Bildung.
Ich frage: Was ist eine
wirtschaftspolitische Wende?
Wie soll der Staat die Produktivität
in Unternehmen stärken?
Und wie funktioniert
Investition in Bildung?
Die Produktivität der Wirtschaft
kann nur von den Unternehmen
beeinflusst werden,
und mit Geld
apropos Geheimnis lässt sich das
deutsche Bildungssystem
nicht reparieren.
Wir brauchen nicht mehr finanziellen
Input, sondern
mehr intellektuellen Output.
Wenn wir in der Grundschule Schreiben
nach Hören betreiben,
was geschieht, am Ende der
Grundschule die Grundrechenarten
nicht beherrscht werden,
im Sekundarschulbereich nicht
Differenzialrechnung und zwei
Sprachen gelernt werden
mindestens; in meiner Zeit hatten wir
vier, nebst einem Kanon von
Nebenfächern wie Physik,
Geografie, Geschichte und Biologie,
dann erzeugen
wir studierunfähige Jugendliche.
Und das tun wir seit Jahrzehnten,
meine Damen
und Herren. Die Abiturquote ist
deshalb von 1975 bis 2020 von 20 auf
50 Prozent der Jahrgänge gestiegen.
Die Studentenzahl ist seit 2002 bis
heute von 1,9 Millionen auf knapp 3
Millionen gestiegen.
Die Abbrecherquote in den
MINT-Fächern beträgt 50 Prozent,
über alle Fächer etwa ein Drittel:
Milliarden an
Universitätskosten ohne Erfolg,
unter Zurücklassung vieler junger
Menschen mit
gebrochenen Lebensläufen.
Wir brauchen bundesweit ein Abitur
mit Anforderungen, das Absolventen
wieder studierfähig macht.
Das muss die
Kultusministerkonferenz endlich leisten.
Goethe statt Luisa-Neubauer-Texte in
der Oberstufe ein Geheimtipp.
Für alle wesentlichen
Standortfaktoren eines gut geführten
Landes gibt es viele und gute
wissenschaftliche Studien,
zum Beispiel vom ZEW Mannheim.
Sie untersuchen Regelungslasten,
Steuerbelastungen, Arbeitskosten,
Humankapital, Energiekosten,
Sicherheit, Rechtssicherheit und
Kriminalität. Deutschland ist fast
überall schlecht und seit 2020 noch
schlechter geworden.
Von den 21 untersuchten entwickelten
Ländern USA bis Italien liegt
Deutschland auf Platz 18 und ist
damit um vier Plätze gefallen,
bei der Ertragsteuerfrage auf Platz
20, bei der Erbschaftsteuer auf Platz
20, bei den Arbeitskosten auf Platz
19, bei den
Bildungskosten auf Platz 15,
bei der Regulierungslast auf Platz 19
um vier Plätze seit 2020 gefallen,
bei der Energie auf Platz
18 um drei Plätze gefallen,
bei der Bildung im unteren Mittelfeld
usw. usf.
Die zunehmende Abwanderung von
Unternehmen oder der Verkauf an
internationale Kapitalsammelstellen
nimmt weiter zu,
soeben der Mittelständler Viessmann
in meinem Wahlkreis,
der die Klimasparte mit über 4
Milliarden Euro Umsatz und 11 000
Mitarbeitern nach USA verkauft.
Robert Habeck und die Bundesregierung
begrüßen diesen Vorgang.
Auch davon wird in wenigen Jahren
nicht viel übrig sein,
wie bei Linde, bei Grohe,
bei WMF, bei SolarWorld usf.
BASF, Audi und
viele andere sind unterwegs.
Frau Präsidentin, mein letzter Satz:
Der Absturz Deutschlands beschleunigt
sich, und die Ampel
befeuert ihn mit ihrer Politik.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sandra Detzer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einen Kommentar darf ich mir zu Herrn
Wiener als direkte Antwort erlauben:
In Bezug auf Handelsabkommen,
Herr Wiener, die Ihnen so wichtig
sind, steht es zwischen Ampel und CDU
3: 0. Ich würde an Ihrer Stelle den
Mund da nicht so voll nehmen.
Sie haben da in letzter Zeit viel
verdaddelt; wir haben gehandelt.
Und genau das ist die gute Nachricht!
Aber jetzt zurück zu dem,
was ich eigentlich sagen wollte.
Diese Woche hatten wir einen sehr
guten Austausch mit einer ganz tollen
Gründerin, die uns aus dem Bereich
Pharmachemie erzählt hat,
was sie gerade macht.
Sie hat ein Verfahren erfunden,
bei dem sie erdölbasierte Substanzen
durch schlichtes Wasser ersetzt,
hat damit großen wirtschaftlichen
Erfolg, ist mit den großen
Pharmaunternehmen dazu im Austausch,
und die Geschäfte
laufen ganz hervorragend.
Ihr geht das sagt sie uns sehr offen,
gerade auch bei der Gründung der
neuen Wirtschaftsvereinigung
der Grünen
das ständige Jammern auf die Nerven.
Dieses ewige Schlechtreden des
Wirtschaftsstandorts Deutschland
ist nicht opportun.
Sie wünscht sich, dass wir aus dem
Erfolg der Vergangenheit den Mut für
die Aufgaben der Gegenwart schöpfen
und dass wir aus der alten Stärke
neue Wettbewerbsfähigkeit machen.
Diese Haltung ist es,
die Deutschland jetzt braucht.
Dies ist die Haltung,
die viele Unternehmen
mit ihren Beschäftigten an den Tag legen,
und dafür ein ganz
herzliches Danke an sie alle!
Wenn ich jetzt einen Wunsch äußern
dürfte, dann würde ich den Wunsch
an die Union äußern:
Werden Sie nicht
zur Partei des Jammerns.
Jammern aus politischem Kalkül ist
ein bisschen wie Trinken gegen
Sorgen: Es verbessert vielleicht
kurzfristig die Stimmungslage,
langfristig macht es aber Probleme.
Jetzt haben wir als Ampel angefangen,
genau diese Rahmenbedingungen für
Unternehmen zu setzen.
Das neue
Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist
genannt worden, und
der Turbo für erneuerbare Energien
ist geschaltet. Weniger Bürokratie
und mehr Planungssicherheit das ist
der Weg, den wir gehen.
Es ist genau richtig,
was die CDU/CSU
in ihrem Antrag schreibt.
Deutschland war Anfang der 2000er der
„kranke Mann“ Europas,
und zwar geprägt von Reformstau.
Nach 16 Jahren Kohl-Regierung
übernahm Rot-Grün die
Modernisierung dieses Landes.
Genau das tun wir jetzt nach 16
Jahren Merkel-Regierung wieder.
Wir haben übernommen und
modernisieren Deutschland.
Ich hoffe doch sehr,
dass die CDU/CSU nicht wieder 16
Jahre bekommt, um sich auf den
Lorbeeren anderer auszuruhen.
Da werden sich die Wählerinnen und
Wähler hoffentlich
besser entscheiden.
Herzlichen Dank.
Als Nächster erhält das Wort für
Die Linke Pascal Meiser.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, wir leben in einer Zeit
der großen wirtschaftlichen
Umbrüche, aber mit überholten
Rezepten werden wir den
Herausforderungen von Morgen ganz
sicher nicht beikommen.
So braucht es in der Tat dringend
verstärkte Anstrengungen,
um den Arbeitskräftebedarf in
unserem Land zu decken.
Aber
was schlägt die
CDU/CSU tatsächlich vor?
Unter anderem eine
Verlängerung der täglichen Arbeitszeiten.
Ist Ihnen nicht klar,
dass Sie damit viele Jobs
unattraktiver machen
und das Fachkräfteproblem so nicht
verkleinert, sondern noch größer
würde? Das ist doch absurd,
meine Damen und Herren.
Genauso überholt ist Ihr erneuter
Versuch, Beschäftigte gegen
Nichterwerbstätige auszuspielen,
wie Sie es heute
hier wieder gemacht haben.
Natürlich ist es richtig,
dass sich Arbeit lohnen muss,
aber doch nicht, indem man
denjenigen, die nicht wissen,
wie sie über die Runden kommen,
jetzt auch noch die Sozialleistungen
deckelt. Was es stattdessen braucht,
sind höhere Löhne und
flächendeckende Tarifverträge,
die dafür sorgen, dass Arbeit
überall auch anständig bezahlt wird
und attraktiv wird,
meine Damen und Herren.
Das wäre im Übrigen auch gut für
die gesamtwirtschaftliche
Entwicklung; denn die schwächelnde
private Nachfrage ist im Moment die
größte Achillesferse für die
weitere wirtschaftliche
Entwicklung,
auch ausweislich des
Jahreswirtschaftsberichts.
Kommen wir also noch mal zum
Evergreen der CDU/CSU:
Steuersenkungen für Unternehmen das
in einer Zeit, in der DAX-Konzerne
Rekorddividenden ausschütten und
selbst der US-Präsident die USA sind
ja sonst Ihr großes Vorbild
versucht, profitable Unternehmen
stärker zu besteuern.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
meine Damen und Herren.
Der Hammer ist
aber, dass Sie tatsächlich die
bestehenden Regulierungen der
Finanzwirtschaft infrage stellen.
Und warum? Weil sie deren
Gewinnentwicklung schwächen,
ausweislich Ihres Antrags.
Und das, während wir aktuell
haarscharf an einer erneuten großen
Bankenkrise entlangschrammen.
Ihre Laissez-faire-Politik war es
doch, die geradewegs in die letzte
große Finanzkrise führte und die am
Ende von den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern teuer
bezahlt werden musste.
Es bleibt dabei: Was wir brauchen,
ist eine starke Regulierung der
Finanzwirtschaft und nicht das
Gegenteil, meine Damen und Herren.
Aber natürlich haben
Sie in einem recht:
Bei der Bundesregierung ist von einer
Wirtschaftspolitik,
die der Größe der Herausforderungen
gerecht wird, weit und
breit nichts zu sehen,
stattdessen Durchwurschteln und
Uneinigkeit auf ganzer Linie.
Diese Bundesregierung schafft es ja
nicht einmal, zu verhindern,
dass ein chinesischer Konzern im
Hamburger Hafen einen Teil der
kritischen Infrastruktur aufkauft.
Und auch aktuell, wo Viessmann seine
Wärmepumpensparte an einen
US-amerikanischen Konzern verkauft,
bisher nur sehr zaghafte
Reaktionen.
Dabei hat der neue Eigentümer in der
Vergangenheit schon gezeigt,
dass er wenig Rücksicht auf deutsche
Produktionsstandorte nimmt.
Nutzen Sie endlich Ihre
Möglichkeiten, und genehmigen Sie
solche Übernahmen nur noch unter der
Auflage, dass es verbindliche und
langfristige Garantien für die
hiesigen Standorte gibt!
Ja, was wir brauchen,
ist eine robuste staatliche
Wirtschaftspolitik,
und dazu gehören
auch massive öffentliche
Investitionen. Dafür muss
geklotzt werden, nicht
gekleckert.
120 Milliarden Euro jährlich,
darunter 50 Milliarden Euro für den
Ausbau der Erneuerbaren und den
klimaneutralen Umbau unserer
Wirtschaft, so wie es auch der
Deutsche Gewerkschaftsbund und der
Bundesverband der
Deutschen Industrie fordern;
das ist dringend nötig.
Warum,
meine Damen und Herren,
knüpfen Sie diese Subventionen nicht
endlich auch an Konditionen,
an die Zahlung von Tariflöhnen?
Warum sorgen Sie nicht endlich
dafür, dass klargestellt ist,
dass, wer hier Subventionen bekommt,
künftig auch entsprechend hier den
Standort erhalten muss?
Wir sagen: Öffentliches Geld darf es
nur dann geben, wenn es Garantien
für die Standorte gibt.
Seien Sie mutig! Trauen Sie sich
daran! Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wachstumsquoten von 0,2 oder 0,4
Prozent können
einen nicht begeistern.
Ja, wir haben eine Rezession
verhindert, aber es
ist nicht befriedigend.
Deswegen, liebe CDU/CSU-Fraktion,
unternimmt die Bundesregierung etwas.
Ja. Sie können vielleicht
feststellen in Ihrem allgemeinen
Jammergesang, dass die Deutschen so
wohlhabend sind wie noch nie in der
Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.
Das passt nicht richtig zu dem,
was Sie hier vortragen.
Wir bekommen eigentlich jede
Sitzungswoche einen ähnlichen
Antrag. Vor einer Woche hatten wir
einen Antrag, in dem
ungefähr das Gleiche stand.
Deswegen sage ich Ihnen noch mal,
Damen und Herren von der Union:
Sie sprechen Bürokratieabbau an.
Wir haben es vor einer Woche
besprochen. Wir haben 157
Vorschläge, die sofort umgesetzt
werden können, definiert,
nachdem wir die Betroffenen befragt
haben. Sie werden ein entsprechendes
Bürokratieentlastungsgesetz von uns
sehr schnell geliefert bekommen.
Dann sprechen Sie in
diesem Papier von Zuwanderung.
Entschuldigung, das ist politisch
schon ein bisschen schizophren.
Wenn Sie die Redebeiträge Ihrer
Kollegen die Herren Hoffmann,
Throm und Biadacz von gestern gehört
hätten, könnten Sie nicht heute
unter dem Punkt 1 d) Zuwanderung
fordern. Also, Sie müssen sich schon
entscheiden, was Sie wollen,
entweder wohlfeile Anträge stellen
oder vernünftige Politik begleiten.
Besonders viel Freude hat mir
natürlich Ihre Forderung gemacht,
die Steuern, zumindest laut diesem
Papier, zu senken. Also nach meiner
Kenntnis, meine Damen und Herren,
fordert die Union in ihren
strategischen Debatten für die
Zukunft in ihrem neuen
Grundsatzpapier Steuererhöhungen und
nicht Steuersenkungen.
Nein, führen Sie die Menschen doch
nicht hinter die Fichte!
Sie werden mit dem Programm,
das Sie jetzt anfangen,
zu einer Steuererhöhungspartei
werden und zu nichts anderem.
Deswegen, meine Damen und Herren,
ersparen Sie uns vielleicht am
Freitagnachmittag Anträge,
die wir letzte Woche schon mehr oder
minder behandelt haben!
Konzentrieren Sie sich auf Ihre
inhaltliche Arbeit und bleiben mal
klar in Ihren Aussagen,
und zwar nicht einerseits hier Steuer
runter, da Steuer hoch,
hier Zuwanderung ja,
da Zuwanderung nein!
Vielen Dank, dass Sie mir zugehört
haben, und ein schönes Wochenende.
Der nächste Redner ist Sebastian
Brehm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampelregierung ist nun seit
eineinhalb Jahren im Amt,
und noch immer scheitert sie an sich
selbst und an ihren Zielen.
Versprochen wurde: Aufbruch
und Fortschritt wagen.
In solchen Zeiten wie heute erwartet
man Führung, pragmatisches Handeln
und einen Gestaltungswillen.
Daran mangelt es erheblich.
Nichts geht bei Ihnen voran.
Deshalb haben wir heute unter diesem
Tagesordnungspunkt erneut einen
Antrag gestellt. Wir werden ihn so
lange stellen, wie nötig.
Wenn man den nämlich siebenmal
stellt, dann bewirkt es vielleicht
auch einen gewissen
Lernfortschritt bei Ihnen.
Deswegen werden wir nicht müde,
diese Anträge im Deutschen Bundestag
zu stellen. Aber nun
zum Ernst der Sache.
Das Leibniz-Zentrum für Europäische
Wirtschaftsforschung,
ZEW, und andere führende
Wirtschaftsforschungsinstitute zeigen
in einer Gemeinschaftsdiagnose mit
hoher Dringlichkeit auf,
wie Deutschland im internationalen
Wettbewerbs- und
Standortvergleich zurückfällt.
Sogar in Europa belegen wir
inzwischen die letzten Plätze.
Das ist nicht irgendein Sprech,
sondern das sind Institute,
die das ermitteln und uns dringend
auffordern, etwas zu tun.
Vor allem die hohe Regulierungswut,
die hohe Steuerbelastung und die hohe
Unsicherheit bei der
Energieversorgung hemmen unsere
Wirtschaft, unsere Industrie und
damit auch die vielen
mittelständischen Betriebe
in unserem Land.
Mit dieser zögerlichen Haltung
machen Sie die wertvollen Strukturen
in unserem Land kaputt.
Rot-Grün sitzt hier auf dem
Fahrersitz, und die FDP sitzt leider
unbeteiligt auf dem Beifahrersitz und
greift nicht ins Lenkrad ein.
Dazu kommt, dass nach der
Berichterstattung der OECD und des
„Handelsblatts“ von dieser Woche
ich weiß nicht, ob Sie das lesen
Deutschland in diesem Jahr bei der
Belastung der Arbeitseinkommen durch
Steuern und Sozialabgaben
auf Platz zwei hinter Belgien liegt.
Kaum ein anderes Land belastet seine
Bürgerinnen und Bürger so sehr wie
wir, nämlich durchschnittlich mit
47,8 Prozent des Gehalts.
Hinzu kommen noch die hohen
Lebenshaltungskosten für Wohnen und
Energie, die Sie täglich
verschärfen, übrigens auf unnötige
Art und Weise. Damit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen Sie die Menschen in unserem
Land Tag für Tag ärmer.
Das Einzige, was bei Ihnen gut
funktioniert, ist, dass Sie alle Ihre
Freunde und Familienmitglieder in den
Ministerien unterbringen;
das ist übrigens Ihre Umsetzung der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Und was auch funktioniert bei Ihnen,
ist, dass Sie eine Umverteilung des
Geldes vornehmen: von Menschen,
die hart arbeiten, auf die Menschen,
die nicht arbeiten.
Auch im Hinblick auf den Klimaschutz
übrigens, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind Sie die schlechteste
Regierung aller Zeiten.
Denn unser CO2-Ausstoß steigt
aufgrund Ihrer ideologischen
Verbohrtheit gerade exponentiell an.
Also, schämen Sie sich für diesen
Klimaschutz, den Sie eigentlich
predigen, aber nicht in die Tat
umsetzen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, in jeder Debatte begrüßen
Sie hohe Steuerquoten.
Das zeigt eine Haltung,
die Sie von uns grundsätzlich
unterscheidet. Es ist Ihr
Verständnis davon,
wie Staat, Gesellschaft und
Wirtschaft zusammenwirken wollen.
Der Staat weiß nach Ihrer Ansicht
besser als die Bürgerinnen und
Bürger und die Unternehmer,
wie Probleme gelöst werden können.
Sie agieren paternalistisch.
Sie nehmen den Bürgerinnen und
Bürgern erst das Geld weg und
verteilen es dann nach Ihren
Wertvorstellungen um.
Sie steuern von oben.
Wir denken vom Individuum
das ist ein wesentlicher Unterschied
und von einem
ordnungspolitischen Ansatz aus.
Wir maßen uns nicht an,
den Menschen vorzuschreiben,
wie sie handeln und wie sie ihre
Probleme lösen sollen.
Wir sind davon überzeugt,
dass die Menschen und die
Unternehmerinnen und Unternehmer in
unserem Land dies selber besser
wissen, und dafür müssen sie jeden
Tag von uns gestärkt werden.
Unser Ansatz, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist, dass die Unternehmer
und Unternehmerinnen aus eigener
Kraft Liquidität schaffen und aus
eigener Kraft die Entscheidungen
befürworten können.
Deswegen brauchen wir eine Entlastung
der Liquidität. Das heißt, wir
brauchen eine Entlastung der Gewinne,
die im Unternehmen behalten werden.
Sie kündigen dies seit Jahren an.
Sie haben es bei uns blockiert.
Ich bin gespannt, ob Sie sich mal
durchsetzen können und diese
Entlastungen auch endlich schaffen.
Wir brauchen eine
Arbeitszeitflexibilisierung.
Wir brauchen einen Anreiz dafür,
dass man arbeitet,
anstatt nicht zu arbeiten.
Wir brauchen eine Stärkung von
Eigenkapital. Wir brauchen aber auch
eine Senkung der Steuersätze;
denn wir haben die höchsten
Steuersätze in der ganzen Welt.
Es wird endlich Zeit,
dass die Steuersätze gerade in
solchen Zeiten gesenkt werden,
damit die Unternehmen ihre
Entscheidungen selber
treffen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind die wichtigen Punkte,
die Sie umsetzen müssen.
Sie machen bisher gar nichts,
um unsere Wirtschaft in dieser Lage
international zu stärken.
Herr Kollege. Sie brauchen hier im
Parlament wirklich immer wieder
unsere Anträge, damit Sie endlich,
nach eineinhalb Jahren Regierungszeit
und nach eineinhalb Jahren
Stillstand, Herr Kollege,
jetzt müssen Sie langsam zum Schluss
kommen. endlich vorankommen und die
dringenden Fragen lösen.
Vor dem Verteilen kommt das
Erwirtschaften. Herr Kollege,
ich stelle Ihnen gleich das Mikro ab.
Das wäre eigentlich Ihr Grundsatz.
Damit bin ich fertig.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Sebastian Roloff
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es ein bisschen schade,
dass ich meinen Bingoschein heute
nicht dabeihabe. Denn man hätte ja
wirklich auf die ganzen neoliberalen
Phrasen, die hier immer wieder kommen
ich muss es vorsichtig formulieren,
damit ich mir keinen Ordnungsruf
einfange, wetten können.
Ich war schon bei der Lektüre des
Antrags nicht begeistert.
Aber die Redebeiträge sind
noch mal ein neues Tief;
das finde ich, ehrlicherweise gesagt,
bemerkenswert.
Unter „konstruktiver Opposition“
stelle ich mir etwas anderes vor.
Ich erkläre es Ihnen gleich.
Der Antrag beginnt schon mit einem
Fehler im
Titel: „Stillstand überwinden“.
Klar ist, dass Deutschland besser
durch die mannigfaltigen,
gleichzeitig wirkenden Krisen
gekommen ist, als das viele
Expertinnen und Experten
vorher erwartet haben.
Wir haben statt einer Rezession ein
leichtes Wirtschaftswachstum von 0,4
Prozent. Reinhard Houben
hat völlig recht:
Das reicht uns nicht.
Aber es ist keine Rezession.
Und für nächstes Jahr sagen die
Prognosen 1,6 Prozent voraus.
Von „Stillstand“ kann
also keine Rede sein.
Es wäre schön, wenn Sie das Land
nicht schlechtreden würden.
Das reicht uns nicht, aber es ist klar,
dass die Folgen der Coronapandemie,
die Folgen des russischen
Angriffskrieges, die doppelten
Angebotsschocks und die
entsprechenden wirtschaftspolitischen
Auswirkungen entsprechend
abgefedert werden müssen.
Ihr Vorwurf einer „zu eng
angelegten“ Wirtschaftspolitik,
über den ich länger nachgedacht
habe, geht zumindest ins Leere.
Nachdem Sie Ihren Besinnungsaufsatz
mit haltloser Grundsatzkritik im
Antrag beendet haben,
kommt wieder ein
Sammelsurium an Forderungen.
Das wirkt immer so
ein bisschen wie Copy-and-paste.
Ich frage mich ganz ernsthaft,
ob da nicht vielleicht noch mal
jemand drüberlesen könnte,
um zu prüfen, ob das aus sich heraus
schlüssig ist oder ob es nicht
vielleicht schon überholt ist.
Ein Beispiel. Sie wollen zur
Gewinnung von Arbeits- und
Fachkräften die
Fachkräftezuwanderung fördern.
Ja, genau richtig! Das haben wir
gestern gemacht und das entsprechende
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht. Genau:
Gegen die Stimmen der Union,
lieber Daniel Föst.
Da Sie jetzt in der Opposition sind,
gibt es da nun endlich mal richtige
Entscheidungen; diese hat der Kollege
Houben ganz hervorragend
zusammengestellt, finde ich,
auch wenn wir
uns nicht abgesprochen haben.
Es ist so, dass Sie in diesen
Debatten immer Ressentiments
schüren, sich aber dann hinstellen
und sagen: Die
Fachkräfteeinwanderungsstrategie ist
zu langsam. Sie sollten sich mal
entscheiden, was korrekt ist oder
welchen Weg Sie gehen wollen.
Außerdem wollen Sie den inklusiven
Arbeitsmarkt stärken.
Wir haben letzte Woche das Gesetz zur
Förderung eines inklusiven
Arbeitsmarktes beschlossen;
das
scheint bei der Endredaktion des
Antrags irgendwie durchgerutscht zu
sein. Wozu Sie nichts sagen,
ist die Qualifikation von
Geringqualifizierten oder
Jugendlichen, die wir aber Gott sei
Dank im Blick haben.
Ich freue mich, dass wir heute das
Weiterbildungsgesetz eingebracht
haben, und ich freue mich sehr über
die Ausbildungsplatzgarantie.
Wir werden Weiterbildung weiter aktiv
fördern. Darüber hinaus werden wir
weiter eine aktive Wirtschafts- und
Industriepolitik machen,
die eine solide Grundlage für den
Standort mit entsprechenden
Standortfaktoren ist.
Wir werden gute Perspektiven für
gute Beschäftigung schaffen,
zum Beispiel mit einem
Industriestrompreis;
das sage ich an der Stelle
regelmäßig. Da setzt sich die
Erkenntnis ja langsam durch.
Dementsprechend freue ich mich,
dass wir da bald Fortschritte machen.
Über das Thema Bürokratieabbau
haben wir letzte
Woche ausführlich diskutiert:
Das Bürokratieentlastungsgesetz IV
ist auf dem Weg, die
Verbändebefragung und die
entsprechenden Ergebnisse,
die jetzt in die Umsetzung kommen,
sind Ihnen bekannt.
Wir sorgen dafür, dass wir
wiederbelebte Rohstoffpartnerschaften
haben, um einen verlässlichen Zugang
zu Ressourcen zu sichern;
die Reisen von Frau Dr.
Brantner und des Bundeskanzlers sind
da ebenfalls bekannt.
Das das
wissen Sie machen wir.
Wir werden auch mit einem
Bundestariftreuegesetz dafür sorgen,
dass der Wettbewerb über Qualität
und Innovation und nicht über
Dumpingangebote geführt wird.
Schließlich gehört aber auch zur
Wahrheit, dass es Begrüßenswertes
in Ihrem Antrag gibt.
Ich habe mich tatsächlich sehr über
die Formulierung gefreut,
Arbeit müsse attraktiver bleiben als
der Sozialleistungsbezug.
Damit räumen Sie endlich mit der
Mär auf, dass sich
Arbeit nicht mehr lohnt;
damit sind Sie ja bei der Einführung
des Bürgergeldes hausieren gegangen.
Dementsprechend würde ich Ihre
Forderung, dass das Lohnabstandsgebot
gewahrt bleiben muss,
so interpretieren, dass Sie auch dem
Gedanken an einen höheren
Mindestlohn nähertreten.
Das wäre übrigens
wirtschaftspolitisch richtig wegen
der Wohlstandsverluste,
die wir jetzt durch die Inflation
haben Reallohnverlust 2022:
4,1 Prozent, mit entsprechenden
Auswirkungen auf die Binnennachfrage.
Wir können das gerne diskutieren.
Sollten Sie damit meinen,
dass es eher darum geht,
Sozialleistungen zu kürzen,
wäre es
schön, wenn Sie dann auch das
Rückgrat hätten, diese neoliberale
Fratze, die da durchscheinen würde,
öffentlich zu benennen
und nicht zu verklausulieren.
Abschließend darf ich an der Stelle
noch sagen, dass ich eigentlich
kritisieren würde,
dass Sie alles, was Sie fordern egal
ob das schlüssig ist oder nicht,
wie immer im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel fordern.
So auch dieses Mal.
Da weiß man dann wieder nicht,
wo Ihre Prioritäten liegen.
Aber da wir ja Ihrer derzeitigen
Grundsatzprogrammdiskussion
entnehmen, dass Sie sich einen
Spitzensteuersatz von bis zu 57
Prozent vorstellen können,
freue ich mich, dass Sie sich jetzt
auch über die
Gegenfinanzierung Gedanken machen.
Ich darf allen, die es betrifft,
einen schönen Geburtstag wünschen
und allen anderen ein schönes
Wochenende. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
jetzt das Wort
Dr. Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! „Stillstand überwinden
Nachhaltiges Wachstum stärken“,
ich finde, Ihr Antrag beschreibt in
seiner Überschrift ganz gut,
was unser Land nach den bleiernen
Jahren der Großen
Koalition notwendig braucht.
Da widerspreche ich dem Kollegen
Roloff gerne. Wenn wir unser Land in
diesem Frühjahr betrachten,
dann müssen wir eine gewisse
Unsicherheit konstatieren.
Das gilt auch
für Teile unserer Wirtschaft;
keine Frage. Ich will Sie aber auch
daran erinnern, woher diese
Unsicherheit kommt.
Wir hatten eine extreme Abhängigkeit
unserer Energieversorgung von
Russland. Diese Abhängigkeit ist
nicht vom Himmel gefallen.
Noch 2012 lag der Anteil Russlands an
den Gasimporten bei etwa 30 Prozent.
2018 ist dieser Anteil
auf fast 55 Prozent gestiegen.
Bis zum Beginn des Überfalls
Russlands auf die ganze Ukraine am
24. Februar 2022 ist dieser Anteil
nicht mehr gesunken.
Mit dieser Situation mussten wir ad
hoc einen Umgang finden,
ganz besonders unser
Wirtschaftsminister.
Und: Wir haben einen Umgang damit
gefunden, und zwar
einen sehr erfolgreichen.
Wir haben unsere Energieversorgung
kurzfristig gesichert,
und das werden wir auch mittel- und
langfristig fortsetzen.
Wir dekarbonisieren unsere
Stromerzeugung und bringen
Klimaschutz und wirtschaftlichen
Erfolg endlich zusammen.
Wie sieht denn das wettbewerbsfähige
Geschäftsmodell unseres Landes
in Zukunft aus?
Dazu höre ich von der Union nichts.
Da klafft eine einzige Lücke.
Wir müssen zeigen,
dass das klimaneutrale
Wirtschaftsmodell konkurrenz- und
kopierfähig ist und dass man damit
Wohlstand und Arbeitsplätze sichert.
Dann können wir die Welt weiter
ausrüsten mit unserer Technologie,
mit unserem Know-how.
Trauen Sie doch unseren
Ingenieurinnen, unseren
Facharbeitern etwas zu!
Die können das.
Wettbewerbsfähigkeit wird von
verschiedenen Faktoren beeinflusst:
Produktivität, Innovationskraft,
Infrastruktur, Bildungssystem,
Arbeitsmarktregulierung,
Verfügbarkeit von
Kapital und Ressourcen.
Da gibt es große Baustellen und
richtig viel zu tun.
Trotz der langanhaltenden
Niedrigzinsphase, die den
Bundeshaushalt in den letzten Jahren
extrem entlastet hat,
sind zu
viele Investitionen unterblieben.
Mit der Rente mit 63 und der
Mütterrente wurde der
Fachkräftemangel weiter verschärft
und die finanzielle Belastung der
Rentenversicherung massiv erhöht.
Mit dem Renteneintritt der Babyboomer
kommt bald der
echte demografische Hammer.
Wir gehen da jetzt voran.
Mit dem Gesetzentwurf zur
Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung
gehen wir einen großen Schritt
voran. Wir machen weiter bei der
Planungsbeschleunigung.
Wir gehen mit voller Kraft in die
ökologische und digitale
Transformation. Da liegen
die Märkte der Zukunft.
Mit der sozial-ökologischen
Marktwirtschaft werden wir die
Transformation in unserem Land
erfolgreich gestalten.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Maximilian Mordhorst für die
FDP-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es freut mich,
dass die Union wieder ihr
marktwirtschaftliches
Gewissen entdeckt.
Es hätte mich nur gefreut,
wenn Sie das auch mal in einer
Bundesregierung getan hätten.
Denn was haben wir vorgefunden,
als wir angefangen haben,
zu regieren?
Ich erinnere an das ein oder andere:
nicht nachhaltig finanzierte
Sozialsysteme, Rente mit 63,
Mütterrente damit haben Sie
grundsätzliche Prinzipien der
Rentenversicherung gebrochen,
nicht nachhaltig finanzierte
Pflegeversicherung.
Sie haben mitgetragen,
dass bei den Coronawirtschaftshilfen
die Schleusentore der
Schuldenbremse geöffnet wurden.
Stellen Sie sich doch einmal selbst
die kritische Frage:
1,5 Jahre Ampel oder 16 Jahre Union
was hat wirklich dafür gesorgt,
dass die Wettbewerbsfähigkeit des
deutschen Wirtschaftsstandortes
in Gefahr ist?
Deswegen ist es absolut richtig,
dass wir der Kollege Houben hat es
erwähnt ein
Bürokratieentlastungsgesetz auf
den Weg bringen.
Massenhaft Vorschläge liegen vor;
wir haben sie zum ersten Mal
veröffentlicht, um auch
da Druck reinzubringen.
Aber wissen Sie, welche Nummer dieses
Bürokratieentlastungsgesetz trägt?
Es trägt die Nummer vier.
Woran liegt das?
Die
ersten drei kommen von Ihnen,
und die haben nichts gerissen.
Das vierte wird ordentlich etwas
reißen. Ich glaube,
wir werden da endlich einen großen
Unterschied machen.
Wir haben im letzten Jahr massiv
entlastet. Wir haben die EEG-Umlage
endlich gestrichen;
das haben Sie auch nicht hinbekommen.
Wir bringen ein
Zukunftsfinanzierungsgesetz auf den
Weg. Sie haben
das private Kapital angesprochen;
endlich kommt da mehr Drive rein.
Wir werden ein wettbewerbsfähiges
Unternehmensteuerrecht auf
den Weg bringen.
Das erzählen Sie schon seit Jahren
auf Parteitagen, gemacht haben Sie in
diese Richtung nie etwas.
Also, freuen Sie sich:
Eine 11,5-Prozent-FDP in einer Ampel
schafft mehr als die Union als
stärkste Kraft in 16
Jahren in der Bundesregierung.
Ich schließe die Aussprache.
Danke für das schwungvolle Ende.
Ich stelle fest, dass
interfraktionell Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/6542
und 20/6419 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen wird.
Gibt es irgendjemanden,
der noch etwas Weiteres vorschlagen
möchte? Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir auch das so.
Wir sind nach zwei vollen,
vollgepackten, intensiven Sitzungswochen
am Ende der Tagesordnung
der 101. Sitzung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Dt. Bundestages ein,
auf Mittwoch,
den 10. Mai 2023, 13 Uhr.
Ich wünsche Ihnen ein
schönes Wochenende!
Termine im Wahlkreis warten,
bleiben Sie alle gesund
und kommen Sie
gesund wieder zurück.
Die Sitzung ist geschlossen.