Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich schau mal eben,
bevor wir nämlich in die
Tagesordnung einsteigen,
kann ich dem Kollegen
Wolfgang Hellmich im Namen des
ganzen Hauses nachträglich zu seinem
65. Geburtstag gratulieren.
Ich komme damit zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, dass Tagesordnungspunkt 24
und Tagesordnungspunkt 26
getauscht werden sollen.
Außerdem verlangt die Fraktion der
AfD eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Scheitern der Bundesregierung bei
der Restitution der Benin-Bronzen
Außen- und Kulturpolitik von
Ideologie befreien“.
Diese wird am morgigen Freitag als
letzter Punkt aufgerufen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
9: Vereinbarte Debatte
anlässlich des 175.
Jahrestages des Einzugs der deutschen
Nationalversammlung in die
Frankfurter Paulskirche.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
SPD-Fraktion Marianne Schieder.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Blick in die Vergangenheit zeigt,
wie mühevoll, opferreich,
verschlungen und voller Rückschläge
die Wege zu Freiheit und Demokratie
einst gewesen sind.
Dieses Wissen lässt uns den Wert des
Erreichten besser erkennen,
und zugleich sind die faszinierenden
Männer und Frauen,
in deren Fußstapfen wir heute
stehen, Vorbilder und machen Mut,
auch in Zukunft für ein Leben in
Freiheit und
Selbstbestimmung einzutreten.
Mit diesen Worten beschreibt unser
Bundespräsident, Frank-Walter
Steinmeier, die Geschichte unserer
Demokratie und den Auftrag,
der daraus für uns erwächst.
So ist es gut, dass wir heute an den
18. Mai 1848 erinnern,
also an den Tag, an dem vor 175
Jahren in Frankfurt am Main in der
Paulskirche das erste gesamtdeutsche
Parlament, die deutsche
Nationalversammlung,
zusammentrat.
Dort wurde über eine freiheitliche
Verfassung und die Bildung eines
deutschen Nationalstaats diskutiert.
Dort wurde aber auch zum ersten Mal
in Deutschland ein Gesetz
verabschiedet, das Menschen- und
Bürgerrechte festschrieb.
Gerade die in Deutschland lebenden
Jüdinnen und Juden hatten große
Hoffnung in die Nationalversammlung;
denn durch ihre
Religionszugehörigkeit waren sie
vielerorts rechtlich benachteiligt.
Die in der Verfassung vorgesehene
Glaubensfreiheit hätte dies
geändert und ihre bürgerlichen und
politischen Rechte von der Religion
unabhängig gemacht.
An diesem Kampf um Gleichberechtigung
waren eben auch sieben jüdische
Abgeordnete beteiligt.
Doch die Paulskirchenverfassung wir
wissen es scheiterte an
antidemokratischen Widerständen und
konnte so niemals in Kraft treten.
Aber auch dieses Scheitern gehört
zur Geschichte der
Demokratie in Deutschland.
Es lehrt uns eindrücklich,
dass Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit von Anfang an
hart erkämpft werden mussten
und dass wir sie heute genauso hart
gegen ihre Feinde und Verächter
verteidigen müssen.
Es erscheint wie ein Symbol,
dass die Paulskirche im Zweiten
Weltkrieg weitgehend zerstört wurde
und erst 1948 zum 100-jährigen
Jubiläum der Revolution
wieder aufgebaut wurde.
Die Paulskirche ist also fraglos ein
maßgeblicher Ort deutscher
Demokratiegeschichte.
Von den dort entwickelten Ideen lebt
auch unsere Demokratie heute.
Wir haben als Koalition vereinbart,
der Geschichte der Demokratie in
Deutschland und ihren Orten mehr
Sichtbarkeit zu verleihen.
Damit knüpfen wir an die
Arbeit der letzten Jahre an.
Am 9. Juni 2021 hat der Deutsche
Bundestag die Errichtung einer
Stiftung mit dem Namen „Orte der
deutschen Demokratiegeschichte“
beschlossen, die auch in Frankfurt
ansässig ist und sich
momentan im Aufbau befindet.
Es gibt eben nicht nur die
Paulskirche, die sicherlich einer der
wichtigsten Orte der deutschen
Demokratiegeschichte ist,
sondern viele Orte mehr,
die auch mit Leben gefüllt werden
müssen und wo wir den Menschen,
unseren Kindern und Kindeskindern
zeigen müssen, wie Demokratie
entstanden ist und wie
wir sie erhalten können.
Ebenfalls im Sommer 2021 wurde von
der Stadt Frankfurt,
dem Land Hessen und dem Bund eine
Kommission unter Vorsitz von Volker
Kauder berufen mit dem Ziel,
Empfehlungen zu erarbeiten und
zusammen mit den notwendigen
baulichen Sanierungen die Paulskirche
zu einem zeitgemäßen Erinnerungs-,
Gedenk- und Lernort
weiterzuentwickeln und in direkter
räumlicher Nähe ein Haus der
Demokratie umzusetzen.
Der Abschlussbericht liegt nun vor.
Ich hoffe, dass in Zusammenarbeit von
Bund, Land und der Stadt Frankfurt
nun zügig die erforderlichen
Projektschritte in die Wege geleitet
werden und die entsprechenden Mittel
bereitgestellt werden.
In diesem Sinne finde ich es sehr
gut, dass wir heute an dieses
Jubiläum erinnern.
Ich hoffe aber, dass wir daraus auch
den Schluss ziehen,
dass wir diese hart erkämpfte
Demokratie verteidigen müssen und
dass wir die Orte, an denen sie
entstanden ist, an denen sie
erkämpft worden ist,
besser sichtbar machen müssen,
als wir es bis heute getan haben.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Yvonne Magwas.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen! Eine
„Versammlung..., wie sie
Deutschland noch nie gesehen“
Alterspräsident Friedrich Lang fand
in seiner Ansprache zur Eröffnung
der Nationalversammlung in der
Frankfurter Paulskirche am 18.
Mai 1848 die richtigen Worte für
diesen großen historischen Moment.
Rund 800 Abgeordnete hatten sich vor
175 Jahren zum ersten frei gewählten
gesamtdeutschen Parlament versammelt.
Die Verfassung, die dann am Ende der
Beratungen der Nationalversammlung
stand, war ein
Dokument des Fortschritts.
Sie sah ein starkes Parlament vor und
enthielt umfassende Grundrechte wie
die Pressefreiheit,
die Meinungsfreiheit und die
Versammlungsfreiheit.
Sie verfügte eine unabhängige
Gerichtsbarkeit und die Gleichheit
aller Deutschen vor dem Gesetz.
Die Paulskirche sollte einen
künftigen Nationalstaat begründen
mit einem Kaiser als Staatsoberhaupt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wie wir wissen,
kam es seinerzeit anders.
Geschichte kann man nachträglich
nicht ändern. Aber unsere Geschichte
hätte wohl eine bessere sein
können, wenn die Saat von Freiheit
und Parlamentarismus seinerzeit
unmittelbar aufgegangen wäre
ein schöner Gedanke.
Mit der heutigen Debatte erinnern wir
an eine helle Seite der deutschen
Geschichte. Im
allgemeinen Bewusstsein
in Deutschland haben
Nationalversammlung und
Paulskirchenverfassung paradoxerweise
lange Zeit
ein Schattendasein gefristet.
Vielleicht ist es deshalb auch kein
Zufall, dass das bekannteste Zitat
zur Paulskirche von einem Amerikaner
stammt. Der amerikanische Präsident
John F. Kennedy hat die
Nationalversammlung die „Wiege der
deutschen Demokratie“ genannt.
Im Deutschen Bundestag hat 1973 die
Präsidentin Annemarie Renger vor
Eintritt in die Tagesordnung nur ganz
kurz auf den Jahrestag hingewiesen.
1998 fand zum 150.
Jubiläum dann immerhin wie heute
eine Vereinbarte Debatte statt.
Inzwischen erinnert der Deutsche
Bundestag kontinuierlich und
vielfältig an die Frankfurter
Nationalversammlung.
Gleich nebenan gibt es die
Ausstellung „Odyssee
einer Urkunde“;
eine sehr schöne Publikation des
Bundestages erzählt
die Irrfahrten dieser Urkunde.
Die Parlamentshistorische
Dauerausstellung im Deutschen Dom
zeigt die historische Entwicklung des
Parlamentarismus in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie herzlich ermuntern,
diese Ausstellung in das Programm
Ihrer Besuchergruppen aufzunehmen.
Wir als Parlament, als demokratische
Volksvertretung, unterstreichen damit
nämlich unsere geistigen Wurzeln und
unsere Traditionslinien.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
2021 wurde von Kulturstaatsministerin
Monika Grütters, dem Land Hessen und
der Stadt Frankfurt am Main eine
unabhängige Expertenkommission zur
Paulskirche berufen.
Die Kommission unter Vorsitz des
langjährigen Vorsitzenden meiner
Fraktion, Volker Kauder,
hat im April dieses Jahres ein Haus
der Demokratie neben
der Paulskirche vorgeschlagen,
eine Erinnerungs- und Lernstätte
für die
Geschichte unserer Demokratie
ein sehr guter Vorschlag,
wie ich meine.
Mein Wunsch ist, dass dieses Haus
gemeinsam mit den anderen Orten der
Demokratiegeschichte in der Fläche
wirkt. Es muss Möglichkeiten geben,
mit den Inhalten zu
den Menschen zu kommen.
Die Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte vor bald zwei
Jahren gegründet hat hingegen leider
einen Stotterstart hingelegt.
Zum Arbeiten ist sie bis heute noch
immer nicht gekommen.
Das muss sich dringend und
schnellstens ändern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
keine Idee ist so gut,
dass sie nicht
noch besser werden kann.
Frauen blieben von den Beratungen in
der Paulskirche ausgeschlossen,
obwohl auch sie seinerzeit ihre
Stimme erhoben und auf die Barrikaden
gegangen sind
und mitgekämpft hatten.
Das ist eine große blinde Stelle der
Frankfurter Reichsverfassung.
Auch das gilt es heute festzuhalten.
Was lehrt uns nun die Paulskirche?
Heute und dauerhaft haben wir die
Verpflichtung, alles,
aber auch wirklich alles für den
Erhalt von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit zu tun.
Innere und äußere Bedrohungen gibt
es leider sehr viele.
Ich nenne hier nur zwei:
die fortwährenden Angriffe auf
Politikerinnen und Politiker,
online und im realen Leben,
und damit eng verbunden die Geißeln
des Rechtsextremismus und
Rassismus in unserem Land.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Demokratie ist kein Geschenk;
sie muss mühsam erkämpft werden.
Sie hat leider allzeit Feinde.
Im Gedenken an die erste deutsche
Nationalversammlung appelliere ich an
die demokratische Zivilgesellschaft,
die Bürgerinnen und Bürger,
gegen Verfassungsfeinde wo immer
möglich aufzustehen und mutig
Widerstand zu leisten.
Ich danke all denen,
die dabei bereits täglich mittun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Demokratie und unser
Parlamentarismus brauchen Menschen,
die mitmachen, sei es in Parteien,
sei es in Bürgerinitiativen,
sei es in Vereinen,
sei es in Städten,
sei es in Gemeinden,
auf Länder- wie
Bundesebene und in Europa.
Wir Abgeordnete sind aufgefordert,
ansprechbar zu sein und anzusprechen,
zu erklären und offen zu sein für
Argumente. Meinungsstreit innerhalb
des Verfassungsbogens ist lebendige
Demokratie. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, sprechen wir Bürgerinnen
und Bürger, sprechen wir vor allem
junge Menschen an, dass politisches
Engagement Freude macht und unsere
Demokratie am Leben hält.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die
Bundesregierung ist die
Staatsministerin Claudia Roth.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zu Anfang meiner Amtszeit habe ich
gesagt: Ich möchte die
Staatsministerin für die Kultur der
Demokratie sein. Deshalb liegt mir
der 18. Mai 1848 so sehr am Herzen.
Deshalb liegt mir die Paulskirche als
Ort am Herzen, als Ort des Beginns
der deutschen Demokratiegeschichte.
Was feiern wir, wenn wir an den 18.
Mai 1848 erinnern?
Und warum war dieses
Datum so lange vergessen
und kein selbstverständlicher Teil
unserer Erinnerungskultur?
Einheit und Freiheit die beiden
großen Themen der Revolution von
1848/49, beides zusammenzubringen,
das war der Auftrag,
mit dem die Abgeordneten der
Nationalversammlung in die
Frankfurter Paulskirche einzogen,
mit dem klaren Ziel,
die erste Verfassung zu erkämpfen
für das Recht, für die
Selbstbestimmung, für
die Demokratie.
Tatsächlich ist das der Auftrag,
der sich seither jeder Generation von
Demokratinnen und Demokraten stellt,
auch meiner: Einheit und Freiheit zu
fassen zu bekommen,
nicht als abstrakte Grundsätze,
die wir nur immer wieder aufrufen,
um uns nicht weiter erklären zu
müssen, sondern ganz konkret.
Was heißt Einheit und Freiheit
heute? Einheit in einer modernen
Einwanderungsgesellschaft,
die Bürger/-innen unterschiedlicher
Herkunft, Kulturen,
Religionen, Erfahrungen und
Biografien einbinden will,
heißt Vielfalt, heißt Vielfalt
gewährleisten und
demokratische Teilhabe.
Für mein Amt heißt das,
einem Kulturbegriff zu folgen,
der nicht hierarchisch unterteilt
zwischen Hochkultur und Popkultur,
nicht in Metropole und Provinz,
sondern Kultur breit und in der
Fläche unterstützt.
Gelingt das, bleibt auch die Einheit
gewahrt eine Einheit in Vielfalt und
Freiheit, eine Einheit,
die heute mehr Menschen einschließt
als vor 175 Jahren,
und eine Freiheit, die vielen gilt:
die Freiheit des Wortes,
der Presse, die Freiheit der Kunst,
die Freiheit von Minderheiten,
die Freiheit von sexuellen
Identitäten, ein Freiheitsbegriff,
der auch die Bewahrung unserer
Lebensgrundlagen einschließt, wenn
wir die Freiheit künftiger
Generationen wirklich wahren wollen.
Für beides, die Einheit und die
Freiheit, gab es nie zuvor in der
deutschen Geschichte bessere
Voraussetzungen als heute,
in unserer
parlamentarischen Demokratie.
Als Gustav Heinemann sich als erster
sozialdemokratischer Bundespräsident
so vehement dafür einsetzte,
die Erinnerung an 1848 wachzuhalten,
traf er damals, 1974,
noch nicht auf allzu offene Ohren.
Für ein besseres Verständnis der
eigenen Geschichte wäre es schlauer
gewesen, ihm zuzuhören.
Sein Großvater, so erzählte er
einmal, hatte ihm noch den Refrain
des berühmten
Heckerliedes vorgesungen:
Er hängt an keinem Baume Er hängt
an keinem Strick! Er hängt nur an
dem Traume Der deutschen Republik.
Das war das Lied der Demokraten gegen
die absolutistischen Herrscher,
gegen den Kampfaufruf von König
Friedrich Wilhelm IV.
ich zitiere: „Gegen Demokraten
helfen nur Soldaten“.
Tatsächlich war der Traum von
Freiheit nie ausgeträumt.
Er war auch im Revolutionsjahr 1848
nicht nur ein deutscher,
er war ein europäischer Traum.
Der Traum von Freiheit wird niemals
ausgeträumt sein. Er gehört wie die
Demokratie zur DNA Europas,
und er ist nicht etwa nur ein Kapitel
europäischer Geschichte,
er ist Gegenwart.
Die Losung der polnischen
Freiheitskämpfer „Für unsere und
eure Freiheit“ ist heute in Kiew zu
hören. Eure Freiheit ist unsere
Freiheit, und unsere
Freiheit ist die Eure
das ist die Idee der Europäischen
Union, des einzigen Versuchs eines
freiheitlichen und demokratischen
Zusammenschlusses
von Nationalstaaten.
Mit allen Haken und Ösen,
die dieser Versuch mit sich bringt,
ist er die beste Idee,
die Europa jemals hatte.
Das wissen auch die Gegner Europas
ganz genau, allen
voran Wladimir Putin.
Gegen sie gilt es den Traum von
Freiheit zu verteidigen und die
Ukraine zu unterstützen für ihre
und auch für unsere Freiheit.
Doch was heißt das für den Ort,
für die Frankfurter Paulskirche?
Es heißt, den Ort lebendig zu
halten, diesen Ort
zum Sprechen zu bringen.
Es heißt, die Paulskirche nicht nur
zu sanieren, sondern aus der
Erfahrung des historischen Ortes
Neues entstehen zu lassen,
neue Räume der Diskussion,
des Dialogs, Räume,
die Demokratie erlebbar machen.
Sie sind wichtig für unsere
vielstimmige Gesellschaft,
und sie werden in
Zukunft noch wichtiger werden.
Deutschland ist diverser,
ist vielfältiger, ist bunter
geworden. Eine sich wandelnde
Gesellschaft stellt neue Fragen an
die Geschichte. Erinnerung in einer
globalisierten Welt heißt
Vielgestaltigkeit und heißt auch
Kraft und Mut für Perspektivwechsel.
Die Demokratie antwortet darauf.
Sie will die Kontroverse,
und sie braucht den Kompromiss.
So wird sie erlebbar,
so wird sie erfahrbar.
So und nur so können wir sie als
Gesellschaft lebendig halten,
sie erneuern und jeden Tag mit aller
Kraft, mit Mut und mit Überzeugung
gegen ihre Feinde verteidigen.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Wir haben die größte Aufgabe zu
erfüllen. Wir sollen schaffen eine
Verfassung für Deutschland,
für das gesamte Reich.
Der Beruf und die Vollmacht zu dieser
Schaffung, sie liegen in der
Souveränität der Nation.
Deutschland will Eins sein,
ein Reich, regiert vom Willen des
Volkes Meine Damen und Herren,
diese Worte sprach Heinrich von
Gagern, der Präsident der
Frankfurter Nationalversammlung.
Spräche er sie heute,
ich glaube, ihm
wäre ein Eintrag im Bericht des
Verfassungsschutzes sicher.
Dabei gehörte von Gagern zu den
Liberalen, genauer gesagt:
zur Casino-Fraktion.
Damals nannten sich die Fraktionen
nach den Gasthäusern,
in denen sie sich mangels geeigneter
Räumlichkeiten in der Pauskirche
selbst zur Beratung trafen.
Inhaltlich stritt man sich vor allem,
wer im künftigen Deutschland das
Sagen haben sollte:
der Kaiser oder doch das Parlament
oder eben beide zusammen.
Sollte der Vielvölkerstaat
Österreich dazugehören
oder doch besser Preußen allein die
Führung übernehmen?
Eines aber war allen Fraktionen,
von links bis rechts,
gemeinsam: Sie wollten alle einen
souveränen deutschen Nationalstaat,
und sie alle waren glühende
Patrioten. Meine Damen und Herren,
das kann man leider über dieses
Parlament, von ganz links bis über
die Mitte hinaus, nicht mehr sagen.
Ein Nationalstaat der Deutschen,
das war also die große Sehnsucht,
die in den Freiheitskriegen genährt
und von den Fürsten anschließend
bitter enttäuscht worden war.
Beim Wartburgfest 1817,
dem Hambacher Fest 1832 und während
der Rheinkrise 1840 brach sich diese
Sehnsucht in Kundgebungen,
Reden, Gedichten Bahn.
Parteien gab es noch nicht;
aber Singen und Turnen,
das waren durchaus politische
Betätigungen in diesen Tagen des
Vormärz. Zahlreiche vaterländisch
gesinnte Gesangs- und Turnvereine
entstanden, die Burschenschaften
entstanden. Deren demokratische
Umtriebe, wie es damals hieß, wurden
von der Obrigkeit kritisch verfolgt.
Versammlungs-, Presse- und
Meinungsfreiheit wurden nicht
gewährt. Deshalb nahmen diese
Grundrechte der Deutschen später
eine so zentrale Rolle in der
Paulskirchenverfassung ein.
Sie
sind gedacht als Abwehrrechte der
Bürger gegen den Staat,
und sie stehen fast wörtlich in
unserem Grundgesetz.
Aber, meine Damen und Herren,
was nützt das, wenn staatliche
Behörden die Meinungsfreiheit zur
angeblichen Bekämpfung von Hass und
Hetze und die Versammlungsfreiheit
zur angeblichen Bekämpfung einer
Pandemie einfach wieder aufheben?
Sie können doch nicht heute hier das
Erbe der Paulskirche beweihräuchern
und es morgen wieder mit Füßen
treten. Abgeordnete der Paulskirche
wie der Dichter Ernst Moritz Arndt
oder der Turnvater Jahn werden im
wiedervereinigten Deutschland vom
Sockel gestoßen, die nach ihnen
benannten Plätze und Einrichtungen
umbenannt, weil sie den politisch
korrekten Vorstellungen heutiger
Superdemokraten nicht mehr genügen.
Wie geschichtsvergessen ist das,
wie undankbar, wie schändlich!
Arndt und Jahn haben wie viele andere
48er einen hohen persönlichen Preis
gezahlt. Sie haben Exil,
Berufsverbot und Gefängnis ertragen,
um den Grundstein für die Verfassung
und den Staat, in dem wir heute
leben, zu legen. Ohne sie,
die „siegenden Besiegten“, wie
der Dichter Ferdinand Freiligrath sie
einmal nannte, säßen wir alle nicht
hier, gäbe es keinen Nationalstaat,
keine Verfassung, keine Grundrechte.
Es zeugt von einer „seltsamen
Traditionsvergessenheit“, wie es
der frühere Bundespräsident Roman
Herzog einmal ausdrückte,
dass wir diese Männer der
Paulskirche heute nicht mehr ehren,
wie es ihnen gebührt.
Genau deshalb hat bereits in der
vergangenen Legislaturperiode die
Alternative für Deutschland,
unsere Fraktion, ihren Saal in
„Saal Paulskirche“ umbenannt.
Wir führen diesen Namen mit Stolz;
denn er steht für die Sehnsucht nach
einem souveränen demokratischen
Nationalstaat der Deutschen,
in dem die Grundrechte dem Volk nicht
nach dem Belieben der Obrigkeit
zugeteilt oder entzogen werden.
Diese Sehnsucht ist
aktueller als jemals zuvor.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben die Worte des großen
Liberalen Heinrich von Gagern bereits
gehört; aber ich bin davon
überzeugt, dass es auch einem
Liberalen ansteht, ihn heute zu
zitieren, den ersten Präsidenten der
Nationalversammlung:
Wir haben die größte Aufgabe zu
erfüllen. Wir sollen schaffen eine
Verfassung für Deutschland,
für das gesamte Reich.
Deutschland will Eins sein,
ein Reich, regiert vom Willen des
Volkes, unter Mitwirkung
aller seiner Gliederungen.
Mit diesen wenigen Worten umriss
Heinrich von Gagern,
geboren in meiner Heimatstadt
Bayreuth, den Auftrag an die
Nationalversammlung,
die ihn soeben zu ihrem ersten
Präsidenten gewählt hatte.
Frau Präsidentin,
die Amtszeit damals betrug einen
Monat; er
wurde sechsmal wiedergewählt.
Deutsche Einheit, Herrschaft des
Volkes, Demokratie und die Einbindung
aller Gliederungen,
Föderalismus Heinrich von Gagern
richtete seine Worte nicht nur an die
Nationalversammlung;
sie begleiten unsere
Geschichte bis heute.
Dass wir heute im Deutschen Bundestag
der Geburtsstunde der Demokratie in
Deutschland gedenken,
sie würdigen, ist eine notwendige
Selbstverständlichkeit.
Der 175. Jahrestag des
Zusammentretens der
Nationalversammlung in der
Frankfurter Paulskirche ist dabei in
vielerlei Hinsicht ein besonderes
Jubiläum. Die Paulskirche steht für
das Ringen um Mitbestimmung,
für das Ringen um Demokratie,
für das Ringen um Freiheit,
aber auch für den schweren Weg,
den unsere parlamentarische
Demokratie in fast zwei Jahrhunderten
noch beschreiten musste
ein Weg, der uns immer wieder vor
Augen führt, dass Demokratie keine
Selbstverständlichkeit ist,
nie selbstverständlich war und auch
nie selbstverständlich sein wird.
Die zurückliegenden 175 Jahre
zeigen, dass Demokratie ein
permanenter Kampf gegen innere und
äußere Widerstände ist,
dass es den Einsatz mutiger Frauen
und Männer braucht und dass
Rückschläge nicht ausbleiben.
Die zurückliegenden 175 Jahre zeigen
aber auch, dass Demokratie und
Freiheit sich am
Ende immer behaupten.
Die Bedeutung der Paulskirche kann
nicht genug betont werden.
Nach den Jahrhunderten der Herrschaft
von Fürsten, Königen und Kaisern
war es das erste Mal,
dass das Volk die Möglichkeit
erhielt, selbst an der Gestaltung des
Landes mitzuwirken,
geprägt von einer unruhigen Zeit
wirtschaftlicher Krisen und großer
politischer Unzufriedenheit.
Die Abgeordneten, die in der
Paulskirche zusammenkamen,
repräsentierten die Vielfalt
Deutschlands, zumindest die
männliche. Sie waren Vertreter
verschiedener Regionen und der
unterschiedlichsten politischen
Absichten und religiösen
Überzeugungen. Doch sie waren geeint
geeint im Glauben an eine bessere
Zukunft für unser Land.
Sie erkannten, dass nur eine
demokratische Verfassung die
Grundlage für eine freie und damit
gerechte Gesellschaft sein konnte.
Gemeinsam erarbeitete und
verabschiedete man am 28.
März 1849 mit der
Paulskirchenverfassung die erste
gesamtdeutsche und demokratische
Verfassung. Wirksam wurde sie nie,
blieb aber doch staatstheoretisches
Fundament für die späteren
deutschen Verfassungen.
Sie schuf im Kontext ihrer Zeit
erstmals ein Bewusstsein für die
Bedeutung von Bürger- und
Freiheitsrechten. Das Zusammentreten
der Nationalversammlung war ein Sieg
der Demokratie. Und doch folgte ein
Wiedererstarken
monarchisch-restaurativer Kräfte in
den deutschen Einzelstaaten.
Es ist vielleicht eine Ironie der
Geschichte, dass die deutsche
Nationalversammlung mit 809
Abgeordneten den Deutschen Bundestag
mit seinen derzeit 736 Mitgliedern
beinahe klein aussehen lässt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn das Bemühen der liberalen
und demokratischen Einheits- und
Freiheitsbewegung von 1848/49 damals
scheiterte, so bleibt 175 Jahre
später ihr großes politisches
Vermächtnis: Ihre Überzeugungen,
ihr tiefer Glaube an die Grundrechte,
an die Versammlungs- und
Pressefreiheit fanden ihren Weg über
die Weimarer Verfassung in unser
Grundgesetz. Diese zu verteidigen,
ist unser Auftrag.
Die Frankfurter Paulskirche ist der
Kristallisationskern unserer
deutschen Demokratiegeschichte.
Zu Recht würdigen wir heute diese
historische Institution.
Sie ist auch Symbol für die Stärke
und Widerstandsfähigkeit der
deutschen Demokratie.
Sie erinnert und mahnt uns daran,
dass die Demokratie ein kostbares Gut
ist, dass sie vor denen geschützt
werden muss, die sie mit Füßen
treten, dass sie verteidigt und
weiterentwickelt werden muss.
Sie erinnert uns daran,
dass die Stimme eines jeden einzelnen
Bürgers zählt und wir alle dazu
beitragen können und auch müssen,
eine bessere Zukunft für
unser Land zu schaffen.
Sie erinnert uns, dass unsere
Freiheiten und Rechte hart erkämpft
wurden und dass es unser Auftrag ist,
diesen Kampf fortzuführen:
für unser Grundgesetz,
für unsere Freiheit,
für unsere Demokratie.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vor 175 Jahren,
am 18. Mai 1848, trat in der
Frankfurter Paulskirche erstmalig ein
deutschlandweites Parlament
zusammen: die Nationalversammlung.
Dem vorausgegangen waren
revolutionäre Erhebungen in weiten
Teilen Europas, die in Deutschland,
inspiriert und angefacht von der
Februarrevolution in Frankreich,
am 18. März 1848 gipfelten.
Es ging um soziale Verbesserungen,
und es ging um elementare
Freiheitsrechte, um Presse- und
Versammlungsfreiheit,
eine demokratische Verfassung.
Schon in den Jahren zuvor waren immer
mehr Menschen gegen die wachsende
soziale Not auf die Straße gegangen.
Die zunehmende Unzufriedenheit
führte zu Aufständen,
zu Hungerunruhen, zu Streiks.
Und trotz Verboten wurden
Versammlungen und Kongresse
organisiert. Die Obrigkeit reagierte
mit staatlicher Gewalt,
mit Verhaftungen und
bisweilen mit Exekutionen.
Am stärksten traf die Repression die
aufkeimende Arbeiterbewegung.
Bei den Barrikadenkämpfen
am 18. März wurden in Berlin über
270 Menschen durch
preußisches Militär getötet.
Ich möchte aus
einem Artikel im „Vorwärts“
zitieren: Rund 85 Prozent der Toten
entstammten den besitzlosen
Schichten. Es waren vor allem
verarmte Handwerker und
Arbeiter*innen. Elf Frauen waren
darunter Auch jüdische Menschen
waren überproportional beteiligt.
Die revolutionären Akteur*innen der
Straßenkämpfe waren damit deutlich
diverser als das
Paulskirchen-Parlament
Die starke Fokussierung der
Erinnerungspolitik auf die
Nationalversammlung verstellt damit
bis heute den Blick auf
revolutionäre Frauen und ärmere
Teile der Bevölkerung,
die die Revolution mittrugen.
Zudem waren es erst die auf den
Straßen errichteten Barrikaden,
die es ermöglichten,
dass im Parlament frei über die
Zukunft diskutiert werden konnte.
Will heißen: Ohne 18.
März keinen 18. Mai.
Die Nationalversammlung war ein
Fortschritt, aber eben nicht
gleichermaßen für alle Teile der
Gesellschaft. Unter den Abgeordneten
des ersten deutschen Parlaments war
keine Frau. Es durfte auch keine Frau
ihre Stimme abgeben,
um die Abgeordneten zu wählen.
Und umso wichtiger ist es,
dass im Frankfurter Römer derzeit
eine Ausstellung gezeigt wird,
die die Revolutionärinnen
dieser Zeit würdigt.
Wahlberechtigt waren männliche,
volljährige und selbstständige
Staatsangehörige, was auch viele
ärmere Männer praktisch ausschloss.
Noch höher waren die Hürden für
die Kandidatur: Etwa 1 Prozent der
Abgeordneten kamen aus der
sogenannten unterbürgerlichen
Schicht, darunter kein einziger
Arbeiter. Die Revolution von 1848
scheiterte. „Träg“ und
„feig“ sei die Bourgeoisie
gewesen, schrieb Karl Marx,
keine Hand habe sie gerührt aus
Angst vor den sozialen Forderungen
der Besitzlosen. Auch der
französische Revolutionär Jacques
Roux beschrieb schon früh die
Schwäche bürgerlicher
Freiheitsbewegungen.
Er schrieb: Die Freiheit ist ein
eitles Hirngespinst,
wenn eine Klasse von Menschen die
andere ungestraft aushungern kann.
Die Gleichheit ist ein eitles
Hirngespinst, wenn der Reiche mittels
seines Monopols das Recht über Leben
und Tod seiner Mitmenschen ausübt.
1848 wurde die Hoffnung auf
Demokratie enttäuscht.
Das Scheitern der Revolution führte
zu einer Vorherrschaft des
absolutistischen und militaristischen
Preußens, das die deutsche
Geschichte bis weit ins 20.
Jahrhundert hinein prägen sollte.
Die Märzrevolution war auch die
Geburtsstunde der
Arbeiterbewegung in Deutschland.
Erste Arbeiterkomitees gründeten
sich, die kürzere Arbeitszeiten,
Mindestlöhne und kostenfreie Bildung
forderten und dafür streikten.
Und: Nicht nur das Zusammentreten der
Nationalversammlung jährt sich in
diesem Jahr zum 175.
Mal,
auch die Veröffentlichung des
„Kommunistischen Manifests“, das
Karl Marx und Friedrich Engels quasi
am Vorabend der Märzrevolution
verfassten. Meine Damen und Herren,
bis heute sind die Ideale von
Freiheit und Gleichheit nicht
verwirklicht. Demokratie wird immer
bedroht und unvollständig sein,
wenn Macht und Eigentum in den
Händen weniger konzentriert sind,
wenn Interessen von Konzernen Vorrang
vor den Bedürfnissen der Menschen
und dem Erhalt natürlicher
Lebensgrundlagen haben
und solange nicht alle Menschen den
gleichen Zugang zu Gütern und
demokratischer Teilhabe haben.
Demokratische Errungenschaften
müssen verteidigt werden:
gegen das Erstarken von rechts,
gegen Rassismus, gegen
Menschenfeindlichkeit,
gerade auch heute. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zu Beginn des Februar 1848
überschlugen sich in Europa die
revolutionären Ereignisse,
ausgehend von Paris.
Es ist richtig, dass wir dieses Jahr
heute hier in dieser Vereinbarten
Debatte in den Fokus
nehmen und den Fokus
auf den 18. Mai 1848 richten,
als das erste deutsche Parlament in
der Frankfurter Paulskirche die
Arbeit aufgenommen hat.
Mit dieser Einberufung der deutschen
Nationalversammlung damals in
Frankfurt am Main erfüllte sich eine
der zentralen Forderungen der
deutschen Einheits- und
Freiheitsbewegungen,
wofür viele
jahrelang gestritten hatten.
Aber und das muss man ansprechen
diese Frankfurter Nationalversammlung
währte nicht lange.
Dennoch ist es richtig,
heute in dieser Debatte deutlich zu
machen, was sie für einen tragenden
Einfluss auf die
Verfassungsgeschichte und auf die
demokratische Entwicklung bei uns im
Land gehabt hat. Diese
Revolutionszeit 1848
erwies sich als Wendepunkt des
politischen Lebens,
und
ohne sie hätte es Parlamente und
Verfassungen der heutigen Zeit
sicherlich nicht gegeben.
Viele Parteien, aber
auch die Arbeiterbewegung
nahmen damals ihren Anfang.
Es war die Geburtsstunde von
demokratischen Grundlagen,
wie wir sie heute, hier und jetzt
auch bei uns im Deutschen Bundestag,
leben. Sich mit Gleichgesinnten in
Parteien zusammenschließen,
Meinungen zu öffentlichen Themen
bilden und
verschiedene Standpunkte austauschen:
Ja, das ist heute unser
parlamentarischer Alltag.
Diese Wurzeln der deutschen
Demokratiebewegung gebieten es,
mit Dankbarkeit auf
das Jahr 1848 zurückzugucken.
Ich will einen Blick auf diejenigen
richten, die damals
dabei gewesen sind:
Einer der über 800 Menschen,
der damals Mitglied der
Paulskirchenversammlung gewesen ist,
war Carl Johann Ludwig
Dham. Er stammt wie ich aus dem
Sauerland, er wurde in Schmallenberg
geboren, er vertrat damals den
Wahlkreis Meschede in der Frankfurter
Paulskirchenversammlung.
Wenn man schaut, dass er für seine
Teilnahme am Hambacher Fest,
für seinen Einsatz für die
Demokratie damals in Magdeburg von
1833 bis 1840 in Festungshaft
genommen worden ist,
dass er aber trotzdem Mut gezeigt und
nicht nachgelassen hat und danach
Mitglied dieser
Paulskirchenversammlung geworden ist,
dann zeigt das einfach,
mit wie viel Einsatz damals die
Teilnehmer der
Paulskirchenversammlung für diese
demokratische Entwicklung gestritten
haben, und davor kann man
heute nur den Hut ziehen.
Zu einer der herausragendsten
Leistungen der Frankfurter
Nationalversammlung gehört aber aus
meiner Sicht das „Reichsgesetz,
betreffen die Grundrechte des
deutschen Volkes“; denn zum ersten
Mal bekamen Menschen- und
Bürgerrechte in
Deutschland Gesetzeskraft.
Es war auch eine Entwicklung,
die sich abgezeichnet hat.
Ich will an das Offenburger Programm
vom 12. September 1847 erinnern,
wo sich erstmals in Artikel 1 eine
Berufung auf die unveräußerlichen
Menschenrechte wiedergefunden hat.
Diese Vorarbeiten waren entscheidend
dafür, dass dann in der
Nationalversammlung am 3. Juli eine
Grundrechtsdebatte stattfinden
konnte, die letztendlich in der
demokratischen Tradition des
Verfassungsdenkens bis in die
Weimarer Reichsverfassung nachgewirkt
hat, ja bis in unser heutiges
Grundgesetz hinein.
Ohne diese Debatte,
die damals angestoßen worden ist,
wäre vieles so
nicht möglich gewesen.
Auch dafür müssen wir,
glaube ich, mit Ehrfurcht auf die
damalige Situation zurückblicken.
Ich will aber auch sagen und deutlich
machen, dass dann der Kampf für mehr
Demokratie, für
Bürgerrechte gescheitert ist.
Es gab erbitterte Gegner dieser
Ideen, die sich dem Kampf für
Volkssouveränität
entgegengestellt haben.
Es war ein Kampf der
Volkssouveränität gegen das
monarchische Prinzip.
Ihre Gegner haben sich gegen die
Versammlung gestellt.
Nicht zu Unrecht wurde leider damals
immer wieder der Satz gesagt:
Gegen Demokraten helfen nur Soldaten.
175 Jahre später sind Freiheit und
Demokratie noch immer mächtige
Ideen, die aber nicht
selbstverständlich sind,
für die wir gemeinsam eintreten und
für die wir
jeden Tag streiten müssen.
Herr Dr. Frömming,
ich will eine Bemerkung zu der Nadel
an Ihrem Sakko machen:
Ihre Farben
sind nicht Schwarz-Rot-Gold.
Ihre Farben sind nicht die Farben der
demokratischen Revolution.
Ihre Farben sind die Farben der
Restauration, der Reaktion.
Ihre Farben wären in der damaligen
Zeit Schwarz-Weiß-Rot gewesen.
Dem stellen
wir Demokraten uns damals und heute
entschieden entgegen.
Gegen die Feinde der Demokratie
halten wir zusammen und kämpfen für
eine starke Demokratie
in unserem Land.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, es ist unstrittig,
dass die Ereignisse der Jahre 1848
und 1849 als wegweisend für die
Entwicklung unserer deutschen
Demokratie gelten trotz des
Scheiterns der Revolution und der
Verfassungsbewegung im 19.
Jahrhundert und vor allem trotz des
Rückschlags in die
demokratiegeschichtliche
Finsternis unter den
Nationalsozialisten im 20.
Jahrhundert. Das ist deshalb auch so
bemerkenswerter, als die Beratungen
zunächst nur als Anlauf zu einer
demokratischen Verfassung zu sehen
sind. Überall damals,
und das ist ja, obwohl es schon
einige Jahre her ist,
trotzdem noch nicht so lange her,
muss man sich vorstellen,
wie 1848/1849 es überall gebrannt
hat, wie gezündelt wurde von
Revolutionären und Freischärlern,
heute würde man sagen:
von den Rändern.
Und dennoch: Der
demokratiehistorische Akzent,
den die Abgeordneten des ersten
gesamtdeutschen Parlaments gesetzt
hatten, hat bis heute überdauert.
Und ich darf aus „Die Zeit“
zitieren, "Die Zeit" hat geschrieben:
die Ideen von Freiheit,
Recht und Einigkeit ließen sich
nicht niederknallen.
Die Geschichte mahnt uns aber auch zu
Demut und ich finde es spannend,
wie auch teilweise schon versucht
wurde, auch heute schon,
die Geschichte umzudeuten oder für
sich zu okupieren. Die Geschichte
mahnt uns deswegen zu
Demut und zu Dankbarkeit,
weil für das Erbe der liberalen
Bewegung und der Paulskirche eben
Generationen vor uns
einen hohen Preis gezahlt
haben. Die Vordenker für Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit haben in der
Paulskirche die Grundlage für unsere
Grundrechte, für ein modernes
Parteienwesen, für die
Pressefreiheit, für die
Versammlungsfreiheit,
für das Vereinsrecht,
aber auch für die
Gleichstellung von Gruppen gelegt.
Das war natürlich noch kein getreues
Abbild der sozialen Schichtung.
Der Gedanke von Gleichstellung ist
heute Gott sei Dank!
ein ganz anderer.
Ich richte an unsere Besucherinnen
und Besucher folgenden Appell:
Wenn Sie in Berlin noch Zeit haben,
lohnt sich die Parlamentshistorische
Ausstellung des Deutschen Bundestags
im Deutschen Dom. Dort gibt es die
Möglichkeit, die Atmosphäre in der
Paulskirche von damals zu erleben.
Sie stehen dann quasi mittendrin,
also unter 800 Männern.
Probieren Sie es mal aus,
gerade als Frau. Sie sehen dann auf
den Rängen die Frauen sitzen.
Das ist auf jeden Fall noch gar nicht
so lange her. Diese Ausstellung lohnt
sich sehr, und der Deutsche Bundestag
hat das meines Erachtens auch sehr
schön dargestellt.
Frauen durften nur
auf der Empore sitzen.
Man muss sich heute mal vorstellen,
wie es wäre, wenn hier unten nur
Männer säßen und oben nur Frauen.
Das wäre ein ganz anderes Bild.
Aber es gab damals schon viele
Frauen, die viel auf sich genommen
haben, um dabei zu sein.
Um sich vorstellen zu können,
wie es damals war: Um auch in die
Versammlung hineinzudürfen,
mussten
Frauen im Vorfeld sehr lange auf
einen Platz warten und kühlten
sich daher ihre Schläfen mit
Kölnisch Wasser. Sie wollten in der
Geburtsstunde unserer
Verfassung dabei sein.
Auch das ist etwas,
was wir uns heute Gott sei Dank!
so nicht mehr vorstellen können.
Meinungsfreiheit,
Versammlungsfreiheit,
Glaubensfreiheit: Das waren auch die
Forderungen der Frauen.
Es waren die Forderungen eines
Volkes. Ich denke, an diesem Anspruch
hat sich nichts geändert.
Der Grundstein wurde vor 175 Jahren
gelegt und das Gebäude Stück für
Stück darauf errichtet.
Das heißt, die
Paulskirchenverfassung ist der
Schlüssel für die Tür zum Haus der
Demokratie, in dem wir heute leben
dürfen. Deshalb ist es uns,
den demokratisch gewählten
Abgeordneten von heute,
die wir Parteien vertreten,
die sich auf dem Boden der Demokratie
befinden, nicht nur eine Ehre,
sondern gleichermaßen auch eine
Verpflichtung, der Ereignisse von
damals zu gedenken.
Deswegen lohnt es sich,
die Verwendung der Paulskirche
heutzutage in den Blick zu nehmen.
Wie wird der Ort
genutzt? Darauf möchte
ich kurz eingehen.
Ich freue mich sehr,
dass die Verleihung des
Friedenspreises des Deutschen
Buchhandels dort stattfindet oder
auch die Verleihung des
Franz-Werfel-Menschenrechtspreises.
Stichwort „Stiftung“:
Wir haben in der unionsgeführten
Bundesregierung die Errichtung der
Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte entschlossen
vorangetrieben. An dieser Stelle
möchte ich mit Blick
auf die Ampel erwähnen:
Ich glaube, dass wir durch das
Verweilen an Schlüsselorten unserer
Freiheitsgeschichte mehr zur
Vermittlung von Demokratiebewusstsein
beitragen als beispielsweise ein
Blankoscheck für zig
Millionen Bundesmittel für das
sogenannte Demokratiefördergesetz.
Vielleicht können Sie
darüber noch einmal nachdenken.
Ich finde es bemerkenswert,
dass Sie eine Bitte zum Nachdenken
schon überfordert.
Ich habe das ganz höflich
ausgedrückt. Deshalb mein Appell ich
darf noch einmal
„Die Zeit“ zitieren: „Mehr
Paulskirche wagen!“ Ich würde auch
die Bundesregierung bitten,
das Haus der Demokratie mit Leben zu
füllen. Sie sind jetzt in der
Verantwortung, dieses Haus auf dem
Fundament der Verbindung und der
Einheit kraftvoll und solide
weiterzubauen. Für alle Rednerinnen
und Redner der Ampel,
die heute hier gesprochen haben,
vielleicht noch ein Gedankenanstoß:
Wenn es Ihnen wirklich darum geht,
die Demokratie mit allen Mitteln zu
verteidigen, und auch der Wunsch
herrscht, dass es hier ein Parlament
gibt mit unterschiedlichen Ansichten,
würde ich Sie bitten,
darüber nachzudenken,
ob Sie sich vielleicht doch noch von
der Wahlrechtsmanipulation
verabschieden. Ja, Wahrheit tut
manchmal weh. Wenn man das Hohelied
auf die Demokratie singt,
dann muss man eben auch damit leben,
dass hier Parteien sitzen,
die vielleicht nicht immer Ihrer
Meinung sind. Ein Letztes noch an die
AfD; Sie haben es vorhin auch selber
angesprochen: Es ist
ein ganz großer Hohn,
dass ausgerechnet die Partei,
die nur durch Hetze und Spaltung
auffällt, ihren
Fraktionssitzungssaal
„Paulskirche“ nennt.
Das finde ich wirklich absolut
abscheulich, und das passt zum
heutigen Tag auch überhaupt nicht.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Erhard Grundl. Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Nationalversammlung der
Paulskirche war der Berg,
der zu lange kreißte,
der die revolutionäre Stimmung,
die 1848 in der Luft lag,
leider verpasste und dem es nicht
gelang, die von ihr erschaffene
Reichsverfassung im
Jahr darauf einzuführen.
Das Ganze endete schließlich in
einer blutigen Niederschlagung.
Die Versammlung ist damit leider auch
Synonym für verpasste Chancen.
Der Nationalversammlung fehlten
entscheidende Perspektiven.
Die sogenannten einfachen Leute waren
kaum bis gar nicht vertreten;
ebenso wenig war die weibliche
Hälfte der Bevölkerung dabei.
„Wo Sie das Volk meinen,
da zählen die Frauen nicht mit“,
erklärte die Schriftstellerin und
Frauenrechtlerin Louise Otto.
Die wenigen Frauen,
die in der Paulskirchenversammlung
anwesend waren, hatten kein
Wahlrecht, und ihre
Belange wurden nicht gehört.
Allerdings steht die Versammlung
heute auch für die große Idee der
persönlichen und politischen
Freiheitsrechte und für die
Gleichheit aller vor dem Gesetz.
Der Grundrechtskatalog stellte einen
Paradigmenwechsel dar und prägte die
deutsche Gesetzgebung bis hin zum
Grundgesetz. Das Recht auf
Meinungsfreiheit, Pressefreiheit,
Religionsfreiheit und
Versammlungsfreiheit,
auch Gewerbefreiheit,
Freizügigkeit, die Freiheit von
Wissenschaft und Lehre
das ist das
große Vermächtnis der Paulskirche.
Damit war in der Welt,
wofür auch heute ja,
heute überall Menschen auf die
Straßen gehen und gehen müssen:
für Meinungsfreiheit,
für Pressefreiheit,
für das freie Wort,
für die freie Kunst,
einzufordern, dass niemand über dem
Gesetz steht, für die Freiheit,
Kritik zu üben
am Handeln der Mächtigen.
Und dafür werden viele auch heute
oder heute mehr denn je auf der
ganzen Welt, von Belarus bis Iran,
verhaftet, verfolgt
und auch getötet.
Heute, in Zeiten multipler Krisen,
sind die Freiheitsrechte unter Druck,
auch bei uns. Insgesamt,
so berichtet Reporter ohne Grenzen,
haben Übergriffe auf Journalistinnen
und Journalisten
in Deutschland zugenommen.
Einschüchterungsversuche sind
an der Tagesordnung.
Wenn der Parteichef der größten
Bundestagsfraktion,
Herr Friedrich Merz,
auf einem Parteitag den
Vertreterinnen und Vertretern der
freien Presse zu Beginn höhnisch
zuruft: „Mit Ihnen werden wir uns
später liebevoll beschäftigen“,
dann nenne ich das einen Tiefpunkt
unserer Demokratie.
Aber es ist nicht der Tiefpunkt;
denn wenn man nach Tiefpunkten sucht,
dann kommt immer die CSU um die Ecke
und geht noch weiter runter.
In den 60 Jahren meines Lebens als
Niederbayer bin ich einiges von den
Lodenlumpen in Ihrer Partei gewohnt.
Aber was Sie sich beim Besuch von
DeSantis, dem Gouverneur von Florida,
der die Pressefreiheit aushöhlen
will, geliefert haben,
stellt das, was man aus der
Vergangenheit von Strauß, Tandler
und den anderen Amigos kennt,
weit in den Schatten.
Dafür sollten Sie sich schämen!
Meine Damen und Herren,
die Freiheitsrechte in der Demokratie
müssen aktiv verteidigt werden.
Denn Demokratie bezieht ihre
Legitimation und ihre Kraft nicht aus
Gleichgültigkeit, sondern aus der
Urteilskraft
mündiger Bürger/-innen.
Sie zu stärken, ist gerade jetzt
entscheidend, insbesondere angesichts
des russischen Kriegs in unserer
unmittelbaren Nachbarschaft.
Es ist ein Krieg gegen
Freiheitsrechte, gegen die
Selbstbestimmungsrechte der Ukraine,
gegen ihre demokratisch gewählte
Regierung und damit auch gegen unsere
Werte, gegen die Demokratie.
Meine Damen und Herren,
der US-amerikanische Schriftsteller
James Baldwin verstand seine Aufgabe
darin ich zitiere, über die Welt zu
sprechen, wie sie ist,
und über so viel Wahrheit zu
sprechen, wie man ertragen kann.
„Menschen sind so frei,
wie sie es
sein wollen“, schrieb Baldwin.
Diesen Willen zur Freiheit zu
schützen, ist unsere Aufgabe
als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier. Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Martin Erwin Renner.
Hochverehrtes
Präsidium!
Der Deutsche Bundestag gedenkt heute
der Geburtsstunde der deutschen
Demokratie. Es geht einem das Herz
auf, wenn man sich die politischen
Leitgedanken dieser Geburt in
Erinnerung ruft: Einigkeit,
Recht, Freiheit.
Vor 175 Jahren trat die erste
freigewählte deutsche
Nationalversammlung in der
Frankfurter Paulskirche zusammen,
wo die erste freiheitliche Verfassung
entworfen, erstritten
und beschlossen wurde.
Gar nicht zufällig nennen wir von
der Alternative für Deutschland
unseren Fraktionssaal
den Paulskirchensaal.
In anderen Ländern wäre so ein
Jubiläum Anlass zu Festakten mit
breiter Untermalung durch die Medien.
Doch hierzulande ist es nur ein
Tagesordnungspunkt eines langen
parlamentarischen Arbeitstages.
Ach,
geschenkt.
Wie steht es heute
um den Zustand unseres Landes?
Wie steht es um die
Volkssouveränität? Wie steht es um
Einigkeit und Recht und Freiheit?
Drängende Fragen! Wofür kämpften
denn die Bürger damals vor 175
Jahren? Sie kämpften gegen den
Obrigkeitsstaat, gegen die
Bevormundung, für eine Verfassung,
die die Freiheit der Bürger
garantiert, für Pressefreiheit,
für Rede- und Versammlungsfreiheit,
gegen Zensur und gegen die sogenannte
Demagogenverfolgung.
Sie kämpften für die Abschaffung
der Feudalrechte, für die
Selbstregulierung und Regierung durch
das Volk. Und wofür kämpfen heute
in Deutschland immer mehr Bürger?
Es
sind dieselben Forderungen wie
damals: Redefreiheit,
Versammlungsfreiheit,
Publikationsfreiheit.
Sie kämpfen gegen Cancel Culture,
Internetsperrungen,
Zensur, die Kriminalisierung von
Kritikern. Diese neue Obrigkeit
instrumentalisiert den
Verfassungsschutz gegen Bürger,
die die vor 175 Jahren geschriebenen
Grundrechte einfordern.
Es sind dieselben feudalistischen
Obrigkeiten wie ehedem,
die sich und ihren Verwandten und
Gesinnungsfreunden schamlos
Privilegien, Posten und Steuergelder
zuschanzen. Eine Obrigkeit,
die bezahlte Hilfstruppen losschickt,
um Bürger zu
diffamieren und zu denunzieren.
Diese neue Obrigkeit handelt
freiheits- und volksverachtend.
Oje, oje! Das Volk soll es in deren
Augen ja auch nicht mehr geben.
Diese neofeudalistische Obrigkeit
glaubt, sie seien die einzigen und
wahren Demokraten, während sie peu
peu die demokratischen
Freiheitsrechte, das christlich
fundierte Selbsteigentum des Menschen
und die Vorteile der privaten
Marktwirtschaft zerstören.
Sie träumen von der großen
Transformation mit säuberlich
selektierten Bürgerräten,
die man früher als „Sowjets“
bezeichnete. Sind diejenigen,
die so reden und handeln,
Demokraten oder doch
eher die „Moraliban“,
eine neue antidemokratische
Herrschaftskaste in einem immer
anmaßender werdenden
Obrigkeitsstaat? Es steht um unsere
revolutionäre und demokratische
Tradition sehr schlecht,
und das 175 Jahre nach der
Paulskirchenversammlung.
Wir müssen dringend
zurück in die Zukunft!
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Heinrich von Gagern,
Adam von Itzstein, Ernst Moritz
Arndt, Carl Theodor Welcker,
Georg Christoph Binding,
Friedrich Römer, Robert Blum,
Martin Eduard Simson
nur beispielhaft kann ich an dieser
Stelle an acht Namen von zunächst
585, im Laufe der Zeit insgesamt
über 800 Parlamentarierinnen und
Parlamentariern in der Frankfurter
Paulskirche erinnern.
Jeder von ihnen hätte heute eine
eigene Erwähnung verdient.
Als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier
in diesem Hohen Haus stehen wir auf
den Schultern dieser Riesen,
wenn wir heute hier im demokratischen
Diskurs, im Wettstreit miteinander
Demokratie gestalten,
Demokratie leben können.
Diesen Persönlichkeiten gebührt ein
ganz besonderer Dank von uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Mitglieder der konstituierenden
Reichsversammlung des ersten
freigewählten gesamtdeutschen
Parlamentes haben vor 175 Jahren das
Wagnis unternommen,
einen gesamtdeutschen Staat zu
errichten und eine
Verfassung zu erarbeiten.
Am 18. Mai, also nächste Woche,
vor 175 Jahren trat das Parlament das
erste Mal zusammen.
Trotz einer ganzen Reihe von
Spottgedichten ich erinnere an Georg
Herwegh, der von „Das Reden nimmt
kein End“ mit Blick auf die
Paulskirche sprach hat dieses
Parlament in erstaunlich kurzer Zeit
Handlungsfähigkeit bewiesen.
Im Dezember 1848 wurden die
Grundrechte des deutschen Volkes
verabschiedet und in Kraft gesetzt;
auch das sollte nicht vergessen
werden. Im März 1849 wurde die
Paulskirchenverfassung verabschiedet.
Sie trägt die Unterschrift
von über 400 Abgeordneten
eine eigenmächtige Verkündung,
wie sie kein Beispiel
in der Geschichte hat.
Das Ganze hat einen viel
prominenteren Platz in der deutschen
Erinnerungskultur verdient,
als es heute hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Alleine die Ausstellung zur
Geschichte des Originalexemplars der
Verfassung, welche wir seit wenigen
Wochen hier im Parlament besuchen
können, ist dafür ein
wunderschönes Beispiel.
Verloren gegangen
in den Wirren nach dem Zweiten
Weltkrieg, wurde es 1951 in Potsdam
auf einem
Schutthaufen wiederentdeckt.
Der Finder Klaus Trieglaff,
den ich bewusst namentlich erwähnen
möchte, bekam dafür übrigens 20
Mark und ein Dankesschreiben.
Gut, dass dieses
Dokument erhalten geblieben ist.
Trieglaff gebührt besonderer Dank,
und den spreche ich
gerne hier und heute aus.
Ich hoffe, es erreicht ihn,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer den Grundrechtekatalog der
Paulskirchenversammlung neben den des
Grundgesetzes legt,
sieht, in welcher Tradition wir heute
mit unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen:
Gleichheit vor dem Gesetz,
Unverletzlichkeit der Freiheit,
Gewährleistung von Meinungs- und
Versammlungsfreiheit,
Unverletzlichkeit des Eigentums,
Schutz nationaler Minderheiten und
nicht zu vergessen!
die Einführung einer Art
Verfassungsbeschwerde bei der
Verletzung von Rechten
aus der Verfassung.
Wir wissen: Die deutsche Revolution
und die Paulskirchenversammlung waren
am Ende nicht von Erfolg gekrönt.
Die Revolution scheiterte.
Genau diese historische Entwicklung
sollte uns immer wieder mahnen und
bewusst machen, dass Freiheit,
Demokratie und Rechtsstaat alles
andere als selbstverständlich sind,
sondern verteidigt und
erkämpft werden müssen
immer wieder.
Es reicht nicht, dies aus dem
Zuschauerraum oder vom
Aufsichtsratssessel aus zu tun.
Es ist die gemeinsame Aufgabe von uns
Abgeordneten und der gesamten
Bevölkerung, die Freiheit und die
Demokratie in diesem Land immer
wieder zu verteidigen:
gegen die Verächtlichmachung
parlamentarischer Verfahren von innen
und von außen, gegen die
Delegitimierung parlamentarischer
Wege ohne dass beantwortet werden
kann, wie ein alternatives
Herrschaftssystem eigentlich aussehen
soll. Wir Parlamentarier dürfen es
nicht bei dieser
Vereinbarten Debatte belassen.
Auch ein Haus der
Demokratie reicht alleine nicht.
Wir sollten unsere Parlaments- und
Demokratiegeschichte immer wieder zum
Gegenstand von Debatten
wie der heutigen machen.
Deswegen schlage ich abschließend
ganz konkret vor, dass wir erstens
die Debatte zur Frage eines
Gedenktages in Erinnerung
an die Ereignisse
von 1848/1849 wieder aufnehmen.
Zweitens schlage ich vor,
dass wir uns als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier in Erinnerung an
1848/1849 gemeinsam in der
Frankfurter Paulskirche versammeln
und der großartigen Menschen
gedenken, die uns diesen
Weg mit bereitet haben.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am 3. August letzten Jahres gab es
eine besondere Zusammenkunft in der
Paulskirche in Frankfurt;
ich erinnere mich gut daran.
„Der 3. August 2022 ist ein
historischer Tag“, hat die damalige
Vorsitzende des Zentralrats der
Jesiden bei
der Gedenkveranstaltung gesagt.
In der Paulskirche,
in dieser so historischen Stätte,
waren erstmals die Oberhäupter von
17 der 24
jesidischen Stämme zusammengekommen.
Nach dem Genozid, der am 3. August
2014 begonnen hatte,
wollten sie nicht nur zurück,
sondern auch nach vorne schauen.
Die Paulskirche wurde von Vertretern
eines Volkes ausgewählt,
das zuvor aller seiner Rechte,
seiner fundamentalen Menschenrechte
beraubt worden war
allen voran die Frauen.
Es war die Nationalversammlung in
dieser Paulskirche,
die fast 175 Jahre vorher für die
Deutschen den Schritt heraus aus der
Unterdrückung der Menschenrechte,
der Grundrechte, der bürgerlichen
Freiheiten getan hatte.
Der Kampf für die bürgerlichen
Freiheiten war nicht einfach er war
vielfach gefährlich.
„Die Gedanken sind frei“,
dieses berühmte traditionelle Lied
war immer auch Ausdruck der Tatsache,
dass es eben keine Meinungsfreiheit
gab, keine Versammlungsfreiheit und
dass den Menschen viele andere
Grundfreiheiten verwehrt wurden.
Welch starke Wirkung diese Verfassung
entfaltet hat, lässt sich auch daran
ablesen, dass über die Weimarer
Verfassung bis hin zu unserem
Grundgesetz zentrale Elemente
übernommen wurden.
Diese parlamentarische Revolution
für Freiheit, Demokratie und
Grundrechte war das Ergebnis mutiger,
aufrechter demokratischer
Grundhaltung. Im Kern geht es um die
Würde des Menschen,
um die Rechte der Menschen.
Aus der Universalität der
Menschenrechte leiten sich
die anderen Rechte ab:
eine Haltung von zunächst wenigen,
die aber entschlossen waren,
für die Mehrheit diese Rechte zu
erkämpfen und die diese Rechte
erfolgreich erkämpft haben.
Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen,
stehen in der demokratischen
Tradition dieser Nationalversammlung.
Unser Nationalstaat ist heute
eingebunden in ein freies Europa,
in den freien Westen.
Auch für diese Ausbreitung von
Freiheit haben viele mutige Menschen
gekämpft, im 19., im 20.
und in unserem Jahrhundert.
Anders als zum Zeitpunkt der
Nationalversammlung sind wir heute
Teil einer globalen Gemeinschaft von
Ländern, die ebenfalls auf Freiheit,
Demokratie und Grundrechten gründen.
Die Nationalversammlung schuf die
Verfassung eines noch nicht
vollständig geschaffenen
deutschen Nationalstaates.
An die globale Vernetzung in der
heutigen Ära weder mit den USA,
schon gar nicht mit China war damals
überhaupt nicht zu denken.
Woran auch nicht zu denken war:
Zwischen der Nationalversammlung und
dem Deutschen Bundestag lagen
unerträglich viel Unterdrückung von
Freiheit, brutale Verfolgung von
Andersdenkenden, Minderheiten und
dazu vernichtende Kriege,
darunter der schlimmste,
von deutschem Boden ausgehend.
Das alles macht nur deutlicher:
Demokratie, Freiheit und
Menschenrechte kann man erkämpfen,
und man muss sie gegen Bedrohungen
von innen und
außen aktiv verteidigen.
Heute gilt in anderer Form,
was für die Mitglieder der
Nationalversammlung in der
Paulskirche galt: Wir brauchen die
Bereitschaft, für Freiheit und
Demokratie zu kämpfen.
Wir dürfen uns nicht wegducken,
sonst werden Freiheit und Demokratie
auf Dauer nicht überleben.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat uns die Geschichte gelehrt.
Heute geht eine Bedrohung von
Freiheit und Grundrechten von einer
globalen Allianz der Diktaturen aus,
die zu maximaler Repression nach
innen und zu Aggression nach außen
bereit ist. So wie die totalitäre
Bedrohung, der verbrecherische
Nationalsozialismus,
von Demokratien besiegt wurde,
so sind wir heute dazu verpflichtet,
Bedrohungen von Menschenrechten und
Demokratie und umso mehr Bedrohungen
des Friedens abzuwenden und an der
Seite derjenigen zu stehen,
die für diese Werte einstehen.
Das gilt heute ganz
besonders für ein Land:
die Ukraine. Das ist
das Vermächtnis der Paulskirche.
Um dieses Vermächtnis zu
bekräftigen, möchte ich
abschließend einen Vorschlag machen:
Am 28. März 1849 setzten die
Abgeordneten in Frankfurt am Main
ihre Unterschrift unter eine bis
heute nachwirkende Verfassung,
die Paulskirchenverfassung.
Es wäre eine wunderbare Geste dieses
Deutschen Bundestages an die
Nationalversammlung von 1848,
wenn der Deutsche Bundestag im
nächsten Jahr, am 28.
März 2024, zum 175.
Jahrestag der Paulskirchenverfassung,
dazu eine offizielle Sondersitzung in
der Paulskirche in Frankfurt abhalten
würde. Es wäre ein symbolisches
Zeichen für die parlamentarische
Demokratie, die Freiheit
und für die Menschenrechte.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Helge Lindh.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Umstand, dass die AfD-Fraktion
ihren Fraktionssaal „Saal
Paulskirche“ benannt hat,
ist nicht nur eine Verhöhnung der
Paulskirche und der Demokratie,
es ist im Grunde eine Schande für
die deutsche Demokratie und für
dieses Parlament. Dass Sie sich
darauf berufen, ist ausgesprochen
beschämend für Sie selbst.
Es hat aber System;
denn es findet sich ja in Ihrem
Fraktionssaal ein Bildzyklus,
der vom Lützower Freikorps über das
Wartburgfest, das Hambacher Fest und
die Paulskirchenversammlung bis zu
Bismarck und der Reichsgründung,
dann über die Weimarer Republik und
Verfassung hin
zur Wiedervereinigung führt.
Bei diesem Bildzyklus,
auf den Sie ja unheimlich stolz sind,
fehlen aber der Holocaust,
die Shoah, die NS-Zeit und auch das
Grundgesetz. Insofern das haben Sie
ja auch heute in Ihren peinlichen und
beschämenden Wortbeiträgen deutlich
gemacht ist der
„Vogelschiss“-Vergleich nicht
etwa nur eine Äußerung von Gauland
gewesen, sondern er ist systematisch
für Ihr Geschichtsverständnis.
Sie haben mit einem Bekenntnis zu den
Verbrechen der Shoah und einem
Bekenntnis zum Grundgesetz
nichts zu tun.
Wenn Sie hier mit den Farben
Schwarz-Rot-Gold auftreten
auch bei diesem Bildzyklus sind diese
Farben betont, ist das wirklich eine
Karikatur des Patriotismus.
Jeder ernsthafte Patriot und jede
Patriotin in diesem Land dreht sich
um vor Scham, wenn er
oder sie Sie erleben muss.
Das hat dieses Land wahrlich nicht
verdient. Dieser Patriotismus bezieht
sich nicht auf das Vater- und
Mutterland echter Demokraten,
und es ist gewiss nicht das Vater-
und Mutterland des Geistes,
den Sie vertreten.
Aber daraus dürfen wir nicht den
falschen Schluss ziehen.
Gerade weil Sie ja systematisch den
Missbrauch der Paulskirche betreiben,
ist unsere Antwort,
nicht zu schweigen,
sondern die völkische Verkürzung,
die Sie vornehmen, ausdrücklich
nicht zu vollziehen.
Im Zusammenspiel von Einheit und
Freiheit stehen wir für die Freiheit
als das das sage ich ganz
ausdrücklich zentrale Prinzip,
und zwar für die Freiheit aller
Menschen in diesem Land,
wie sie schon angelegt ist im
Grundgedanken der
Pauskirchenverfassung,
die zwar mit der Missachtung von
Frauen noch ein riesiges Defizit
hatte, aber die Prinzipien
Versammlungsfreiheit,
Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit,
Redefreiheit beinhaltete,
also all das, was gegenwärtig jeden
Tag von Ihnen mit Füßen getreten
wird. Das ist das Zentrale an der
Paulskirchenverfassung:
Sie gibt uns einen Kompass.
Wesentliche Teile sind eingegangen in
die Weimarer Verfassung und das
Grundgesetz. Deshalb war die
Paulskirchenverfassung,
die unter schwierigen Bedingungen
entstanden ist, ausgesprochen modern.
Sie hat den Missbrauch,
den manche mit ihr betreiben,
nicht verdient.
Wenn diese Paulskirchenverfassung von
uns ernst genommen wird,
dann ist es im Übrigen konsequent,
dass wir uns für
Demokratieförderung und für ein
Demokratiefördergesetz einsetzen.
Wenn Sie, Frau Bär, uns seitens der
CSU den guten Ratschlag geben,
die Mittel anders zu verwenden,
dann gebe ich Ihnen den guten
Ratschlag: Nutzen Sie das Geld,
das Sie für Delegationsreisen zu
Herrn DeSantis ausgeben,
lieber, um es in die Demokratie und
deren Unterstützung vor
Ort zu investieren.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von
Projekten nennen, die mit ein paar
tausend Euro im Sinne der
Paulskirchenverfassung sehr
gut arbeiten könnten.
Also, seien wir laut,
stehen wir zur
Paulskirchenverfassung,
und seien wir vielleicht auch ein
bisschen selbstbewusster.
Den Mut und das Selbstbewusstsein
derjenigen, die sich für den
Wiederaufbau des
Berliner Stadtschlosses
bei aller berechtigten Kritik;
das ist eine persönliche Anmerkung
und auch der
Garnisonkirche eingesetzt haben,
wünsche ich mir erst recht,
wenn es um das Bekenntnis zum
Gedenkort, zum Demokratieort
Paulskirche geht. Vielen Dank.
Nächster Redner: der fraktionslose
Abgeordnete Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Moin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
erlauben Sie mir einen etwas
differenzierteren Blick auf den
heutigen Tag, und erlauben Sie mir,
Frau Präsidentin, aus Artikel I § 1
der Paulskirchenverfassung
zu zitieren:
Das deutsche Reich besteht aus dem
Gebiete des
bisherigen deutschen Bundes.
Die Festsetzung der Verhältnisse des
Herzogthums Schleswig
bleibt vorbehalten.
Seit dem 9. April 1848 herrschte in
Schleswig ein blutiger Krieg um
kulturelle Identität, ein blutiger
Krieg, der Menschen und Familien
zerriss, ein Krieg,
der 16 Jahre später
wiederholt werden sollte. Nun
verstehen Sie vielleicht,
dass ich als Vertreter des
Südschleswigschen Wählerverbandes
heute ein vielleicht etwas
ambivalentes Verhältnis zu diesem
Tage habe und mir
nicht so feierlich zumute ist.
Gerade in diesen Zeiten,
wo wieder Kriege in Europa um
Territorien und kulturelle
Zugehörigkeit herrschen,
finde ich, dass es wichtig ist,
dass wir uns auch vor Augen halten,
was in Deutschland bzw.
in unserem deutsch-dänischen
Grenzland vor 175
Jahren geschehen ist.
Umso freudiger stimmt es mich,
dass ein Vertreter der dänischen
Minderheit und des Landesteils
Schleswig heute, 175 Jahre später,
eine sehr gute Zusammenarbeit mit
allen demokratischen Fraktionen hier
im Deutschen Bundestag hat.
Erlauben Sie mir einen weiteren
Verweis auf einen weiteren Paragrafen
in der Paulskirchenverfassung.
Er enthält nämlich einen wirksamen
und selbst für moderne Verhältnisse
weitreichenden Schutz der
nichtdeutschen Minderheiten.
Er gab den Minderheiten das Recht,
sich kulturell eigenständig zu
entwickeln, ihre Kinder in ihrer
Sprache zu unterrichten und so ein
kulturelles Erbe für
die Zukunft zu bewahren.
Auch in den Gerichten und in der
Verwaltung sollte ihre Sprache
gleichberechtigt sein.
§ 188 der Paulskirchenverfassung war
mehr als eine Ansammlung von Rechten
für Minderheiten, es war ein Symbol
dafür, dass Deutschland schon immer
ein Land vieler Kulturen und Sprachen
war, auch wenn einige Kolleginnen und
Kollegen dies hier heute immer noch
nicht gerne hören wollen.
Kommen Sie zum Schluss.
Eine solche Bestimmung wird heute von
den nationalen Minderheiten
schmerzlich im Grundgesetz vermisst.
Von daher meine Aufforderung:
Lassen Sie uns daran arbeiten,
dass sich so eine Bestimmung auch im
Grundgesetz wiederfinden kann
heutzutage. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bedeutung der Paulskirche als
herausragender Ort in der deutschen
Demokratiegeschichte ist
unumstritten. Vor 175 Jahren tagte
die Frankfurter Nationalversammlung
dort das erste Mal.
Die darauffolgenden Sitzungen waren
von Erfolg gekrönt.
Viele unserer heutigen Freiheits- und
Eigentumsrechte haben wir der
sogenannten Paulskirchenversammlung
zu verdanken. Vor 175 Jahren wurde
ein belastbares Fundament für unsere
heutige Demokratie gelegt.
Doch genauso wie sich Gesellschaften
stetig verändern, muss sich auch
unsere Demokratie stetig verändern.
Meine Rede wäre vor 175 Jahren
undenkbar gewesen; denn Frauen im
Parlament konnten sich damals nur
wenige vorstellen. Auch die Gefahren
für unsere Demokratie sind
heutzutage andere als vor 175 Jahren.
Preußen bekämpfte die damalige
Demokratiebewegung mit brutalster
militärischer Gewalt.
Heute sterben Demokratien nicht
plötzlich, ihre Kraft und ihre
Schutzmechanismen werden in vielen
kleinen, manchmal unsichtbaren
Schritten ausgehöhlt.
Das bewusste Schüren von
Ressentiments, Angst und
Verunsicherung, verbale oder
körperliche Angriffe auf
Vertreterinnen und Vertreter
demokratischer Parteien,
die Einschränkung von
Minderheitenrechten,
Angriffe auf freie Medien und
Journalisten, all das sind
Wegbereiter der Zerstörung von
Freiheit und Demokratie.
In unserer digitalen Welt erleben wir
neue Gefahren durch gezielte
Desinformationskampagnen.
In Sekundenschnelle werden falsche
und irreführende Informationen im
Netz verbreitet. Menschen kapseln
sich in Blasen ab, bestätigen sich
in gefühlten Wahrheiten und
entwickeln geschlossene Weltbilder.
Ganz aktuell erleben wir das extrem
anhand der massiven russischen
Desinformationskampagnen.
Sie zielen darauf ab,
unsere Gesellschaft zu spalten,
unser demokratisches System ad
absurdum zu führen und falsche
Narrative zu verbreiten.
Deshalb ist es richtig,
dass wir mit dem
Demokratiefördergesetz und unseren
zahlreichen Programmen zur
politischen Bildung die
Wehrhaftigkeit unserer Demokratie
gegen ihre Feinde stärken;
denn Demokratie braucht eine
Infrastruktur, und Demokratie
darf auch Geld kosten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig lehrt uns die Geschichte
aber auch, dass jede Demokratie
überzeugte Demokratinnen und
Demokraten braucht,
die sich tagtäglich
für sie einsetzen.
Der Politikwissenschaftler Herfried
Münkler aus meinem Wahlkreis,
aus dem hessischen Friedberg
schreibt: Die Demokratie der Zukunft
wird eine andere sein als die
Demokratie der Gegenwart.
Bliebe sie dieselbe,
so hätte die
Demokratie keine Zukunft.
Lassen Sie uns also gemeinsam in
diesem Sinne heute und in Zukunft
für eine starke, moderne und
wehrhafte Demokratie eintreten.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Die Staatsform muß ein
durchsichtiges Gewand sein,
das sich dicht an den Leib des Volkes
schmiegt“, schrieb der deutsche
Dichter und Revolutionär des
Vormärz Georg Büchner.
Doch was würde Büchner wohl über
die heutige Verfassungskultur und den
hiesigen Parlamentarismus denken?
Während die Paulskirchenverfassung
ausdrücklich die Abschaffung des
Prangers vorsah, üben Sie sich als
Establishment aktuell in der
Einrichtung zahlreicher Petz- und
Meldestellen. Während junge
Burschenschafter auf den Barrikaden
des Vormärzes für die Freiheit der
Rede kämpften, versuchen Sie
heutzutage, Meinungs- und
Sprechverbote zu etablieren und dies
zynisch als demokratischen
Konsens zu verschleiern.
Während Sie heutzutage das deutsche
Volk als vorkonstitutionelles
Subjekt, als vorstaatliche Realität
negieren, war das Volk die Bedingung
für die erste deutsche
Freiheitsordnung. Aber was für die
Frankfurter Paulskirchenverfassung
gilt, gilt auch
für jede moderne Verfassungskultur.
Die Demokratie lebt durch das Volk
und im
Nationalstaat als Ordnungsrahmen.
Wer wie Sie aktuell die Existenz des
deutschen Volkes leugnet und wie
Präsidentin Bas die demokratische
Partizipation für all jene
einfordert, die nicht Teil des
deutschen Volkes sind,
führt nichts Geringeres im Schilde,
als die Volksherrschaft abzuschaffen.
Die globalistische Agenda,
die Auflösung von Nation und Volk,
hat ein erklärtes Ziel:
die Entmündigung des Souveräns und
die Ertüchtigung und Ermächtigung
der Eliten. Doch eines sei Ihnen
gesagt: So wie die Karlsbader
Beschlüsse, die Metternichsche
Demagogenverfolgung die deutsche
Nationalbewegung nicht einschüchtern
konnten, rufen die Verlautbarungen
Ihres sogenannten Verfassungsschutzes
auch heute bei der patriotischen
Opposition nur ein müdes
Lächeln hervor. Und, Herr
Wiese, wenn Sie wirklich den Anspruch
haben, Schwarz-Rot-Gold in diesem
Hause zu vertreten,
dann tragen Sie es doch und schleiern
sich nicht immer in
die Farben des Regenbogens!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Kaweh Mansoori.
Frau Präsidentin! Der Weg zu unserer
Demokratie war lang.
Als Frankfurter bin ich in fast jeder
Woche auf dem Römerberg und dem
Paulsplatz. Und fast jedes Mal frage
ich mich, wie vielen Menschen
eigentlich nicht bewusst ist,
dass vor 175 Jahren das erste
deutsche Parlament den Weg vom
Kaisersaal in die Paulskirche
genommen hat. Es ist ihnen wohl auch
deswegen nicht bekannt,
weil nach und nach Abgeordnete
abberufen und das Rumpfparlament am
Ende gewaltsam aufgelöst wurde.
Aber dass wir heute hier
zusammensitzen und an dieses Ereignis
erinnern, liegt daran,
dass die Idee der Demokratie zu groß
ist, als dass sie dauerhaft
niedergeschlagen oder
eingesperrt werden kann,
meine Damen und Herren.
Die Nationalversammlung war das erste
deutsche Parlament.
Aber es ist schon deutlich geworden:
In diesem Parlament saßen gerade mal
vier Handwerker, keine Arbeiter,
keine Frauen.
Ich freue mich, dass dieser Deutsche
Bundestag die Vielfalt in unserem
Land besser abbildet.
Das ist ein Fortschritt,
den unsere Demokratie
geschafft hat, meine
Damen und Herren.
Was aber geblieben ist,
sind die revolutionären Ideen dieser
Versammlung: der Grundrechtekatalog,
der Vorbild auch für unser
Grundgesetz gewesen ist,
Pressefreiheit, Freizügigkeit,
Vereins- und Versammlungsfreiheit,
Glaubensfreiheit. Wenn manche in
diesem Saal über Patriotismus
sprechen, dann muss man klarstellen:
Patriot ist, wer sich zu diesen
Werten bekennt, und nicht,
wer sie bekämpft,
meine Damen und Herren.
So wie die Menschen nicht
stillstehen, darf auch unsere
Demokratie nicht stillstehen.
Alleine die Reden, die von manchen
heute in diesem Haus gehalten worden
sind, zeigen, warum es für uns als
Demokratinnen und Demokraten so
wichtig ist, den Kampf gegen die
Feinde im Innern entschlossen zu
führen. Auch deswegen arbeiten wir
an einem Demokratiefördergesetz,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Es geht am Ende aber auch darum,
die Einzelnen in unserem Land
teilhaben zu lassen.
Ich will Ihnen von einer
Veranstaltung neulich erzählen,
die ich abends mit einer Gruppe
ausgerichtet habe, von der der
Großteil langzeiterwerbslos ist.
Eine Teilnehmerin sagte sinngemäß,
es sei nun mal so, dass es in unserem
Land manche Menschen gebe,
die Einfluss hätten,
und solche, die
keinen Einfluss hätten.
Im Grundgesetz steht,
dass jeder Mensch vor dem Gesetz
gleich ist. Aber uns als
Demokratinnen und Demokraten muss es
auch berühren, ob die Menschen sich
mächtig oder ohnmächtig fühlen.
Das ist für den Zusammenhalt in
unserer Demokratie essenziell,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Deswegen: Lassen Sie uns mehr tun
für Menschen, die nicht wissen,
wie sie sich beteiligen können,
oder die es einfach nicht können,
etwa die Gruppe der 16- bis unter
18-Jährigen! Die Zahl der Menschen,
die lange in diesem Land leben und
sich engagieren, aber nicht die
deutsche Staatsbürgerschaft haben,
beträgt 11 Millionen.
Diesen Menschen helfen nicht große
Reden zum Thema Demokratie,
sondern ihnen helfen am Ende ein
modernes Staatsbürgerschaftsrecht,
ein Wahlrecht ab 16 Jahren und starke
Ausländerbeiräte.
Unterstützen Sie uns
bei diesen Reformen!
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkte 8 a
bis c sowie Zusatzpunkt 2: Beratungen
von Beschlussempfehlungen des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Abschiebehürden beseitigen,
Ausreisepflichten konsequent
durchsetzen" sowie zu zwei Anträge
der Fraktion der AfD mit den Titeln:
"Nationale Kraftanstrengung zur
Abschiebung von abgelehnten
Asylbewerbern" und "Die Zeitenwende
in der Migrationspolitik mit einer
Rückführungsoffensive 2023
einleiten" sowie Beratung des
Antrages des Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Irreguläre Migration an
den Grenzen steuern,
begrenzen und kontrollieren". Über
die Beschlussempfehlung zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zu Beginn für die
SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es fügt sich ja ganz
gut, dass wir jetzt nach der Debatte
zur Paulskirchenverfassung zu diesem
Thema sprechen. Denn manche erwecken
in den letzten Wochen und manche
schon seit vielen Jahren in diesem
Plenum den Eindruck,
dass Fragen von Migration,
Asyl, Flucht, Rückführung,
Fragen der Grundrechte,
des Rechtsstaates, auch der
unverbrüchlichen Rechte von
Geflüchteten auch von solchen,
die kein Aufenthalts- und Bleiberecht
genießen keine Rolle spielten.
Ich
denke, das ist auch nach dem Abend
des Flüchtlingsgipfels aber ein
Moment, in dem man sagen muss:
Diese Ampelkoalition steht in aller
Konsequenz zum Rechtsstaat.
Rechtsstaat bedeutet Durchsetzung von
Regeln und Prinzipien die ganzen
Stichworte kennen wir,
Rückführung, Beschleunigung
von Verfahren usw.;
ich werde darauf eingehen.
Aber das bedeutet eben auch,
dass die Prinzipien des Rechtsstaats
an Außengrenzen gelten müssen und
dass Pushbacks und Gewalt keine
quantité négligeable sind,
keine Petitesse, über die man
einfach mal hinwegsehen kann.
Wir sprechen hier erlauben Sie mir
diesen Hinweis immer
noch über Menschen.
Das kommt aber auch in den Anträgen
der CDU/CSU-Fraktion
verzeihen Sie mir das etwas zu kurz.
Man hat manchmal den Eindruck,
als ginge es
nur noch um Gegenstände.
Sie können in einem Satz von mir aus
auch 15-mal irreguläre Migration,
Rückführung und Zurückweisung
erwähnen. Es ändert nichts daran,
dass wir es mit handelnden Menschen
zu tun haben. Und so sollten wir auch
sprachlich mit ihnen umgehen,
denke ich.
Das wird dringender und notwendiger,
weil wir uns, wie ich mit höchster
Irritation feststelle,
angewöhnen, nur noch technokratisch
zu sprechen, als ob es um
Gegenstände ginge.
Aspekte wie Integration,
Pluralität, Vielfalt auch in Bezug
auf Geflüchtete werden
nicht mehr berücksichtigt.
Das ist nicht die Linie der
Koalition, und wir werden das auch in
der nächsten Zeit deutlich machen.
Wir werden auch nicht auf Ihr Spiel
eingehen und so tun,
als wären Humanität
und Ordnung ein Widerspruch.
Vorhin saß hier Eva Högl;
vor mir sitzt Dirk Wiese.
Sie beide und viele andere haben in
unterschiedlichen Verhandlungen
wir haben ja auch die Zeiten mit
Ihnen in der Großen Koalition erlebt
immer deutlich gemacht,
dass das keine Floskel ist,
sondern dass Humanität und Ordnung
und das Zusammenspiel von
Menschlichkeit und Pragmatismus ernst
gemeint sind und dass das nicht zu
einer Seite hin aufgelöst werden
darf. Wenn, dann konsequent
Rechtsstaat, und zwar in allen
Dimensionen! Es fügt
sich ja auch wunderbar,
dass wir heute ein Ergebnis des
Flüchtlingsgipfels vorliegen haben.
Auch die Ministerpräsidenten der
Union haben, soweit ich weiß, diesen
Flüchtlingsgipfel besucht und waren
an der Kompromissfindung beteiligt,
mit einzelnen Protokollerklärungen,
zum Beispiel von Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Bayern,
aber zum Beispiel nicht von
Nordrhein-Westfalen.
Die bekennen sich damit zu dem Kurs der
Ampelfraktion; denn genau dieser Kurs
findet sich in dem Beschlusspapier in
allen Facetten wieder.
Das Konzept für die Reduktion
irregulärer Migration
und ich weise,
um das noch mal deutlich zu machen,
darauf hin, dass es um Menschen geht
ist deutlich. Nur machen wir auch
deutlich: Es ist doch,
anders als Sie es suggerieren,
nicht so, dass wir einfach nur
abschieben müssen und das Problem
damit gelöst ist oder dass
Grenzkontrollen bedeuten,
dass es keine Asylanträge mehr gibt.
Das ist die Erweckung eines falschen
Anscheins, die Sie betreiben.
Grenzkontrollen sind ein Aspekt von
Sicherheit, weil einzelne Personen
zurückgewiesen werden können.
Das ändert aber nichts daran,
dass die Betroffenen noch das Recht
haben, einen Antrag zu stellen.
Wir stehen zu den Flüchtlingsrechten
und zum Asylrecht. Das bedeutet auch,
dass Abschiebungen ein Baustein sind,
aber mit der Fokussierung auch das
steht in dem Beschluss ganz
ausdrücklich auf Gefährder und
Straftäter, nicht mit der
Suggestion, wir könnten jetzt
Hunderttausende abschieben.
Wir denken perspektivisch und wollen
nicht, dass sich künftig erneut so
viele Menschen auf den Weg machen.
Gleichzeitig wollen wir aber
denjenigen, die da sind,
die seit vielen Jahren in deutschen
Unternehmen arbeiten, die Teil dieser
Gesellschaft geworden sind,
Chancen und ein Bleiberecht geben.
Das ist das Zusammenspiel,
für das wir stehen.
Dieses Prinzip von „Maß und
Mitte“, das Sie doch unterstützen
wollen, zeigen wir auch bei dem Thema
„sichere Herkunftsstaaten“
schauen Sie in den Beschluss!: Wir
entscheiden nicht einfach nach dem
Rasenmäherprinzip,
sondern bezogen auf
EU-Beitrittskandidaten,
nicht einfach bezogen auf
nordafrikanische Staaten,
weil wir eben nicht blind für die
Menschenrechtssituationen sind.
Bei uns gilt: Rechtsstaat ist das
Prinzip. Rechtsstaat gilt bei der
Durchsetzung unseres Rechtes,
aber Rechtsstaat gilt auch für
geflüchtete Menschen an
Binnengrenzen und an Außengrenzen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach Monaten des Zögerns und
Zauderns der Bundesregierung hat
gestern endlich ein
Flüchtlingsgipfel im
Kanzleramt stattgefunden,
Ein Gipfel, bei dem aber leider die
Hauptbetroffenen der aktuellen Lage
das sind die Kommunen gefehlt haben, und die
Kommunen kritisieren zu Recht,
dass sie nicht eingeladen waren.
Auch mit Blick auf die gestrigen
Ergebnisse muss man leider
feststellen: Das war,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein Gipfel der verpassten Chancen.
Ja, es gibt für dieses Jahr 1 Milliarde Euro mehr.
Das ist gut so; das erkennen wir an.
Aber zwei Hauptforderungen der
Kommunen sind nicht erfüllt worden:
Sie wollten Planungssicherheit haben,
Planungssicherheit bei den Finanzen,
um für die Bereiche Betreuung und
Integration Personal einstellen zu
können, um nur ein Beispiel zu
nennen. Die Kommunen haben ein klares
Bekenntnis zu einem „atmenden
Deckel“ gefordert, und auch das
ist gestern nicht gekommen.
Wieder hat die Bundesregierung es
verpasst, ein ganz klares Signal des
Umsteuerns und der Begrenzung der
irregulären Migration zu geben;
denn unsere Kommunen haben es nicht
in der Hand,
die Begrenzung vorzunehmen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann nur die Bundesregierung.
Mit zwei Aspekten des Umsteuerns
haben wir uns in unseren Anträgen befasst.
Es geht zum einen um die Beseitigung
von Abschiebehürden und zum anderen
um die
Einführung von Grenzkontrollen.
Beides war gestern auch
Thema auf diesem Gipfel,
und zu beidem gibt es auch
Ausführungen aus dem Gipfeltreffen.
Unsere Kommunen sind am Limit.
Es fehlt ihnen an Wohnraum,
an Schulen, an Kitaplätzen,
an der ärztlichen Versorgung
und an vielem mehr.
Und vor allen Dingen sagen uns die
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister eines:
Sie haben Probleme dabei,
die Menschen, die bei uns sind und zwar
egal ob sie bleibeberechtigt sind oder nicht,
so zu betreuen und
zu integrieren, wie wir uns das
vorstellen, weil ihnen dazu auch die
notwendigen finanziellen Mittel fehlen.
Deshalb kann ich nur appellieren,
keine sechs Monate mehr zu warten,
sondern unseren Kommunen zügig und
schnell Planungssicherheit zu geben
und eine Verschnaufpause durch die
Begrenzung der Migration.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen
und sehr geehrter Herr Kollege Lindh,
hat nämlich gerade
etwas damit zu tun:
Humanität in der Migrationspolitik
bedeutet eben auch Ordnung,
Steuerung und Begrenzung.
Unsere Möglichkeiten sind begrenzt;
das schildern uns
die Kommunen tagtäglich,
parteiübergreifend.
Wir haben als Union im April einen
Aktionsplan vorgelegt,
der vieles umfasst hat,
und wir haben heute zwei konkrete
Vorschläge, die auch gestern eine
Rolle gespielt haben:
Grenzkontrollen. Grenzkontrollen
stehen auch als Absichtserklärung in
dem Papier, und zwar angelehnt an die
Grenzkontrollen, die wir seit vielen,
vielen Monaten auch an der Grenze zu
Österreich durchführen und die
gerade wieder verlängert worden sind.
Die Schleierfahndung
ist schon ausgeweitet.
Was wir aber brauchen,
das sind europäisch notifizierte
lageangepasste Grenzkontrollen auch
an den Grenzen zu Polen,
Tschechien und der Schweiz.
Warum brauchen wir das? Nicht
weil die Union nicht auch weiß, dass
der Schengenraum eine große
Errungenschaft ist,
die es zu erhalten gilt,
sondern weil wir genau wie Frankreich
der Auffassung sind,
dass die Lage aktuell so dramatisch
ist, dass wir unseren
Sicherheitsbehörden alle Instrumente
an die Hand geben müssen.
Die Franzosen haben zum
1. Mai 2023 notifizierte
Grenzkontrollmöglichkeiten an allen
französischen EU-Binnengrenzen,
und auch die Franzosen wollen den
Schengenraum erhalten.
Die Migranten werden derzeit
systematisch erst in die Türkei
eingeflogen und dann von dort nach
Deutschland geschleust;
über Weißrussland kommen sie nach
Polen mit dem direkten Ziel Deutschland.
Man muss nicht mehr warten, ob ein
Flüchtlingsgipfel Ergebnisse bringt, man
kann als Bundesregierung unmittelbar
handeln. Man muss die Grenze
kontrollieren, man muss mit den
Fluggesellschaften sprechen,
und man muss sich mit Polen
verständigen, wie das funktioniert.
Wir haben das vor einigen Monaten
gesehen. Wir brauchen kein weiteres
Zuwarten, wir brauchen Handeln.
Auch der eingesetzte
Rückführungsbeauftragte,
der jetzt 100 Tage im Amt ist, hat erst
ein kleines Migrationsabkommen
mit Usbekistan vorzuweisen.
Der Anteil der Usbeken
macht bei der
Asylantragstellung innerhalb der
ersten vier Monate 62
Personen von 100 000 aus.
Ich kann nur sagen er hat zwei Reisen
unternommen; das hat eine Anfrage ergeben:
Herr Stamp, handeln Sie endlich!
Und zu guter Letzt:
Man hat sich gestern darauf
verständigt, nur Georgien zum
sicheren Drittstaat zu erklären.
Wir waren letzte Legislaturperiode,
liebe SPD, schon weiter.
Wir haben hier beschlossen und es ist
im Bundesrat gestoppt worden, auch
die Maghreb-Staaten dazuzunehmen.
Handeln Sie endlich!
Tun Sie etwas, und reden Sie nicht
länger! Wir brauchen dafür keine
weiteren sechs Monate.
Handeln Sie jetzt!
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katrin Göring-Eckardt
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder zehnte
Einwanderer bzw. jede zehnte
Einwanderin verlässt Deutschland wieder.
Das ist international ziemlich viel.
Deutschland ist
nämlich längst nicht mehr so wie
Sie immer tun; ich weiß,
Sie werden jetzt wieder laut, der „Place to be“.
Lange Anerkennungsverfahren,
fehlende Perspektiven für die
Familien, alles das weil Sie
„Handeln“ gesagt haben,
Frau Lindholz gehen wir mit unseren
neuen Einwanderungsgesetzen,
die so dringend notwendig sind, an.
Worum es aber auch geht
und das kann man Ihrem Antrag wieder
entnehmen, ist die Stimmung
gegenüber Menschen, die zum Arbeiten
und Leben nach Deutschland kommen.
Sie erleben oft genug
Diskriminierung, fehlende
Wertschätzung, Ablehnung.
Wer nur von Abschiebung und
Abschottung spricht,
der schürt Verunsicherung.
Und ich sage Ihnen eines:
Abwehren und Anwerben gehen nicht
gleichzeitig. Abwehren und Anwerben
passen nicht zusammen.
Deswegen: Wir müssen
dafür sorgen, dass wir mit unseren
Gesetzen dieses Land nicht nur zu
einem Einwanderungsland machen was es
längst ist, sondern zu einem
beliebten Einwanderungsland,
damit das funktioniert, was wir in unserer
Wirtschaft so dringend brauchen.
Nein. Wer die Grenzen gegen Schutzsuchende
dichtmachen, aber gleichzeitig die
indische IT-Kraft anwerben will,
der verkennt, dass Deutschland in der
Welt eben nur ein Gesicht hat,
und ich finde, es sollte ein
freundliches Gesicht bleiben,
meine Damen und Herren.
Es bleibt dabei: Zwischen Humanität
und Ordnung steht kein „oder“,
sondern ein „und“. Und das ist
auch kein Nullsummenspiel:
Ich möchte mehr Ordnung und mehr
Humanität. Nur beides zusammen
wird uns zum Erfolg führen.
Und ja, ich will selbstverständlich
schon seit vielen Jahren übrigens,
dass an den europäischen
Außengrenzen registriert wird,
dass in Europa verbindlich verteilt
wird, dass Asylverfahren schnell
durchgeführt werden,
dass zurückkehrt, wer zurückkehren
muss und übrigens auch kann.
Das ist die Aufgabe,
vor der wir stehen, und es ist schwierig genug,
das im gemeinsamen Europa hinzubekommen.
Viele Kommunen sind hart gefordert
in diesen Zeiten: Es fehlen
Kitaplätze und Schulplätze,
bezahlbare Wohnungen, Sprachkurse etc.
Ich bin den Kommunen sehr,
sehr dankbar, dass sie so hart daran
arbeiten, dass das gelingt.
Das sind Ehrenamtliche,
das sind Verwaltungen,
das sind die Kommunen selber.
Deswegen: Mein Dank gilt diesen
Menschen. Aber was sie eben auch
brauchen und da stimmen wir überein,
Frau Lindholz, sind planbare
Perspektiven, Anerkennung,
dass wir ein Land der Migration sind,
dass es Strukturen gibt,
die planbar und flexibel sind.
Das muss geschehen,
daran arbeiten wir ja,
was denn sonst,
meine Damen und Herren?
Das, was die Union heute hier auf den
Tisch legt, sind in großen Teilen
schon sehr alte Weinsorten,
die sauer sind, noch nicht mal mehr
getarnt in neuen Schläuchen.
Was genau bitte hilft den Kommunen
der pauschale Ruf nach Abschiebungen?
Seit Jahren passiert nichts,
und zwar warum nicht?
Weil die Duldungsgründe eben sehr
vielfältig sind, so vielfältig wie
das Leben von Menschen.
Da geht es um laufende Ausbildungen,
da geht es um Krankheit,
da geht es um rechtsstaatliche
Gründe. Viele werden bleiben.
Ich bin sehr froh, dass wir mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht schon dafür
sorgen, dass klar ist:
Sie können auch bleiben,
wir brauchen sie hier,
und sie sollen auch bleiben,
meine Damen und Herren.
Das ist doch das Entscheidende.
Schluss mit den Arbeitsverboten!
Das hilft den Kommunen,
und das will die Wirtschaft von uns. Ja, selbstverständlich!
Das ist pragmatisch, und das ist heutig.
Werfen wir aber auch
einen Blick nach Europa.
Seit 2014 sind mehr als 30.000
Menschen auf der Flucht übers
Mittelmeer ertrunken und
zu Tode gekommen.
Das ist das europäische Drama,
meine Damen und Herren.
Wer jetzt von Begrenzung spricht und
Ausgrenzung meint, sollte wissen,
was der Preis ist, und ehrlich damit
sein. Sie sprechen vom Asylrecht.
Unser Grundgesetz bestimmt für den
Schutz von Asylsuchenden keine
Obergrenze. Das sieht unser
Grundgesetz nicht vor.
Genauso müssen wir auch handeln.
Man kann um Europa keine Mauer ziehen
und denken, dann käme keiner mehr.
Fluchtwege werden nur gefährlicher
und nichts anderes.
Es gibt inzwischen schon so viel mehr
Zäune, es sind enorme Summen dafür
ausgegeben worden; aber es gibt auf
der anderen Seite nicht weniger
Asylanträge. Vielleicht denken Sie
mal darüber nach, was Sie die ganzen
Jahre gemacht haben,
was Sie ausgestrahlt haben und was
eben genau nicht passiert ist.
Deswegen sage ich: Ein Europa,
das sich darauf konzentriert,
mehr Zäune zu bauen,
in dem will ich jedenfalls nicht leben.
Das hatte ich schon mal in
meiner Geschichte. In der
europäischen Flüchtlingspolitik,
meine Damen und Herren,
muss endlich der Gedanke von mehr
Solidarität einziehen.
Ordnung und Sicherheit bedeuten,
dass jeder Mensch, der in die EU
kommt, registriert wird.
Das bedeutet, dass jedes einzelne
Asylgesuch rechtsstaatlich geprüft wird.
Das ist das, wofür wir stehen.
Das ist das, wofür unser Grundgesetz steht.
Dieser neue Start kann nur mit
einem verpflichtenden
Verteilmechanismus gelingen,
weil sonst die Außengrenzstaaten
nämlich gar keinen Grund haben,
diesen Reformen zuzustimmen.
Ja, es ist so. Unsere Städte und
Landkreise brauchen keine harten
Sprüche gegen Geflüchtete,
sondern pragmatische,
langfristige und flexible Lösungen.
Und vergessen Sie nicht,
was Herr Landsberg diese Woche gesagt
hat; nicht ich oder irgendjemand von
den Grünen, sondern Herr Landsberg hat gesagt:
Wir werden auch mehr Klimaflüchtlinge haben.
Meine Damen und Herren,
ich finde, in diesen Tagen kommt es
auf eins an: Humanität und Ordnung.
Das sind nicht nur Überschriften.
Wir sollten das mit Leben füllen und
nicht mit Ihren Lebenslügen aufblasen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mehr Abschiebungen,
das verlangt die CDU mit ihrem
heutigen Antrag. Schon 2017 hat diese
Partei eine Abschiebeoffensive
versprochen. „Rückführung,
Rückführung, Rückführung!“,
hieß es. Heute fordert
die Union wieder dasselbe;
aber es gibt einen Unterschied:
Damals regierte die CDU.
Hat sie ihre eigenen Forderungen
eingelöst, hat sie Wort gehalten?
Nein, meine Damen und Herren.
Die Zahl der Abschiebungen sank sogar
rapide immer tiefer.
So viel zur Glaubwürdigkeit der CDU.
Sie wollen nicht abschieben,
damals nicht und heute nicht.
Genauso wenig wie die heutige
links-grüne Regierung aus SPD,
Grünen und FDP.
Die hat auch
eine Abschiebeoffensive angekündigt,
und da kommt seit zwei Jahren auch
nichts; das hat man gestern wieder gesehen.
Das Einzige, was steigt,
geradezu explodiert, sind die
Zahlen der illegalen Einwanderer,
der nicht Abgeschobenen.
Auch hier eiskalter Wählerbetrug!
Die Mehrheit der Deutschen
will das alles nicht.
Aktuelle Umfragen zeigen das.
Viele äußern sogar Angst,
dass so viele Menschen kommen.
Sie wollen nicht, dass immer neue
Parallelgesellschaften entstehen
aus ganz fremden Kulturen,
mit ganz anderen Wertvorstellungen
von Frauenrechten über Familienehre
und Männergewalt bis hin zu den
harten türkisch-arabischen Clans.
Das wollen die nicht.
Die Mehrheit der Deutschen will
vielmehr das Eigene bewahren,
die eigenen Werte, die eigene Kultur
eben genau das, was das
ethnisch-kulturelle deutsche Volk
ausmacht als Teil der
europäisch-abendländischen
Zivilisation. Das wollen die,
meine Damen und Herren.
Aber in der Regierung sitzen heute
Politiker, damals wie heute,
die mit diesem Volk nichts anfangen können.
Ich zitiere den Vizekanzler Habeck:
„Es gibt kein Volk.“
Der Begriff „Volk“ schließe
Menschen aus,
er sei totalitär und ausgrenzend.
Der Kanzler, Olaf Scholz,
antwortete mir kürzlich,
er kenne kein ethnisch-kulturelles
Volk, sondern nur ein Staatsvolk.
Selbstverständlich gibt es das
Staatsvolk, das sind alle Bürger mit
deutschem Pass, mit gleichen Rechten
und Pflichten, und das ist auch gut so.
Aber natürlich gibt es ebenso
ethnisch-kulturell ein deutsches Volk.
Auch die Väter unseres Grundgesetzes
wussten das. In Artikel 116 heißt es:
„Deutscher im Sinne dieses
Grundgesetzes ist, wer die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt oder
deutscher Volkszugehörigkeit“ ist.
Punkt, meine Damen und Herren!
Auch die deutsche Wiedervereinigung
hätte es ja nicht gegeben ohne die
Rufe der DDR-Bürger:
„Wir sind ein Volk!“
Welches Volk haben die wohl gemeint?
Für uns als AfD gibt es dieses
deutsche Volk, das auch
schützenswert ist,
das sich selbst behaupten darf,
das mitentscheidet,
wer zu uns kommt, wer bleiben darf
und wer wieder gehen muss,
meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen die heutige Debatte am
Tag nach einer
Ministerpräsidentenkonferenz,
die zum Teil neue Ziele festgelegt
und vereinbart hat,
zum Teil auch nur noch einmal
deutlich gemacht hat,
dass diese Regierung sich bereits
mitten in einem Paradigmenwechsel in
der Einwanderungspolitik und der
Migrationspolitik befindet.
Die Koalition will erstens mehr
gesteuerte reguläre Einwanderung in
unseren Arbeitsmarkt.
Sie will zweitens mehr Kontrolle und,
ja, auch Begrenzung irregulärer
Migration in unser
Asyl- und Sozialsystem.
Sie will drittens als Ziel einen
gerechteren Verteilmechanismus
innerhalb Europas. Und viertens
halten wir natürlich das ist ja auch
unbestritten an den humanitären,
völkerrechtlichen und
verfassungsrechtlichen
Verpflichtungen fest.
Das alles ist keine Aufgabe von
Wochen oder Monaten.
Es ist auch nicht mit ein oder zwei
Gesetzesänderungen zu erreichen und
auch nicht, indem der Finanzminister
sein Füllhorn auskippt,
als wäre der Bundeshaushalt eine
unerschöpfliche Geldquelle.
Der Antrag der Union vom
28. März enthält einige Punkte,
die ohnehin schon auf der Agenda der
Koalition stehen, einige Punkte,
die sich mit der gestrigen Einigung
erledigt haben gut,
das war vor sechs Wochen für Sie
noch nicht vorherzusehen,
aber auch einige Punkte,
bei denen wir
eine andere Auffassung vertreten.
Deswegen will ich an der Stelle zwei
Punkte herausgreifen,
um zu zeigen, weshalb Ihr Antrag am
Ende für uns nicht zustimmungsfähig ist.
Das sind einmal Ihre
Punkte 7 und 8 zur Identitätsklärung:
Es geht um die Duldung für Personen
mit ungeklärter Identität und vor
allem um das Thema
„Identitätsfeststellung mittels
eidesstattlicher Versicherung“.
Welche Fälle sind denn da gemeint?
Natürlich besteht keine freie Wahl,
ob man die Identität durch
Dokumentenvorlage oder durch eine
eidesstattliche Versicherung
feststellt. Es geht um die Fälle,
in denen die Voraussetzungen einer
wirtschaftlichen, einer rechtlichen,
einer sprachlichen Integration
eigentlich gegeben sind,
aber die Feststellung der Identität
deswegen misslingt,
weil Gründe oder Hindernisse
vorliegen, die der Ausländer nicht
selber zu vertreten hat.
Das sind Fälle der Unmöglichkeit
oder Unzumutbarkeit,
zum Beispiel weil für die
Passbeschaffung in der Botschaft hohe
Gebühren oder auch Schmiergelder
erforderlich werden,
die einem Diktator die Tasche
füllen, oder weil neue Erklärungen
verlangt werden, die eine Gefahr für
Angehörige im
Heimatland darstellen können.
In solchen Ausnahmefällen muss man
die Identitätsfeststellung doch
irgendwie zu einem Ende bringen
können, und das kann durch eine
eidesstattliche Versicherung
geschehen. Das ist der eine Punkt.
Ein zweites Beispiel,
weshalb wir Ihren Antrag ablehnen werden,
ist Punkt 9 Ihres Antrags zum Thema Sicherungshaft.
Sie wollen, dass der sogenannte
Prognosezeitraum generell von drei
auf sechs Monate erweitert wird.
Ganz kurz zur Erklärung:
Worum geht es? Es geht
um § 62 Aufenthaltsgesetz,
der die Abschiebungshaft regelt.
Demnach kann eine sogenannte
Sicherungshaft dann verhängt werden,
wenn die Befürchtung besteht,
dass sich der Ausländer der
Abschiebung entziehen will,
indem er zum Beispiel untertaucht.
Es gibt aber eine Ausnahme,
nämlich in den Fällen,
in denen feststeht,
dass aus Gründen, die der Ausländer
nicht zu vertreten hat, die Abschiebung in den
nächsten drei Monaten nicht vollzogen werden kann.
Diese Ausnahme haben wir als
Koalition den Zeitraum auf sechs
Monate verlängert,
und zwar
in den Fällen, in denen es um
Straftäter und Gefährder geht.
Warum wollen wir das?
Wir wollen einen Schwerpunkt setzen
auf die Abschiebung von Straftätern
und Gefährdern, und
das ist doch etwas,
was uns alle hier im Haus eint.
Es ist nicht sinnvoll,
den Prognosezeitraum generell für
alle von drei auf sechs Monate zu
verlängern, weil es bei den
Abschiebungen oft daran hapert,
dass wir bundesweit nicht einmal 700
Abschiebungshaftplätze haben.
Die betreiben die Länder,
weil die Länder für die
Abschiebungen zuständig sind.
Abschiebehaftplätze sind also knapp,
und deswegen wollen wir,
dass sie vor allem dort genutzt
werden, wo wir wirklich einen
Schwerpunkt setzen wollen,
nämlich bei der Rückführung von
Straftätern und Gefährdern;
und für diesen Fall haben wir die
Verlängerung auf sechs Monate vorgenommen.
Deswegen stimmen wir im Endeffekt
Ihrem Antrag nicht zu,
obwohl es eine ganze Reihe von
Punkten gibt, wo Sie mit uns daccord
gehen, wo Sie Dinge übernehmen,
die ohnehin im Koalitionsvertrag stehen
oder die auch gestern
vereinbart worden sind.
Aber es gibt Punkte,
wo Sie eine andere Haltung einnehmen
oder die Dinge falsch verstehen.
Deswegen werden wir
Ihren Antrag ablehnen.
Ich danke Ihnen schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mir anschaue,
wie sich die Fluchtdebatte in den
letzten Tagen und Wochen entwickelt
hat, bin ich entsetzt.
Ich bin entsetzt über die
Brutalität und die zutiefst
inhumanen Maßnahmen,
mit denen Politiker/-innen auf die
gestiegenen Asylzahlen
reagieren wollen.
Ich nenne Ihnen ein paar Fakten:
Rückführungsoffensive,
verpflichtende Grenzverfahren an den
Außengrenzen, sichere
Herkunftsstaaten, Grenzkontrollen,
Zäune, Mauern. Bei den Plänen,
die momentan diskutiert werden,
haben wir es tatsächlich mit nie
dagewesenen Asylrechtsverschärfungen
zu tun. Frau Lindholz,
Sie sprechen hier von Schleusung von
Migranten. Es geht hier um Menschen
Menschen, die ihre Angehörigen,
ihre Kinder, ihre Eltern verloren
haben, weil die Bomben
ihre Häuser zerstört haben.
Das sind die Menschen,
die hierherkommen.
In der aktuellen Debatte gerät
völlig aus dem Blick,
worum es beim Thema Flucht eigentlich
geht. Es geht um Familien,
die fliehen müssen,
weil in ihrem Land Krieg herrscht.
Es geht um Aktivisten,
die von repressiven Regimen verfolgt
werden und denen mit dem Tod
gedroht wird, weil sie für Demokratie kämpfen.
Sie kommen nach Deutschland,
um hier Schutz zu suchen.
Wenn die Union in ihrem Antrag davon
spricht, irreguläre Migration
begrenzen zu wollen,
dann meint sie eigentlich,
dass sie diese
Schutzsuchenden bekämpfen will.
Es gibt nämlich
gar keine legalen Fluchtwege.
Alle Asylsuchenden müssen doch
zunächst irregulär einreisen.
Aber die allermeisten von ihnen,
wenn sie hier ankommen,
werden einen Schutzanspruch bekommen.
Die bereinigte Schutzquote liegt bei
über 70 Prozent, Frau Lindholz,
und deshalb sind die Forderungen nach
erhöhten Abschiebungen einfach
völlig fehl am Platz.
Wofür ich aber gar kein Verständnis habe:
Finanzminister Lindner sprach davon,
er wolle „alle Maßnahmen“
einleiten, „die dazu beitragen,
die Kontrolle des Zugangs zu verbessern“.
Wo bleibt denn hier die
Rechtsstaatlichkeit?
Menschenrechte? In einer Demokratie
müssen Grund- und Menschenrechte
Maßstab politischen Handelns sein,
nicht die Umsetzung rechter und
populistischer Forderungen um jeden Preis.
Es liegt doch auf der Hand,
was stattdessen passieren müsste.
Die Kommunen brauchen finanzielle
Unterstützung, damit sie ankommende
Geflüchtete menschenwürdig
unterbringen, versorgen und
integrieren können.
Hierzu wären umfassende
Investitionen in Kitas,
Schulen, Wohnungen notwendig.
Davon würden im Übrigen wir alle in
Deutschland profitieren.
Nicht Geflüchtete sind das Problem,
sondern die mangelnde
Infrastruktur in Deutschland.
Jetzt bekommen die Kommunen
immerhin eine dringend
benötigte Finanzspritze.
Eine langfristige Lösung wurde auf
dem gestrigen Flüchtlingsgipfel aber nicht gefunden.
Und das Schlimmste ist,
dass hauptsächlich Maßnahmen zur
Abschottung beschlossen wurden:
die Unterstützung für
Grenzverfahren an den
EU-Außengrenzen, die Ausweitung der
sicheren Drittstaatenregelung und
noch mehr Abschiebehaft.
Allein Thüringen hat sich deutlich gegen diese
Verschärfungen ausgesprochen.
Vielen Dank dafür! Die Beschlüsse
des Flüchtlingsgipfels werden,
wenn sie so von der Bundesregierung
weiterverfolgt werden,
zur Folge haben, dass es mehr Tote
und Leid an
den Außengrenzen geben wird.
Dass SPD, FDP und Grüne das
verantworten, obwohl sie mit dem
Versprechen eines fortschrittlichen
Paradigmenwechsels in der
Migrationspolitik angetreten sind,
ist zutiefst enttäuschend.
Hören Sie auf, die Politik von
Seehofer weiterzubetreiben!
Stichwort „Anscheinspolitik“, Helge Lindh.
Sie haben doch alles mitgetragen,
was die EU-Kommission vorgeschlagen
hat, wie auch die Grünen.
Sie tragen das doch alles mit,
die Vorschläge zur Abschottung an
der Außengrenze mit verpflichtenden
Grenzverfahren, Ausweitung sicherer
Drittstaaten, und das bedeutet,
dass es keine inhaltliche Prüfung
von Asylanträgen geben wird.
Das ist ein Riesenproblem.
Das ist eine Riesenenttäuschung
dieser Koalition. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Erst vergangene Sitzungswoche haben
wir hier zu einem Unionsantrag
gesprochen. Da ging es um Obergrenzen
für Flüchtlinge, und ich habe Ihnen
gesagt: Mit uns wird
es keine Obergrenze geben.
Nun gibt es wieder einen Antrag von
der Union; diesmal geht es um
Abschiebungen. Dieser Antrag
suggeriert, dass wir als Ampel so gar
nichts tun würden,
auch nichts in Sachen Rückführungen.
Als legten wir die Hände in den
Schoß und harrten der Dinge, die kommen.
Nun freue ich mich,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
dass ich meine Redezeit dazu nutzen
kann, um ein bisschen aufzuklären;
denn es geht mir um Sie,
liebe Bürgerinnen und Bürger.
Ich weiß, dass Sie sich viele Sorgen
machen. Kommen nun alle Menschen
einfach so zu uns, alle
Schwerverbrecher? Kapern sie unsere
Sozialsysteme, und am Ende ist nichts
mehr für uns übrig?
Ich sage Ihnen: Angst
ist kein guter Ratgeber,
Sachlichkeit aber schon,
und zur Sachlichkeit will ich
beitragen. Es werden nämlich immer
gerne mehrere Dinge miteinander
vermischt, und ich will
das für Sie einmal sortieren.
Das eine ist die
Fachkräfteeinwanderung,
die Arbeitsmigration.
Dazu haben wir das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz geschrieben.
Wir brauchen dringend Fachkräfte.
Die Fachkräfteeinwanderung sichert
unsere Wirtschaft und unseren
Wohlstand. Für diese Fachkräfte
erleichtern wir den Einstieg in den
Arbeitsmarkt. Wir geben ihnen eine
sichere Perspektive;
denn wir brauchen ihre Qualifikation,
Erfahrung und Potenzial.
Dann haben wir die Menschen,
die bei uns Schutz suchen,
weil sie wegen ihrer politischen
Überzeugung verfolgt werden,
aufgrund ihrer Religion oder ihrer
ethnischen Zugehörigkeit.
Wir gewähren ihnen Schutz gemäß
unserem Grundgesetz und gemäß der
Genfer Flüchtlingskonvention.
Es gibt die, die noch nicht wissen,
ob sie Asyl erhalten werden,
also die, denen wir den Aufenthalt
gestatten. Und es gibt die,
deren Abschiebung ausgesetzt ist,
also die, die wir hier dulden.
Oft sind diese Menschen bereits lange
in Deutschland. Sie sind längst Teil
unserer Gesellschaft geworden.
Für diese Menschen haben wir das
Chancen-Aufenthaltsrecht geschaffen.
Genau, wir geben ihnen eine Chance.
Diese Menschen müssen sich zu
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen.
Sie dürfen nicht wegen einer
vorsätzlichen Straftat verurteilt
sein, und sie dürfen auch nicht
über ihre Identität getäuscht haben.
Zu einem funktionierenden
Asylsystem gehören allerdings auch
Rückführungen. Diese werden in unserem
Land selbstverständlich durchgeführt.
Liebe Union, Ihr Antrag soll doch nur
Stimmung machen. Mit der
Rückführungsoffensive haben wir
längst begonnen. Für Straftäter
und Gefährder haben wir die
Ausweisung und die Anordnung von
Abschiebungshaft effektiver und
praktikabler gestaltet;
Sie haben es gehört.
Wir haben einen
Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen eingesetzt.
Nancy Faeser bringt für uns das
Gemeinsame Europäische Asylsystem voran.
Liebe Union, mit Ihrem Antrag versuchen Sie nur,
davon abzulenken, dass Sie in diesem
Themenbereich in 16 Jahren
unionsgeführtem Bundesinnenministerium keine Erfolge
vorweisen konnten, weder auf
nationaler noch auf EU-Ebene.
Vielleicht denken Sie, liebe Union,
Sie würden gute Oppositionsarbeit im
klassischen Sinne machen.
Aber ich sage Ihnen:
Sie tun das auf dem Rücken unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Sie spielen um das
Vertrauen in unsere Demokratie.
Nun möchte ich an der Stelle aber
noch einmal etwas einordnen:
Ich bin Sozialdemokratin.
Ich habe Solidarität in meinem Herzen.
Für mich ist das Wichtigste,
dass wir Menschen, die bei uns Schutz suchen,
diesen auch gewähren,
wenn wir es können;
ich habe das gerade ausgeführt.
Nancy Faeser ist Sozialdemokratin,
und sie nimmt die Dinge in die Hand.
Sie zeigt mit ihrem schnellen Handeln,
dass sie sich nicht wegduckt.
Sie schafft pragmatische Lösungen.
Ich betone: Wir suchen nicht nach
mehr Menschen, die wir nun abschieben
können, sondern führen nur die
schneller zurück, die bei uns
sowieso keine
Aufenthaltsperspektive haben.
Für alle anderen machen wir unseren
sozialdemokratischen Job.
Das Wort hat der Kollege
Alexander Throm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Gestern war großer
Showdown im Kanzleramt.
Und das Ergebnis:
Verlierer sind erneut die Kommunen
und ihre Einwohnerinnen und Einwohner.
Denn es gibt keine ausreichende
Finanzierung. Es gibt keine
Planbarkeit. Es gibt kein Mitwachsen
mit den zunehmenden
Flüchtlingszahlen.
Es gibt keine Unterstützung bei den
Unterbringungsmöglichkeiten.
Und vor allem: Es gibt keine
kurzfristigen Maßnahmen,
die tatsächlich den Zuzug begrenzen
und damit die Kommunen entlasten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit lässt der Bundeskanzler,
lässt die Ampel die Kommunen
weiterhin das ausbaden,
was ihre offene Flüchtlings- und
Migrationspolitik mit verursacht,
nicht alleine, aber mit verursacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man noch eine kleine Hoffnung
haben konnte, dass das,
was über die 1 Milliarde Euro hinaus
noch drinsteht, was Begrenzung
anbelangt, was Verfahren anbelangt,
was Rückführungen anbelangt,
auch irgendwann mal in die Umsetzung
kommt, dann ist seit heute,
seit dieser Debatte klar:
Alles, was da drinsteht,
ist seit der Rede der Kollegin
Göring-Eckardt Makulatur.
Sie hat das heute alles für die
Grünen eingesammelt,
und der Kollege Lindh hat ihr
weitestgehend zugestimmt.
Also, insofern: Da ist keine Hoffnung
auf Begrenzung,
Steuerung und Ordnung.
Das ist alles Schein,
was gestern vom Bundeskanzler gemacht
wurde, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Dann hatten wir
eine Debatte ums Geld.
Der größte Gegner der Kommunen war
die FDP. Ihr Fraktionsvorsitzender
Dürr hat in der „Stuttgarter Zeitung“ am Dienstag
den Vogel abgeschossen.
Er sagte: Noch mehr Mittel vom Bund
bedeuten, dass weniger Geld für
andere Projekte da ist etwa für die
Kindergrundsicherung.
Die FDP hat damit das sensible Thema
„Flüchtlingsschutz und
Migration“ ins Verhältnis zur
Versorgung der ärmsten Kinder in
unserem Land gesetzt.
Das, Herr Kollege, liebe Kolleginnen
und Kollegen der FDP,
nenne ich schäbig.
Das ist Öl ins Feuer und sozialer
Sprengstoff, und das nützt nur
diesen hier am rechten Rand.
Das, was Sie hier machen,
ist der FDP nicht würdig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben im Bereich der Migration
die Zustimmung der Bevölkerung
längstens verloren.
An die 60 Prozent egal welches
Institut Sie befragen lehnen Ihre
Migrationspolitik und mehr Flüchtlinge ab.
Und mit dem, was Sie hier heute veranstalten,
werden es eher noch mehr als weniger.
Ich habe mich noch gefreut,
als ich gelesen habe:
Verlängerung des Ausreisegewahrsams
auf 28 Tage. Ich meine, das ist jetzt schon Makulatur.
Aber ich weiß noch,
wie ich mit dem Kollegen Lindh und
dem Kollegen Castellucci vor vier
Jahren als Berichterstatter das
Geordnete-Rückkehr-Gesetz
verhandelt habe.
Da hat die SPD Sie beide und Ihre
damalige Justizministerin es als
menschenunwürdig bezeichnet,
als wir genau dieses gefordert haben.
Sie haben es
als verfassungswidrig bezeichnet.
Ich hoffe, dass Sie das durchkriegen.
Aber ich sage Ihnen auch:
Das wird Ihnen mit
den Grünen nicht gelingen.
Ich werde, wenn Sie es durchbringen,
Ihre Reden, auch eine Rede der
Kollegin Baerbock, die ich da noch in
Erinnerung habe, genüsslich
verbreiten; denn wir hätten das
alles schon seit vier Jahren haben
können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dann macht die Frau Innenministerin
Faeser einen Knallhartvorschlag mit
dem Außengrenzenverfahren.
Das ist nichts anderes als bewusste
Irreführung der Bevölkerung;
denn das, worauf sich die Ampel bei
dem Vorschlag zum
GEAS-Außengrenzenverfahren geeinigt
hat, verwässert den Vorschlag der
Kommission, und schon der war ein
Kompromissvorschlag,
der nicht besonders
effektiv gewesen wäre.
Sie senken die Anerkennungsquote im
Anwendungsbereich des
Außengrenzenverfahrens in den einzelnen
Ländern von 20 Prozent auf 15 Prozent
damit fällt beispielsweise Nigeria
heraus und in Krisensituationen auf 5 Prozent.
Alle Familien mit Minderjährigen, auch mit 17-Jährigen,
sind vom Anwendungsbereich ausgenommen.
Da bleibt nichts mehr übrig. Die Hoffnung,
die Sie und die Frau Innenministerin
in die Welt streuen,
wird sich, selbst wenn es umgesetzt
wird, wenn Sie eine Einigung
hinbekommen, nicht erfüllen.
Letztlich wollen Sie den erweiterten
Familienbegriff akzeptieren.
Also: Nicht nur die Mitglieder der
Kernfamilie Vater, Mutter, Kind,
sondern auch Geschwister,
Onkel, Tanten sind Ankerpersonen.
Die Länder wie Deutschland,
die in den letzten Jahren besonders
viele humanitäre Leistungen erbracht
haben und die Menschen aufgenommen
haben, haben
besonders viele Ankerpersonen.
Wenn Ihr Konzept zum GEAS
tatsächlich in Europa durchgesetzt
wird, bedeutet das mehr Flüchtlinge, mehr Migration
nach Deutschland als weniger. Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Marcel Emmerich das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Herr Throm, ich muss erst mal mit
Empörung feststellen,
dass Sie sich mit Blick auf den
Vorschlag der Kommission heute dafür
ausgesprochen haben,
auch Kinder an der europäischen
Grenze zurückzuweisen.
Sie würden wahrscheinlich auch
Kinder ganz allein in ein Gefängnis stecken.
Das ist einfach unmenschlich.
Kollege Emmerich, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine
Bemerkung oder Frage?
Nein, ich bin gerade erst am Anfang.
Ich will Ihnen mal eine Geschichte erzählen,
von Amer Abdallah.
Abdallah ist seit September 2015 hier
in Deutschland. Zwei Wochen hatte
sein Weg aus Syrien gedauert;
damals war der Weg noch einfacher als
heute. Er hat in Syrien ein Studium
des Chemieingenieurwesens absolviert,
und mittlerweile studiert er in
Deutschland Politik und Soziologie.
Seit er hier ist,
hat er sich engagiert,
seit er hier ist, ist er im
Gemeinderat, im Internationalen
Ausschuss, aktiv. Er war auch schon
beim Sommerfest des
Bundespräsidenten eingeladen und
Teil der Bürgerdelegation zur Feier
des Tags der Deutschen Einheit.
Er macht gerade ein Praktikum hier im
Deutschen Bundestag,
und er war am Mittwoch auch auf der
Besuchertribüne im Innenausschuss.
Er hat mir ein Zitat mitgegeben,
das ich hier verbreiten möchte:
In der Sitzung vom Innenausschuss kam
eine Szene in meinen Kopf,
wie ich im Schlauchboot im Mittelmeer
saß mit anderen hilflosen Menschen
und nicht wusste, was auf mich zukommt und welche
Träume ich wegen des Krieges verloren habe.
Heute sitze ich im Bundestag,
im Herzen der Republik.
Und die Menschen, die über mein
Schicksal reden und das Schicksal
vieler Geflüchteter,
haben keine Ahnung und keinerlei
Berührungspunkte mit der Realität
von Geflüchteten. Ich will hier mal
deutlich machen: Das,
was in der ganzen Debatte um
Geflüchtete passiert, ist,
dass es vor allem um Technik geht,
geht, dass es um Mathematik geht,
um Statistiken, um Zahlen,
aber nicht um Menschen,
nicht um Geflüchtete,
nicht um die einzelnen Schicksale
dieser Menschen. Diese inhumane,
diese unmenschliche,
unempathische Herangehensweise,
dieser wirklich kalte Blick auf die
Welt ist falsch; denn wir haben ein
internationales Recht,
und wir haben ein individuelles Recht
auf Asyl. Das
werden wir nicht untergraben.
Wenn wir jetzt auf die Beschlüsse
der Ministerpräsidentenkonferenz
blicken, dann muss ich sagen,
dass meine Fraktion seit Wochen sehr
hart dafür gekämpft hat,
dass die Kommunen auch finanzielle
Unterstützung bekommen.
Ich finde es richtig,
dass dieser Knoten geplatzt ist,
dass sich die Blockade gelöst hat,
weil die Kommunen Enormes,
Unglaubliches, Großartiges leisten
bei dieser großen Herausforderung
der Versorgung und Unterbringung der
Geflüchteten. Dafür möchte ich
Ihnen Danke sagen. Deswegen ist es
auch richtig, dass
wir sie finanziell unterstützen.
Wenn ich mir den MPK-Beschluss im
Weiteren anschaue: Es gibt einige
Punkte, bei denen Sie gesagt haben:
Da wird irgendwas eingesammelt.
Ich sage Ihnen die
Ministerpräsidentenkonferenz in Ehren:
Bundesgesetze macht immer noch
der Deutsche Bundestag und nicht die
Ministerpräsidentenkonferenz.
Deswegen werden wir uns das alles
sehr genau anschauen.
Den Geist der Abschottung,
der Abschreckung und Ausgrenzung
werden wir nicht mitmachen;
denn es braucht einen Fokus auf eine
Integrationsoffensive.
Statt immer mehr Rufe nach
Abschottung braucht es konkrete
Maßnahmen zur Entlastung,
indem wir das Arbeitsverbot für
Geflüchtete abschaffen,
indem wir die Anerkennung von
Berufsabschlüssen erleichtern und
indem wir eine nachhaltige
Finanzierung von Integrations- und
Sprachkursen auf die Beine stellen.
Das entlastet die Kommunen bei der
Versorgung und Unterbringung.
Das entlastet sie sofort.
Deswegen brauchen wir genau das.
Wenn wir dann einmal Ihren Vorschlag
anschauen, dass es überall
Grenzkontrollen geben soll,
dann sehen wir einfach,
wie weit Sie davon weg sind,
neben Ihrem kalten Herz irgendwie
noch den Wirtschaftsstandort
Deutschland im Blick zu haben.
Stationäre Grenzkontrollen entlang
2436 Kilometer sind ein Schaden für
die Wirtschaft, sind eine enorme
Belastung für die Bürgerinnen und
Bürger in der Grenzregion,
und sie sind sicherheitspolitisch
ineffektiv, weil Bundespolizisten an
den Bahnhöfen und an den Flughäfen
gebraucht werden und nicht 24/7 an
den deutschen Grenzen.
Da sind Sie auf
dem vollkommen falschen Dampfer.
Also: Wir brauchen bei der Asyl- und
Migrationspolitik vor allem einen
Blick auf die Humanität. Wir
brauchen einen guten Zusammenhalt in
diesem Land. Mit Ihren Parolen werden
wir das sicher nicht hinbekommen.
Es ist bei solchen Debatten wirklich
schade, dass Angela Merkel weg ist
und jetzt bei Ihnen
andere Leute den Ton angeben.
Zu einer Kurzintervention erhält der
Kollege Alexander Throm das Wort.
Sehr geehrter Kollege Emmerich,
ich finde es, ehrlich gesagt,
unparlamentarisch, wenn Sie mich in
Ihrer Rede ansprechen,
mich angreifen und dann eine
Zwischenfrage nicht zulassen.
Deswegen diese Kurzintervention.
Sie haben mir vorgeworfen, ich wolle
auch Kinder einsperren in dem
Außengrenzverfahren.
Nehmen wir einmal an,
dass Sie sich mit dem Vorschlag der
Europäischen Kommission für das
Außengrenzverfahren
auseinandergesetzt haben.
In diesem Vorschlag der Europäischen
Kommission sind Familien mit Kindern
bis zu zwölf Jahren vom
Anwendungsbereich ausgenommen.
Nichts anderes halten
wir für richtig.
Wir können auch
noch darüber diskutieren,
den Anwendungsbereich auf
14 Jahre heraufzusetzen.
Aber Ihr Vorschlag,
den Anwendungsbereich bis zur
Volljährigkeit auszudehnen,
senkt den Anwendungsbereich so weit
herunter, dass für das tolle und
große Außengrenzverfahren,
das die Frau Innenministerin
vorschlägt, kein Anwendungsbereich
mehr gegeben ist.
Deswegen weise ich den Vorwurf
zurück, dass ich
Kinder einsperren wollte.
Ich habe mich auf den Vorschlag der
Europäischen Kommission gestützt,
die für Familien mit Kindern bis
zwölf Jahre dieses
Außengrenzverfahren nicht anwenden
will, aber darüber hinaus schon.
Genau das wollen wir auch.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Sehr geehrter Herr Kollege Throm,
am Anfang meiner Rede habe ich Sie
angesprochen das ist richtig,
aber ich war gerade erst am Beginn.
Wir können uns jetzt ja hier gut dazu austauschen.
Ich möchte Ihnen sagen:
Das, was Sie gesagt haben,
stimmt nicht.
Die Kinderrechtskonvention
geht nicht davon aus,
dass Kinder nur bis zwölf Jahre
Kinder sind, sondern sie sind auch
darüber hinaus noch Kinder.
Was ist die Lebensrealität
von Menschen, die 13, die 14 sind?
Glauben Sie, dass das Menschen sind,
gestandene Persönlichkeiten,
die abgeschoben werden sollten,
die sofort zurückgewiesen
werden sollten? Das glaube ich nicht.
Ich glaube, eine christliche Partei
sollte so nicht über Kinder reden.
Eine christliche Partei sollte nicht
so auf Kinder schauen
und so mit Kindern umgehen.
In anderen Debatten in der
Innenpolitik halten Sie den
Kinderschutz ganz hoch,
aber wenn es um Geflüchtete geht,
dann sind Ihnen Kinderrechte egal,
und das lassen wir nicht zu.
Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der
Abgeordnete Dr. Gottfried Curio für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Ampel kündigt im
Koalitionsvertrag groß eine
Rückführungsoffensive an,
aber die sich dafür zuständig
haltende FDP liefert gerade nicht.
Die Zahl der Abschiebungen ist sogar
weit niedriger als vor der Pandemie.
Die Migrationsabkommen zur Rücknahme
abgelehnter Asylbewerber
gibt es schlicht nicht.
Das Vorzeigeabkommen mit Indien funktioniert nicht.
Bei über 800 passlosen Indern,
die allein in Sachsen-Anhalt zur
Rückführung anstehen,
passiert nichts. Syrien,
Afghanistan, Irak, Marokko überall
Fehlanzeige. Thema
„Dublin-Rücküberstellungen in
andere EU-Länder“: Die scheiterten
letztes Jahr zu weit über
90 Prozent. Was macht die
Stillstandskoalition?
Sie setzt permanent neue Anreize für
weitere Migration und
Sekundärmigration nach Deutschland:
Ausweitung von Sozialleistungen,
erweiterte Bleiberechte,
Wegfall von Widerrufsprüfungen.
Das verschärft natürlich schon
bestehende Rückführungsprobleme.
SPD-Innenministerin Faeser stellt
sich sogar gegen die EU mit ihrer
Absage an einen Visahebel gegenüber
unkooperativen Herkunftsstaaten;
eigentlich genauso nötig wie etwa
die Kürzung der Entwicklungshilfe.
Es fehlt jeder politische Wille zur
Durchsetzung ähnlich wie bei der
Anerkennung der Maghreb-Staaten
als sichere Herkunftsstaaten, blockiert durch die
FDP-gestützte Regierungspartei der Grünen.
Schmeißen Sie die halt aus der Regierung!
Deren Zeit ist sowieso vorbei,
seit die Bevölkerung gemerkt hat,
wie der gefährliche Fanatismus
dieser Ökodiktatursekte die
Interessen der Bürger plattmacht in
Ihrer Verelendungskoalition.
Die Antwort der Union:
eine Mischung aus richtig und falsch.
Natürlich ist es richtig, langjährige
AfD-Forderungen zu übernehmen.
Wie verlässlich das ist,
kann jeder beurteilen,
wenn Sie dieselben Forderungen
vorher, von der AfD gestellt,
ablehnten. Aber ja, es braucht die
Rückführungsoffensive, bilaterale Rücknahmeabkommen.
Nur wie die Ankündigungspartei FDP
davon zu reden, reicht nicht.
Natürlich muss der EU-Visahebel auf
den Tisch, müssen ausreisepflichtige
Gefährder und Straftäter nach
Afghanistan abgeschoben werden.
Allerdings braucht es dasselbe auch
für Irak, Syrien, Eritrea, Somalia.
Jedenfalls eine gute Idee, sich den Forderungen
der AfD anzuschließen, meine Damen und Herren!
Allerdings zeigt die tatsächliche
Abschiebepolitik in 16 Regierungsjahren der Union
leider kein wesentlich anderes Bild als die
heutige Regierung. Wenn Sie
ankündigen, mit genau den Parteien
der Ampel demnächst wieder zu
koalieren, gegen die ja diese
angeblich oppositionellen Forderungen
gerichtet sein sollen,
dann merkt der Wähler das und wählt
im Zweifelsfall dann doch lieber das Original.
Allerdings braucht dann auch niemand,
was weiter in Ihrem Antrag steht:
freiwillige Rückkehr
finanziell stärker zu
fördern durch Beratungszentren im
Ausland. Finanziell geförderte
freiwillige Ausreisen funktionieren
kaum; etliche reisen gleich wieder ein.
Von den baren Asylbewerberleistungen
wird Geld nach Hause geschickt.
Da muss auf Sachleistungen umgestellt
werden, wie die
AfD seit Langem fordert.
Nur so wird einer der wichtigsten
Anreizfaktoren endlich beseitigt.
Die Migrationswende,
meine Damen und Herren,
kommt eben nur mit der AfD.
Einfach zusammengefasst:
Das, was an Ihrem Antrag gut und richtig ist,
ist von der AfD; das, was nicht von ihr ist, ist auch nicht gut.
Meine Damen und Herren,
eine Mehrheit der Deutschen will,
dass endlich weniger Migranten
aufgenommen werden.
Eine Mehrheit sagt:
Die gegenwärtige Aufnahmepolitik
bringt vor allem Nachteile für
Deutschland. Andere Länder machen
dann einfach Politik für die eigenen Bürger.
Dänemark erlaubt selbstverständlich
richtigerweise Abschiebungen nach
Syrien, genau wie Ungarn.
Aber ausgerechnet hier bei uns in
Deutschland, wo sofort 1 Million
Syrer außer Landes gebracht werden
könnten, die es sich hier wohl sein
lassen auf Kosten unserer arbeitenden
Bevölkerung, finden erst gar keine Verhandlungen über
ein Migrationsabkommen statt. Das will auch die Union hier nicht.
Dabei ist der Bürgerkrieg dort
längst aus nicht in der Union,
aber in Syrien.
Hier braucht es endlich eine Politik
im vorrangigen Interesse der
deutschen Bürger. Die gibt es nur
mit der AfD. Deshalb sagen wir, meine Damen und Herren:
Nicht die Heizung muss ersetzt werden, sondern diese Regierung.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Dr. Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Politik ist bekanntermaßen
das starke, langsame Bohren harter
Bretter, und die Migrationspolitik
ist ein besonders hartes Brett.
Die Union führt sich hier gerade
auf, als hätte sie fünf
Innenminister lang dieses Brett mit
einem Schlagbohrer bearbeitet.
Aber dem ist bei Weitem nicht so.
Wir sind bei der
Ministerpräsidentenkonferenz gestern
einen entscheidenden
Schritt weitergekommen.
Aber es lohnt sich, trotzdem noch mal
einen Blick auf die eigentliche Lage zu werfen.
Die Zahlen sind uns allen bekannt:
Wir haben letztes Jahr 1 Million
Flüchtlinge aus der Ukraine
aufgenommen. Dazu kamen 244 000
Menschen aus anderen Ländern.
Das ist natürlich in der Gesamtheit
eine große Belastung für unsere Kommunen.
Die Gesamtanerkennungsquoten,
liebe Kollegin Bünger,
liegen in diesem Jahr bei 52 Prozent
in Deutschland, in der EU bei
ungefähr einem Drittel.
Abschiebungen scheitern oft aus
praktischen Gründen.
Dazu kommt auch noch unsere
geografische Lage mitten in Europa
und auch mitten im
Schengenraum und in der EU.
Wir haben kein Interesse dran,
Grenzbäume aufzurichten,
sondern die EU lebt von dem Gedanken
daran, dass wir einen freien
Personenaustausch zwischen den
Ländern haben. Und wir haben
humanitäre Verpflichtungen,
die wir selbstverständlich einhalten wollen.
Kollegin Jurisch,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin
Bünger? Nein, im Moment bitte nicht.
Wir sind bei der
Ministerpräsidentenkonferenz einen
großen Schritt weitergekommen.
Wir haben uns dort auch auf eine
Zeitenwende in der Migrationspolitik
geeinigt. Wir haben dort das
Paradigma von Klarheit und Ordnung
vereinbart. Das entspricht auch dem
Gestaltungsanspruch,
den wir in unserem Koalitionsvertrag
vereinbart haben, dass wir ein
modernes Einwanderungsland sein wollen,
das irreguläre Migration begrenzen
und reguläre Migration ermöglichen
möchte, und dass wir unseren
humanitären Verpflichtungen nachkommen wollen.
Die Lösung liegt nicht in mehr Geld.
Die Transfers in großer Höhe an die
Länder fließen weiter,
und es gibt zusätzlich 1 Milliarde Euro.
Es geht jetzt vor allem um mehr
Klarheit und Ordnung.
Der erste Weg in Richtung Klarheit
und Ordnung ist, dass wir die
Ankünfte in Deutschland und ich
betone: in Deutschland reduzieren.
Dafür ist die GEAS-Reform ein
entscheidender Faktor.
Da sind wir jetzt
an einem wichtigen Punkt.
Es geht dort um die Grenzverfahren an
den EU-Außengrenzen für Personen
mit einer geringen
Wahrscheinlichkeit,
bei uns aufgenommen zu werden,
und um einen flexiblen verbindlichen
Verteilmechanismus.
Deutschland darf in dieser Debatte
kein Bremsklotz sein. Wir brauchen
kompromissfähige Vorschläge für Brüssel.
Der zweite Weg zu mehr Klarheit und
Ordnung sind Migrationsabkommen.
Ich
bin sehr dankbar, dass unser
Migrationsbeauftragter, der seit Februar im Amt ist,
dort auf einem sehr, sehr guten Weg ist.
Ich möchte die Länder auch die
unionsgeführten Länder noch mal
daran erinnern, dass sie zuständig
sind für Abschiebungen und dort
ihren Beitrag leisten sollten.
Der dritte Weg zu Klarheit und
Ordnung ist, dass wir es Menschen
leicht machen müssen, zu uns, in
unseren Arbeitsmarkt einzuwandern.
Wir brauchen transparente und
realistische Wege in unseren
Arbeitsmarkt. Deswegen bekommen wir
jetzt auch ein Punktesystem nach
kanadischem Vorbild,
und darauf freue ich mich sehr.
Migrationspolitik ist ein hartes
Brett, und wir bohren hier jetzt an
den richtigen Stellen.
Es geht entscheidend voran.
Vor uns liegen entscheidende Wochen,
zum einen die Verhandlungen über das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
zum anderen über die GEAS-Reform.
Da bitte ich um gute Zusammenarbeit.
Vielen herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Sebastian Hartmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist nicht schwierig,
die Wahrheit auszusprechen;
denn zu einem Asyl- und
Migrationsverfahren gehören
auch Abschiebungen,
aber, liebe Union, nicht nur
Abschiebungen. Zu einem
funktionierenden Asylsystem gehört
vor allen Dingen ein
rechtsstaatliches Verfahren,
das sich darauf konzentriert,
dass Menschen, die tatsächlich
Fluchtgründe und Asylgründe haben,
in diesem System schnell und
rechtssicher aufgenommen werden,
meine Damen und Herren.
Da ist die Trennlinie zwischen der
Ampelkoalition und der Union.
Die Union redet immer über einzelne
Punkte in der Migrationsfrage,
die ihr gerade genehm sind,
je nachdem, ob sie in der Opposition
ist oder in der Regierung.
Heute konzentriert sie sich auf das Thema Abschiebungen.
Plötzlich entdeckt sie ihr Herz für
die Kommunen und möchte die Kommunen entlasten.
Als sie in Regierungsverantwortung
war, hatte sie kein Herz für die
Kommunen, als es darum ging,
Geld für Unterbringung und
Versorgung und auch Rückführung zur Verfügung
zu stellen, was übrigens eine Länderaufgabe ist.
Der nächste Punkt, wo die Union ihr Herz für die
Kommunen hätte entdecken können, ist die Altschuldenfrage.
Es ist eine gemeinsame Verantwortung,
dass wir die Kommunen von den Kosten
freistellen, die frühere nicht konnexitäre Gesetze verursacht
haben. Dann könnte man das finanzieren, was Wohnen,
Mobilität und entsprechend das Leben angeht. Aber auch
dort ist eine Fehlstelle, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. In der Debatte wird es
endgültig schräg, wenn plötzlich
Dinge vorgehalten werden, die jetzt in der
Ampelkoalition angepackt werden. Zur Wahrheit gehört:
Es ist nicht nur ein nationalstaatliches Verfahren beim
Asylverfahren, sondern es ist eine gemeinsame europäische
Verantwortung. Hier ist die
Ampelkoalition auf einem sehr,
sehr guten Weg, was die Union in den
16 vergangenen Jahren nicht geschafft hat.
Es gibt eine geeinte Position
zwischen der Außenministerin und der
Innenministerin, wenn wir bei einem
Neustart des GEAS dafür sorgen,
dass sich nicht nur einzelne Staaten
in Europa um ein einheitliches
Asylverfahren bemühen
Deutschland kommt hier seiner
Dazu gehört auch, dass wir
EU-rechtsstaatliche Verfahren an den
Außengrenzen durchführen, um uns auf die zu
konzentrieren, die tatsächlich Asylgründe haben.
Der zweite Punkt betrifft
eine nationale Frage.
Wir stehen hier im Wettbewerb.
Wir wollen mehr legale Einwanderung
erreichen, indem wir eine
Fachkräfteeinwanderungsoffensive
starten, indem wir uns um
Arbeitskräfte für die Millionen
offene Stellen bemühen.
Das wollen wir steuern.
Hierzu hat die Ampelkoalition ein
Gesetz zur Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung auf den Weg
gebracht. Der dritte Punkt ist,
dass wir erkennen, dass es eine
geteilte Verantwortung in einem föderalen Staat gibt.
Die Union blendet aus, dass für Rückführungen aus Deutschland
die Länder zuständig sind. Die Länder sind zuständig,
wenn es um die Abschiebung,
um die Rückführung geht.
Aber der Bund sagt nicht wie in der
Vergangenheit unter Horst Seehofer
und Angela Merkel: „Das
interessiert uns nicht.
Wir bezahlen es nicht.
Wir kümmern uns nicht drum“,
sondern wir haben gestern in der
Ministerpräsidentinnen- und
Ministerpräsidentenkonferenz
gesehen, dass der Bund unterstützen
wird. Wir werden das tun,
indem wir Verfahrensvereinfachungen
durchführen, indem wir
Rückführungsabkommen schließen.
Aber wir wollen vor allen Dingen
Migrationsabkommen schließen.
Denn die Vergangenheit hat doch
gezeigt, dass einige Staaten Menschen
auch dann nicht aufnehmen,
wenn sie ausreiseverpflichtet sind.
Das Ergebnis von 16 Jahren Merkel und
Seehofer ist, dass Hunderttausende
von Menschen in Dauerkettenduldungen waren. Auch hier
hat die Ampel eine Lösung angeboten, indem wir ein
Chancen-Aufenthaltsrecht geben und
sagen: Unter bestimmten Konditionen
könnt ihr einen verfestigten
Aufenthaltsstatus haben.
Es gibt keinen Grund,
sich in der Migrationsdebatte zu verstecken.
Es gibt aber viel Grund für die
Union, in sich zu gehen und
nachzudenken, dass sie es wagt,
diese Debatte hier heute so zu
führen. Dass der größte Applaus
von ganz rechts außen kommt,
meine Herren von der Union,
dürfte Ihnen doch zu denken geben.
Denn es sagten ja andere:
Nachher wird das Original gewählt.
Die Menschen in diesem Land werden
sehr schnell identifizieren,
was zur Blaupause missbraucht wird, was zur Projektionsfläche
dient und in Wahrheit keine einzige Lösung anbietet.
Die Dinge, die Sie in Ihren 16 Jahren
Einwanderungs- und Migrationspolitik
nicht hinbekommen haben,
löst eine progressive Fortschrittskoalition.
Es lag nicht an der SPD;
denn ein SPD-Kanzler wird das lösen,
was Sie nicht getan haben.
Lassen Sie mich schließen mit den
Punkten, bei denen ich noch mal auf
die Kommunen eingehen möchte.
Ich weiß, dass die Wahrheit wehtut,
aber wir werden über die Wahrheit
reden, wenn Sie das Thema aufmachen.
Wir haben sowohl für den Bereich der
Fachkräfte als auch für die Arbeitskräftemigration
echte Gesetze, echte Angebote.
Wir haben eine klare europäische
Lösung, wenn wir über das
Gemeinsame Europäische Asylsystem sprechen.
Das wird einen Neustart auf europäischer Ebene auslösen.
Der letzte Punkt bezüglich der
Kommunen ist aber: Es wird nicht
gegeneinander gehen.
Bund und Länder haben eine
gemeinsame Verantwortung.
Wenn der Bund auf der einen Seite
seinen Teil der finanziellen
Verantwortung eindeutig nachgewiesen
hat, dann bitte ich auch die Länder
darum, ihren Teil der Verantwortung
zu übernehmen, das in die Tabelle
einzutragen und es nachzuweisen.
Wir tun jedes Jahr über
24 Milliarden Euro in den Topf was
Fluchtursachenbekämpfung angeht,
was Geflüchtete aus der Ukraine angeht.
Das ist ein Riesenbetrag.
Aber wir spielen nicht gegeneinander,
sondern wir haben
eine gemeinsame Verantwortung.
Lassen Sie mich
mit Europa schließen.
Europa ist die Antwort auf Krieg,
Flucht, Vertreibung und Not.
Es wäre ein Treppenwitz der
Geschichte, wenn dieses Europa an der
Frage der Unterbringung von 1 Million
geflüchteten Menschen scheitert.
Das Wort hat der Kollege Christoph de
Vries für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Hartmann,
den einen Hinweis muss ich mir
erlauben: Wie man Kommunen in einer
Krise anständig
und angemessen unterstützt,
das hat die Union in der letzten
Legislaturperiode vorgemacht.
Wir haben ein Vielfaches an
Geldmitteln zur Verfügung gestellt.
Wie richtig das war,
zeigt die Forderung aller
Ministerpräsidenten von A- und
B-Ländern. Sie fordern nämlich
selber die Anwendung des
Vier-Säulen-Modells.
Daran sollten Sie sich mal ein Beispiel nehmen,
statt hier die Tatsachen zu verdrehen, lieber Herr Kollege!
Es ist doch klar: Deutschland
befindet sich in einer akuten,
schweren Migrationskrise, die
in ihrer Dimension noch über
2015/2016 hinausgeht.
Man muss heute in
dieser Debatte leider feststellen:
Diese Bundesregierung bzw.
diese Ampelkoalition leidet unter
einem kompletten Realitätsverlust in
der Migrationsfrage.
Das ist doch deutlich geworden.
Das, was Sie da gestern auf dem
Gipfel vereinbart haben,
ist doch das Papier nicht wert,
auf dem es steht,
wenn man sich die Redebeiträge,
die heute von Herrn Lindh und Frau
Göring-Eckardt kamen,
vor Augen führt. Das muss uns doch
wirklich Sorgen bereiten.
Sinnbild für so ein
Handeln ist Frau Faeser.
Trotz einer ständig wachsenden Zahl
von Asylanträgen und illegalen
Einreisen in unser Land hat sie seit
Monaten nichts unternommen,
um die Migration zu begrenzen.
Sie hat nichts unternommen,
um illegale Einreisen zu unterbinden.
um die unbefriedigende Situation bei
den Rückführungen zu verbessern,
meine Damen und Herren.
Sie ist ihrer Aufgabe und
Verantwortung in keiner Weise gerecht
geworden; das muss man hier mal sagen.
Deswegen muss diese Placebopolitik
auch ein Ende haben.
Natürlich sind die Anliegen der
Länder berechtigt,
was die Finanzen anbelangt,
und sie sind auch begründet.
Aber genauso klar ist doch:
Städte und Kommunen sind bei
Unterbringung und Integration längst
über die Belastungsgrenze hinaus.
Auch wenn es vieles gibt,
was richtig ist
Verkürzung der Asylverfahren,
Verlängerung des Ausreisegewahrsams,
ist doch eins klar:
Damit lösen wir die
Probleme in unserem Land nicht.
Tag für Tag wird
europäisches Recht,
Asylrecht, missachtet.
Es gibt keine Registrierungen in den
Ankunftsländern. Es gibt keine
Asylverfahren, die dort durchgeführt
werden. Es gibt keine
Rücküberstellungen gemäß
Dublin-Verordnung. An diesem Zustand,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wird sich nichts ändern,
solange Deutschland Hauptzielland der
Asylmigration ist und nahezu jeder
kommen und bleiben kann,
egal ob er einen Asylanspruch hat
oder nicht. Diesen Kreislauf müssen
wir jetzt durchbrechen.
Deshalb brauchen wir einen
grundlegenden Kurswechsel in der
Migrationspolitik. Ziel und Kern
aller Maßnahmen muss die dauerhafte
Begrenzung der Migration nach
Deutschland sein. Dafür brauchen wir
auch lageangepasste nationale
Kontrollen an den Grenzen,
so wie wir das in unserem Antrag
fordern, meine Damen und Herren,
solange es keine europäische Lösung
gibt. Wenn wir uns das Papier von
gestern anschauen, sehen wir:
Es gibt dort keine Maßnahmen,
die kurzfristig Abhilfe schaffen,
kein politisches Bekenntnis der
Bundesregierung zur Begrenzung der
Migration, keine eindeutige
Ankündigung zur Ausweitung
nationaler Grenzkontrollen und
Zurückweisungen, keinen Stopp
freiwilliger Aufnahmeprogramme,
keine Ausweitung der sicheren
Herkunftsländer auf die
Maghreb-Staaten und keine
Verständigung darüber,
auch den Visahebel und die
Entwicklungshilfe zu nutzen,
um Rückführungsabkommen endlich mal
zustande zu bringen.
Meine Damen und Herren,
das ist einfach zu wenig!
Lassen Sie mich zum Ende kommen.
Wir brauchen einen grundlegenden
Kurswechsel in der Migrationspolitik;
er ist mehr als überfällig.
Sie haben die Gelegenheit,
diesen Kurswechsel zu vollziehen mit
mehr als Lippenbekenntnissen.
Machen Sie heute einen Anfang,
und stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Einmal mehr sprechen wir über die
Zuwanderung nach Deutschland und
konsequente Abschiebungen.
Auch die Union hat mittlerweile
festgestellt, dass die Merkel-Jahre
ein Fehler waren, und will zurück
zur Politik des gesunden
Menschenverstandes.
Das begrüße ich ausdrücklich.
Der Sinneswandel kommt spät,
vielleicht zu spät.
Mittlerweile haben wir etwa 300 000
ausreisepflichtige Ausländer in Deutschland.
Die Asylanträge sind in den ersten
Monaten dieses Jahres um 78 Prozent
im Vergleich
zum Vorjahreszeitraum gestiegen.
Allein der Bund hat 2023
flüchtlingsbezogene Ausgaben in
Höhe von fast 27 Milliarden Euro.
Das ist mehr, als der Bundeshaushalt
für Gesundheit oder für Bildung
vorsieht. Die Länder rechnen für
die Jahre 2018 bis 2023 mit Ausgaben
in Höhe von etwa 50 Milliarden Euro.
Das ist mit Verlaub Wahnsinn.
Erst recht; wenn die eigenen Bürger
unter hohen Lebenshaltungskosten
ächzen, den Heizungshammer vom
Graichen-Clan bezahlen sollen und
Deutschland immer mehr Schulden
anhäuft. Und das Bittere daran ist:
All das hätte
verhindert werden können.
Asylverfahren an den europäischen
Außengrenzen, konsequente
Abschiebungen all diese Vorschläge
lagen doch 2015 schon auf dem Tisch.
Damals waren sie „Nazi“, heute
diskutieren sie die Grünen.
Und damit sind wir bei einem
Kernproblem deutscher Politik hier im Bundestag:
Gute Anträge werden von den
Regierungsparteien aus Prinzip
abgelehnt, völlig egal,
ob sie von links oder von rechts kommen,
völlig egal, ob die Roten, die Schwarzen
oder die Grünen regieren und das muss aufhören.
Wir sind hier,
um das Beste für Deutschland zu
erreichen. Und wenn eine andere
Partei als die eigene einmal eine
gute Idee hat, dann sollte man die aufgreifen.
Statt gegeneinander sollten wir hier
gemeinsam für unser Land kämpfen.
Liebe Union, 2015 hätte ganz anders
enden können, wenn Sie vernünftige
Vorschläge aufgegriffen hätten.
Vernünftig waren sie,
sonst würden Sie sie heute nicht
selber formulieren.
Und Deutschland würde nicht so tief
in der Asylkrise stecken.
Es ist völlig egal,
ob der Bund oder die Länder die
absurden Kosten tragen;
denn letztendlich zahlt der einfache
Steuerzahler. Und der sollte eigentlich im Zentrum deutscher
Politik stehen; denn der hält den Laden hier am Laufen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Lars Castellucci
für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir reden heute über die
bessere Durchsetzung von Asylrecht
und damit auch über Ausreisepflicht,
also über Abschiebungen.
Dabei wird sehr gerne das ist heute
Morgen auch passiert ein Gegensatz
konstruiert: auf der einen Seite das
Recht, zu dem natürlich auch
gehört, dass es am Ende zu
Abschiebungen kommen kann,
und auf der anderen Seite die
Humanität. Wir alle wissen auch,
dass es zu schlimmen
Schicksalsschlägen kommt,
wenn Menschen hier in die Sackgasse
geraten, wenn sie in den frühen
Morgenstunden irgendwo rausgerissen
werden und Abschiebungen
durchgeführt werden.
Aber eins ist für uns klar:
Recht und Humanität sind keine
Gegensätze. Ohne Recht gibt es keine
Humanität. Gleichzeitig hat das
Recht den Menschen zu dienen,
sonst verfehlt es seinen Zweck.
Das ist die
Grundlage für unsere Politik.
So handelt die Bundesregierung:
Wir stehen unverrückbar als
Ampelkoalition zum Asylrecht,
und wir stehen unverrückbar zum
internationalen Flüchtlingsschutz.
Zu diesem Recht gehört auch,
dass es zu Abschiebungen kommt,
wenn alle rechtlichen Instrumente
ausgeschöpft worden sind.
Gleichzeitig sagen wir:
Diejenigen, die jahrelang hier sind
und aus guten Gründen nicht
zurückkönnen, die sich engagieren,
einbringen und arbeiten,
haben eine Chance auf einen echten
Aufenthalt verdient.
Das entsprechende Gesetz,
mit dem ein Chancen-Aufenthaltsrecht
eingeführt wurde, haben wir bereits
im Deutschen Bundestag verabschiedet.
Unsere Grundsätze sind klar: Es ist besser, es kommt gar nicht zu
Abschiebungen, indem Menschen Alternativen eröffnet werden.
Deswegen wollen wir weiter legale
Wege in die Arbeitsmigration eröffnen; wir
werden das in den nächsten Wochen
hier im Bundestag beraten.
Es ist besser, die unterstützte Rückkehr zu fördern, damit
Menschen in ihrer Heimat wieder neu anfangen können,
als es zu Abschiebungen kommen zu lassen.
Am Ende des Tages aber, wenn alle rechtlichen Mittel
ausgeschöpft sind, müssen auch Abschiebungen besser
durchgesetzt werden. Entsprechende Ergebnisse hat es
gestern beim
Flüchtlingsgipfel gegeben,
und die werden wir hier im Deutschen
Bundestag auch miteinander zu beraten haben.
Recht und humanitäre
Lösungen gehören zusammen.
Ich bin ganz sicher,
verehrte Kollegen von der Linken,
mit „Free Choice“, mit „No
Borders“, mit der Vorstellung,
dass jeder, der kommt,
irgendwie bleiben kann,
mit solchen Vorstellungen landen wir
im Chaos; und das ist dann ganz
schnell das Ende von jeglicher
Humanität. Und umgekehrt
das betrifft den Teil hier rechts:
Ihre Obsession für Abschiebungen,
die teilen wir auch nicht.
Sie speist sich wohl daraus,
dass man irgendwie eine tiefsitzende
Abwehr gegen Menschen von anderswo
hat. Da sage ich Ihnen:
Das ist wohlstandsgefährdend in
einem Land, das auf Einwanderung
angewiesen ist. Diese Politik machen
wir uns nicht zu eigen.
Kollege Castellucci,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Unionsfraktion? Ja.
Danke, Herr Kollege Castellucci,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie ist bei mir in dem Moment
entstanden, wo Sie auf uns gedeutet
und davon geredet haben,
das alles sei gespeist von einer
Abneigung gegen Menschen.
Gleichzeitig sind heute in Bezug auf
unseren Antrag die Begriffe
„unmenschlich“ und
„unchristlich“ gefallen.
Ich will Ihnen mal sagen:
Wir müssen damit aufhören,
dass in diesem Haus diejenigen,
die tragfähige Vorschläge
unterbreiten, wie wir Zuwanderung und
Migration ordnen, steuern und
begrenzen können, immer wieder in
die unchristliche und in die
unmenschliche Ecke gestellt werden.
Ich komme jetzt zu meiner Frage,
Kollege Castellucci.
Sie sprechen immer vom Mittelmeer,
wo viel zu viele Menschen sterben,
und garnieren das gerne mit
schrecklichen Bildern von dort.
Die traurige Wahrheit ist,
dass das größte Grab in der Region
nicht das Mittelmeer ist,
sondern die Wüste Sahara.
Schätzungen zufolge sind dort 1,5
Millionen Menschen ums Leben gekommen
bei dem Versuch, die Sahara in der
Hoffnung zu durchqueren,
von Nordafrika nach Europa zu kommen,
insbesondere nach Deutschland.
Wenn man sich das vor Augen führt,
lieber Kollege Castellucci,
glauben Sie dann nicht auch,
dass es humaner und menschlicher
wäre, wenn wir als Bundesrepublik
Deutschland mal aufhören würden,
gefährliche Signale auszusenden?
Ich meine Signale wie:
Wir nehmen unbegrenzt alle auf.
Wir sind bereit, Hartz IV durch
Bürgergeld zu ersetzen.
Wir kommen weg vom Prinzip
„Fördern und Fordern“. Wir sind
sogar bereit, die Anforderungen an
das Staatsangehörigkeitsrecht
abzusenken. Und dann vermischen Sie
noch, wie auch gerade wieder,
Asyl mit allgemeiner Zuwanderung,
nämlich durch ein
Chancen-Aufenthaltsrecht.
Sie haben ja gerade das klare
Bekenntnis abgegeben,
dass Sie beides durchmischen wollen.
Wir glauben, das
ist das falsche Signal.
Glauben Sie nicht auch,
dass gerade das mit Menschlichkeit zu tun hätte?
Also, sehr geehrter Herr Kollege
Hoffmann, wenn Sie als Mitglied einer
demokratischen Fraktion hier im
Deutschen Bundestag behaupten,
wir machten eine Politik,
nach der jeder hierherkommen kann,
dann sage ich Ihnen:
Es muss aufhören, dass wir uns als
Demokraten gegenseitig solche Dinge
hier unterstellen. Das trägt zur
Verunsicherung in diesem Land bei,
und das ist auch nicht die Realität.
Wir haben einfach, um mal
über die Fakten zu sprechen
bei dem Chancen-Aufenthaltsrecht so
etwas wie eine Amnestie gemacht.
Das hat einen christlichen
Kerngedanken, dem könnten Sie sich
doch eigentlich mal zuwenden.
Wir heilen eine Geschichte,
die zurückliegt, die wir nicht
besser geordnet bekommen haben.
Darf ich Sie daran erinnern, dass 16 Jahre lang
Sie den Innenminister gestellt haben?
Manchmal sitzen wir hier und wundern uns, was Sie
uns nach einem Jahr für Vorhaltungen machen.
Das ist doch alles Ihr Erbe,
an dem wir jetzt mühsam arbeiten müssen.
Herr Kollege Hoffmann,
wer hat denn gesagt:
„Die Migration ist die Mutter aller
Probleme“? Herr Kollege Hoffmann,
wer stellt denn einen Antrag,
wenn ein Sicherheitsproblem hier in
Berlin auftritt, und fragt:
Wie lauten die Vornamen der Täter?
Das sind doch Ihre Leute,
die so agieren. Das ist Spaltung,
die Sie in diesem Land betreiben.
Und wenn etwas aufhören muss,
dann sind es diese Dinge,
die uns immer nur auseinandertreiben. Wir werden die großen
Aufgaben in unserem Land nur bewältigen, wenn wir den
Zusammenhalt miteinander organisieren.
Jetzt bin ich eigentlich schon fertig
und sage nur noch: Humanität und
gute rechtliche Lösungen,
das gehört für uns zusammen.
Das ist eine Daueraufgabe,
der wir uns stellen.
Wir werden an diesen Grundsätzen,
die ich vorgetragen habe,
festhalten und diesen Weg unbeirrt
weitergehen. Ich bin sicher,
dass es uns gelingen wird,
dass Menschen, die Schlimmes in
dieser Welt erleiden,
von uns Solidarität erfahren
können, eine gute Aufnahme durch uns
erfahren können. Vor allem müssen
wir aber dazu beitragen,
dass das Leid in der Welt abnimmt und
dass die Menschen dort,
wo sie leben, Perspektiven haben.
Das ist die Aufgabe,
die sich uns als Demokraten stellt.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Detlef Seif das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Uns allen ist bewusst,
dass Deutschland aktuell einer
exorbitant hohen Asyl- und
Fluchtmigration ausgesetzt ist:
über 1 Million Menschen aus der
Ukraine; im letzten Jahr waren es
rund 218 000 Erstasylanträge;
in diesem Jahr rechnen wir mit rund
300 000, eventuell sogar mehr Anträgen.
Die Entwicklung wird
natürlich dort als Erstes besonders
deutlich, wo Unterbringung und
Integration der Menschen anstehen und
das ist in den Kommunen,
in den Städten und Gemeinden.
Die ersten Kommunen stießen bereits
im vergangenen Jahr,
im April, Mai, Juni,
an ihre Grenzen.
Mittlerweile ist es so:
Die Belastungsgrenze ist überall in
den Städten und Gemeinden erreicht
und teilweise überschritten.
Die Hilferufe aus dem kommunalen
Bereich an den Bundeskanzler dauern
nun fast ein Jahr an.
Die Forderungen, dass der
Bundeskanzler endlich einen
Migrationsgipfel auf den Weg bringen
soll, sind deshalb
mehr als verständlich.
Der Bundeskanzler hat sich aber
mehrfach weggeduckt und viel zu lange
gebraucht, um ins Bundeskanzleramt
einzuladen, aber dann ohne Vertreter
der Städte und Gemeinden.
Das macht Folgendes deutlich:
Dem Bundeskanzler fehlt der
erforderliche Respekt für
diejenigen, die Großartiges leisten:
die Städte und Gemeinden,
die vielen kommunalen Akteure und
auch die vielen Ehrenamtlichen.
Das wäre aber halb so wild,
wenn man jetzt den Eindruck haben
könnte: Er hat es kapiert;
er hat jetzt die Situation erkannt.
Wir dachten, vielleicht kommt der
Moment. Wenn man aber den Beschluss
von gestern liest und die
Äußerungen des Kanzlers hört,
hat man das Gefühl: Er hat ein paar lichte Momente, und
das geht in die richtige Richtung. Aber als ich heute die
Reden der Kolleginnen und Kollegen
Lindh, Göring-Eckardt und Emmerich
hörte: „Wolkenkuckucksheim“,
kann ich dazu nur sagen.
Das hat doch mit
der Realität nichts zu tun!
Sprechen Sie mit den Bürgermeistern
und den Landräten!
Das ist eine
Beleidigung für die Kommunen,
was Sie heute gemacht haben!
Schon in dem Beschlussentwurf,
also vor diesem Gipfel,
war doch erkennbar:
Da ist überhaupt kein Sinneswandel
eingetreten. Im Gegenteil:
Zunächst hat die Bundesregierung
noch versucht, die Länder gegen die
Kommunen auszuspielen,
was zum Glück nicht gelungen ist.
Es ist doch völlig unverständlich,
dass gestern nicht bereits Nägel mit
Köpfen gemacht wurden.
Und dann noch eins zur Klarstellung,
Herr Hartmann ich bin nicht
so nett wie der Kollege de Vries:
Sie haben gerade gelogen!
Es ist völlig falsch,
dass die Union, wie Sie gesagt haben,
die Kommunen nicht im Blick habe;
denn das, was die Länder jetzt
fordern, sind genau die vier Punkte,
die wir seinerzeit als
unionsgeführte Bundesregierung mit
den Ländern und
Kommunen vereinbart haben:
Erstattung der Kosten für Unterkunft
und Heizung, monatliche
Pro-Kopf-Pauschale,
Integrationsleistungen,
Übernahme der
Kosten für Minderjährige.
Das war gelogen, und das lassen wir uns nicht bieten.
Meine Damen und Herren,
die Kernaussage des Beschlusses von
gestern müssen wir uns mal auf der
Zunge zergehen lassen.
Sie lautete wörtlich mit Erlaubnis
der Präsidentin ein Satz:
Vor diesem Hintergrund wollen Bund
und Länder miteinander klären,
wie die Finanzierung dieser Aufgabe
in Zukunft geregelt werden kann.
Wow, ist das eine starke Aussage!
Die Entscheidung wird auf November 2023 verschoben.
Mit der Zusage, die
Flüchtlingspauschale um 1 Milliarde
Euro zu erhöhen, hat sich die
Bundesregierung doch nur Zeit
gekauft, im Ergebnis aber aus dem
Flüchtlingsgipfel ein
Flüchtlingsgipfelchen gemacht.
Und das ist beschämend,
meine Damen und Herren.
Also, liebe Ampel, Herr
Bundeskanzler, machen Sie keine
Spielchen und Tricks,
sondern nehmen Sie die Realität zur
Kenntnis! Erkennen Sie den Ernst der
Lage und die Belastungssituation der
Bundesländer, der Städte und
Gemeinden und auch der vielen
Ehrenamtlichen! Und machen Sie einen
angemessenen Regelungsvorschlag!
Reden Sie nicht um das Thema herum
wie um den heißen Brei.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat der
Kollege Hartmann das Wort.
Sehr geehrter Herr Kollege Seif,
wir wissen, dass im Innenausschuss
und in der Migrationsdebatte in Form
von Hauptsätzen gesprochen wird,
dass wir Argument und Gegenargument
tauschen. Aber es ist eine
Unverschämtheit, dass Sie mir hier
in einer Plenardebatte eine Lüge unterstellen.
Sprechen wir also über
Fakten. Sie hatten den Schneid,
darüber zu sprechen,
dass Sie die strukturelle Entlastung
der Kommunen wollen.
Ich nenne Ihnen zwei Fakten,
die das widerlegen und zeigen,
dass das gelogen ist:
Erstens. Hätten Sie in Ihrer
Regierungsverantwortung für eine
ausreichende Finanzierung der
Kommunen gesorgt, wäre es zu keiner
strukturellen Unterfinanzierung der
Kommunen und zu keiner deutlichen
Erweiterung ihres
Altschuldenstandes gekommen.
Erster Punkt. Herzlichen Dank,
Herr Kollege; ich habe ja damit
gerechnet, dass Sie auf die Länder
usw. verweisen. Dazu
sage ich Ihnen eins:
Wenn Ihre Parteifreunde,
Herr Seif, im Land
Nordrhein-Westfalen,
aus dem wir gemeinsam stammen,
einen Koalitionsvertrag mit den
Grünen schließen,
in dem sie ein Datum fixieren,
nämlich dass sie bis zum 31.
Dezember des vergangenen Jahres eine
Altschuldenregelung finden wollen,
wenn sie so ihr Herz für die
Kommunen entdecken, dann frage ich:
Wo ist denn diese Altschuldenregelung?
Meine Damen und Herren,
in der verfassungsmäßigen Ordnung
der Bundesrepublik Deutschland sind
die Länder für die Kommunen
verantwortlich. Und Sie haben diese
Finanzmittel nicht bereitgestellt;
das ist das Ergebnis von 16 Jahren
Merkel und Seehofer.
Und wir haben hierfür Lösungen
angeboten. Wir geben die Milliarde
rein, um endlich die Digitalisierung
der Kommunen zu vollziehen,
die schon lange vereinbart war.
Das ist Wahrnehmung von
Verantwortung. Aber den Schneid zu
haben, jemandem eine Lüge zu
unterstellen, wenn man selber nicht
gehandelt hat, das ist Unionspolitik.
Liebe Kommunen: Auf
wen ist kein Verlass? Auf die Union.
Das Wort hat der Kollege Seif zur Erwiderung.
Sehr geehrter Herr Kollege Hartmann, ich
darf Sie zunächst daran erinnern,
dass der letzte Finanzminister in der
unionsgeführten Bundesregierung
Olaf Scholz hieß.
Und unter Juristen sollte doch klar
sein manchmal diskutieren wir ja auch
auf sachlicher Ebene,
dass man die Dinge,
die gesagt sind, zur
Kenntnis nimmt und sie bewertet.
Sie haben vorhin im Zuge der Debatte
zur Asylmigration gesagt,
dass die Union jetzt mit ihren
Anträgen und Aussagen ihre
Kommunalfreundlichkeit entdeckt habe
das bezog sich auf diese Debatte,
und ich habe widerlegt,
dass das so richtig ist,
wie Sie es sagen.
Und die Lüge das wissen Sie ja auch
ist das bewusste Mitteilen der
Unwahrheit; und das haben Sie
gemacht. Und das habe ich zur
Kenntnis gebracht. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 8 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Abschiebehürden beseitigen,
Ausreisepflichten konsequent
durchsetzen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6574, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/6173 abzulehnen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Abgeordneten,
die sich hier im Saal befinden,
noch für weitere Abstimmungen kurz
noch im Saal zu bleiben.
Ich empfange das Signal,
dass alle Schriftführerinnen und
Schriftführer alle an
ihren Plätzen sind.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/6574.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.15 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 8 b:
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Nationale
Kraftanstrengung zur
Abschiebung von abgelehnten
Asylbewerbern“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6260, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/1508 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Teile der AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Gut,
ich nehme zur Kenntnis:
Die AfD-Fraktion hat dagegengestimmt.
Enthaltungen gab es nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 8 c:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Die Zeitenwende in der
Migrationspolitik mit einer
Rückführungsoffensive 2023
einleiten“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6482,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6184 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 2. Wir kommen zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/6731 mit dem Titel „Irreguläre
Migration an den Grenzen steuern,
begrenzen und kontrollieren“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion und
der AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungs-
punkt 7: Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo
(KFOR).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Es wäre schön, wenn auch die
Unionsfraktionen die notwendige
Aufmerksamkeit dort hinten herstellt.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
der Verteidigung, Thomas Hitschler.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit über 20 Jahren
unterstützen wir durch unseren
Beitrag zur NATO-Mission KFOR die
Sicherheit und Stabilität
in der Republik Kosovo.
Als unsere Vorgängerinnen und
Vorgänger hier 1999 den
Bundeswehreinsatz beschlossen haben,
konnten sie den Erfolg der Mission
wahrscheinlich gar nicht absehen.
Dieser Erfolg zeigt sich darin,
dass aus einer unsicheren Region an
der Schwelle zum Bürgerkrieg ein
Staat mit Zukunft geworden ist.
Die bisher erzielten Fortschritte
bieten eine Grundlage für weitere
politische, gesellschaftliche und
wirtschaftliche Entwicklungen
der Republik Kosovo.
Dass dabei mittlerweile auch die
Öffnung einer
EU-Beitrittsperspektive diskutiert
wird, hätte sich vor 24 Jahren
sicherlich niemand träumen lassen.
Der Erfolg des Einsatzes zeigt sich
auch daran, dass wir uns bereits den
Voraussetzungen nähern,
die uns eine weitere
Reduzierung von KFOR erlauben.
Dazu gehören etwa die Übernahme der
Schutzverantwortung durch die
kosovarische Polizei für
serbisch-kosovarische
Kultureinrichtungen und die
Fähigkeit der kosovarischen
Sicherheitsorgane, ihre Aufgaben im
gesamten Kosovo wahrzunehmen.
Kolleginnen und Kollegen,
dass wir an diesem Punkt angekommen sind,
ist auch das Verdienst der
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, die seit 1999 Teil von
KFOR waren und bis heute sind.
(Beifall)
Sie leisten einen wichtigen Beitrag
zur Stabilisierung der Lage sowohl in
der Republik Kosovo als
auch in der gesamten Region.
Daher nutze ich diese Gelegenheit
gerne, um den Kosovo-Veteraninnen und
-Veteranen für ihren
Einsatz zu danken.
KFOR war mit bis zu 6 500 Soldatinnen
und Soldaten der ehemals größte
Einsatz der Bundeswehr.
Derzeit sind wir mit nur noch etwa 70
Soldatinnen und Soldaten in der
Republik Kosovo im Einsatz.
Auch das ist ein Zeichen für den
Erfolg der Mission.
Auch das ist ihr Verdienst.
Vielen Dank für ihren Einsatz.
(Beifall) Kolleginnen und Kollegen,
so gerne ich meine Rede hiermit
beschließen würde,
muss ich doch die weitere Entwicklung
des Kosovos und des Westbalkans in
den Blick nehmen. Obwohl in den
letzten 24 Jahren Fortschritte
erzielt werden konnten und die
Republik Serbien und die Republik
Kosovo sich durch die laufenden
Gespräche im Rahmen des
Normalisierungsdialogs langsam
annähern, gibt es noch ungeklärte
Fragen. Fragen, wie die nach
Anerkennung der staatlichen
Souveränität Kosovos durch Serbien
und die nach Verzögerung der
Errichtung eines Verbandes serbischer
Minderheiten durch
die kosovarische Regierung.
Hier besteht weiterhin
ein Konflikt- und
Eskalationspotenzial.
Auch deshalb werden wir den
Annäherungsprozess
weiter unterstützen.
Darüber hinaus nehmen wir Versuche
Russlands wahr, die bestehenden
kulturellen Spannungen zwischen
Serbien und Kosovo zu befeuern.
Vor diesem komplexen Hintergrund kann
eine unerwartete Verschärfung der
Lage in Zukunft auch nicht
ausgeschlossen werden.
Auch deshalb dürfen wir nicht
riskieren, dass der Fortschritt aus
zwei Jahrzehnten verloren geht.
(Beifall) KFOR und
der deutsche Beitrag bleiben also
weiterhin notwendig.
Und sie bleiben von allen Seiten
erwünscht, sowohl vom Kosovo als
auch von Serbien.
Kolleginnen und Kollegen,
der Auftrag von KFOR ist und bleibt
die militärische Absicherung der
Friedensregelung für Kosovo,
so wie es die
Sicherheitsratsresolution
1244 vorgibt.
Dazu gehört auch die Gewährleistung
von öffentlicher
Sicherheit und Ordnung.
Hierbei ergänzt KFOR als sogenannter
„Security Responder“ die
kosovarischen Sicherheitskräfte und
die EU-Rechtsstaatsmission EULEX im
Erhalt der Stabilität
und Sicherheit im Kosovo.
Zum deutschen Beitrag gehört die
Bereitstellung von Stabspersonal des
KFOR-Hauptquartiers in Pristina sowie
von Aufklärungskräften.
Im Rahmen des multinationalen
Beraterteams begleiten deutsche
Soldatinnen und Soldaten den
Transitionsprozess der kosovarischen
Sicherheitskräfte.
Auch hier konnten über die Jahre
Fortschritte erzielt werden.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
tragen dazu bei, die Voraussetzungen
für eine Normalisierung der
Beziehungen zwischen der Republik
Serbien und der
Republik Kosovo zu unterstützen.
Die bisherigen Mandatsparameter haben
sich hierfür bewährt,
weswegen wir den Einsatz inhaltlich
und mit einer Personalobergrenze von
400 Soldatinnen und Soldaten
unverändert fortsetzen wollen.
Kolleginnen und Kollegen,
vor 24 Jahren sind die damalige
Bundesregierung und der damalige
Bundestag gemeinsam ein Risiko
eingegangen. Sie haben entschieden,
bewaffnete deutsche Streitkräfte zum
ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg
mit einem robusten Mandat auf
europäischem Boden einzusetzen.
Dabei waren sie sich der historischen
Verantwortung dieser
Entscheidung bewusst.
Ihr Mut ist durch die Entwicklung des
Kosovos belohnt worden.
Heute liegt die Verantwortung bei
uns. Wir leiten die Beratungen
darüber ein, ob wir weiterhin an der
Seite der Menschen im Kosovo stehen,
ob wir einem europäischen Land
weiter beistehen wollen,
seine eigene Zukunft zu schaffen.
Daher bitte ich um Ihre Zustimmung
zum vorliegenden Antrag der
Bundesregierung. (Rednerwechsel)
Kollege Hitschler,
ich habe die Zeit angehalten. (Beifall)
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat der Kollege Peter Beyer. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Mandatsverlängerung für KFOR,
die wir seit vielen Jahren in diesem
Hohen Haus debattieren und
beschließen, sieht nach Routine aus,
ist aber alles andere
als eine Routine.
Wir sollten uns auch nicht täuschen
lassen durch die vergleichsweise
relativ ruhige Lage an der
serbisch-kosovarischen Grenze.
Wir haben erst im vergangenen Winter
beobachten müssen,
wie schnell sich
die Sicherheitslage dort zuspitzen
kann,
meine Damen und Herren.
Deswegen werden wir als
Unionsbundestagsfraktion wieder
geschlossen der Verlängerung des
Mandats in der
nächsten Lesung zustimmen.
Wir unterstützen das natürlich,
meine Damen und Herren.
Aber an dieser Stelle bleibt es mir
auch nicht erspart,
wie jedes Mal, wenn wir diese
Debatten führen, auf die Blamagen
der Europäischen Union hinzuweisen,
die unrühmliche Rolle,
die die Europäische Union zumindest
teilweise immer noch spielt:
Dass es immer noch fünf
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gibt, die die Republik Kosovo
nicht als
eigenständigen Staat anerkennen.
Und es ist eine
weitere Blamage, dass Kosovarinnen
und Kosovaren als Einzige in der
Region immer noch nicht visafrei in
die Europäische
Union reisen können.
Das wird sich hoffentlich ab Anfang
nächsten Jahres ändern;
aber auch das muss man leider immer
wieder konstatieren.
Denn das Kosovo muss ein integraler
Bestandteil der Europäischen Union
werden. Es gehört in die
Europäische Union.
Es gehört ebenso in den Europarat,
meine Damen und Herren.
Es gehört auch als ordentliches
Mitglied in internationale
Organisationen. Es ist ein zutiefst
europäisches Land.
Der Parlamentarische Staatssekretär
hat richtigerweise darauf
hingewiesen: Wenn wir über Kosovo
reden, müssen wir den gesamten
Westbalkan, wir bezeichnen ihn so,
alle sechs Staaten,
in den Blick nehmen.
Die Soldatinnen und Soldaten leisten
hier einen wichtigen
Stabilitätsbeitrag,
und dafür gebührt ihnen unser Dank. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
es ist nicht nur zu begrüßen,
sondern zu unterstützen,
dass die Beziehungen zwischen Serbien
und Kosovo sich rasch und
substanziell normalisieren.
Wir müssen den Blick auf den
Dialogprozess richten,
den die Europäische Union
federführend mit Miroslav Lajcak,
dem Sonderbeauftragten für
diesen Dialog, betreibt,
flankiert von dem amerikanischen
Freund Gabriel Escobar,
der hier unterstützt.
Das ist positiv und muss fortgeführt
werden. Aber es bedarf natürlich von
beiden Seiten, von Serbien und
Kosovo, eines ernsthaften Willens,
eines Implementierungswillens.
Aber die Zukunft führt in eine
Sackgasse, wenn sich beide Seiten
fast schon ritualmäßig gegenseitig
Blockaden vorhalten.
Die Zukunft führt
auch in eine Sackgasse,
wenn man sich in geradezu
lächerlicher Weise über
Kfz-Nummernschilder streitet.
Die Zukunft steckt auch in der
Sackgasse, wenn man sich an ein
Abkommen, auf das man sich geeinigt
hat, nicht mehr gebunden fühlt,
wenn man
den Verhandlungsraum verlässt.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass das Abkommen von Ohrid,
das dieses Jahr getroffen worden ist,
ebenso wie das sogenannte Brüsseler
Abkommen aus dem Jahr 2013
eingehalten wird.
Gerade bei dem 2013
Brüsseler Abkommen
ist es wichtig,
dass die kosovarische Regierung jetzt
endlich den Prozess in Gang setzt,
einen Gemeindeverbund im Norden des
Kosovos zumindest umzusetzen.
Das ist Jahre überfällig.
Und alle Ausreden, die wir von
verschiedenen kosovarischen
Regierungen in den letzten Jahren
gehört haben wir können sie schon
fast nicht mehr hören,
können wir nicht tolerieren.
Das sind nichts anderes als Ausreden.
Diese Verpflichtungen ist die
kosovarische Regierung eingegangen.
Diesen Prozess müssen
wir weiter positiv begleiten,
meine Damen und Herren.
Denn gewählte Regierungen müssen
immer das Interesse ihrer
Bevölkerung im Auge haben,
statt sich weiter in Blockaden zu
verheddern. Meine Damen und Herren,
Frau Präsidentin, ich laufe
in die Zielkurve ein.
Wir als Deutschland wollen weiterhin
ehrlicher Advokat sein,
unterstützen und helfen bei dem
Normalisierungsprozess und dem
Annäherungsprozess an die
Europäische Union.
Denn, meine Damen und Herren,
eine Wahrheit ist auch:
Mit der kosovarisch-serbischen
Normalisierungsfrage steht und fällt
die Stabilität, der Frieden und die
Prosperität im gesamten Westbalkan.
Das hat auch einen Einfluss auf die
Europäische Union.
Wir unterstützen den Antrag.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Eine sehr lang gezogene Kurve.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung endet um 12.15 Uhr.
Das heißt, es wäre jetzt an der
Zeit, wenn Sie noch nicht Gelegenheit
hatten, an der Abstimmung
teilzunehmen, sich auf
den Weg zu machen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Boris
Mijatović für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Fortschritt, den wir in Kosova in
den 24 Jahren des KFOR-Mandats
erreicht haben, ist ein Erfolg.
Ich möchte mich dem Dank an die
vielen Menschen anschließen,
die im Auftrag der deutschen
Bundeswehr in der Region im Einsatz
sind und waren. Mein besonderer Dank
gilt unseren Soldatinnen und
Soldaten. Dieser Erfolg kommt durch
Ihre und kommt durch eure Arbeit
zustande. Die Menschen in der Region
wissen die Präsenz von
KFOR sehr zu schätzen.
Dieses Mandat ist wichtig für die
Sicherheit und Stabilität
in der Region.
KFOR hat sich einen sehr guten Ruf
erworben, und deutsche Soldatinnen
und Soldaten sind hoch anerkannt in
der internationalen Gemeinschaft.
Bei meinem Besuch letzte Woche habe
ich mit vielen Menschen sprechen
können und kann Ihnen sagen:
Dieser Dank kommt auch vonseiten der
Bevölkerung und ist zugleich
verbunden mit dem Glückwunsch für
die besonnene
und zuverlässige Arbeit.
Diese Arbeit ist nicht einfach.
Die Situation bleibt sehr komplex und
schwierig, weil viele Ereignisse bis
heute noch stark nachwirken.
Die Kriege der 90er-Jahre haben tiefe
Spuren im Leben und im Alltag der
Menschen auf dem Balkan
hinterlassen. Viele Millionen
Menschen haben Krieg,
Vertreibung und Leid erlebt,
Hunderttausende Menschen haben ihr
Leben verloren. Auch in Kosova gelten
noch heute viele Menschen als
vermisst, sind Verbrechen noch immer
nicht vollständig aufgeklärt.
An dieser Stelle möchte ich meinen
Dank ausweiten auf die vielen
weiteren Einrichtungen und
Institutionen, die sich um Ausgleich
und Versöhnung bemühen.
Die Region dankt es ihnen von Herzen!
(Beifall)
Diese Aufarbeitung ist umso
wichtiger, weil die Bilder des
Angriffskrieges der Russischen
Föderation in der Ukraine
schmerzhafte Erinnerungen in der
Region wachrufen und auch politische
Gefahren, wir haben es schon gehört,
in der Region auslösen.
Meine Damen und Herren,
der Balkan ist nicht der Hinterhof;
der Balkan ist
fester Bestandteil Europas.
Er liegt nicht irgendwo am Rand des
Kontinents, sondern
er liegt mittendrin.
Das bedeutet: Frieden in der Region
ist auch für uns sehr kostbar.
Das sollten wir stets bedenken,
wenn wir beraten, wie Deutschland und
Europa sich zu dem Konflikt und zu
den weiteren Debatten verhalten.
Wir sehen aktuell, wie Russland
versucht, seinen politischen Einfluss
zu stärken, und dass Nationalisten
aus der Region
ganz offen Moskau umgarnen.
Daher ist es umso wichtiger,
dass wir Europäer uns um die
Entwicklung bemühen.
Denn gegen autoritären Einfluss,
davon bin ich fest überzeugt, helfen
nur rechtsstaatliche Prinzipien,
freie Medien, demokratische Wahlen
und der Schutz von Menschenrechten.
All das konnte ich in der letzten
Woche in Pristina
bewundern und beobachten. (Rednerwechsel)
Kollege Mijatović, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Abgeordneten
Bystron? (Rednerwechsel) Nein.
Serbien und Kosovo arbeiten auch
vermittelt durch die EU an einer
politischen Lösung des Konflikts.
Dieser Prozess dauert,
er verläuft nicht linear,
und, ja, er mag frustrierend sein.
Aber wir können zwei Dinge mit
Sicherheit feststellen:
Erstens. Es gibt
Ansätze für weiteren Erfolg.
Im Februar und März haben sich
Kosovo und Serbien
auf ein Abkommen geeinigt,
ein wichtiger Schritt.
Das Abkommen ist noch nicht
unterschrieben, aber wird die
Beziehungen beider
Länder zueinander normalisieren.
Zudem hat das EU-Parlament, Kollege
Beyer hat es angesprochen, die längst
überfällige
Visaliberalisierung beschlossen.
Das Ministerkomitee des Europarats
hat entschieden, den Beitrittsantrag
von Kosova an die Parlamentarische
Versammlung weiterzuleiten.
Wir sprechen also über die Aufnahme
in den Europarat. Es sind Wege
eingeleitet, die an der Stelle nicht
verschwiegen werden sollten.
Zweitens. Dieser Prozess ist und
bleibt alternativlos.
Nur im Falle einer Lösung,
die für beide Länder einen
gangbaren Weg darstellt,
kann langfristig eine sichere Zukunft
für die Region erreicht werden.
So setzt auch unser Einsatz für den
Aufbau sicherer Regeln den Autokraten
in Russland und
China nachhaltig etwas entgegen.
Uns muss aber auch klar sein:
Voraussetzung für politische
Gespräche ist eine stabile
sicherheitspolitische Lage.
Nur so kann ein sachlicher und
erfolgversprechender
Dialog stattfinden.
Daher gilt: Wem an einer politischen
Lösung gelegen ist,
der muss folgerichtig auch den
Einsatz der Bundeswehr unterstützen.
Nicht ohne Grund wird der Einsatz der
KFOR ausdrücklich sowohl vom Kosovo
als auch von Serbien geschätzt,
ja sogar gewünscht.
(Beifall)
Kosova hat im Dezember letzten Jahres
einen Antrag auf Beitritt zur
Europäischen Union gestellt.
Serbien hat dies bereits
im Jahr 2009 getan.
Ein solcher Beitritt zur EU liegt in
unser aller Interesse.
Der Einsatz der Bundeswehr ist
deshalb umso wichtiger und notwendiger,
nur so kann den beiden Staaten
perspektivisch der Weg in Richtung EU
weiter geebnet werden.
Der Konflikt bremst die Entwicklung
der ganzen Region. Die
wirtschaftliche und rechtsstaatliche
Lage ist schwierig.
Das langfristige Ziel des Einsatzes
muss danach eine EU-Integration der
Staaten des Balkans sein.
Meine Damen und Herren,
es ist richtig, dass die
Bundesregierung sich für
nachhaltigen Frieden auf dem Balkan
einsetzt und dass auch Deutschland
mit der Bundeswehr
dort im Einsatz ist.
Der Fortschritt, der hierdurch in den
letzten 24 Jahren erreicht wurde,
ist, wie gesagt, ein Erfolg;
aber die Geschichte ist
noch nicht zu Ende.
Ich möchte noch mal ausdrücklich
all jenen Soldatinnen und Soldaten
danken, die vor Ort am Ziel einer
Beilegung des Konflikts mitwirken.
Mir ist sehr wichtig,
dass wir diese politische Aufgabe
weiterhin so gut leisten wie bisher.
Es ist unser Einsatz für den Frieden
in der Region. Dafür unterstütze
ich die Verlängerung des
KFOR-Mandates und bitte
Sie um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 8 a. Die Zeit für
die namentliche Abstimmung ist
vorbei. Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das
seine Stimme nicht abgegeben
hat? Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Damit fahren wir jetzt in der Debatte
zu Tagesordnungspunkt 7 fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Markus
Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit einem Vierteljahrhundert regiert
im Kosovo ein internationales
Kürzelalphabet: UNMIK,
EULEX, KFOR. Ein vermeintlicher
Schmelztiegel von Experten und
Friedensstiftern hat sich
im Kosovo breitgemacht.
Deutschland, die EU und die NATO
regieren, urteilen,
schicken Polizisten,
Richter, Zollbeamte,
versprechen Sicherheit.
Der großspurige Auftrag dieser
Mission: Frieden stiften,
Demokratie säen,
multiethnische Harmonie ernten.
Doch was haben Sie in einem
Vierteljahrhundert wirklich erreicht?
Es ist an der Zeit,
das Scheitern dieser selbst ernannten
Friedensmission zu benennen. (Beifall)
Die Realität sieht doch so aus:
2004 kam es zu ethnischen
Säuberungen gegen die serbische
Minderheit. Menschen starben oder
wurden vertrieben, ganze Ortschaften
wurden homogenisiert,
sakrale Stätten wurden geschändet.
Kosovo hat sich selber des Teils
seiner christlichen
kulturellen Tradition beraubt.
KFOR stand untätig daneben.
Meine Damen und Herren,
dieser Vorgang ist und war ein
Fehler. Ja, es war eine Schande. (Beifall)
Die Realität zeigt auch die
mafiaösen Strukturen:
Vetternwirtschaft, Filz,
Amigo-Systeme. Das durchzieht das
komplette politische Bild im Kosovo.
Fälle wie Habeck und Graichen
gehören da zur Normalität, zum
Alltäglichen. Dass Ihnen von den
Grünen das nicht gefällt,
wissen wir und die Bürger da
draußen auch. In Berlin regieren
zwei Clans: Araberclans und Bündnis
90/Die Grünen, lieber Kollege. (Beifall)
Ein hochrangiger BND-Mitarbeiter
bezeichnet die Organisierte
Kriminalität als Staatsform
Kosovos. Kosovo ist die Schleuse für
und das Herkunftsland von Drogen,
Zwangsprostitution,
Organraub und
Menschenhandel in Europa.
Und nehmen Sie
bitte endlich zur Kenntnis:
Bis heute sind die lokalen Behörden
nicht in der Lage, für die
Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung zu sorgen und die
Kriminalität einzudämmen.
Seit 24 Jahren zahlt Deutschland dem
Kosovo außerdem Entwicklungshilfe.
24 Jahre! Sie beläuft sich
mittlerweile auf fast 1 Milliarde
Euro. Bis heute kann sich der Kosovo
weder flächendeckend noch
regelmäßig mit Strom versorgen.
Zwei Kohlekraftwerke produzieren
Strom, der den Menschen nur in einer
Art, das muss man sich mal vorstellen!
Schichtsystem zur Verfügung gestellt
wird. Und die Bundesregierung fordert
eine Dekarbonisierung des
kosovarischen Stromsektors.
Herzlichen Glückwunsch!
Hier sitzen halt nur
Raketenwissenschaftler. (Beifall)
Im Kosovo und in vielen anderen
Ländern betreibt die deutsche
Entwicklungshilfe außerdem
sogenannte
Migrationsberatungszentren.
Dort erzählen die deutschen
Entwicklungshelfer den
migrationswilligen Kosovaren vor Ort,
wie sie am besten
nach Deutschland kommen. Wer aber
bleibt, bekommt einen bunten
Blumenstrauß an Sozialleistungen
überreicht, inklusive
Wohnungsvermittlung und kostenloser
Gesundheitsfürsorge.
Ich bin mir sicher:
Unsere Bürger in Deutschland,
für die Sie eigentlich
verantwortlich sind,
würden sich über
vergleichbare Wohltaten freuen.
Aber frei nach Annalena Baerbock gilt
unter dieser Regierung:
„Egal, was meine deutschen
Wähler denken.“ (Beifall)
Meine Damen und Herren,
die Anerkennung des Kosovos durch
Deutschland war ein Fehler und eine
Verletzung der territorialen
Integrität Serbiens.
Deshalb sage ich Ihnen ganz deutlich:
Wir wollen keine weiteren 24 Jahre
All-inclusive-Versorgung für
den Kosovo.
Beenden Sie diesen Einsatz!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Nils
Gründer für die FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Im Kosovo ist unser längster und
ältester Einsatz der Bundeswehr.
Und die Realität eines deutschen
Soldaten im Kosovo 1999 ist
sicherlich eine ganz andere gewesen,
als es die Realität heute ist.
In der Zwischenzeit ist viel
passiert: Wandel im Kosovo,
Wandel in der Bundeswehr
und Wandel in den Aufgaben.
Heute sind es 70 deutsche Soldatinnen
und Soldaten und circa 3 000
NATO-Soldaten, die für Sicherheit
und Stabilität im Kosovo sorgen.
Man muss an dieser Stelle schon mal
festhalten: Die Bilanz
ist eine sehr gute. (Beifall)
Der Balkankrieg war der erste Krieg
meiner Lebenszeit. Auch wenn meine
persönlichen Erinnerungen an den
Krieg sehr vage sind,
haben sicherlich viele von Ihnen die
Bilder noch sehr präsent im Kopf.
Die Konsequenzen des Balkan- und
schließlich des Kosovokriegs müssen
eine Warnung sein,
eine Warnung dafür,
wozu Instabilität in
dieser Region führen kann,
eine Warnung, weil man sieht,
dass ein Land wie der Kosovo bis
heute um seine Anerkennung kämpft.
Dem Selbstbestimmungsrecht der
Völker der UN-Charta haben wir uns
verpflichtet. Aber als Freier
Demokrat glaube ich auch an Werte wie
Freiheit, Unabhängigkeit und das
Selbstbestimmungsrecht der Völker. (Beifall)
Mit seinem Nachbarn Serbien brodelt
der Konflikt seit über 20 Jahren.
Serbien erkennt den Kosovo
bis heute nicht an.
Vor nicht mal zwei Monaten haben wir
dort erneute Spannungen gesehen.
Vor nicht mal zwei Monaten
haben wir in
den Nachrichten Bilder von
quergestellten Lkws,
Straßensperrungen und militärischen
Machtdemonstrationen gesehen.
Russland erkennt den
Kosovo ebenfalls nicht an.
Wir müssen uns dabei
nicht in die Tasche lügen:
Konflikte auf europäischem Boden
sind ein willkommenes Mittel für
Wladimir Putin, seine
Machterweiterung und seine
imperialistischen Bestrebungen
voranzutreiben. (Beifall)
Es liegt in Putins Interesse,
Europa zu spalten, diese Region
zu destabilisieren.
Das können wir an
der Stelle nicht zulassen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir in diesem Land bleiben. (Beifall)
Gezielte Desinformationen auf beiden
Seiten tragen dazu bei,
dass ein Versöhnen
leider nicht leichter wird.
Umso wichtiger ist es deshalb,
dass wir mit unseren internationalen
Partnern dort im Land sind.
Wir schaffen den Rahmen für
diplomatische Annäherung;
denn nur in einem
sicheren Umfeld können
solche diplomatischen
Annäherungen auch stattfinden.
Mir ist es an der Stelle wichtig,
den Soldatinnen und Soldaten,
die für uns seit mehr als 20 Jahren
dort in den Einsatz gegangen sind,
zu danken, aber auch den Soldatinnen
und Soldaten zu danken,
die heute für uns
dort im Einsatz sind. (Beifall)
Wenn wir uns hier im Bundestag mit so
langen Einsätzen auseinandersetzen,
dann müssen wir gerade als
Gesetzgeber, aber auch als
Auftraggeber eine Bilanz ziehen und
uns der Frage stellen:
Was sind denn die Erfolge?
Was haben wir eigentlich erreicht?
Die Bilanz ist gut,
und der wohl größte Erfolg des
Einsatzes ist, dass es seit 1999
keinen neuen Krieg in der Region
gegeben hat. Was auf gar keinen Fall
in der öffentlichen
Auseinandersetzung dabei
untergehen darf, ist:
An diesen Erfolg hat unsere
Bundeswehr einen
maßgeblichen Anteil. (Beifall)
Wir wollen dauerhaften Frieden und
dauerhafte Stabilität im Kosovo.
Wir kennen ja alle die internationale
Lage. Wir sehen,
wozu Instabilität führen kann.
Vor wenigen Monaten war ich mit der
Vorsitzenden des
Verteidigungsausschusses auf
dem Balkan unterwegs.
Wir haben dort gesehen,
was Instabilität bewirkt.
Wir haben auch die Angst der Leute
dort vor einer neuen
Auseinandersetzung gesehen.
Mit KFOR sorgen wir für Stabilität,
mit KFOR sorgen wir für Frieden im
Kosovo. Unter diesen Gesichtspunkten
wäre es doch verantwortungslos,
sich aus dem Kosovo zurückzuziehen.
Deshalb, weil wir Freie Demokraten
und die Koalition an Frieden und an
ein Kosovo in der Mitte Europas
glauben, werden wir uns auch für die
Verlängerung des
KFOR-Einsatzes einsetzen.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Zaklin
Nastić für die Fraktion Die Linke. (Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung möchte erneut
bis zu 400 Soldaten im Rahmen der
KFOR-Mission ins Kosovo und nach
Metochien entsenden.
Mit der Begründung,
dieses liege im Zitat „sicherheits-
und europapolitischen
Interesse Deutschlands“.
Meine Damen und Herren,
es war doch Ihr völkerrechtswidriger
Krieg 1999, der das Pulverfass Kosovo
überhaupt geschaffen hat. (Beifall)
Ich habe kürzlich Serbien und Kosovo
und Metochien bereist und musste
wegen der Bedrohungslage von zwei
bewaffneten BKA-Beamten begleitet
werden, denen ich übrigens an dieser
Stelle auch noch einmal ausdrücklich
danken möchte. Aber anders als ich
als Abgeordnete genießen
Minderheiten, insbesondere die der
Roma und Serben,
im Kosovo keinen Schutz.
Die Zahl der Übergriffe ist seit
Beginn dieses Jahres
auf täglich drei gestiegen.
Ich habe die zwei Jungs Stefan und
Milos, die am orthodoxen Heiligen
Abend von einem albanischen
Polizisten durch Schüsse zu ermorden
versucht wurden, besucht. Ein
grausames Verbrechen.
Dazu ist die Bundesregierung aber bis
heute auffällig leise.
Die Serben sind im Kosovo
offensichtlich vogelfrei.
Der Täter sitzt noch nicht einmal im
Gefängnis; er ist lediglich wegen
eines Bagatelldelikts,
nämlich der öffentlichen
Ruhestörung, angeklagt.
Meine Damen und Herren,
was mich aber zusätzlich fassungslos
macht, ist, dass es in der
sogenannten wertebasierten Ampel
tatsächlich Abgeordnete gibt,
die einen versuchten Mord an einem
Kind und an einem Jugendlichen als
„Fake News“ und „Propaganda der
serbischen Regierung“ bezeichnen.
Das ist wirklich ein Werte- und
menschenrechtlicher Bankrott,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Willkürliche Verhaftungen ohne
Beweise sind im Kosovo an der
Tagesordnung. Der Premierminister
cancelt kurzerhand Abkommen,
die vor Jahren beschlossen wurden,
wie das über den Verbund der
serbischen Gemeinden.
Haushaltsmittel werden für
Gemeinden, die mehrheitlich
serbisch bewohnt sind,
willkürlich gesperrt.
Das ist Willkür mitten in Europa,
geschaffen durch Ihren Überfall auf
Jugoslawien. Kriege und
Völkerrechtsbrüche sind immer ein
Verbrechen, egal von wem sie begangen
werden, und die Verursacher gehören
allesamt vor den Strafgerichtshof. (Beifall)
Wer aber ist jemals für die 3.500
durch NATO-Bomben gestorbenen
Menschen vor Gericht gelandet,
wer für den Einsatz von 13 Tonnen
verbombter Uranmunition?
Wer ist jemals zur Rechenschaft
gezogen worden für die Zerbombung
der Chemiefabriken in Pancevo,
wo 8 Tonnen Quecksilber und 100
Tonnen giftiges
Alkali freigesetzt wurden?
Gab es denn jemals Hilfe für die
Opfer, die infolgedessen an
Leukämie, Hirntumoren und anderem
schlimmen Krebs erkrankt
oder gar gestorben sind?
Nein. Meine Damen und Herren,
der mit einer Lüge des grünen
Außenministers Fischer begonnene
Krieg angebliche Konzentrationslager
war ein Verbrechen. (Beifall)
Wer von westlichen Werten spricht,
aber die eigenen Verbrechen leugnet,
sollte niemanden über das
Völkerrecht und eine wertebasierte
Außenpolitik belehren.
Die Linke sagte damals und sagt auch
heute Nein zu diesem Einsatz.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 8 a und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU
„Abschiebehürden beseitigen,
Ausreisepflichten konsequent
durchsetzen“ bekannt:
Abgegebene Stimmkarten: 675.
Mit Ja haben 416 Abgeordnete
gestimmt, 259 stimmten mit Nein,
es gab keine Enthaltung.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Damit kommen wir zurück zur Debatte
zu Tagesordnungspunkt 7.
Das Wort hat der Kollege Josip
Juratovic für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Bundeskanzler Olaf Scholz sagte
am Dienstag vor dem Europäischen
Parlament: „Ein geopolitisches
Europa misst sich daran,
ob es seine Versprechen gegenüber
seiner unmittelbaren
Nachbarschaft einhält.“
Um eines dieser Versprechen geht es
auch heute. Es geht um das
Friedensversprechen im Kosovo,
es geht um den längsten Einsatz der
deutschen Bundeswehr,
es geht um die Verlängerung des
KFOR-Mandates, und es gibt sehr gute
Gründe, das Mandat zu verlängern.
Bevor wir die Debatte an dieser
Stelle vertiefen, will ich mich auch
im Namen dieses Hauses bei den
Soldatinnen und Soldaten für ihren
unermüdlichen Einsatz für die
Sicherheit der Menschen
im Kosovo bedanken. (Beifall)
Der deutsche Beitrag zu KFOR war
immer wichtig und wird es bleiben.
Waren zu Beginn rund 8.000 Soldaten
der Bundeswehr zur Wahrung des
Friedens und der Stabilität im
Einsatz, ist es heute
nur noch ein Bruchteil davon.
Heute stehen der Aufbau einer zivilen
Friedensordnung sowie der Erhalt der
öffentlichen Sicherheit im Fokus.
Dennoch, die Bundeswehr ist nach wie
vor gefordert. Es
besteht weiterhin Konflikt- und
Eskalationspotenzial in der Region,
vor allem im Norden der Republik,
an der Grenze zu Serbien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade in Anbetracht des
menschenverachtenden und
hinterlistigen Überfalls Russlands
auf die Ukraine hat auch die
angespannte Lage auf dem Westbalkan
eine größere geopolitische
Bedeutung bekommen.
Russland und seine Anhänger in der
Region wollen unsere Bemühungen
schwach aussehen lassen.
Autokratische Kräfte im Balkan
wittern ihre Chance und testen aus,
wie weit sie gehen können.
Sie fordern die Vermittlungspolitik
der EU im Kosovo heraus,
bei der Deutschland
mit Frankreich vorangeht;
denn die Normalisierung der
Beziehungen zwischen Kosovo und
Serbien ist den Autokraten
ein Dorn im Auge.
Wie angespannt die Situation im
Norden des Landes ist,
zeigt der Versuch im vergangenen
November, offiziell kosovarische
Kfz-Schilder einzuführen.
Aus Protest verließen nahezu alle
serbischstämmigen Beamten
die Polizei,
es folgten Richter,
Staatsanwälte und
andere Staatsbedienstete.
Die serbische Regierung machte kein
Geheimnis daraus, dass
sie den Protest begrüßt.
Es wurden Straßensperren aufgebaut,
um die aus dem Süden angeforderten
polizeilichen
Einsatzkräfte aufzuhalten.
Autos mit kosovarischen Kennzeichen
wurden angezündet,
es wurde geschossen,
und alte Wunden
wurden wieder aufgerissen.
Nur mit Mühe und Not konnte eine
Eskalation abgewendet werden.
Der Dank gilt der EU und den USA,
die im Dialog
erfolgreich vermittelt haben.
Aber auch die
Besonnenheit der KFOR-Mission hatte
einen großen Anteil daran.
Sie war jederzeit bereit,
die Sicherheit zu wahren,
und schätzte die Situation richtig ein.
(Beifall) Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seit ich in der Politik bin,
befasse ich mich
mit dem westlichen Balkan.
Die Region ist im Herzen Europas.
Wir dürfen nicht vergessen:
Destabilisierungsversuche von
außen verstärken
das politische Kammerflimmern enorm.
Was dort passiert, hat direkten
Einfluss auf unsere Sicherheit.
Schon allein deswegen müssen wir uns
stärker für eine europäische
Zukunft des Westbalkans einbringen. (Beifall)
Das Selbstbestimmungsrecht,
das wir unterstützt haben im
Sezessionsprozess, der
leider mit Krieg verbunden war,
setzt die Wahrung der Menschenrechte
voraus. Genau das ist das Problem auf
dem Westbalkan. Durch dieses
Selbstbestimmungsrecht ohne Wahrung
und Beachtung der Menschenrechte sind
dort Autokratien entstanden,
die den Autokratien in Europa
ähneln. Wer glaubwürdig die
Autokraten und Nationalisten in der
Europäischen Union bekämpfen will,
der muss das auch
auf dem Westbalkan glaubwürdig tun.
Im Westbalkan gibt es eine ganze
Menge Menschen, die anständige
Demokraten sind, aber leider
unterdrückt werden.
Sie haben keine Chance,
sie brauchen unsere Unterstützung,
und deshalb ist es wichtig,
dass diese Unterstützung gerade aus
Deutschland kommt, aus einem
demokratischen Vorzeigeland,
zumindest in den Augen aller
Westbalkan-Menschen. (Beifall)
Das bedeutet: Unsere Einsätze auf
dem Westbalkan dienen auch der
Sicherheit und der Stabilität der
Europäischen Union und kommen dort
als klare Signale an,
dass wir Nein sagen zu den
Autokratien, die versuchen,
auch unsere Demokratie und unsere
demokratischen Werte in der
Europäischen Union zu stürzen.
Vielen herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Ich bitte um die
Unterstützung dieses Antrags. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Armin
Schwarz für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Union
unterstützen das Kosovo-Mandat.
Es ist
der älteste Bundeswehreinsatz.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
sorgen seit nahezu 24 Jahren für den
Aufbau einer zivilen Ordnung.
Sie sind Mitgarant der öffentlichen
Stabilität und Sicherheit im Kosovo.
Dafür gilt es ihnen
ganz herzlich zu danken. (Beifall)
Dieser Einsatz ist ein ganz
besonderer. Er folgte auf den ersten
Kampfeinsatz der Bundeswehr nach Ende
des Zweiten Weltkriegs,
damals durch Rot-Grün auf den Weg
gebracht, damals von Rot-Grün
beschlossen. Das war, das darf ich
sagen, eine echte Zeitenwende,
anders als die Zeitenwende von
Bundeskanzler Olaf Scholz,
die nur langsam ins Rollen kommt.
Aber zurück zu KFOR.
Waren 1999 noch bis zu 8.000
Bundeswehrsoldaten dort vonnöten,
hat der erfolgreiche Friedensprozess
dazu beigetragen, dass
derzeit nur noch circa
70 Soldatinnen und Soldaten
dort im Einsatz sind.
Die Präsenz in der Fläche,
im multilateralen Verbund ist zu
einer zielgerichteten Unterstützung
der Sicherheitsbehörden geworden.
Deswegen sage ich in aller Klarheit:
KFOR ist ein erfolgreiches Mandat,
KFOR ist Best Practice,
und KFOR ist ein Riesenerfolg der
deutschen Bundeswehr,
gemeinsam mit der NATO.
(Rednerwechsel) Kollege Schwarz,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Bystron?
(Rednerwechsel) Bitte sehr.
(Rednerwechsel) Erst mal vielen Dank,
Herr Kollege Schwarz,
dass Sie im Gegensatz zu den
totalitären Einstellungen der
anderen eine Frage aus einer
demokratischen Partei zulassen.
Sie haben gerade gesagt,
es ist ein besonderer Einsatz,
weil er an den NATO-Einsatz 1999
anknüpft. Das NATO-Bombardement war
ein völkerrechtswidriger Krieg.
Das, was folgte, ist beileibe keine
Erfolgsgeschichte. Kosovo ist immer
noch ein Gebilde; es ist immer noch
kein Staat. Es ist nicht
überlebensfähig. Es ist nicht von
den Großmächten und auch von vielen
EU-Staaten nicht anerkannt.
Wir finanzieren das
seit über 20 Jahren.
Also, was an diesem Desaster soll
bitte schön ein Erfolg sein?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, vielen
Dank für diese Frage.
Ich sage Ihnen das sehr deutlich:
Seit dieser Zeit gibt es keinen Krieg
mehr in dieser Region.
Das ist ein maßgeblicher Erfolg von
unseren Streitkräften dort vor Ort
gemeinsam mit über 24 weiteren
Verbündeten. Erste
Bemerkung. (Beifall)
Zweite Bemerkung. Die Strukturen im
Kosovo sind sukzessive aufgebaut
worden, und unsere Präsenz vor Ort
ist herzlich willkommen.
Und die dritte Bemerkung, das will ich
in aller Deutlichkeit sagen;
damit entlarven Sie sich selber.
Sie erzählen überall,
was passiert:
Flüchtlinge machen sich auf
den Weg nach Deutschland.
Das ist Ihr Narrativ.
Wir sorgen dafür, dass es im
europäischen Bereich,
vor der eigenen Haustür, Ruhe gibt.
Wir unterstützen die Menschen im
Demokratisierungsprozess und sorgen
dafür, dass dort stabile
Verhältnisse und
keine Flüchtlingswellen
entstehen. Das ist der große Erfolg,
und deswegen sollten Sie noch mal
über Ihre wenig
kluge Frage nachdenken. (Beifall)
Warum ist das ein so großer Erfolg?
Wir beweisen dort vor Ort einen
langen Atem. Wir schaffen mit unserer
Unterstützung und unserer Kondition
Frieden und Demokratie genauso, das
will ich an dieser Stelle sagen,
wie die USA nach dem Zweiten
Weltkrieg für die Sicherheit von uns
in Deutschland gesorgt haben und im
Übrigen nach wie vor zur Sicherheit
in Deutschland und Europa beitragen.
Wir zeigen, dass Mandatszeiten in
Generationen gedacht werden müssen.
Auch wegen des Zeitraums unseres
Engagements sind wir dort so
erfolgreich und konnten den
multiethnischen Konflikt im früheren
Jugoslawien befrieden.
Unsere Soldatinnen
und Soldaten leisten
dort Herausragendes.
Wir dürfen nie vergessen:
Jeder Auslandseinsatz birgt Gefahren.
Diese Gefahren gibt
es auch im Kosovo.
Meine Vorredner haben darauf
hingewiesen: Die Situation ist gerade
im Norden durchaus fragil,
und ich gucke in die Richtung der AfD
Russland versucht zunehmend,
die Probleme durch
Destabilisierungsaktionen weiter
zu befeuern.
Da müssen wir dagegenhalten.
Das ist in unserem Interesse,
und es ist im
Interesse der Menschen im Kosovo.
(Beifall) Was heißt das für uns ganz konkret?
Der Kosovo und der Westbalkan
brauchen Stabilität und
Perspektiven, und wir
brauchen einen langen
Atem. Deswegen spreche ich den
Soldatinnen und Soldaten meinen Dank,
meinen Respekt und meine
allergrößte Anerkennung für das
aus, was sie gemeinsam mit den
Verbündeten dort leisten.
So machen wir weiter.
Deswegen wird das
ein gutes Mandat werden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Angriff des NATO-Bündnisses auf
das damalige Jugoslawien im Frühjahr
1999 erfolgte ohne UNO-Mandat und war
damit ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
Die rot-grüne Bundesregierung
verstieß damit sowohl gegen die
UNO-Charta wie auch gegen Artikel 26
Absatz 1 Grundgesetz,
der die Vorbereitung eines solchen
Angriffskrieges verbietet.
Die NATO begründete diesen
Angriffskrieg mit der frei erfundenen
Gräuelpropaganda eines serbischen
Völkermordes an den Kosovo-Albanern.
Rudolf Scharping sprach von KZs und
Internierungslagern,
die niemals gefunden wurden.
Völkerrechtlich gehörte die
serbische Provinz Kosovo,
die mehrheitlich von Albanern
bevölkert war, unstrittig zur
Teilrepublik Serbien innerhalb der
damaligen Bundesrepublik Jugoslawien.
Der Ausgangspunkt des
Kosovo-Konflikts bestand darin,
dass albanische Nationalisten und
UCK-Rebellen die Unabhängigkeit des
Kosovos und den Anschluss an Albanien
mit militärischen
Mitteln erzwingen wollten.
Die NATO schlug sich damals auf die
Seite der bewaffneten Separatisten,
bombte das jugoslawische Militär aus
dem Kosovo, rückte mit Bodentruppen
nach und ermöglichte den USA den
Aufbau ihrer größten Militärbasis
außerhalb der USA,
Camp Bondsteel.
Ich stelle Folgendes fest:
Um dasselbe, was die USA dort
praktiziert haben, geht es jetzt im
Ukrainekonflikt. Die USA haben
Janukowytsch 2014 mithilfe der
dortigen Rebellen auf dem Maidan aus
dem Amt geputscht. Dann haben sie das
Ziel verfolgt, dort eine
Militärbasis zu errichten und die
Russen von der Krim zu vertreiben,
die schon ewig bei den Russen war.
Darum geht es den Russen;
darum geht es den USA dort heute
genauso. Da muss ich eines dann klar
sagen: Völkerrechtswidriger
Angriffskrieg ist
völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter, Sie müssen zum
Schluss kommen. (Rednerwechsel) Das,
was Sie machen, ist die Fortsetzung
eines solchen falschen Vorgehens.
Und ich habe noch nicht gehört,
dass ein amerikanischer Präsident
oder andere, der Schröder oder der
Fischer, (Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum
Schluss. (Rednerwechsel) vor ein Tribunal gestellt
worden sind, weil sie das
Völkerrecht so
sträflich verletzt haben.
Das halte ich für nicht in Ordnung.
Das ist unmoralische Heuchelei.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Thomas
Silberhorn für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Warum engagieren
wir uns seit über 20 Jahren im
Kosovo? Weil die Sicherheit aller
Westbalkanstaaten, die geografisch
mitten zwischen EU-Mitgliedstaaten
liegen, natürlich in unserem eigenen
Interesse liegt. Dass die NATO und
wir mit der NATO 1999 eingegriffen
haben, hat schweren und
systematischen
Menschenrechtsverletzungen
Einhalt geboten. (Beifall)
Wir haben damals die Erfahrung machen
müssen, dass wenige Jahre zuvor in
Ruanda ein Völkermord unter den
Augen der Vereinten Nationen
stattgefunden hat. Das sollte und
durfte in Europa nicht passieren,
und es ist nicht passiert,
weil die NATO eingegriffen hat,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr genießen durch ihr
Engagement im Kosovo einen
exzellenten Ruf nicht nur im Kosovo,
sondern auch in Serbien.
Dafür gebühren ihnen unser
ausdrücklicher Dank und unsere
Anerkennung, meine Damen und Herren. (Beifall)
Dass der Umfang der Bundeswehr für
dieses Engagement auf knapp 70
Soldaten reduziert werden konnte,
zeigt, dass es eine insgesamt gute
Entwicklung auf dem Balkan gibt.
Erst vor zwei Wochen hat das
Ministerkomitee des Europarates den
Antrag Kosovos auf Mitgliedschaft im
Europarat an die Parlamentarische
Versammlung weitergeleitet und damit
die nächste Stufe eingeleitet.
Das gilt zu Recht als eine Vorstufe
zum Beitritt zur Europäischen Union,
wozu Kosovo seinen Antrag im Dezember
letzten Jahres eingereicht hat.
Alle Westbalkanstaaten,
meine Damen und Herren,
haben eine Perspektive auf Beitritt
zur Europäischen Union.
Unsere Tür bleibt offen,
und unsere Arme sind ausgestreckt. (Beifall)
Die Lage bleibt freilich angespannt.
Wir erleben insbesondere russische
Desinformationskampagnen auf dem
gesamten Westbalkan.
Deswegen kann der Konflikt zwischen
Serbien und Kosovo
jederzeit wieder aufflammen.
Er muss durch militärische Präsenz
eingedämmt werden,
und die Eskalation muss vermieden
werden. Die Europäische Union hat
erst kürzlich eine Einigung
vermittelt, die vorsieht,
dass Serbien die Eigenstaatlichkeit
des Kosovo zur Kenntnis nimmt.
Das ist ein wichtiger diplomatischer
Erfolg. Aber dass diese Vereinbarung
bislang nicht
unterzeichnet worden ist,
zeigt auch die ganze Fragilität.
Erst vergangene Woche hat der
EU-Außenbeauftragte Borrell nach
Gesprächen zwischen Serbien und
Kosovo vor einer drohenden
Verschärfung des Konflikts gewarnt.
Meine Damen und Herren,
die Staaten des Westbalkans müssen
ihren eigenen Weg finden,
aber es muss ein friedlicher Weg
sein. Dafür stehen wir ein,
und der KFOR-Einsatz dient
als Anker der Stabilität,
meine Damen und Herren. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6654 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Akademische und
berufliche Bildung gleichstellen
Unser Land braucht Meister".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die
Plätze zu wechseln.
So, ich bitte Platz zu nehmen,
wenn Sie der Debatte folgen wollen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Tino Chrupalla für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Leistung muss
sich wieder lohnen.
Diesen Grundsatz, dieses Ziel müssen
wir in Deutschland für unsere Bürger
endlich wieder verfolgen,
und genau das wollen wir mit
unserem Antrag. Seit Jahrzehnten
wird es immer unattraktiver,
ein eigenes
Handwerksunternehmen zu gründen;
denn das kostet Kraft,
Zeit und Geld.
Einer Sonderumfrage zum Thema
Selbstständigkeit zufolge würden
nur 42 Prozent der
Unternehmer empfehlen,
sich selbstständig zu machen.
Genau das ist ein Warnhinweis;
das ist erschreckend.
Die Ursachen sind klar,
werte Kollegen. Die Bundesregierungen
der letzten Jahrzehnte haben es
geschafft,
Deutschland kleinzuschrumpfen.
Besonders KMUs sind durch den
Regelungswahn, die Bürokratisierung
und die hohe Abgabenlast ungleich
mehr belastet als große
Industrieunternehmen und diese
werden ja nun zusätzlich durch
Herrn Habecks Politik auch noch
aus dem Land geschleust.
Sie mögen die deutsche Wirtschaft
offensichtlich sehr wenig.
Wer also soll in dieser Situation
noch Interesse haben,
einen Handwerksberuf zu erlernen und
ein neues Unternehmen aufzubauen?
Und ja, die Kraft, etwas zu
beginnen und durchzuhalten,
muss jeder Jungunternehmer aufbringen.
Viel schwieriger ist aber der Weg
dahin. Dieser beginnt bereits mit der
schulischen Ausbildung.
Hier müssen wir die Schüler wieder
viel stärker, zum Beispiel durch den
Werkunterricht, über praktische
Arbeit informieren und sie
vor allem dafür motivieren.
Dort wird zuerst über Berufe
gesprochen und auch darüber,
was man dann wert ist.
Dabei sollte es jedem klar sein:
Deutschland braucht kluge Ingenieure
und geschickte, leistungsfähige
Handwerker. Wir sind es ich spreche
da als Handwerksmeister,
die neue Produkte bauen,
verwenden und verkaufen.
Wir erzeugen und erhalten Werte.
Es scheint bei den Kindern noch immer
das Bild erzeugt zu werden,
dass es sich nicht mehr lohnt weder,
was das Ansehen betrifft,
noch finanziell, einen Handwerksberuf
zu ergreifen. Machen wir weiter.
Entscheidet sich ein Absolvent egal
ob von der Realschule oder vom
Gymnasium, egal aus welchem
Elternhaus für einen Lehrberuf,
ist schon viel gewonnen,
und zwar für
Deutschland und unsere Bürger.
Jede Branche sorgt sich um den
Nachwuchs. Mit jedem
Handwerksunternehmen,
das nicht weitergeführt werden kann
und schließen muss,
verlieren wir einerseits Wissen um
die Kunst des Berufs und damit das
ist viel schlimmer
Tradition und Kultur.
Andererseits und das ist ein
kurzfristiges Problem können wir
nicht mehr absichern,
dass wir den Bedürfnissen der
Bevölkerung gerecht werden.
Die Heizungen bleiben zukünftig
nicht nur kalt, weil die
Sanktionspolitik der Bundesregierung
den Bürgern das Geld aus der Tasche
zieht, sondern auch,
weil es keinen Heizungsbauer mehr
gibt, der die Heizung baut,
wartet und repariert.
Sehen Sie, wie viel Kapital wir hier
für unsere Zukunft vergeben?
Aber gehen wir zum idealen Fall
zurück, in dem ein junger Mensch
einen Gesellenbrief erlangt hat.
Hier steht man nun vor
einer großen Entscheidung:
angestellt bleiben oder
sich weiterqualifizieren
und eine eigene Firma gründen?
Wie Sie alle wissen, ist die
Meisterausbildung ein reines
Privatvergnügen und meist neben der
eigentlichen Arbeitszeit zu erbringen.
Aus eigener Erfahrung
möchte ich sogar für
diese Mehrfachbelastung werben:
Es lohnt sich,
und es ist wichtig.
Nur über die nächste
Generation der
Meister können Betriebe
weitergeführt werden und
die Gewerke auch überleben.
Und hier kommt wieder die
Politik also wir alle hier ins Spiel.
Lassen Sie uns
deutlich stärkere Anreize,
finanzielle Anreize in der
gesamten Ausbildungsstruktur der
Handwerksberufe schaffen!
Wenn wir mehr Meister wollen,
brauchen wir auch
deutlich mehr Gesellen.
Deshalb ist es unendlich wichtig,
dass wir ein Signal
in das Land senden:
Handwerksunternehmen und Meister
gehören zu Deutschland,
und Leistung wird sich auch in
Deutschland wieder lohnen.
Das muss unser aller Auftrag sein,
und deshalb bitte ich um
Unterstützung für unseren Antrag.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
spricht nun Katrin Zschau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Gäste!
Ich habe mich mit Blick auf den
vorliegenden Antrag gefragt,
ob die Abgeordneten der AfD
spätestens bei Einbringung des
Antrages hier im Parlament sachlich
einordnen, in welcher Höhe und Form
der Bund und die Länder bereits seit
vielen Jahren die Meisterausbildung
in Deutschland fördern.
Die Finanzierung des
Aufstiegs-BAföGs erfolgt bereits
jetzt zu 78 Prozent durch den Bund
und zu 22 Prozent durch die Länder.
Es wäre politisch anständig
gewesen, darzustellen,
dass sowohl um die Frage der
kostenfreien Ausbildung,
die eine komplette gebührenfreie
Meisterfortbildung einschließt, als
auch um die Erhöhung des Zuschusses
zu den anteiligen
Lebensunterhaltskosten gerungen wird.
Wir haben uns als Ampelkoalition
vorgenommen, den Zugang zur
Meisterausbildung zu erleichtern,
indem wir die Kosten von
Meisterkursen und briefen für die
Teilnehmer deutlich senken und das
sogenannte Aufstiegs-BAföG reformieren.
Aktuell ist es so: Wer mit den Kosten
der Meisterausbildung allein nicht
fertigwird, kann Meister-BAföG
beantragen. Der Staat bezuschusst die
Ausbildung zu 50 Prozent,
der Rest ist ein Darlehen der
KfW-Bank zu günstigen Konditionen.
Hier wollen wir höhere staatliche
Zuschüsse realisieren,
die Länder jedoch nicht aus der
Verantwortung entlassen.
Die Kosten sind von Gewerk zu Gewerk
unterschiedlich. Die
Meisterausbildung zum Dachdecker
oder Elektrotechniker beispielsweise
kostet bis zu 12.000 Euro.
An dieser Stelle könnte man als
Oppositionspartei sowohl mehr Tempo
als auch mehr Geld bei der Umsetzung
der Koalitionsvorhaben fordern.
Man kann sich weiterhin in die
Debatte werfen und Partei für die
Länder ergreifen. Diese
haben unlängst im Bundesrat
beschlossen, dass die
Meisterausbildung komplett kostenfrei
gestaltet werden soll und dass der
Bund die anfallenden
Kosten dafür tragen soll.
Wer das alles nicht für die
Bürgerinnen und Bürger einordnet,
will vortäuschen, sich als einziger
Akteur für die Belange der
Wirtschaft und der arbeitenden
Bevölkerung einzusetzen,
und das kennen wir
von Ihrer Partei zur Genüge.
Es ist richtig, die Meisterausbildung
attraktiver zu machen,
weil sie für junge Menschen die
Attraktivität einer beruflichen,
insbesondere einer
dualen Ausbildung erhöht.
Deshalb vergeben ja fast alle Länder
die sogenannte Meisterprämie oder
aber auch die
Meistergründungsprämie.
In vielen Berufen ist der
Meistertitel Voraussetzung,
um sich selbstständig zu machen.
Mit Erhalt des Meisterbriefes dürfen
Facharbeiterinnen selbst Lehrlinge
ausbilden. Für Handwerkerinnen,
die keinen eigenen Betrieb gründen
möchten, kann sich die Meisterin
lohnen, um als Angestellte
aufzusteigen und das Einkommen
deutlich zu steigern.
Wer den
Meister macht, hält sich die
Möglichkeit offen,
später noch zu studieren.
Der Deutsche Qualifikationsrahmen
bewertet den Abschluss Meister
hinsichtlich seines Anspruchsniveaus
als gleichwertig zum Bachelor.
Gleiches gilt für den Europäischen
Qualifikationsrahmen.
Akademische und berufliche Bildung
sind bereits gleichwertig.
Ihr wiederkehrendes Argument,
Deutschland leide an einem
Akademisierungswahn und es gäbe die
Konkurrenz zwischen Facharbeiterinnen
auf der einen Seite und den
Akademikern auf der anderen Seite,
ist ein alter Hut.
Im Nationalen Bildungsbericht 2022
heißt es dazu, dass der Trend zum
Studium vorerst zum Stillstand
gekommen ist. Wir entsprechen mit
unserer inländischen
Studienanfängerquote von etwa 45
Prozent dem OECD-Durchschnitt.
Mehr oder weniger Studierende auf
Kosten oder zugunsten der
beruflichen Bildung werden
uns nicht weiterhelfen.
Die Engpässe können wir sowohl in
einigen akademischen Berufen wie in
den MINT-Fachrichtungen also
Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaften und Technik und
in der Medizin als auch in
zahlreichen
Ausbildungsberufen ausmachen.
Wir haben keinen flächendeckenden
Fachkräftemangel über alle
Berufe und Regionen,
doch haben sich eklatante
Fachkräfteengpässe in einigen
Berufen verstetigt und betreffen
inzwischen das ganze Bundesgebiet.
Das spiegelt sich so etwa auch auf
dem Ausbildungsmarkt wider.
Und es bilden deutlich weniger
Betriebe aus, als es notwendig wäre.
Wir haben bereits jetzt eine
Qualifikationskrise in der Gesellschaft.
Fast 2,1 Millionen junge Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren verfügen
über gar keinen Berufsabschluss,
Tendenz steigend.
Deshalb müssen wir mit gezielten
Fördermaßnahmen dringend die
Bildungsarmut reduzieren,
die tendenziell eher steigen dürfte.
Das heißt: Wind machen für die
duale Ausbildung und die
gebührenfreie Meisterausbildung.
Berufliche Schulen müssen gestärkt
werden. Die Berufsorientierung als
solche muss aufgrund der Besonderheit
unseres deutschen Bildungswesens eine
starke Stellung einnehmen.
Kollegin Zschau, denken Sie
an Ihre nachfolgenden Kollegen?
Die Ausbildungsgarantie,
die wir auf den Weg gebracht haben,
richtet sich an die Jugendlichen,
die bisher bildungsmäßig
vernachlässigt waren.
Wer ausbildet, muss belohnt werden.
Die Ausbildungsplatzumlage ist
weiterhin nicht vom Tisch.
Ich danke Ihnen und
denke an die nächste Rednerin.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Stephan Albani das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Die berufliche und
akademische Bildung sind die zwei
Seiten ein und derselben Medaille,
die in unserem Land zum
beruflichen und wirtschaftlichen
Erfolg führen kann.
Wir als Union setzen uns dafür ein,
dass beide gleichermaßen gestärkt
und weiterentwickelt werden,
um den Herausforderungen unserer
Zeit gerecht zu werden.
Dabei ist für uns die
Gleichwertigkeit bei inhaltlicher
Andersartigkeit von
zentraler Bedeutung.
Im Zuge der beruflichen Bildung hat
insbesondere die Meisterausbildung
eine besondere Bedeutung,
da sie die Grundlage für die hohe
Qualität des deutschen Handwerks und
des Mittelstandes bildet.
Die Bildungs- und
Forschungsministerin gibt gern
Ratschläge an die Länder,
wie die Schulpolitik zu ändern ist.
Seltener äußert sie sich zur
Forschungspolitik und leider noch
seltener zur beruflichen Bildung.
Es ist leider folgerichtig,
dass die Ministerin bisher den seit
Jahresbeginn amtierenden neuen
Handwerkspräsidenten Jörg Dittrich
noch nicht getroffen hat.
Schwer bedauerlich!
Als Union nehmen wir die berufliche
Bildung ernst. Wir haben die
berufliche Bildung in den letzten
Jahrzehnten stark gefördert und
kämpfen weiter für ihre Stärkung.
So wurde das
Berufsbildungsmodernisierungsgesetz
auf den Weg gebracht,
das wesentliche Neuerungen vorsieht,
von der MAV über die
Prüfungseffektivierung bis hin zur
Vergleichbarkeit mit der akademischen
Bildung. Das AFBG oder kurz
Aufstiegs-BAföG wurde um 350
Millionen Euro gestärkt und
hinsichtlich eines Passus zum
erfolgsabhängigen Erlassen der
Rückzahlung erweitert,
eine, denke ich, sehr wesentliche
Errungenschaft, wenn es darum geht,
die jungen Menschen anzureizen,
ein Unternehmen zu
gründen oder zu übernehmen.
In dieser zielgerichteten Weise
wollen wir als Union auch in Zukunft
konkrete Maßnahmen umsetzen,
um die berufliche Bildung und
insbesondere die
Meisterausbildung zu stärken.
Dazu gehört unter anderem die
Verbesserung der Zusammenarbeit
zwischen Unternehmen,
Berufsschulen und Hochschulen,
um die Ausbildung und die
Weiterbildung zu verbessern.
Wir werden uns auch dafür einsetzen,
dass Abschlüsse in der beruflichen
Bildung, insbesondere
Meisterabschlüsse,
besser anerkannt
und gewürdigt werden.
Dies beinhaltet auch eine
entsprechende finanzielle Förderung
und eine
stärkere gesellschaftliche Anerkennung.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für
die dualen Ausbildungsgänge
verbessern, um die Bürokratie zu
reduzieren und die
Prüfungsverfahren zu vereinfachen.
Um die Zusammenarbeit zwischen
Schulen, Betrieben und Hochschulen zu
fördern, möchten wir neue
berufliche Campi schaffen.
Hier sollen die verschiedenen Akteure
und die berufliche Bildung
miteinander vernetzt werden,
um den Übergang von der Schule in
die berufliche Bildung und
entsprechend auch in
die Hochschulen zu erleichtern.
Als Beispiel nenne ich hier ein
hervorragendes etabliertes Programm
in meinem Wahlkreis namens
„frühstarter“, das es schon
Berufsschülern ermöglicht,
ihren weiteren Weg an der Jade
Hochschule zu beginnen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir von der Union sind fest davon
überzeugt, dass die berufliche
Bildung, insbesondere die
Meisterausbildung, eine zentrale
Rolle für die
Zukunft unseres Landes spielt.
Daher haben wir unseren Antrag im
Juni 2022 zu einer nationalen
Offensive für individuelle,
zielorientierte Berufsorientierung
für jeden jungen Menschen
vorgestellt und gefordert,
das vorhandene
Fachkräftepotenzial zu heben.
Dies geschah als Reaktion auf die
noch immer bestehenden
Passungsprobleme am Ausbildungsmarkt
und leider durchgehend hohen
Studienabbrecherquoten.
Wir wollen den deutschen
Qualifikationsrahmen gemeinsam mit
den Ländern rechtlich verankern und
seine Rolle als Transparenzinstrument
rechtlich verbindlich festschreiben.
Nur auf diese Art und Weise,
wenn er verbindlich,
gesetzlich festgeschrieben ist,
werden wir endlich erreichen,
dass wir ein Maß für Bildung haben
und die Vergleichbarkeit bei
Andersartigkeit und damit die
Gleichwertigkeit richtig hergestellt ist.
Der Antrag der AfD hat nun
von all diesem so gar nichts.
Er enthält gerade mal zwei
Forderungen und schafft es schon in
diesen zwei Forderungen,
sich zu widersprechen.
Er fordert eine Meisterprämie nach
niedersächsischem Modell,
die es den jungen Menschen
ermöglichen soll, die Kosten zu
reduzieren, und fordert gleichzeitig
die Abschaffung ebendieser Kosten.
Ein Entweder-oder hätte
gerade noch Sinn ergeben,
beides gemeinsam ist mehr als mager.
Daher lehnen wir diesen Antrag ab.
Und dass wir heute darüber auch noch
68 Minuten debattieren müssen,
zeigt wieder mal: „Getretener Quark
wird breit, nicht stark.“
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Nina Stahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Ob in
der Kita, in der Pflege
oder bei der Bekämpfung
der Klimakrise
überall brauchen wir gut
ausgebildetes Personal.
Deutlich wird das beispielsweise
bei der Zukunftsaufgabe
der Energie- und Wärmewende.
Wir brauchen dazu Meister und Master:
den Ingenieur mit Masterabschluss,
der die
neuen Photovoltaikmodule entwickelt,
genauso wie den Dachdeckermeister,
der sie am Ende
auf dem Dach montiert.
Meister und Master ergänzen sich.
Beide verdienen die gleiche
gesellschaftliche Anerkennung.
Wir haben in Deutschland ein sehr
differenziertes Bildungs- und
Ausbildungssystem, um das man uns
mancherorts sehr beneidet.
Aber woran es mangelt,
das sind die Durchlässigkeit und ein
gerechter Zugang zu den
unterschiedlichen Ausbildungsmöglichkeiten.
Uns Bündnisgrünen ist
hierbei besonders wichtig:
Das Einschlagen eines
Ausbildungsweges darf keine
Festlegung für das ganze Leben sein.
Höhere Karrierewege etwa
im öffentlichen Dienst,
die bisher einen Hochschulabschluss
vorausgesetzt haben,
müssen für gleichwertige berufliche
Qualifikationen geöffnet werden.
Denn nur dann, wenn man am Ende der
Schullaufbahn weiß, dass einem mit
der Ausbildung später wirklich alle
Wege offenstehen, wird man sich auch
für eine Ausbildung entscheiden.
Dafür braucht es eine gesetzliche
Grundlage, die die Vergleichbarkeit
von Ausbildungsberufen und
Studienabschlüssen herstellt.
Diese Durchlässigkeit ist ein
entscheidender Hebel zur Überwindung
des Fachkräftemangels.
Die Ampelkoalition hat letztes Jahr
bereits die größte BAföG-Erhöhung
aller Zeiten umgesetzt.
Damit wurde auch
das Aufstiegs-BAföG deutlich erhöht.
Hier müssen wir weitermachen.
Wir brauchen dringend die
Strukturreform des BAföG, wir
brauchen eine Reform des
Aufstiegs-BAföG, und die Förderung
nach dem AFBG muss erhöht und für
Teilzeitausbildungen endlich
geöffnet werden.
Wir müssen endlich überall das
Schulgeld für angehende
Erzieher/-innen sowie Ausbildungen in
Gesundheitsberufen abschaffen,
weil sich nur dann die Leute frei
für eine solche Ausbildung
entscheiden können.
Denn was uns wirklich wichtig ist:
Welcher Ausbildungsweg nach dem Ende
einer Schullaufbahn eingeschlagen
wird, das darf nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen.
Das gilt für das Studium genauso wie
für eine schulische Ausbildung.
Dazu tragen wir mit dem BAföG bei.
Was uns aber ebenso wichtig ist:
Die Entscheidung für die Ausbildung
muss genauso frei getroffen werden
können wie die für das Studium.
Wir alle müssen endlich damit
aufhören, Abitur und Studium als den
erstrebenswertesten Weg zu beschreiben.
Mal ehrlich,
Hand aufs Herz:
Welche Eltern, die Akademiker/-innen
sind, sitzen denn zu Hause mit dem
16-jährigen Sohn, mit der
16-jährigen Tochter am Esstisch und
sagen: „Hör mal nach der zehnten
Klasse auf mit der Schule,
statt Abitur zu machen;
mach ruhig eine Ausbildung!“? Ist
es denn nicht immer noch so,
dass die Eltern in der Regel hoffen,
das Kind macht Abitur und hoffentlich
noch ein Studium, weil sie insgeheim
denken, nur dann stehen alle Türen
offen? Das müssen
wir doch endlich ändern.
Und dazu gehört die schon erwähnte
notwendige Durchlässigkeit des Systems.
Ich möchte als Mutter meinen Kindern
sagen können: Mach das,
worauf du Lust hast!
Mach das, was du kannst!
Und wenn das nach der zehnten Klasse
oder dem Abitur eine Ausbildung ist,
dann möchte ich wissen,
dass trotzdem
alle Türen später
offenstehen werden.
Wir müssen wegen der größeren
Durchlässigkeit noch mehr für
Ausbildungen werben.
Mit der Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung gehen wir nun auch
gezielt an Gymnasien;
denn gerade hier kommt
Berufsorientierung bisher häufig
viel zu kurz. Wir müssen auch
früher mit
der Berufsorientierung anfangen.
Es ist so wichtig, dass die
Berufsorientierung ein integraler
Bestandteil des
Startchancen-Programms sein wird;
denn gerade in herausfordernden
sozialen Lagen haben
wir noch große Potenziale.
Jugendliche aus wirtschaftlich
benachteiligten Haushalten brechen
verhältnismäßig häufig
die Ausbildung ab.
Wenn wir hier frühzeitig
Schüler/-innen und passenden
Ausbildungsberuf matchen,
leisten wir einen
Beitrag gegen den Fachkräftemangel.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Alleine durch mehr Ausbildungen
hierzulande werden wir dem
Fachkräftemangel nicht begegnen
können; davor mag man am rechten
Rand die Augen verschließen,
es stimmt aber trotzdem.
Allein um die Folgen des
demografischen Wandels auszugleichen,
brauchen wir jährlich eine
Zuwanderung von 400.000
bis 500.000 Menschen.
Genau deswegen ist es so entscheidend
für unsere Zukunft,
dass wir ausländische Abschlüsse
schneller anerkennen und dass die
Ampel mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
eingebettet in eine umfassende
ressortübergreifende
Fachkräftestrategie,
nach jahrelangem Stillstand
endlich etwas bewegt.
Klar ist: Wir müssen alle Potenziale
nutzen, um dem
Fachkräftemangel zu begegnen.
Die AfD trägt leider
so gar nichts dazu bei.
Wir hingegen werden allen
Jugendlichen einen Weg in ein
selbstbestimmtes Berufsleben
ermöglichen. Dafür ist gute
Ausbildung, die mit der akademischen
Bildung gleichgestellt ist,
ein entscheidender Baustein.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die Linke
erteile ich das Wort Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man sich für die
Gleichwertigkeit von akademischer und
beruflicher Bildung einsetzt was ein
völlig richtiges Anliegen ist,
kann man aus meiner Sicht zwei Fehler
machen. Der erste Fehler sind
dauernde Seitenhiebe auf die
akademische Bildung.
Der zweite Fehler ist,
dass man die Interessen und die
Lebenslagen der jungen Menschen
außen vor lässt, die man für eine
berufliche Ausbildung gewinnen muss.
Beide Fehler macht konsequent die
AfD. Ich muss auch sagen:
Den Einsatz der AfD für die
berufliche Bildung,
den nehme ich Ihnen wirklich
überhaupt nicht ab.
Denn wichtiger Baustein Ihrer
täglichen Hetze machen Sie ja
gerade, ist auch die Hetze gegen die
akademische Bildung,
das Verächtlichmachen von
Studierenden als faule und verzogene
Kinder aus den Städten,
das Abkanzeln von Wissenschaft als
Teil einer großen Gender- und
Klimaverschwörung.
Ich finde, ehrlich gesagt,
wer so daherredet und hetzt,
der verspielt jede Glaubwürdigkeit,
sich ernsthaft um die Anliegen der
Berufsbildung zu kümmern und muss
sich den Vorwurf gefallen lassen,
einfach nur Gefallen daran zu finden,
Akademikerbashing zu betreiben.
Sie propagieren in Ihrem Antrag auch
die falsche Annahme,
dass die Akademisierung für den
Fachkräftemangel verantwortlich sei.
Aber nicht die Akademisierung,
die im Übrigen wieder leicht
rückläufig ist, ist das Problem,
sondern die fehlende Integration von
Jugendlichen mit Hauptschulabschluss
oder Mittlerem Schulabschluss.
Dass die keine Chance mehr haben auf
dem Ausbildungsmarkt,
das ist doch das eigentliche Problem.
Aber darüber reden Sie überhaupt
nicht. Ich nehme Ihnen Ihren Einsatz
für die Berufsbildung auch deswegen
nicht ab, weil Sie sich wirklich null
Komma null um die Menschen scheren,
um die es bei diesem Thema eigentlich
gehen sollte, um die jungen Menschen,
die eine Ausbildung machen,
die die Fachkräfte von morgen werden
sollen und die in der beruflichen
Bildung derzeit zuhauf fehlen.
Sie interessieren sich nicht dafür,
was diese Menschen gerade brauchen
könnten und warum sie gerade nicht
in der beruflichen Bildung landen.
Das ist aber die entscheidende Frage.
Natürlich ist es sinnvoll,
den Meister kostenfrei über das
Aufstiegsfortbildungsförderungsgese-
tz, das AFBG, zu finanzieren.
Gebührenfreiheit in der Bildung,
dafür streitet die Linke schon
lange, und deswegen wollen wir auch
eine große Novellierung des
Aufstiegsfortbildungsförderungsgese-
tzes mit einer
Kostenübernahme durch den Bund.
Denn was nämlich nicht hilft und nur
zu einer weiteren
Unübersichtlichkeit beiträgt, ist,
wenn es Tausend
Insellösungen in
den Ländern gibt.
Aber mehr Meister und Meisterinnen
auch ein kleiner wichtiger Hinweis an
die AfD: es gibt auch Meisterinnen,
das setzt eben auch mehr Gesellen und
Gesellinnen voraus,
und für mehr Gesellinnen und
Gesellen braucht es mehr Azubis.
Das bedeutet schlicht,
es braucht mehr Unternehmen,
die ausbilden. Es bilden aber nicht
einmal mehr 20 Prozent der Betriebe
aus, und die Zahl der jungen Menschen
ohne Ausbildung ist auf über 2,6
Millionen angewachsen.
Diese Zahlen muss man doch irgendwann
in der Debatte bitte schön mal
zusammenbringen und auch
Schlüsse daraus ziehen.
Es braucht eine bessere
Berufsorientierung in den Schulen,
eine bessere Unterstützung beim
Übergang von Schule in Ausbildung,
aber vor allem braucht es eine
umlagefinanzierte Ausbildungsgarantie
mit einer solidarischen
Umlagefinanzierung,
die diejenigen Unternehmen entlastet,
die ausbilden, und diejenigen in die
Pflicht nimmt, die es nicht tun.
Dafür steht Die Linke.
Ich finde, es ist ein Drama,
dass von dieser Idee in den Reihen
der Bundesregierung so wenig zu
hören ist. Die Probleme in der
beruflichen Bildung
beginnen auch nicht erst bei der
Ausbildung zur Meisterin
oder zum Meister.
Wer den dramatischen
Fachkräftemangel angehen möchten in
vielen Handwerksberufen,
davon haben Sie gesprochen,
aber eben auch in der Gastronomie,
in vielen schulischen
Ausbildungsberufen wie in der Pflege
oder in den Sozial- und
Erziehungsdiensten,
der oder die wird nicht darum
herumkommen, über faire Löhne und
gute Ausbildungsvergütungen zu
reden, über bessere
Arbeitsbedingungen,
über mehr Mitbestimmung im Betrieb.
Von all dem ist im Antrag der AfD
nicht mit einem Wort die Rede,
nicht mit einem Wort!
Es ist nicht mal ein
Schaufensterantrag,
es ist eigentlich ein Nichtantrag.
Wir werden
ihn selbstverständlich ablehnen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erteile
ich das Wort Friedhelm Boginski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Deutschland braucht einen Booster
für die Aus- und Weiterbildung,
und Deutschland bekommt eben genau
diesen Booster
durch unsere Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat ein
Maßnahmenpaket vorgelegt,
das geeignet ist, deutliche Effekte
zu erzielen,
um dem Fachkräftemangel
zu begegnen.
Beim Fachkräftemangel
handelt es sich aber um nichts,
das von heute auf
morgen über uns gekommen ist.
Das Problem hat sich wie eine Welle
in den letzten zehn Jahren aufgebaut.
Die Koalition setzt nun mit
der Fachkräftestrategie
nötige Entwicklungsimpulse.
Mir als Bildungspolitiker macht
die fortgesetzte Sorglosigkeit der
Bildungsministerinnen und Bildungsminister
der Bundesländer einiges Kopfzerbrechen.
Wenn ich mir den Zustand der
Berufsschulen anschaue,
wenn ich dort Gespräche führe,
wie kürzlich mit den Brandenburger
Berufsschullehrern,
dann wird deutlich:
Die Länder müssen die
Modernisierung und Digitalisierung
der Berufsschulen mit einem
Sonderprogramm angehen.
Es müssen wesentlich mehr
Berufsschullehrerinnen und lehrer
ausgebildet werden.
Die Länder haben hier eine klare
Verantwortung, und dieser können sie
sich auch nicht entziehen.
Die Bundesregierung ihrerseits hat
mit der Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung nun wesentliche
Schritte zur Aufwertung der dualen
Ausbildung gemacht.
Sie berücksichtigt hierbei die
Ergebnisse der Enquete-Kommission
„Berufliche Bildung in der
digitalen Arbeitswelt“. Hierzu
gehören folgende Punkte:
Erstens. Gestärkt wird die
Berufsorientierung jetzt auch an den
Gymnasien; was sehr wichtig ist.
Zweitens. Innovative und exzellente
Berufsbildungsangebote sowie deren
Infrastruktur werden vorangetrieben.
Und drittens: die Verbesserung der
Sichtbarkeit und
Mobilität von Berufsausbildung
als europäische sowie
internationale Entwicklungsperspektive
für die Auszubildenden.
Das wichtigste Vorhaben
für mich ist die
anstehende Grundsatznovellierung
des Aufstieg-BAföG.
Diese bringt unser liberales
Bildungsministerium in diesem Jahr
auf den Weg, und das ist auch gut so.
Hier werden die Haushaltsberatungen
ein klares Bekenntnis werden;
denn die Koalition will individuelle
Chancen durch den deutlichen Ausbau
von Aufstiegs- und
Weiterbildungsstipendien
gezielt verbessern.
Gefördert werden 700 Fortbildungen,
nicht nur Meisterfortbildungskurse.
Deshalb werden mehr als 190.000
Menschen in Deutschland mit
steigender Tendenz Zuschüsse zur
Finanzierung der Lehrgangsgebühren
und für den Lebensunterhalt erhalten.
Aber ich sage auch:
Bitte keine falschen Reflexe.
Wir haben das heute hier schon öfter
gehört: Anstatt immer nur die
Berufsausbildung zu akademisieren,
kommt es darauf an,
Bildungskonzepte zu entwickeln und
exzellente Orte der
Berufsbildung zu schaffen.
Die Bundesregierung treibt die
Spezialisierung der
überbetrieblichen
Berufsbildungsstätten als
Kompetenzzentren voran.
Unter anderem veranstaltet sie hierzu
im Juni ein Zukunftsforum
Überbetriebliche Ausbildung in
Berlin. Doch bei der Finanzierung und
bei den Konzeptionsfragen,
beispielsweise beim Trave-Campus der
Handwerkskammer in Lübeck,
bei dem sechs Berufsschulen und eine
Berufsbildungsstätte an einem
Standort zusammengeführt werden
sollen, kommt man einfach nicht
weiter. Kirchturmpolitik in der
Bildungspolitik, das ist zum
Scheitern verurteilt und gefährdet
mehr denn je
die Zukunft unseres Landes.
Das haben die Bundesländer meiner
Meinung nach noch nicht verstanden,
oder sie wollen es nicht verstehen.
Der in der vergangenen
Woche veröffentlichte
OECD-Wirtschaftsbericht für
Deutschland 2023 benennt die
Bildungsangebote als klaren
Erfolgsfaktor, um den
Fachkräftemangel zu mindern,
um so auch die
Arbeitsmarktintegration von Frauen,
älteren Arbeitskräften und gering
Qualifizierten zu fördern.
Der Bericht hebt
ergriffene Maßnahmen
der Bundesregierung wie
Bürger- und Weiterbildungsgeld
hervor, weil wir die berufliche
Qualifizierung ungelernter
Erwachsener fördern und Anreize für
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
setzen, Mitarbeiter/-innen am
Arbeitsplatz weiter zu qualifizieren.
Der Bericht zeigt aber auch die
Mängel in den Bundesländern wie die
fehlende IKT-Fortbildung für
Lehrende und damit auch die
Auswirkungen auf den informatorischen
Unterricht an den Schulen;
er findet kaum statt.
Den Schülern fehlen
damit Future Skills.
Besonders verlieren dabei Mädchen in
den unteren Jahrgangsstufen die
Chance, geschlechterstereotype
Bildung und Berufsorientierung zu
überwinden. Aber auch der gerade
erarbeitete Monitor
Ausbildungschancen 2023
der Bertelsmann-Stiftung fordert die
Politik angesichts der
Fachkräftebedarfsprognosen auf,
sich von alten Debatten in der
Bildungspolitik zu verabschieden.
Die Herausforderungen sind klar.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja. Ich sage noch mal deutlich:
Es geht nicht um Studium versus
Berufsausbildung oder betriebliche
versus schulische Ausbildung.
Wir brauchen jede und jeden
Qualifizierten für unsere Betriebe
und für unsere Wirtschaft.
Dafür stehen wir ein. Danke.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Nicole Höchst.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe
Besuchergruppe aus Mittelsachsen!
Vielen Dank, liebe Kollegen,
für die zahlreichen
Selbstoffenbarungen.
Was es damit auf sich hat,
werden Sie im Laufe
meiner Rede noch erfahren.
Mein Fraktionsvorsitzender,
ein Handwerksmeister,
hat die Notlage des Handwerks
sichtbar gemacht und die
Handlungsnotwendigkeit herausgearbeitet.
Selbstständige appellieren schon
lange: Die kostenfreie
Meisterausbildung muss kommen.
Handwerkskammern, Verbände und
Betroffene begrüßen und jetzt
hören Sie gut zu!
die am 3. März dieses Jahres
einstimmig verabschiedete
Entschließung des Bundesrates auf
Betreiben Bayerns hin,
welche die Meisterfortbildung
endlich kostenfrei stellen
möchte. Das ist Ihnen wohl
entgangen, Herr Albani
und werte Kollegen.
Frau Gohlke, Sie haben nicht
mitbekommen, dass auch Ihr Land
Thüringen zugestimmt hat.
Die Linke hat dem, was wir hier heute
vortragen, auch zugestimmt.
Gut ausgebildete Fachkräfte sind
für die Wirtschaft genauso wichtig
wie Akademiker. Sie sind notwendige
Standortvoraussetzungen für
erfolgreich agierende Unternehmen,
seien es nun kleine,
mittelständische oder große.
Die AfD-Fraktion legt heute zur
Behebung des grassierenden
Fachkräftemangels die im Bundesrat
einstimmig so beschlossene Entschließung
sinngemäß in Antragsform vor.
Und wir legen
noch eine Schippe obendrauf:
Wir wollen nicht nur erwirken,
dass die Meisterfortbildung endlich
kostenfrei gestellt wird;
wir möchten
nach dem erfolgreichen Beispiel
Niedersachsens auch eine
Meisterprämie in Höhe von
4.000 Euro. Leistung muss
sich wieder lohnen,
meine Damen und Herren.
Die geforderten Maßnahmen sind eine
Investition in die Zukunft
Deutschlands, die sich nicht nur sehr
bald in Steuereinnahmen rechnet,
sondern auch zum Erhalt unserer
Wirtschaft und unseres
gesamtgesellschaftlichen Wohlstandes
maßgeblich beiträgt.
Jede taktische Ablehnung unseres
Antrags stellt de facto eine
Ablehnung der einstimmig beschlossenen
Entschließung des Bundesrates dar.
Lassen Sie sich das mal auf der Zunge
zergehen! Sie ist nichts anderes als
eine offene Verweigerungshaltung und
ein parlamentarisches
Hochfest der Heuchelei,
wie wir heute gehört haben.
Vertrösten Sie etwa schon wieder auf
Regierungsinitiativen oder auf eigene
Anträge, die niemals,
zu spät oder
äußerst zaghaft kommen?
Wen wundert es noch!
Eine Regierung mit einem
Vetternwirtschaftsminister,
der den Fachkräftemangel anscheinend
durch die Zerstörung von Wirtschaft,
Industrie und Betrieben beheben
möchte, einer Prekariats- statt
Fachkräfteeinwanderungsministerin
mit totalitär-demokratischen
Anwandlungen im Innenressort sowie
einer Bildungsministerin,
die vom Bundesrat im neuralgischen
Punkt der Fachkräftesicherung
angeschoben werden muss:
Diese Ampelregierung ist nicht nur
politisch insolvent,
sie regiert uns leider auch noch.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Mein letzter Satz:
Wir haben heute die historische
Chance, in großer Einigkeit der
Entschließung des Bundesrates zu
folgen und ein starkes Signal in die
Fläche zu senden. Lassen Sie uns
endlich gemeinsam handeln! Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erteile ich das
Wort Dr. Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir wollen die berufliche
Bildung stärken, weil sie oft besser
ist als ihr Ruf und weil man mit
einer dualen Ausbildung so viele
verschiedene erfüllende Berufe
ergreifen kann, die ein richtig gutes
Leben ermöglichen.
Und wir wollen die berufliche Bildung
auch stärken, weil wir sie einfach
in ganz vielen Bereichen brauchen.
Der Fachkräftemangel ist da.
Mich hat er heute Morgen das erste
Mal um 6.30 Uhr ereilt,
als ich in der Kita-Whatsapp-Gruppe
lesen musste, dass wieder
Notbetreuung ist, weil Personalmangel
in den Kitas herrscht.
All die Eltern, die Kinder in Kitas
haben, werden das kennen.
Aber da hilft kein Lamentieren,
da hilft auch kein Achselzucken.
Wir müssen ran an das Thema,
und wir arbeiten daran;
ich komme darauf später zurück.
Es geht in dem vorliegenden Antrag
darum, so der Titel,
akademische und
berufliche Bildung gleichzustellen.
Aber uns ist an der Stelle wichtig,
dass wir, anders als es im
vorliegenden Antrag der Fall ist,
das eine nicht gegen das andere
ausspielen, sondern dass wir beides
verzahnen, wie meine Kollegin Jessica
Rosenthal es am Anfang
des Jahres schon gesagt hat.
Es geht darum, Brücken zu bauen,
Brücken zwischen den Säulen der
beruflichen und der akademischen
Bildung und Brücken,
über die die jungen Menschen auf
ihre Bildungspfade kommen.
Zum vorliegenden Antrag muss ich
leider sagen: Wer noch nicht einmal
das Gesetz richtig ausschreiben kann,
um das es sich handelt,
der hat sich wahrscheinlich mit dessen
Inhalt erst recht
nicht auseinandergesetzt.
Das AFBGist das Aufstiegs-
fortbildungsförderungsgesetz.
Genauso wenig lässt
der Antrag erkennen,
dass sich die AfD mit der
Sachlage beschäftigt hat.
Denn anders als Sie behaupten,
leidet die Berufsausbildung an sich
gerade nicht aufgrund der
akademischen Bildung unter mangelnder
Attraktivität. Von denjenigen,
die sich aussuchen können,
ob Studium oder Ausbildung,
tendieren immer mehr junge Menschen
dazu, eine Ausbildung zu machen.
Wir müssen bei den
Ausbildungsstellen und dem
Fachkräftemangel außerdem
genau differenzieren.
Warum werden Stellen nicht besetzt?
Wer sich das genau anguckt,
der kann ziemlich schnell erkennen,
dass es von den Punkten der
Entlohnung, der Attraktivität der
Arbeitsbedingungen und der Frage der
Perspektive, also ob man sich damit
ein gutes Leben aufbauen kann,
abhängt, ob es einen
Bewerbermangel gibt oder nicht.
Richtig ist aber auch,
meine Damen und Herren,
dass die Zahl der abgeschlossenen
Ausbildungsverträge rückläufig
ist, dass in den letzten zehn Jahren
ein Rückgang zu verzeichnen
ist. Darum ist der Knackpunkt,
dass wir die jungen Menschen,
die keine Hochschulreife haben,
sondern einen Hauptschulabschluss,
die Mittlere Reife oder keinen
Abschluss haben oder die sich in
Übergangsmaßnahmen befinden,
in eine Ausbildung bekommen.
Da ist der Unterstützungsbedarf am
größten. Es gab 2020
tatsächlich 2 Millionen junge
Menschen, die sich weder in Arbeit
noch in Ausbildung befanden.
Um die müssen wir uns kümmern;
denn die Folgekosten trägt,
wenn wir das nicht hinbekommen,
die Gesellschaft. Jede und jeder
Einzelne von diesen jungen Menschen
ist es wert, dass
wir ihre Talente fördern.
Wir bauen jetzt schon ganz viele
Brücken, von denen ich einige
aufzählen will. Wir haben mit dem
27. BAföG-Änderungsgesetz das
BAföG für deutlich breitere
Schichten geöffnet.
Mit dem AFBG werden die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an
Maßnahmen der beruflichen
Aufstiegsfortbildung durch
Kostenübernahme der
Bildungsmaßnahme und durch Beiträge
zum Lebensunterhalt
besser unterstützt.
Wir werden beim Aufstiegs-BAföG
noch mal nachlegen und es
entsprechend reformieren.
Die AFBG-Förderleistungen sind in
den letzten Jahren gestiegen.
Darum haben wir zu Recht in den
Mittelansätzen wesentlich mehr Geld
bereitgestellt. Die Geförderten
haben auch den Heizkostenzuschuss
bekommen. Übrigens ist der am
meisten geförderte Beruf im
Aufstiegs-BAföG der der staatlich
anerkannten Erzieherinnen
und Erzieher.
Das freut mich besonders aus
familien- und bildungspolitischer
Sicht, weil wir in diesem Bereich
schon mitten
im Fachkräftemangel stecken.
Das Weiterbildungsgesetz mit der
Ausbildungsgarantie
die Kollegin hat es bereits
angesprochen mit dem Rechtsanspruch
auf einen außerbetrieblichen
Ausbildungsplatz haben wir
auf den Weg gebracht.
Dazu gehören auch ein gefördertes
Berufsorientierungspraktikum und
der Mobilitätszuschuss.
Die Mittel aus dem
Startchancen-Programm,
dessen Konzept
wir seit der letzten
Woche vorliegen haben,
sollen zu 20 Prozent
an Berufsschulen gehen.
Das finde ich total wichtig.
Außerdem machen wir uns
stark für einen Hochschulpakt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Schlussendlich sind auch die
Arbeitgeber/-innen gefordert,
mehr und besser auszubilden.
Vor allem bei der Entlohnung muss so
nachgelegt werden, dass man sich das
WG-Zimmer in der Stadt leisten kann,
in der man seine Ausbildung macht.
Meine Damen und Herren,
wir bauen Stein auf Stein die
Brücken für die Ausbildung
der jungen Menschen.
Weil die AfD weder
die Sachlage noch
das zugehörige Gesetz verstanden hat,
werden wir den Antrag ablehnen.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Katrin Staffler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Wie entsteht der Fachkräftemangel?
Die Rechnung
ist relativ einfach.
Ich habe das hier
schon vor einiger
Zeit gesagt, aber es lohnt sich,
das zu wiederholen.
Wir haben auf der einen Seite die
Zahl der Schülerinnen und Schüler
an allgemeinbildenden und beruflichen
Schulen, die zunehmend zurückgeht.
Auf der anderen Seite haben wir immer
mehr ältere Menschen,
die den Arbeitsmarkt verlassen.
Rückgang und Rückgang,
das hat damals nichts Gutes bedeutet,
und das tut es
heute noch sehr viel weniger.
Das Ergebnis ist gleichermaßen
einleuchtend wie dramatisch:
Wir stehen vor
eklatanten Problemen,
was die Fachkräftesicherung und die
Akquise von gut ausgebildeten
jungen Menschen anbelangt.
Gestern ist der Berufsbildungsbericht
2023 im Kabinett beraten worden.
Die Zahlen sind das muss man leider
so deutlich sagen erschreckend.
2,64 Millionen junge Menschen
zwischen 20 und 35 Jahren haben im
Jahr 2021 keine Berufsausbildung
gehabt. 2020 waren
es noch 2,33 Millionen.
Damit ist der Anteil der jungen
Menschen ohne Berufsabschluss in
dieser Altersgruppe in nur einem einzigen
Jahr von 15,5 auf 17,8 Prozent gestiegen.
Jetzt ist der Anstieg
der Zahl der Unqualifizierten
die eine Seite. Auf der anderen Seite
schaut es aber auch nicht besser aus.
Die jüngsten Daten vom
Kompetenzzentrum Fachkräftesicherung
beim Institut der deutschen
Wirtschaft zeigen uns,
dass es im Jahr 2022 für mehr als
630.000 offene Stellen schon
rechnerisch keine passend qualifizierten
Arbeitslosen gegeben hat.
Die Dimensionen, die wir beim Fach-
und Arbeitskräftemangel erreichen,
werden immer größer;
die Zahlen steigen.
Die Fachkräftelücke ist
größer als je zuvor.
Jetzt ist diese Tatsache
nicht komplett neu;
das haben wir
heute schon gehört.
Aber genau deswegen sind wir das
Thema bereits in der vergangenen
Wahlperiode angegangen.
So haben wir im Jahr 2020 das
Aufstiegs-BAföG durch höhere
Fördersätze, höhere
Zuschussanteile und höhere
Darlehensanteile verbessert.
Mit der Novelle haben
wir eines ganz deutlich gemacht,
nämlich dass uns die berufliche
Bildung genauso wichtig ist wie die
akademische Bildung.
Mit der Aufstiegsfortbildung ist
möglich geworden, dass jeder
Einzelne sein Fachwissen an neue
Anforderungen anpassen kann,
dass er es erweitern kann.
Das macht jedem einzelnen jungen
Menschen den Weg frei
zum Meister, zum Techniker,
zum Fach- und Betriebswirt
und zu vielem mehr.
Die Aufstiegsfortbildung ist also
eine der entscheidenden Faktoren,
wenn es darum geht,
Fachkräfte auszubilden und in
letzter Konsequenz natürlich
auch Beschäftigungsmöglichkeiten
in unserem Land zu halten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, Sie beschäftigen sich ja
sehr gerne und
ausschweifend mit dem BAföG.
Das ist gut. Das ist auch richtig;
da gibt es etwas zu tun.
Es fehlt im Moment zwar noch das
Ergebnis in Form von konkreten
Maßnahmen, aber gut,
das kann man an der Stelle weglassen.
Nur leider sind wir in der
Vergangenheit den Eindruck nicht
losgeworden, dass Sie die andere
Säule, nämlich die berufliche
Bildung, vergessen und sträflich
vernachlässigt haben.
Deswegen ist am Ende positiv zu
werten, dass Sie jetzt einen
Referentenentwurf zur Änderung von
§ 10 Absatz 1 des
AFBG vorgelegt haben.
Um ehrlich zu sein, war
es jetzt auch höchste Zeit,
dass ein konkreter Entwurf
vorgelegt wird. Aber schade ist,
dass trotzdem so viele offene
Fragen im Raum bleiben.
Vielleicht bringt die Debatte im
weiteren Verlauf an der einen oder
anderen Stelle noch
Licht ins Dunkel.
Da wäre von mir
aus auch noch die
Frage zu beantworten,
warum die Verbände nur zwei Tage
Zeit haben, um
den Entwurf zu bewerten.
Man könnte fast den Eindruck
gewinnen, dass Ihnen das völlig
wurscht ist, dass Sie überhaupt
keine fundierte Einschätzung wollen.
Aber vielleicht gibt
es andere Gründe dafür.
Weil Sie einmal
angefangen haben,
sich mit dem AFBG
zu beschäftigen,
haben Sie vielleicht
auch noch den Mut,
sich der Beschlussempfehlung des
Bundesrats vom
3. März anzuschließen.
Die Gleichwertigkeit von beruflicher
und akademischer Bildung heißt in
aller Konsequenz nämlich auch,
dass die Meisterausbildung genauso
kostenfrei sein muss wie das Studium.
Wenn Sie es mit der Gleichwertigkeit
am Ende des Tages ernst meinen,
dann, so würde ich sagen,
springen Sie doch einfach einmal
über Ihren Schatten und übernehmen
die Forderungen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, unser Herz schlägt
für die berufliche Bildung.
Wir sind bereit, die vor uns
liegenden großen Aufgaben wir haben
heute immer wieder gehört,
wie groß
die Aufgaben sind gemeinsam mit Ihnen
konstruktiv anzupacken.
Wir sind dazu bereit,
weil uns die berufliche Bildung
wirklich am Herzen liegt.
Lassen Sie uns deswegen gemeinsam
dafür sorgen, den jungen Menschen
wieder Lust an der Ausbildung zu
geben und dass sie die Ausbildung im
besten Fall sogar meisterlich
abschließen können! Danke
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Dr. Anja Reinalter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Meister und
insbesondere liebe Meisterinnen!
Erlauben Sie mir
eine Vorbemerkung:
Die AfD stellt also fest,
dass es zu wenig Meister gibt.
Ist Ihnen schon aufgefallen,
dass sich dieser Antrag null Komma
null an Frauen richtet?
Dass Sie die Hälfte der Bevölkerung
gar nicht ansprechen,
zeigt, dass Sie das Problem gar nicht
lösen wollen und
nicht lösen können.
Auch ansonsten ist der Antrag
inhaltlich schwach und handwerklich
schlecht. Es wundert Sie nicht:
Wir lehnen ihn ab.
Aber interessant ist schon,
wie unterkomplex die AfD
die Fachkräftekrise diskutiert.
Wir haben im Koalitionsvertrag doch
längst vereinbart,
die Kosten für
die Meisterkurse zu senken.
Von uns aus kann der Meisterbrief
auch gern, genauso wie ein Studium,
kostenfrei sein; so steht es auch in
unserem grünen Wahlprogramm.
Uns geht es dabei um die
Gleichwertigkeit akademischer und
beruflicher Bildung.
Darum müssen wir viel mehr über die
Wertschätzung und Anerkennung der
beruflichen Bildung reden.
Denn: Wer baut die Wärmepumpe ein?
Wer repariert die kaputte Scheibe?
Wer backt das Brot? Wer installiert
am Ende die Photovoltaikanlage?
Ja, das sind alles Frauen und
Männer, die eine Ausbildung in der
Tasche haben und täglich anpacken.
Sie sind das Rückgrat
unserer Gesellschaft.
Dafür herzlichen Dank!
Wo stünden wir ohne sie?
Denken Sie nur an eine kaputte
Scheibe. Da merken Sie sofort,
wie unersetzlich das Handwerk ist.
Ja, das alles sind Berufe,
die heute schon gravierend vom
Fachkräftemangel betroffen sind.
Der Fachkräftemangel ist definitiv
in jeder Branche angekommen;
er ist eine der größten,
wenn nicht gar die größte
innenpolitische Krise,
die wir zu bewältigen haben.
Dabei haben wir noch gar nicht über
den demografischen Wandel gesprochen;
denn wenn 2035 die Babyboomer
in Rente sind, werden 7 Millionen
Fach- und Arbeitskräfte fehlen.
Das Problem ist
schon längst erkannt
und hätte viel, viel früher
angepackt werden müssen.
Dies tun wir jetzt durch:
Erstens: mehr Frauen.
Wir könnten sofort 840.000
Vollzeitstellen besetzen,
wenn Frauen, die Kinder im Alter
von unter sechs Jahren haben,
so viel arbeiten könnten,
wie sie gern arbeiten würden,
wenn ihre Kinder
sicher betreut wären.
Deswegen stärkt die Ampel
die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie,
und zwar mehr denn je.
Außerdem ermöglichen wir mehr
Weiterbildung, auch in Teilzeit.
Wir halten an der Bildungsteilzeit
fest und werden gerade Frauen neue
Karrieremöglichkeiten eröffnen;
denn Weiterbildung und Kinder sind
kein Widerspruch, sondern die Lösung
für mehr erwerbstätige Frauen.
Zweitens: mehr Ausbildung.
2,6 Millionen junge Menschen im Alter
zwischen 20 und 35 stehen ohne
formalen Berufsabschluss da.
Das sind 2,6 Millionen zu viel.
Diese jungen Menschen sind heute noch
ganz weit weg davon,
Meister oder Meisterin zu werden.
Diese jungen Menschen brauchen erst
mal einen Ausbildungsplatz
und einen Abschluss.
Das sind 2,6 Millionen
potenzielle Fachkräfte,
die uns schon heute fehlen.
Ihnen ebnen wir mit der
Ausbildungsgarantie den
Weg ins Berufsleben.
Und drittens: mehr
Fachkräfteeinwanderung.
Wir brauchen mehr Fachkräfte und
wissen alle, dass wir sie nicht mehr
innerhalb unserer Grenzen finden
werden.
Aber das ist Teil des Problems der
Antragsteller/-innen;
denn wer nur in Grenzen denkt,
denkt eben nur begrenzt.
Wer den Fachkräftemangel ernsthaft
angehen will, der muss sich zu einer
moderneren
Einwanderungspolitik bekennen.
Das machen wir.
Wir tun alles dafür, dass unser Land
ein freundliches und attraktives
Einwanderungsland wird.
Wir tun alles dafür,
ein modernes
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg zu bringen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich frage mich immer wieder das
fragen Sie sich vielleicht auch,
wie es überhaupt
so weit kommen konnte.
Wem haben wir es zu verdanken,
dass wir so tief
in der Krise stecken?
Wer ist eigentlich
verantwortlich dafür?
Auf wen muss gezeigt werden,
wenn es darum geht,
dass wir in den letzten Jahren die
Zuwanderung der Fachkräfte aus dem
Ausland verschlafen oder überhaupt
nicht zugelassen haben?
Richtig: Die Fachkräftekrise
ist die Bilanz von
16 Jahren verpasster Chancen.
Sie ist die Bilanz Ihrer Politik ja,
Mensch, Mensch, Mensch:
Ideologie in der Fachkräftepolitik,
anstatt die notwendigen Maßnahmen zu
ergreifen, um unsere Wirtschaft und
unseren Wohlstand zu sichern.
Ich weiß, dass Sie das nicht hören
wollen. Aber das hilft nicht;
denn das ist Ihre Bilanz.
Ich kann nur sagen:
Schlecht gedacht und noch schlechter
gemacht. Zum Schluss zitiere ich
gerne wieder meine Tochter,
die zu Ihrer Fachkräftepolitik sagen
würde: Danke für gar nichts.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Ria Schröder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin froh, dass wir heute über
das Thema „berufliche Bildung“
sprechen. Aber dass ausgerechnet die
Antragsteller hier nicht nur durch
ihre Reden zur Schau stellen,
dass sie sich mit dem Thema nicht
beschäftigt haben,
sondern auch noch zugeben,
dass sie den Antrag nicht
mal selbst geschrieben haben,
das ist nur eines,
nämlich peinlich.
Meine Damen und Herren,
Infrastrukturausbau,
Wohnungsbau, Heizungsbau,
Montage von Photovoltaikanlagen,
energetische Sanierung entscheidend
für die Modernisierung unseres
Landes, für Mobilität, für Wohnen,
für die Dekarbonisierung sind
Handwerkerinnen und Handwerker,
und sie fehlen.
Wir haben hier jetzt viel über die
Meisterausbildung gesprochen.
Aber es ist noch
kein Meister vom Himmel gefallen;
vorher war er Lehrling,
Geselle. Deswegen möchte ich die
berufliche Ausbildung hier noch mal
in den Fokus nehmen.
Legt man den
Fokus auf den Ausbildungsmarkt,
dann trübt sich die Linse.
Ich will da einmal
Hamburg als Beispiel nennen:
Im Juli letzten Jahres
blieben über 700 Lehrstellen
im Handwerk unbesetzt,
nicht nur bei
den Augenoptikern und Fotografen.
Im März dieses Jahres gab
es in Hamburg 8.600 offene
Ausbildungsstellen insgesamt und nur
4.300 Bewerberinnen und Bewerber.
Das bedeutet: Jede zweite Lehrstelle
blieb eine Leerstelle.
Viele junge Menschen leben heute
bewusster, engagieren sich für
Nachhaltigkeit und Klimaschutz.
Wer aber wirklich aktiv werden
möchte, der sollte sich nicht auf
der Straße festkleben,
sondern eine
handwerkliche Ausbildung machen.
Das ist ein echter Beitrag für die
Zukunft. Werben wir also für eine
Ausbildung! Wir können sehr stolz
auf unser duales System sein;
das ist weltweit bekannt.
Es ist aber auch unsere Aufgabe,
dieses System besser zu machen.
Und das tun wir. Mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung sorgen wir für bessere
Berufsorientierung auch und gerade an
den Gymnasien, für mehr
Digitalisierung an den Berufsschulen.
Mit Stipendien und
der Öffnung der
Begabtenförderungswerke werten wir
die berufliche Bildung entschieden
auf. Mit der gerade gestarteten
Initiative InnoVET Plus werden wir
zudem die Entwicklung und Erprobung
exzellenter Berufsbildungskonzepte
anschieben und damit kurzfristig
wichtige Impulse für Innovation und
Transformation in der
beruflichen Bildung setzen.
Wir halten keine Sonntagsreden über
Wertschätzung für die berufliche
Bildung, sondern machen das Thema mit
unserer Bundesbildungsministerin
Bettina Stark-Watzinger zur
Chefinnensache. Aber Wertschätzung
ist auch
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe;
das ist hier, glaube ich,
schon deutlich geworden.
Die Eltern von einer sehr guten
Freundin von mir haben einen Maler-
und Glasermeisterbetrieb.
Ihr Bruder
wurde im letzten Jahr als
prüfungsbester Maler- und
Lackierermeister des Landes
Schleswig-Holstein ausgezeichnet und
will den Familienbetrieb jetzt in
dritter Generation weiterführen.
Ich finde, das ist eine großartige
Erfolgsstory unseres Mittelstandes.
Das verdient große Anerkennung.
Herzlichen Glückwunsch, Marten!
Aber jetzt kommts: Seine Mutter
erzählte mir mal,
dass sie von einem Kunden
gefragt worden sei, warum sie
denn überhaupt noch selber arbeite,
ob sie das denn nötig habe.
Er konnte sich gar nicht vorstellen,
dass sie diesen Beruf gerne ausübt.
Das offenbart leider ein ganz
zentrales Problem, das wir in
Deutschland haben. Viele
Handwerkerinnen und Handwerker machen
ihren Job aus voller Überzeugung und
mit großer Leidenschaft.
Sie würden ihn aber noch lieber
machen, wenn man sie dabei nicht von
oben herab behandelt,
wenn man ihnen statt Überheblichkeit
Wertschätzung entgegenbringt und
auch mal ein freundliches Wort.
Unser Handwerk und unser Mittelstand
sind der Motor unserer
Volkswirtschaft. Sie haben es
verdient, dass man ihnen
Wertschätzung entgegenbringt.
Ich finde, wir können stolz auf sie
sein. Zuletzt: Wertschätzung drückt
sich auch darin aus,
ob Handwerkerinnen und Handwerker
noch Parkplätze finden oder ob sie
wie in Hamburg
vom Anwohnerparken verdrängt werden.
Wertschätzung drückt sich auch
dadurch aus, dass nicht nur
Studierendenwohnheime gebaut werden,
sondern auch Azubi-Wohnheime,
was unsere Bundesregierung mit dem
Programm „Junges Wohnen“ macht.
Ich finde sehr gut,
dass wir damit
auch Azubi-Wohnheime schaffen.
Wir sind da mit der Ampel auf einem
guten Weg. Aber die sehr dünnen
Vorschläge hier sind
völlig unzureichend. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Alexander Föhr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Für die Union
ist berufliche Bildung immer
ein wichtiges Thema.
Noch in Regierungsverantwortung haben
CDU/CSU die Novelle zum
Berufsbildungsgesetz,
das Aufstiegs-BAföG und Projekte
für attraktive Qualifizierungsangebote
auf den Weg gebracht.
Und auch in der Opposition sind wir
die Partei der beruflichen Bildung.
Noch im letzten Juni haben wir die
Regierung aufgefordert,
die Gleichwertigkeit beruflicher und
akademischer Qualifikationen deutlich
zu stärken und die
Durchlässigkeit zwischen den
Berufsbildungssystemen weiter
zu fördern.
Stephan Albani hat die Bedeutung des
Deutschen Qualifikationsrahmens
eindringlich geschildert.
Sehr geehrte
Damen und Herren,
der Fachkräftemangel ist längst im
Mittelstand angekommen.
Er ist eine Gefahr für das
Fortbestehen vieler Unternehmen.
Ursache des Fachkräftemangels ist
vor allem der demografische Wandel.
Wenn ich Betriebe in meinem Wahlkreis
besuche, werde ich immer mit einem
Problem konfrontiert:
Der Weiterbildungsbedarf ist
offensichtlich, doch gleichzeitig
sind die Auftragsbücher voll,
und jede helfende Hand
wird im Betrieb gebraucht.
Junge Handwerker wiederum fragen
mich, wie das mit der
Selbstständigkeit klappen soll,
wenn es so schwer ist,
geeignete Mitarbeiter zu finden.
Was können wir tun,
um das
Arbeitskräftepotenzial zu erhöhen?
Da gibt es einiges:
die Schulabbrecherquote reduzieren,
die Berufsorientierung verbessern,
die Weiterbildung stärken und die
Prozesse entbürokratisieren,
um den Menschen wieder Zeit für den
Beruf zu geben, für
den sie sich entschieden haben.
All das und 18 weitere sinnvolle
Maßnahmen können Sie in unserem
Antrag zur Gewinnung von Fach- und
Arbeitskräften im Inland aus dem
vergangenen Oktober gerne nachlesen.
Für die Anwerbung von beruflich
Qualifizierten aus Drittstaaten
wurden die Einreiseregeln bereits
2020 deutlich erleichtert.
Hier braucht es Sprachkenntnisse und
die schnelle Bearbeitung von
Visaanträgen, anstatt die Hürden
immer weiter zu senken und Asyl und
Arbeitsmigration zu vermischen.
Ein weiterer Punkt.
Die Fachleute, die wir haben,
gilt es so
gezielt wie möglich einzusetzen.
Ein Beispiel aus meiner Heimatregion:
Heidelberg ist eine von
112 Modellstädten der EU,
die bis 2030
klimaneutral werden sollen.
Das ist ambitioniert,
das braucht Anpacker.
Unsere Agentur für Arbeit sieht die
Herausforderung und konzipiert
gerade ein Pilotprojekt.
Dabei werden Quereinsteiger
qualifiziert, um Meister bei der
Installation von Solarmodulen oder
dem Einbau von Wärmepumpen zu
unterstützen. Oder wie der Leiter
der Agentur, ein kompetenter Macher,
es ausdrückt: Der Elektriker rodet
nicht den Vorgarten,
er schachtet nichts aus und gießt
auch nicht das Fundament.
Er kommt nur zum Anschließen der
Wärmepumpe oder der Solarmodule.
Dann schafft er nicht nur zwei Pumpen
in der Woche, sondern 20.
Meine Damen und Herren,
das sind kluge Lösungen vor Ort für
die Entlastung von ausgebildeten
Fachkräften und für die
Qualifizierung von Ungelernten.
So könnte es vielleicht sogar mit
der Wärmewende funktionieren,
egal welche Familie in Habecks
Wirtschaftsministerium gerade das
Sagen hat. Schließlich müssen wir
jungen Menschen zeigen,
wie viel Spaß
ein handwerklicher Beruf macht.
Auf Instagram und TikTok ist nicht
der cool, der am Schreibtisch Zahlen
in den PC tippt, sondern der,
der mit seinen Händen etwas baut
oder zum Laufen bringt.
Dieser Trend ist
doch auch eine Chance.
Dafür muss die Regierung aber die
richtigen Maßnahmen treffen.
Wir haben viele kreative und
talentierte junge Menschen
in unserem Land. Zeigen wir,
warum berufliche Bildung das
Erfolgsmodell „made in Germany“
ist, egal ob für Azubis,
Quereinsteiger oder Meister!
Wir brauchen sie alle. Vielen Dank.
Dr. Holger Becker für die
SPD-Fraktion hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entscheidung, welchen Berufsweg
man als junger Mensch wählt,
zählt zu den wichtigsten
Entscheidungen im Leben.
In diese Entscheidung fließen viele
Punkte ein: die persönliche
Präferenz, was man gerne tut und was
man gut kann, aber auch Faktoren wie
elterliche Wünsche und Ansprüche,
die Meinungen und Erwartungen des
sozialen Umfelds, die erlebten
Vorbilder und natürlich die
gesellschaftliche Wertung von
Berufsbildern. Die in den heutigen
Zeiten zunehmende Vielfalt von
beruflichen Karrierepfaden kann junge
Menschen vor
große Herausforderungen stellen,
insbesondere weil in Deutschland die
Durchlässigkeit meine Kollegin Stahr
hat es schon erwähnt zwischen den
Karrierepfaden deutlich geringer ist
als in vielen anderen Ländern.
Damit kommt die Entscheidung,
ob man ein Studium oder eine duale
Ausbildung beginnt,
einer Vorfestlegung für einen sehr
langen Lebenszeitraum gleich.
Der hier vorliegende abgeschriebene
Antrag spricht durchaus ein
bedeutendes Thema an:
die Gleichstellung von akademischer
und beruflicher Bildung.
Aber es wundert natürlich nicht,
dass sich unsere
Fortschrittskoalition dieses Themas
nicht nur schon im Koalitionsvertrag
angenommen hat, sondern bereits
mitten in der Umsetzung diverser
Maßnahmen ist, um das Ziel der
Gleichwertigkeit zu erreichen.
Es macht mich allerdings immer
fassungslos, wie die Kolleginnen und
Kollegen von der AfD
es schaffen, in einem solchen Antrag
weder konstruktiv noch innovativ auf
den Kern eines durchaus relevanten
Problems einzugehen;
denn die Meisterfortbildung
zugänglicher zu machen,
ist ein wichtiger Schritt in die
richtige Richtung, weswegen wir
dieses Ziel auch
im Koalitionsvertrag stehen haben.
Das bleibt aber nur eine kleine
Stellschraube im Vergleich zu der
darüberliegenden sehr großen
Aufgabe, akademische und berufliche
Bildung grundsätzlich auf
Augenhöhe zu heben.
Dabei geht es nicht nur darum,
regulatorische Maßnahmen wie die
Anerkennung von unterschiedlichen
Abschlüssen zu reformieren,
sondern auch um die Veränderung des
veralteten Narrativs,
dass nur eine akademische Ausbildung
zu einer lukrativen Karriere führen
kann. Ein wirklich
nicht zu akzeptierender
Teil des Problems ist auch,
dass die Zahl der Jugendlichen,
die sich weder in Ausbildung oder
Schule noch in Arbeit befinden,
leider erneut gestiegen ist.
Wir erarbeiten mit Hochdruck die
passenden Instrumente,
um genau diese Jugendlichen abzuholen
und ihnen den Übergang in eine
Ausbildung zu erleichtern.
Unsere Fortschrittskoalition war hier
in den letzten Monaten
nicht untätig. Ich möchte nur kurz
ein paar Maßnahmen nennen:
Wir haben das Aufstiegs-BAföG
reformiert, eine
Mindestausbildungsvergütung für
Azubis eingeführt und garantieren
jedem jungen
Menschen einen Ausbildungsplatz.
So bleibt niemand ohne Perspektive.
Erst gestern hatte
ich eine 10. Klasse der
Pestalozzischule Apolda zu Besuch,
deren Lehrerin übrigens diese Woche
mit dem Deutschen Lehrkräftepreis
2022 ausgezeichnet wurde.
Hierzu noch mal meinen
herzlichen Glückwunsch! Ich sprach
mit den Schülerinnen und Schülern über
ihre beruflichen Zukunftswünsche.
Die am häufigsten genannten
angestrebten Ausbildungsberufe kamen
aus den Bereichen Erziehung,
Pflege und Verwaltung.
Die scheinbar geringe Attraktivität
der handwerklichen Berufe für diese
jungen Leute war wirklich eklatant.
Ich glaube, es muss eine
gesamtgesellschaftliche Anstrengung
unternommen werden,
um diesen Missstand zu beenden und
die Attraktivität dieser Berufe
deutlich zu erhöhen.
Was man hier aber sieht,
ist, dass die Entscheidung,
welchen beruflichen Werdegang man
einschlagen möchte,
eine sehr persönliche
Einzelentscheidung ist,
sodass wir teilweise an die Grenzen
des politisch Machbaren stoßen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend möchte ich an Sie
appellieren: Lassen Sie uns die
unterschiedlichen
Bildungsmöglichkeiten für junge
Menschen nicht gegeneinander
ausspielen! Lassen Sie uns vielmehr
versuchen, gemeinsam mit den Ländern
alle Karrierepfade so attraktiv,
spannend und durchlässig wie
möglich zu gestalten,
um allen jungen Menschen den Weg in
ein erfülltes und anerkanntes
Berufsleben zu ermöglichen! Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Norbert Maria Altenkamp.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Vor mehr als 100 Jahren,
als meine beiden Großväter ihr
Studium abgeschlossen hatten,
war eine akademische Ausbildung noch
die Ausnahme und für die damalige
Zeit etwas ganz Besonderes.
Heute gehört es für die meisten
Familien schon zum Erwartungszwang,
dass ihre Kinder
Abitur machen und studieren.
Gleichzeitig hat die berufliche
Ausbildung in unserer Gesellschaft
leider fast schon dramatisch an Wert
verloren, und das, obwohl unsere
Gesellschaft so dringend Fachkräfte
in allen Bereichen,
von der Pflege bis zu den
MINT-Berufen, braucht.
Es ist bezeichnend,
dass sich deshalb junge Menschen in
der Sekundarstufe II oftmals
einem hohen Erwartungsdruck
ausgesetzt fühlen, zu studieren.
So hat mich auch mein 17-jähriger
Sohn, der bald vor dem Abitur steht
und gleichzeitig ein sehr praktisch
begabter junger Mann ist,
kürzlich gefragt, ob ich unbedingt
erwarte, dass auch er studiert.
„Natürlich nicht“, habe ich ihn
beruhigt. Er soll den Weg gehen,
den er für richtig hält,
und das gilt auch
für alle anderen jungen Menschen;
denn davon bin ich überzeugt alle
Bildungswege bei uns bieten die
Chance auf ein erfülltes und
einträgliches Berufsleben,
gerade auch
die berufliche Ausbildung.
Für die 85 Euro zuzüglich
Mehrwertsteuer, die mein
Heizungsmonteur derzeit pro Stunde
nimmt, müssten die meisten
Akademiker lange stricken,
wie es so schön heißt.
Geschichten wie diese
müsste man häufiger erzählen.
Wir als Unionsfraktion setzen uns
bereits seit Langem dafür ein,
dass die berufliche Bildung wieder
den Wert erhält, der ihr gebührt.
Deshalb haben wir kontinuierlich an
der Modernisierung der
Ausbildungsberufe gearbeitet.
Deshalb haben wir dafür gesorgt,
dass die Berufsabschlüsse den
akademischen Abschlüssen
gleichgestellt werden und so besser
verglichen werden können.
Deshalb haben wir kontinuierlich die
Förderung beim Aufstiegs-BAföG
verbessert und gezielt dafür
gesorgt, dass schon weit mehr als 3
Millionen junge Menschen davon
profitieren und eine Weiterbildung
zum Meister, zur Technikerin und zu
anderen Abschlüssen machen können,
die auf dem gleichen Level wie manche
Hochschulausbildungen stehen.
Jetzt sind jedoch dringend weitere
Maßnahmen notwendig,
um die jungen Menschen zu motivieren,
eine Ausbildung zu machen,
und so den steigenden
Fachkräftemangel zu bekämpfen.
Ob es dabei gleich eine kostenlose
Meisterausbildung mit
Kostenübernahme durch den
Bund sein muss, wie es am 3. Mai
der Bundesrat
mittelfristig gefordert hat
auf diesen Zug sind Sie ja
aufgesprungen 3. Mai,
darüber lässt sich
sicher diskutieren.
Ich sehe das
derzeit aber kritisch,
weil ich denke,
dass die Länder es
sich zu einfach machen,
wenn sie etwas fordern,
was sie selbst nichts kosten darf.
Das gilt auch für die
von Ihnen geforderte
flächendeckende Meisterprämie.
Die gibt es übrigens nicht nur
in Niedersachen dort ist sie mit
4.000 Euro zugegebenermaßen
am höchsten, sondern auch in
zahlreichen anderen Bundesländern.
Da geschieht einiges,
auch bei den
Meistergründungsprämien.
Ich als
großer Freund des Föderalismus bin
dafür, dass die Meisterprämie
weiter dem föderalen
Wettbewerb und der Verantwortung
der Länder überlassen bleibt.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit
der Bekämpfung des
Fachkräftemangels,
dann müssen wir neben einer
optimalen Berufsvorbereitung,
Aus- und Weiterbildung in Deutschland
auch die Einwanderung von
qualifizierten Fachkräften aus dem
nichteuropäischen Ausland forcieren.
Bei ihrem Gesetzentwurf zur
Fachkräfteeinwanderung lässt die
Ampel allerdings leider
ein paar Dinge offen.
Ich möchte das an einem Punkt
deutlich machen. Wie wollen Sie das
Ansehen der beruflichen Bildung
steigern, wenn Sie gleichzeitig die
Ansprüche an die Qualifikationen der
ausländischen
Fachkräfte herunterschrauben?
Die Wertschätzung und das Vertrauen
in die Qualität von gut
ausgebildeten Fachkräften haben eine
starke Signalwirkung;
das müssen wir weiter stärken.
Nur so können wir wieder mehr junge
Menschen dazu anregen,
einen Ausbildungsberuf zu erlernen
oder eine Meisterfortbildung
zu machen. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion Hannes Walter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Debatte wurde zu Recht schon
mehrfach gesagt: Wir brauchen in
Deutschland mehr Handwerkerinnen und
Handwerker. Wir brauchen mehr Azubis,
und wir brauchen auch mehr
Meisterinnen und Meister.
Nur dann können wir unsere
Klimaziele erreichen.
Ohne das Handwerk geht es nicht.
Wer sonst stellt die
Solaranlagen auf und sorgt dafür,
dass die Gebäude
vernünftig saniert werden?
Es gibt schon gute Anreize.
Diese müssen wir aber weiter
verbessern, gerade um junge Menschen
fürs Handwerk zu begeistern;
denn eins ist völlig klar:
Wenn es einen Bereich gibt,
der zukunftssicher ist,
dann ist es das Handwerk.
Als gelernter Kfz-Mechaniker weiß
ich das aus eigener Erfahrung.
Nach meinem Studium habe ich bis zum
Einzug in den Deutschen Bundestag als
Betriebswirt in unserem
Familienbetrieb gearbeitet.
Viele Themen, die mir als
Handwerksbeauftragter unserer
Fraktion begegnen, kenne ich also aus
eigener Hand. Auch durch die vielen
Gespräche mit Handwerkerinnen und
Handwerkern, den Kammern,
Innungen und Gewerkschaften weiß
ich: Motivierte Leute,
die Lust aufs Handwerk haben,
werden überall gesucht
und auch gebraucht.
Genau diesen Menschen müssen wir
noch deutlicher zeigen,
welche Karrierechancen
das Handwerk bietet;
denn nach einer Ausbildung muss noch
lange nicht Schluss sein.
Eine Meisterausbildung und eine
anschließende Betriebsgründung oder
übernahme sind im
Handwerk keine Seltenheit.
Und das muss auch in allen Köpfen
ankommen: Mit einem Meisterbrief
in der Hand stehen
den Fachkräften alle Türen offen.
In den nächsten Jahren werden viele
Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer in den Ruhestand
gehen. Die Handwerkskammern beraten
potenzielle Nachfolger dazu
schon fleißig. In unserem
Familienbetrieb zum Beispiel haben
mein Vater und ich bei der
Betriebsübergabe auch von der
hervorragenden Beratung der
Handwerkskammer Cottbus profitiert.
Die Ausbildungsverträge wurden schon
angesprochen: Im Kammerbezirk Cottbus
ist die Zahl in diesem Jahr
gestiegen. Auch hier ist
die Lausitz wieder Vorreiter!
Neben der Unterstützung der Kammern
brauchen wir aber auch Fachkräfte,
die Lust
auf Selbstständigkeit haben.
Deshalb wird die Meisterausbildung in
den nächsten Jahren noch wichtiger,
als sie es ohnehin schon ist.
Jedes Handwerksunternehmen braucht
einen Meister, zumindest in den
meisten Gewerken. Das muss
uns allen klar sein.
In Senftenberg habe ich mich mit
Marisa Schiffer getroffen,
eine der wenigen
Schornsteinfegerinnen Brandenburgs.
Sie hat mir von ihrer Ausbildung und
ihrer Motivation für ihren Job
erzählt. Sie steckt gerade mitten in
ihrer Meisterausbildung.
Damit legt sie den Grundstein für
ihre weitere berufliche Bildung in
ihrem Handwerksbetrieb
und in Zukunft vielleicht als
Gründerin oder Unternehmensnachfolgerin.
Solche Beispiele müssen wir in
Zukunft noch stärker fördern.
Mit dem Aufstiegs-BAföG haben wir
schon ein gutes Förderinstrument.
Und es ist richtig,
dass wir das Aufstiegs-BAföG
weiterentwickeln, um die Förderung
weiter zu verbessern.
Finanzielle Unterstützung für die
Meisterausbildung gibt es in den
Bundesländern aber auch
ergänzend zum Aufstiegs-BAföG. Fast
alle Bundesländer bieten mit einer
Meisterprämie oder einem
Meisterbonus finanzielle Anreize.
Hier läuft schon vieles gut.
Im Koalitionsvertrag haben wir
festgelegt: Wir wollen den Zugang zur
Meisterausbildung erleichtern,
indem wir die Kosten von
Meisterkursen und briefen für die
Teilnehmer deutlich senken.
Das werden wir auch tun,
damit noch mehr Fachkräfte im
Handwerk eine
Meisterausbildung machen.
Es geht aber auch um die
Rahmenbedingungen im Handwerk.
Ich möchte nur drei Punkte nennen:
die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, eine bessere Tarifbindung und
natürlich die Entlastung von
viel zu viel Bürokratie.
Da gibt es noch viel zu tun.
Darauf werden wir
uns noch stärker konzentrieren.
Es kommt nämlich nicht nur auf die
Kosten allein an. Um junge Menschen
fürs Handwerk zu begeistern,
müssen wir noch an vielen
weiteren Stellschrauben drehen.
Als Handwerksbeauftragter der
SPD-Bundestagsfraktion werde ich mich
gemeinsam mit meinen Kolleginnen und
Kollegen in der Ampel dafür
einsetzen, dass wir diese Themen
weiter nach vorn bringen.
Vielen Dank und Glück auf!
Und für die SPD-Fraktion spricht als
letzte Rednerin der Debatte Maja Wallstein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind.
Kennen Sie schöne Mosaike?
Eines hängt in Cottbus:
ein farbiges Wandmosaik von 1970,
genannt: „Cottbuser Bauernmarkt“.
Es zeigt eine
historische Marktszene
und ist mit 6
Metern etwa so breit
wie der Adler, der
oben hinter mir hängt.
Sie können sich vorstellen,
dass es dementsprechend aus sehr,
sehr vielen kleinen Steinchen
zusammengesetzt ist,
damit es ein großes,
buntes, stimmiges Bild ergibt.
Geben Sie das ruhig mal in die
Suchmaschine Ihres Vertrauens ein:
„Cottbuser Bauernmarkt“, „Mosaik“.
Das findet sich bei mir zu Hause.
Aber bei mir auf der Arbeit,
also hier im Parlament,
behauptet die AfD, sie könne mit
ihrem Antrag ich zitiere „die
Attraktivität der beruflichen
Bildung maßgeblich steigern“.
Alles, was sie dafür fordert, ist,
die Meisterfortbildung kostenlos
zu machen und eine
Prämie für die bestandenen
Meisterprüfungen einzuführen.
Diese beiden Forderungen stehen
da wie zwei kleine Mosaiksteine.
Für sich betrachtet,
blinken sie hübsch.
Aber das Problem ist,
dass die AfD uns zwei Steinchen als
ein Gesamtkunstwerk verkaufen will;
und das ist genauso oberflächlich,
wie wir das von der AfD gewohnt sind.
Denn immer, wenn es um wichtige
Themen geht, ist es genau so.
Die Taktik der AfD müssen Sie sich
so vorstellen: Sie schreibt einen
Antrag mit dem Titel „Hundewelpen
retten“. Im Antrag steht dann aber:
Wir sperren ganz viele Welpen in
kleine Käfige. Und dann echauffiert
man sich ganz groß und sagt:
Was, die wollen
die Hundewelpen nicht retten?
Die stimmen ja alle dagegen.
So ungefähr. Auf den Inhalt kommt es
an. Das ist wichtig,
das hat die AfD
aber noch nicht verstanden.
Es braucht nämlich viel mehr.
Warum schreiben Sie in Ihrem Antrag
zum Beispiel nur über den Meister
und nicht über den gesamten Bereich
der beruflichen Aufstiegsfortbildung?
Und warum wollen Sie überhaupt erst
beim Meister ansetzen?
Nach den Zahlen des aktuellen
Berufsbildungsberichts verfügten
2021 über 2,5 Millionen junge
Menschen in Deutschland über gar
keinen Berufsabschluss.
Und hier liegt das große Potenzial.
Wir als Ampel gehen das an,
um des Fachkräftemangels Herr zu
werden. Und nun zur
Meisterfortbildung.
Klar sind wir
auch für kostenfreie Kurse.
Aber wenn du nicht freigestellt wirst
oder wenn du in der Zeit keinen Lohn
erhältst, dann machst du auch keine
Weiterbildung. Und wir können nicht
jemandem mit 40, der eine
Familie hat und zwei Kinder,
einfach einen BAföG-Satz anbieten im
Sinne der Gleichstellung von
beruflicher und akademischer Bildung.
Und dann sagen Sie sinngemäß: Weil
immer mehr studieren,
haben wir keine Fachkräfte.
Nein! Zum einen sind
Akademiker/-innen natürlich selbst
wichtige Fachkräfte,
die wir brauchen; Stichwort
„Lehrermangel“.
Und zum anderen ist die Zahl der
Studienanfänger/-innen schon seit
2011 nicht mehr angestiegen.
Stattdessen entscheiden sich laut
Bertelsmann-Stiftung immer mehr junge
Leute für die duale Ausbildung.
Guten Morgen, AfD! Also,
es würde uns wirklich viel kostbare
Zeit sparen, wenn Sie zuhören und
hier aufpassen würden;
denn in der letzten Sitzungswoche
haben wir als Koalition erklärt,
was wir gegen den Fachkräftemangel
machen. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich empfehle die Debatten zum Aus-
und Weiterbildungsgesetz und zum
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Zusammengefasst: Ein Mosaik
sieht schön aus,
aber wenn es nur aus
zwei Steinchen besteht,
dann ergibt das kein
schönes Bild, so wie dieser
Antrag der AfD. Deshalb lehnen
wir ihn ab. Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/6611 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf
die Tagesordnungspunkte
28 a bis 28 m sowie
den Zusatzpunkt 3.
Es handelt sich dabei
um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren
ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 29 a bis 29
q. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Der Tagesordnungspunkt 29 a: Die
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Abkommen vom
7. Februar 2020 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der
Republik Angola
über den Luftverkehr.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6753,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf der
Drucksache 20/6311 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Vielen Dank.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir mussten, deshalb schon aufstehen,
ich will es nur sagen,
es war nur zweite Lesung,
weil es ein Vertragsgesetz ist.
Nein, ich habe ein klein wenig
Irritation bemerkt.
Darum wollte ich es
Ihnen zur Kenntnis geben.
Dann kommen wir zum
Tagesordnungspunkt 29 b: Die
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Übereinkommen
vom 27. Januar 2022 über die
Internationale Organisation für
Navigationshilfen in der Schiffsfahrt.
Der Verkehrsausschuss
empfiehlt hier in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6755, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6312 anzunehmen.
Auch hier ist es ein Vertragsgesetz:
Darum nur zweite Lesung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen
gibt es keine.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 29 c: Die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Antragsstopp bei der
Breitbandförderung sofort beenden".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6686, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/4877
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die AfD.
Vielen Dank. Enthaltungen?
Nein, Gegenprobe: Wer stimmt dagegen?
Entschuldigung. Die CDU/CSU.
Enthaltungen? Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Tagesordnungspunkte 29 d bis 29 q,
das sind
die Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Wir kommen zur Sammelübersicht 325
auf Drucksache 20/6585.
Es handelt sich um 66 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus;
keine Gegenprobe notwendig.
Vielen Dank. Die Sammelübersicht 325
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 326
auf Drucksache 20/6586.
Das sind 57 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Vielen Dank. Die Sammelübersicht 326
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 327
auf der Drucksache 20/6587.
Das sind 35 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktion
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen sehe ich
keine. Die Sammelübersicht 327 ist
damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 328 auf der
Drucksache 20/6588.
Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktion
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 328 ist damit
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 329 auf der
Drucksache 20/6589.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die CDU/CSU Koalitionsfraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD.
Enthaltungen sehe ich keine. Damit ist
die Sammelübersicht 329 angenommen.
Wir kommen nun zur
Sammelübersicht 330
auf Drucksache 20/6590.
Das ist eine Petition.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich dem Kollegen Bengt Bergt
das Wort zur ergänzenden
Berichterstattung.
Sie haben das Wort.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Seit nunmehr 33 Jahren ist die
Deutsche Demokratische
Republik Geschichte.
Viele Menschen hatten sich seinerzeit
mit dem SED-Regime arrangiert und
lebten ein weitestgehend normales
Leben soweit man ein Leben in
Unfreiheit „normal“ nennen kann.
Meine Damen und Herren,
ich bin selbst in Brandenburg geboren
und in Sachsen-Anhalt aufgewachsen.
In jeder Familie meiner Mitschüler
gab es nach der Wende
Arbeitslosigkeit in ausnahmslos jeder!
Das verklärt aber für viele
Menschen den Blick
auf die Zeit davor.
Für viele Menschen im Osten war das
Leben in der DDR gefühlt die bessere Zeit,
besser als das Leben nach der
Wende, der folgenden Arbeitslosigkeit
und vor allem
der Entwertung ihrer Lebensleistung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
im vermeintlichen
Arbeiter-und-Bauern-Staat regierte
eine kommunistische Elite unter
Anwendung von persönlichem Druck,
Unrecht, Inhaftierungen,
Verbannungen und Folter.
Immer wieder sind Schicksale von
Opfern auch Thema bei uns im
Petitionsausschuss.
Viele Menschen wurden drangsaliert
und politisch verfolgt.
Und viele haben Druck mit der Frage
bekommen: „Sie wollen doch
sicherlich, dass ihr Kind studieren
kann, oder?“ Menschen konnten nicht
frei leben, ihr persönliches und
berufliches Leben nicht frei
gestalten. Für viele Menschen im
Osten hatte das weitreichende
Folgen für ihr Leben
nach der Wende. Von der
Arbeitslosigkeit habe ich gerade
schon berichtet. Aber viele,
die nicht arbeitslos wurden,
konnten trotzdem nie das berufliche
Leben führen, das
sie sich gewünscht oder
auf das sie gar hingearbeitet haben.
Für die Betroffenen fühlte sich das
schlimm an, und das
tut es noch immer.
Tausendfach wurden Lebenspläne und
Lebensleistungen schlicht entwertet,
so auch im Falle von
Frau W. Frau W. wollte Lehrerin
werden; doch eine regimekritische
Lehrerin wollte man nicht. Frau W.
hat nämlich das Blauhemd abgelehnt.
Das war das sichtbare
Symbol der sogenannten Freien
Deutschen Jugend, also der
gleichgeschalteten Jugendorganisation
der DDR.
Hier sollten junge Menschen zu
klassenbewussten Sozialisten
erzogen werden.
Doch wer das Blauhemd abgelegt oder
abgelehnt hat, dem traute man nicht zu,
Kinder zu guten,
zu sozialistischen Kindern und
Erwachsenen zu erziehen.
Das heißt, eine angestrebte Laufbahn
in der Schule blieb Frau W. verwehrt.
Die Petentin wurde Laborantin,
natürlich mit einem deutlich
geringeren Gehalt. Wir haben
nach der Wende
Rehabilitierungsinstrumente
geschaffen, um dieses erlittene
Unrecht ein
Stück weit auszugleichen.
Das ist gut so; denn das ist eine
Frage von Menschlichkeit und
Gerechtigkeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dennoch gibt es Lücken.
Denn weniger Einkommen ein Leben lang
hat zur Folge, dass zum Beispiel die
Rente geringer wird.
Außer der Rente erhält sie
Leistungen von der Versorgungsanstalt
des Bundes und der Länder,
und
bis zu einem bestimmten Punkt werden
Frau W. die Leistungen der
Versorgungsanstalt auch
tarifrechtlich garantiert.
Das ist prinzipiell wirklich eine
gute Lösung. Aber das heißt umgekehrt:
Alles, was darüber liegt,
wird verrechnet.
Das heißt, sie hat davon nichts.
Was bedeutet das für einen Menschen,
der in der DDR verfolgt wurde?
Das ist ein Schlag ins Gesicht.
Frau W. hat hart für eine möglichst
gute Rente gearbeitet,
sie bekommt auch Nachteilsausgleich
eigentlich. Nun fallen Leistungen,
die einem Menschen zustehen und die
erlittenes Unrecht ausgleichen sollen,
auf einmal praktisch weg.
Viele Opfer der DDR schreiben dem
Petitionsausschuss.
Frau W. hat das immer wieder getan.
Sie blieb hartnäckig.
Für die SPD darf ich diese Fälle
begleiten. Jedes dieser Schicksale
geht mir nahe. Nicht immer so ehrlich
müssen wir sein können wir das
Anliegen auch unterstützen.
Direkte Abhilfe können wir als
Petitionsausschuss leider
auch nicht leisten. Aber wir können dem
Anliegen der
Petenten Gehör verschaffen.
Wir können von Bundes- und
Landesregierungen
Lösungen einfordern.
Im Falle von Frau W. war sich der
Petitionsausschuss über die
Fraktionsgrenzen hinweg einig:
Erstens. Das ist eine
Ungerechtigkeit. Zweitens.
Wir sehen Handlungsbedarf.
Im Übrigen sieht das auch die
SED-Opferbeauftragte Frau Evelyn
Zupke so. An dieser Stelle noch mal
vielen Dank für
die hervorragende Zuarbeit.
(Rednerwechsel)Kommen Sie bitte
zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich komme zum Schluss.
Frau W. ist vielleicht auch kein
Härtefall im klassischen Sinne,
doch Ungerechtigkeit bleibt
Ungerechtigkeit. Dem
Petitionsausschuss war Folgendes
wichtig: Zum einen wollen wir der
Petentin möglichst praktisch helfen;
die zuständigen Ministerien fordern
wir deswegen auf, sich die
Härtefalllösung anzuschauen.
Zum anderen war uns wichtig,
über den Einzelfall hinaus auf die
geschilderte Problematik hinzuweisen.
Manchmal ist nämlich das,
was Recht ist, noch lange nicht
gerecht. Deswegen ist klar,
dass wir uns als Ampelkoalition
darauf verständigt haben,
das Rehabilitierungsgesetz
zu reformieren und es gerechter zu machen.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
jetzt zum Schluss. (Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das wird auch allerhöchste Zeit.
Liebe Frau W., viele Grüße und ganz
herzlichen Dank für Ihre Petition.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung
über die Sammelübersicht
330. Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Gegenstimmen gibt es keine.
Die Sammelübersicht 330 ist damit
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 331
auf Drucksache 20/6591.
Das sind zwei Petitionen. Bevor wir hier
in die Abstimmung gehen,
erteile ich dem Kollegen
Andreas Mattfeldt das Wort zur
ergänzenden Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen des
Petitionsausschusses!
In der eben genannten
Sammelübersicht haben wir auch über
eine Petition mit höchstem Votum
abgestimmt und diese zur
Berücksichtigung verabschiedet,
in der eine Petentin fordert,
dass hygienische und bezahlbare
Plastikstrohhalme Menschen mit einer
Behinderung wieder zugänglich
gemacht werden. Wir alle erinnern uns,
glaube ich, an das Jahr 2021.
Da hat die Europäische Union
Plastikstrohhalme in
einer Verordnung verboten.
Der eine oder andere hier mag jetzt
denken: Muss der Bundestag sich denn
mit solch
einem Kleinkram beschäftigen?
Ich sage deutlich: Ja,
er muss. Er muss, weil hier eben eine
kleine Veränderung notwendig ist,
weil diese kleine Veränderung für
Menschen mit Einschränkungen ganz
große Vorteile in der
Lebensqualität bringt.
Für viele von uns mag dieses Thema
eben nicht einmal einen Halbsatz wert
sein, auch wenn ich, das gebe ich zu,
schon häufig auch von Kollegen hier
höre, wie fürchterlich die Cola in
Fast-Food-Restaurants heute schmeckt,
wenn man sie aus Pappstrohhalmen
konsumieren muss. Aber auch das ist
ein Jammern auf ganz,
ganz hohem Niveau.
Kritisch wird es eben für Menschen,
die aufgrund von körperlichen
Einschränkungen auf die Nutzung von
Kunststoffstrohhalmen,
Halmen,
die einen Knick haben wir kennen die,
zwingend angewiesen sind.
Und dieser Personenkreis ist nicht
ganz klein. Ich erlebe es zum
Beispiel bei meinem Neffen,
er leidet unter massiven spastischen
Lähmungen. Er kann deshalb Getränke
nicht selbst in die Hand nehmen und
ist auf diese
Trinkhalme zwingend angewiesen.
Nur sie ermöglichen es ihm,
dass er überhaupt halbwegs
selbstständig trinken kann.
Derzeit greift er auf Restbestände,
die ich irgendwann mal gekauft habe,
zurück. Und auch seine Einrichtung
hat noch Restbestände vorrätig;
diese sind aber auch bald verbraucht.
Und Fälle
wie der meines Neffen
haben die Petentin dazu bewogen,
diese für viele Menschen ganz
wichtige Petition bei uns einzureichen,
wofür ich und alle im
Petitionsausschuss sehr dankbar sind.
Derzeit müssen Unternehmen mit sehr
hohem bürokratischem Aufwand eine
Zertifizierung zur Produktion
medizinischer Trinkhalme beantragen.
Allein diese Zertifizierung das
können wir uns, glaube ich,
alle vorstellen
macht es sehr teuer,
sodass es diese Strohhalme
kaum noch gibt. Darüber
hat man in der EU damals gar nicht
nachgedacht. Deshalb,
meine Damen und Herren,
freue ich mich sehr,
dass wir in dieser Sache als
Petitionsausschuss zu einem
einstimmigen Berücksichtigungsvotum
gekommen sind.
Nun bin ich ganz sicher,
dass auch die hier anwesenden
Kollegen dem zustimmen und wir im
weiteren Verfahren in Deutschland von
dieser EU-Verordnung eine Ausnahme
machen werden. Sie sehen hieran,
dass wir uns im Petitionsausschuss
mit einer einzelnen Eingabe
genauso beschäftigen wie mit einem
politischen Ansinnen,
das zum Teil von über 100 000
Menschen gezeichnet wird.
Deshalb ein großes Dankeschön an
alle Kolleginnen und Kollegen
für die gute Zusammenarbeit.
Es ist auch immer wieder toll,
zu erleben, dass wir uns bei allen
unterschiedlichen politischen
Ausrichtungen in Sachfragen auf eine
Position einigen können.
Herzlichen Dank.
Dann kommen wir zu Abstimmung über
die Sammelübersicht
331. Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Vielen Dank. Die Sammelübersicht 331
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 332
auf der Drucksache 20/6592.
Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU, AfD, Die Linke,
das gesamte Haus. Vielen Dank.
Die Sammelübersicht 332
ist damit angenommen.
Die Sammelübersicht 333 auf der
Drucksache 20/6593.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür? CDU/CSU,
AfD und die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Die Sammelübersicht 333 ist
damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 334 auf der
Drucksache 20/6594.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Die Sammelübersicht 334 ist
damit angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 335 auf der
Drucksache 20/6595.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür? CDU/CSU,
Koalitionsfraktion.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 335 ist damit
angenommen. Und wir kommen zur
Sammelübersicht 336 auf der
Drucksache 20/6596.
Zehn Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die AfD-Fraktion, die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 336 ist damit
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 337 auf der
Drucksache 20/6597.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Regierungskoalition,
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 337 ist damit
angenommen. Und wir kommen zur
Sammelübersicht 338 auf der
Drucksache 20/6598.
Das sind sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion, CDU/CSU und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 338
ist damit angenommen.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt 4:
Die Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf der
Drucksache 20/6700 zu dem Gesetz für
einen besseren Schutz hinweisgebender
Personen sowie zur Umsetzung der
Richtlinie zum Schutz von Personen,
die Verstöße gegen
das Unionsrecht melden. Der
Berichterstatter im Bundestag ist der
Kollege Stephan Thomae,
und die Berichterstatterin im
Bundesrat ist die
Staatsministerin Lucia Puttrich.
Es liegt eine Protokollerklärung der
Bundesregierung vor,
die wir zu Protokoll nehmen.
Mir wurde mitgeteilt,
dass das Wort für Erklärungen nach
§ 10 Absatz 2 der Geschäftsordnung
des Vermittlungsausschusses
gewünscht wird.
Ich erteile hiermit das Wort für die
SPD-Fraktion dem Kollegen Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren auf den Tribünen!
Die Europäische Union hat uns
bereits vor längerer Zeit
aufgefordert, eine Richtlinie zum
Schutz von Hinweisgebern auf
den Weg zu bringen.
Wir hätten sie längst umsetzen
müssen. Wir sind in Verzug geraten.
Man muss feststellen,
dass wir auch in der vergangenen
Legislaturperiode in der Großen
Koalition diese Umsetzung
nicht hinbekommen haben.
Umso wichtiger ist es,
dass wir letztendlich
im Vermittlungsausschuss zu einem,
wie ich glaube, guten,
einem wichtigen, aber auch einem
notwendigen Kompromiss gekommen sind,
der dazu führt, dass wir diese
EU-Richtlinie jetzt auch
in deutsches Recht umsetzen.
Ich bin allen Beteiligten sehr
dankbar, die in intensiven
Gesprächen dazu beigetragen haben,
dass auf dieses Verfahren sozusagen
endlich ein Deckel kommt.
Ich will meinen Dank zuallererst an
den Bundesjustizminister,
Herrn Marco Buschmann,
richten, aber auch an den
Verhandlungsführer auf der B-Seite,
Herrn Roman Poseck,
Justizminister aus Hessen.
Ich glaube, beide haben in den
Verhandlungen dazu beigetragen,
dass wir heute
dieses Ergebnis vorliegen haben.
Bei
uns in Westfalen würde man sagen:
Die haben das ganz ordentlich
gemacht. Da kann
man auch mal klatschen.
Das ist in Ordnung.
Ich will auch den Berichterstattern
der Fraktionen ein
ganz herzliches Dankeschön sagen:
auf der einen Seite Sebastian Fiedler
und Carmen Wegge, auf der anderen
Seite Stephan Thomae und Till
Steffen. Lieber Günter Krings,
auch an die Unionsfraktion ein
großes Dankeschön.
Ich glaube, wir haben konstruktiv
zusammengearbeitet.
Wir haben sicherlich an der einen
oder anderen Stelle auch noch
gerungen und uns in gute Argumente
vertieft, aber im Endeffekt sind wir
zu einem guten Ergebnis gekommen.
Was ich zum Abschluss sagen will,
ist: Natürlich hätten wir uns
gewünscht, wir wären etwas eher zu
diesem Ergebnis gekommen.
Denn auf europäischer Ebene wird
schon sehr genau hingeschaut auch
unter monetären Gesichtspunkten,
ob wir jetzt in die Umsetzung kommen.
Nichtsdestotrotz ist es
für uns als SPD in diesem Verfahren
besonders wichtig gewesen,
dass im Anwendungsbereich dieser
Richtlinie der Arbeitsschutz eine
wichtige Rolle spielt und
vollumfänglich erfasst wird;
denn viele Missstände,
die hier zutage getreten sind,
sind elementar. Ich glaube,
es ist richtig, die hinweisgebenden
Personen hier stärker zu schützen.
Wenn wir Missstände stärker
offenlegen und
entsprechend Abhilfe schaffen,
dann, glaube ich, haben wir gemeinsam
ein gutes Ergebnis erzielt.
In diesem Sinne: noch einmal vielen
Dank für die Beratungen und vielen
Dank, dass wir
das heute möglich machen.
Und für die Unionsfraktion hat das
Wort der Kollege Dr.
Günter Krings.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Auch ich möchte mit einem Dank an
alle Kolleginnen und Kollegen
beginnen, die auf
Bundestagsseite mitgewirkt haben,
und außerdem namentlich
noch einmal die
beiden Justizminister,
für den Bund Marco Buschmann und
für die Länder Roman Poseck,
erwähnen, die, glaube ich,
viel Arbeit als Co-Vorsitzende der
Arbeitsgruppe geleistet haben.
Wir haben konstruktiv
zusammengearbeitet.
Da darf man auch mal klatschen,
finde ich. Betonen will ich auch,
dass erstens unsere Rechtsordnung
heute schon einen guten Schutz für
Hinweisgeber vorsieht und zweitens
der Schutz durch die Umsetzung der
Richtlinie noch einmal
wesentlich verbessert wird.
Uns ist es das ist meiner Fraktion
sehr wichtig gemeinsam mit den
unionsregierten Ländern gelungen,
aus dem Gesetzentwurf die Elemente
herauszuoperieren, die zwar mehr
Bürokratie, mehr Aufwand und mehr
Kosten verursachen,
aber keinen entsprechenden Mehrwert
für hinweisgebende Mitarbeiter
beinhaltet hätten.
Der gefundene Kompromiss trägt nun
auch die Handschrift der Union und
erlaubt uns daher
eine Zustimmung im Bundestag.
Wir haben in diesem Gesetz jetzt
klare Wertungen vorgenommen.
Ich will zwei ganz wichtige nennen:
Erstens sind interne Meldungen
gegenüber externen Meldungen
grundsätzlich vorzugswürdig;
denn sie stärken den Betriebsfrieden
und führen zu
schnelleren Lösungen von Problemen.
Das Gesetz enthält daher jetzt eine
Präferenzregelung zur Nutzung
interner Meldungen.
Zweitens sind offene Hinweise allemal
besser als anonyme Meldungen.
Da wir mit dem Gesetz auch schon mit
der Richtlinie alles für den Schutz
offen auftretender Hinweisgeber tun,
würden wir, wie ich finde,
unser eigenes Gesetz nicht ganz ernst
nehmen, wenn wir zugleich die
Anonymität erheblich fördern.
Wir zwingen jetzt also weder
Unternehmen noch öffentliche
Stellen, anonyme Meldungen
entgegenzunehmen oder sogar noch
einen aufwendigen, anonymen
Rückkanal zu unterhalten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich könnte die Liste von
Verbesserungen fortsetzen;
ich tue das mit Blick auf die Zeit
nicht. Stattdessen nur noch ein
abschließender, allerdings auch
mahnender Hinweis zum
Verfahren für die Zukunft.
Die Ampelkoalition hat zunächst
versucht, die Beteiligungsrechte der
Länder zu umgehen,
indem sie zwischenzeitlich ein
einheitliches
Richtlinienumsetzungsgesetz
aufgespalten hat, nachdem es im
Bundesrat bereits abgelehnt war.
Das ist ein Novum in unserer
Verfassungsgeschichte,
und kein gutes. Wenn es nach meiner
Fraktion gegangen wäre,
hätten wir den Vermittlungsausschuss
schon früher anrufen können,
und zwar zu einem Zeitpunkt,
an dem noch gar keine Strafzahlungen
an die Europäische Union über 60
000 Euro täglich angefallen wären.
Ich komme zum Schluss.
Ich schaue dabei nicht so sehr
zurück, sondern bitte Sie für die
Zukunft um Folgendes:
Machen Sie es künftig gleich
richtig; denn beim
Gesetzgebungsverfahren auf dem Boden
des Grundgesetzes zu bleiben,
ist demokratisch unschlagbar und
spart dem Steuerzahler viel Geld.
Vielen Dank. Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort Dr.
Till Steffen.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine geehrten Damen und Herren!
Auch ich möchte mich bedanken für
die guten Gespräche und die
Koordination der beiden Minister,
die angesprochen wurde.
Das waren sehr sachliche Gespräche,
in denen jede Frage sehr genau
beleuchtet worden ist.
Angesichts dessen, dass wir bei
genauem Hinschauen viele Punkte
erkannt haben, wo sich das Gesetz als
gar nicht so schlecht erwiesen hat,
würde ich eher fragen:
Warum haben Sie es in den letzten
Wahlperioden nicht hingekriegt?
Ich glaube, wenn Sie sich dem
gestellt hätten, wäre das
gar nicht schlecht gewesen.
Uns geht es auch manchmal so.
Manche Lobbyorganisation schreibt
einem ein paar Punkte auf,
und wenn man sich diese anschaut,
denkt man: Okay, wir verstehen,
warum die das wollen.
Aber das ist im Rahmen der
Rechtsordnung nicht machbar.
Wir müssen hier den
europarechtlichen Rahmen beachten.
Ich glaube, da hat sich im Laufe der
Gespräche die Spreu vom Weizen
getrennt, auch auf Ihrem
Stichwortzettel. Es waren gute
Gespräche, in der Tat.
Ich finde auch das Ergebnis gut.
Wir haben
den Anwendungsbereich beibehalten;
er bleibt vollständig erhalten für
die gesamten Themen,
die im Gesetz benannt werden und die
wir im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens erweitert haben.
Ich finde auch sehr wichtig,
dass wir vor etwaigen Verstößen
gegen das kollektive Arbeitsrecht
dass zum Beispiel Betriebsräte
behindert werden, wenn jemand
Hinweise geben
möchte weiterhin schützen.
Herr Krings, ganz kleine Korrektur.
Es wird weiterhin so sein,
dass jemand, der anonym einen Hinweis
gibt, den Schutz durch das Gesetz in
Anspruch nehmen kann.
Die Hinweisstelle muss solche
Hinweise bearbeiten,
und das gleichrangig,
anders als es noch im
Regierungsentwurf vorgesehen war.
Wir haben uns darauf geeinigt,
dass es nicht verpflichtend ist,
einen Rückkanal für solche anonymen
Meldungen vorzusehen.
Ich würde aber sagen:
Die meisten Unternehmen das haben die
Gespräche in der Praxis gezeigt,
die mit solchen Hinweisen zu tun
haben, machen die Erfahrung,
dass es ganz schön schlau ist,
solche Systeme vorzuhalten.
Denn wenn man einen solchen Hinweis
kriegt, ist dieser unter Umständen
erst mal gar nicht so genau
zuzuordnen. Da gibt es vielleicht
Nachfragen, und bei der einen oder
anderen Nachfrage stellt sich
vielleicht heraus, dass die Sache
schon bekannt ist oder dass es sich
um eine kleinere Angelegenheit
handelt, als es zunächst scheint.
Ich glaube, die Unternehmen tun gut
daran. Die Erfahrung,
die uns
berichtet wurde,
ist: Wenn man mit den
Hinweisgeberinnen und gebern
kommuniziert, legen viele im Laufe
der Kommunikation ihre Identität
offen und werden noch konkreter.
All das wird sich sicherlich weisen.
Ich bin ganz hoffnungsfroh,
dass insbesondere die öffentlichen
Stellen von vornherein den Stand der
Entwicklung berücksichtigen,
auch wenn es vom Gesetz nicht
zwingend vorgeschrieben ist.
Vielen Dank für die Beratungen.
Ich wünsche uns gute Beschlüsse
heute hier und morgen im Bundesrat.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir reden wieder einmal über
das Ergebnis eines
Vermittlungsausschusses,
der seinen Namen eigentlich nicht
verdient und der zeigt,
wie die Altfraktionen in diesem Hause
mit unserem Grundgesetz,
mit grundgesetzlich festgeschriebenen
Institutionen umgehen.
Artikel 77 des Grundgesetzes
bestimmt, dass der
Vermittlungsausschuss,
der aus 16 Angehörigen des
Bundestages und 16 Vertretern der
Länder besteht, tätig wird,
wenn sich Bundestag und Bundesrat
nicht einig werden.
So war es hier in einem konfusen
Gesetzgebungsverfahren zum
Hinweisgeberschutzgesetz.
Am 16. Dezember letzten Jahres hatte
der Bundestag zugestimmt und das
Gesetz beschlossen.
Am 10. Februar dieses Jahres hat der
Bundesrat gesagt: Wir wollen da nicht
mitmachen. Jetzt hätte
man meinen können:
Am 10. Februar wird der
Vermittlungsausschuss angerufen.
Nein, es passierte erst mal nichts.
Die Koalitionsfraktionen haben ein
Parallelverfahren in Gang gesetzt mit
einem neuen Gesetzentwurf vom 14.
März; der Kollege Krings hatte
darauf hingewiesen.
Das Gesetzgebungsverfahren sollte
aufgespalten werden
in einen zustimmungspflichtigen und
einen nicht
zustimmungspflichtigen Teil.
Hopplahopp wurden eine
Anhörung am 27.
März und eine Sondersitzung des
Rechtsausschusses für den 28.
März anberaumt.
In der Anhörung wurde den
Koalitionsfraktionen der neue
Gesetzentwurf um die Ohren gehauen
und gesagt, es sei verfassungswidrig.
Nach der Sondersitzung im
Rechtsausschuss am 28.
März
passierte weiter erst mal nichts.
Danach wurde der
Vermittlungsausschuss am 5. April
angerufen, und dann geschah auch erst
mal wieder nichts. Am 5. Mai,
also einen Monat später,
habe ich als Mitglied im
Vermittlungsausschuss beim MDR
gelesen, der Vermittlungsausschuss
habe sich geeinigt.
Irgendwelche Verhandlungsführer in
irgendwelchen dunklen Hinterzimmern
wir haben ja gerade von informellen
Arbeitsgruppen gehört hätten
irgendwie rumgemauschelt.
Das Ergebnis des
Vermittlungsausschusses am 9. Mai
wurde sozusagen vom Mitteldeutschen
Rundfunk vier Tage vorher
antizipiert; es wurde bereits
berichtet, was dort
herausgekommen ist. So
weit zum Verfahren,
so weit dazu, wie die Altfraktionen
in diesem Hause mit grundgesetzlich
verankerten Institutionen umgehen.
Es ist einfach erbärmlich.
Aber erbärmlich ist auch der Inhalt
dieses Gesetzes. Wir hatten bereits
in den Lesungen darauf hingewiesen,
dass dieses Gesetz Zwietracht
in den Unternehmen sät. Es werden
Meldestellen geschaffen.
Jeder kann jeden anschwärzen.
Es geht um Spitzeln und
Denunzierungen,
Kameradenschweinereien werden Tür
und Tor geöffnet. Und dann das hat
keiner mitbekommen und versteht
offenbar auch die Europäische Union
nicht wird auch noch die
Verschwiegenheitspflicht von
Steuerberatern und
Wirtschaftsprüfern ihren Mandanten
gegenüber faktisch abgeschafft.
Jeder, der sich in einer
Steuerkanzlei oder in einer
Wirtschaftsprüferkanzlei ungerecht
behandelt fühlt oder mutmaßt, es
könnten schräge Tipps gegeben
worden sein, kann sich an diese
dubiosen Meldestellen wenden,
woraufhin der Steuerberater oder
Wirtschaftsprüfer gar nichts mehr
von seinem Schweigerecht hat.
Es ist also ein Gesetz zulasten der
Arbeitnehmer, ein Gesetz zugunsten
von Spitzeln und Denunzianten und ein
Gesetz zulasten von Personen,
die Steuerberater in Anspruch nehmen.
Deshalb werden Sie verstehen,
dass wir diesem Gesetz auch in der im
Hinterzimmer ausgekungelten,
geänderten Form nicht zustimmen
können und auch
nicht zustimmen werden.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Stephan Thomae.
Sehr geehrte Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann nur empfehlen,
sich von der etwas konfusen
Darstellung des Kollegen Brandner
nicht verwirren zu lassen.
Was wir diese Woche schaffen,
ist, ein lang angelegtes Vorhaben zu
Ende zu bringen, nämlich eine
europäische Richtlinie in nationales
Recht umzusetzen, endlich
Rechtsklarheit und Rechtssicherheit
zu schaffen für Hinweisgeber,
aber auch für
Unternehmen in diesem Land.
Wir stimmen heute über die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses ab,
der am Dienstag getagt hat.
Das war deshalb notwendig,
weil von dem Hinweisgeberschutzgesetz
auch die Organisations- und
Verwaltungshoheit der Länder
betroffen ist und es sich deshalb um
ein Zustimmungsgesetz handelt.
Die unionsregierten Länder hatten im
Bundesrat das Verfahren aufgehalten.
Da die Union an vielen
Landesregierungen beteiligt ist,
verfügt sie über
die entsprechende Mehrheit.
Man kann das
gut oder schlecht bewerten.
Man kann auch die Frage stellen,
ob beim Abstimmungsverhalten der
Länder nicht eigentlich die
Länderinteressen im Vordergrund
stehen sollten so sieht es das
Grundgesetz eigentlich vor,
oder ob nicht doch an der einen oder
anderen Stelle parteipolitische
Aspekte und Akzente
eine Rolle gespielt haben.
Aber nun gut; das ist die Lage,
die wir zu akzeptieren haben.
Wenn im Bundesrat ein Gesetz
scheitert, dann ist die Anrufung des
Vermittlungsausschusses der vom
Grundgesetz vorgegebene Weg,
um einen Ausweg zu finden.
Für die, wie
ich fand, sehr konzentrierten und
fachlichen Beratungen und auch für
die Vorbereitung des
Vermittlungsausschusses möchte ich
mich bei Herrn Bundesjustizminister
Dr. Buschmann, bei Herrn
Landesminister Professor Poseck aus
Hessen und bei allen aus den
Fraktionen, die mitgewirkt haben
Kollege Krings ist
schon erwähnt worden, bedanken.
Kollege Plum, Kollege Wiese,
Kollege Fiedler, Kollege Steffen,
Kollege von Notz, vielen Dank,
für die sehr konzentrierte und sehr
anspruchsvolle Beratung.
Für uns als FDP war wichtig,
dass die Belastungen für Unternehmen
möglichst gering gehalten werden.
Denn fast alle Unternehmen im Lande
verhalten sich redlich und haben ein
Interesse daran, Missstände,
Fehlentwicklungen im eigenen
Unternehmen auch in
Erfahrung zu bringen,
um Abhilfe zu schaffen und
Fehlentwicklungen zu beheben.
Und dafür ist es hilfreich und
sinnvoll, wenn sich Hinweisgeber
sicher sein können,
dass sie keine Nachteile erleiden,
wenn sie einen Hinweis geben.
Konsequent ist es auch,
den Anwendungsbereich des Gesetzes so
beizubehalten, wie er ist.
Denn es wäre
wertungswidersprüchlich,
wenn zwar Verstöße gegen
europäisches Datenschutzrecht in den
Schutzbereich des Gesetzes fallen
würden, nicht aber Verstöße gegen
deutsches Strafrecht.
Das haben wir hier in diesem Fall
konsequent und, wie ich finde,
konsistent und schlüssig geregelt.
Und schließlich gilt jetzt auch,
dass Unternehmen in einer
Unternehmensgruppe einen
Konzernmeldeweg einrichten können,
sodass
nicht durch jedes Tochter- oder
Schwesterunternehmen ein gesonderter
Meldeweg einzurichten ist.
Das schafft Entlastung,
reduziert den Aufwand,
sodass in der Summe der Kompromiss,
wie ich finde, sehr gelungen ist und
wir dieses Vorhaben endlich zu einem
guten Ende führen können.
Vielen Dank bei allen,
die sich daran beteiligt haben.
Für die Fraktion Die Linke hat
abschließend Dr. Gesine
Lötzsch das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Linke wird sich enthalten.
Ich werde das kurz begründen.
Wesentliche Bereiche des Lebens,
die besonders kompliziert sind,
sind nicht geregelt.
Stellen sich einmal kurz vor,
es gäbe einen deutschen Edward
Snowden, der eine mögliche
kriminelle Verbindung zwischen dem
Verfassungsschutz und einer
Neonazi-Terrortruppe öffentlich
machen möchte.
Dieser deutsche Edward Snowden wäre
durch dieses Gesetz nicht geschützt.
Das ist fatal, meine Damen und
Herren! Oder stellen Sie sich einmal
vor, ein deutscher Julian Assange
würde über mögliche Verbrechen
deutscher Soldaten bei
Auslandseinsätzen der
Bundeswehr berichten wollen.
Auch dieser deutsche Julian Assange
wäre durch dieses Gesetz nicht
geschützt. Auch das ist fatal,
meine Damen und Herren!
Weitere Leerstellen:
Geheimdienste sind in diesem
Gesetzentwurf immer
noch nicht erfasst.
Damit können Geheimdienste weiter
ungestört illegale
Operationen durchführen.
Sie müssen keine Angst vor
Whistleblowern aus den
eigenen Reihen haben.
Den Bundestag als Kontrollgremium
fürchten sie ja eh
schon lange nicht mehr.
Das muss sich auch ändern,
meine Damen
und Herren! Auch Verstöße von
Beamtinnen und Beamten gegen die
Verfassungstreue sind immer noch
ausgenommen. Erinnern wir uns
gemeinsam an die rechtsradikalen
Vorfälle bei der Polizei in
Nordrhein-Westfalen,
aber leider auch
in anderen Bundesländern.
Auch hier bedarf es einer
Nachbesserung. Weiterer Kritikpunkt:
Auch Verstöße gegen das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz sind
nicht erfasst worden.
Auch hier muss sich etwas ändern.
Es ist schon erwähnt worden:
Die Klage der EU-Kommission gegen
Deutschland wegen nicht rechtzeitiger
Umsetzung der
EU-Whistleblowing-Richtlinie vor
dem Europäischen Gerichtshof ist
nicht mehr zu verhindern.
Deutschland muss
eine Strafzahlung leisten.
Der Minister hat mir im
Vermittlungsausschuss auf meine Frage
hin gesagt, dass er mit einem
zweistelligen Millionenbetrag
rechnet. Dieses Geld hätten wir viel
besser verwenden können.
Wir haben eine Bundesregierung mit
einem Bundesfinanzminister,
der mit beiden Füßen auf der
Schuldenbremse steht,
wenn es um soziale Programme geht.
Unsere Forderung ist ganz klar:
Diese Strafzahlung darf nicht
zulasten sozialer Projekte gehen.
Herzlichen Dank.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/6700 zu dem Gesetz für
einen besseren Schutz hinweisgebender
Personen sowie zur Umsetzung der
Richtlinie zum Schutz von Personen,
die Verstöße gegen
das Unionsrecht melden.
Gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 seiner
Geschäftsordnung hat der
Vermittlungsausschuss beschlossen,
dass im Deutschen Bundestag über die
Änderungen gemeinsam
abzustimmen ist.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses?
CDU/CSU und die Unionsfraktion -
Nein, Entschuldigung.
Unionsfraktion und die
Regierungskoalition.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Das ist Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen. Vielen Dank.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt aktuelle Stunde.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
eine Aktuelle Stunde verlangt zum
Thema "Viertes Gipfeltreffen der
Staats- und Regierungschefs des
Europarats in Reykjavik vom
16. bis 17. Mai 2023". Ich bitte,
entsprechend die
Platzwechsel vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen
dem Kollegen Max Lucks.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Gipfel des Europarates ist
historisch; denn zum vierten Mal
beraten die Regierungschefs und
Regierungschefinnen über eine neue
Vision für die Zukunft der
Menschenrechte in Europa.
Meine Hoffnung ist aber,
dass dabei nicht nur
Selbstbeweihräucherung im
Mittelpunkt stehen wird,
sondern auch Selbstkritik geübt
wird, wenn es um die
Menschenrechtssituation in Europa
geht. Denn die
Menschenrechtssituation in
Europa ist dramatisch,
und dazu genügt ein Blick auf die
Situation an unseren Grenzen.
An den Außengrenzen Europas werden
täglich die Grundrechte
von Menschen eingeschränkt.
Die Menschenrechtskommissarin des
Europarates und der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte,
dem wir sehr viel zu verdanken haben,
appellieren regelmäßig an die
nationalen Regierungen,
mehr gegen diese
Menschenrechtsverletzungen zu tun.
Während das auf der Ebene des
Europarates stattfindet,
erleben wir auf nationaler Ebene eine
Debatte, in der Zäune als
Allheilsbringer verkauft werden und
die Menschenrechtssituation an den
Grenzen willentlich verdrängt wird.
Ich glaube, wenn jedes Mal ein Euro
an die Kommunen geflossen wäre,
wenn in den Debatten der vergangenen
Monate das Stichwort "Zäune" fiel,
dann wäre den Geflüchteten und den
Menschenrechten auf unserem
Kontinent sehr geholfen.
Von Stacheldrähten,
von neuen sicheren Herkunftsstaaten,
von Abschiebehaft, von dem
Einschränken des
Grundrechts auf Asyl,
davon können unsere Kommunen keinen
einzigen Kindergartenplatz,
keine einzige Unterbringung und auch
keinen einzigen
Sprachkurs finanzieren.
Deshalb sage ich heute hier im Haus
des Gesetzgebers: Die Unterstützung
für unsere Kommunen ist gut;
das Grundrecht auf Asyl
einzuschränken, ist nicht gut.
Ich appelliere an uns als Gesetzgeber
- auch gerade nach der gestrigen
Ministerpräsidentenkonferenz -,
gegen eine Einschränkung des
Grundrechts auf Asyl
einzustehen. Das zeigt:
Menschenrechte sind niemals
gesichert, sondern sie müssen jeden
Tag aufs Neue erkämpft werden.
Der Ausschluss Russlands aus dem
Europarat im März 2022 erfolgte zwar
spät; aber er war richtig.
Wir müssen jetzt die Arbeit der
Menschenrechtskommissarin stärken,
die immer wieder
Menschenrechtsverbrechen auf unserem
Kontinent thematisiert.
Wir müssen die Bereiche
Klimagerechtigkeit,
Demokratieförderung und
Minderheitenrechte ausbauen und
endlich zusammendenken;
denn nicht nur im Kreml sitzen die
Feinde unserer Demokratie.
Die Feinde unserer Demokratie sitzen
auch in Europa, sie sitzen
gelegentlich auch im Deutschen
Bundestag. Wir erleben
in Europa einen Backlash;
wir erleben, wie durch Hass und Hetze
versucht wird, Menschenrechte
einzuschränken. Wir brauchen einen
starken Europarat, damit diese
Versuche nicht erfolgreich sein
werden und damit die größte
zivilisatorische Errungenschaft auf
unserem Kontinent, die Europäische
Menschenrechtskonvention,
gegen all die verteidigt wird,
die sie mit Füßen treten.
Annalena Baerbock und unsere
Europastaatsministerin
Anna Lührmann, die sich zur Stunde mit
ihren französischen und polnischen
Amtskolleginnen und -kollegen im
Rahmen des Weimarer Dreiecks trifft,
wenden sich in der Tradition Willy
Brandts der Jugend zu.
Gerade in Osteuropa,
wo die Jugendzentren des Europarats
für viele junge und queere Menschen
der letzte Ort der Hoffnung sind,
sind diese Jugendzentren essenziell
für eine demokratische Zukunft.
Ich hoffe sehr, dass wir erleben
werden, dass gerade die wertvolle
Jugendarbeit des
Europarates gestärkt wird.
Meine Damen und Herren,
es gilt jetzt, nach Straßburg zu
schauen, die Besetzung der Ämter und
die Zukunft der Menschenrechte in
Europa aktiv mitzugestalten,
damit die organisierte,
menschenfeindliche Rechte nicht
siegen kann, damit der Europarat auch
über die Außengrenzen seiner
Mitgliedstaaten hinaus wirken und
strahlen kann, damit er
handlungsfähig ist,
damit er stark ist,
damit er nicht zulässt,
dass das passiert, was wir beim
schwedischen Staatsbürger Habib
Chaab erlebt haben - er,
ein Staatsbürger eines
Europaratsstaates, ist aus einem
anderen Europaratsstaat,
der Türkei, in den Iran entführt
und dort hingerichtet worden -,
sondern der Europarat über seine
Außengrenzen hinaus strahlen
kann mit seiner Menschenrechtsarbeit.
Kommen Sie zum Schluss bitte.
Darum geht es beim Gipfel des
Europarats; denn Menschenrechte sind
nicht westlich, sie sind auch nicht
östlich, sie sind universell.
Mit dem Europarat - Herr Lucks,
letzter Satz, bitte.
- haben wir eine starke Institution,
um die Menschenrechte zu verteidigen.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Armin Laschet.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat ist der
Gipfel in Reykjavik,
der vor uns liegt,
ein wichtiger Gipfel.
Die grüne Fraktion hat diese
Aktuelle Stunde beantragt,
wodurch wir überhaupt erst die
Chance haben, über den Europarat und
diesen Gipfel zu sprechen.
Eine Aktuelle Stunde kann nur,
soweit ich weiß,
eine Fraktion beantragen;
Sie waren jedenfalls
der erste Redner.
Wer auch immer sie beantragt hat,
das war gut. Schlecht ist,
dass Sie, lieber Herr Lucks - das
würde ich kritisieren -,
als allerersten Punkt als Beispiel für
Menschenrechtsverletzungen in
46 Mitgliedstaaten des Europarates den
gestrigen Beschluss der
Ministerpräsidentenkonferenz und
des Bundeskanzlers
benennen. Das ist nicht das,
womit wir uns in Straßburg
schwerpunktmäßig beschäftigen.
Ich würde Winfried Kretschmann,
anderen Ministerpräsidenten und erst
recht nicht dem Bundeskanzler
unterstellen, dass sie das Grundrecht
auf Asyl einschränken wollen.
Das war kein guter Einstieg.
Es geht bei diesem vierten Gipfel,
vor dem wir jetzt stehen,
um die wichtige Frage,
welche Rolle der
Europarat spielen soll.
Er spielt mit Ausnahme der
Menschenrechtsfrage,
wo er ein sehr starkes
Instrumentarium hat,
nicht die Rolle,
die er spielen könnte.
Er ist eigentlich die älteste
europäische Institution.
Er wurde am 5. Mai 1949 gegründet.
Da gab es noch nicht mal die
Bundesrepublik Deutschland,
da haben schon in London die Briten
und andere gesagt: Wir wollen -
nach dem Ersten Weltkrieg hat man sich
eigentlich nur auf den Völkerbund
konzentriert - für Europa ein
Gremium schaffen, in dem wir enger
für Demokratie und Menschenrechte
zusammenarbeiten. Deutschland ist
1950 beigetreten. Die NATO gab es
erst ab 1955. Wir haben hier also
eine wirklich
sehr pionierhafte Institution.
Jetzt steht der vierte Gipfel an.
Nun werden die Zuschauer vielleicht
fragen: Warum findet denn erst jetzt
der vierte Gipfel statt?
Warum fand denn der erste Gipfel
erst 1993 statt?
Was haben die denn in
den 40 Jahren davor gemacht?
Man hat sich auf den europäischen
Einigungsprozess in der EU
konzentriert. Der Europarat hat sich
ab und an getroffen.
Die Staaten Mittel- und Osteuropas
konnten nicht Mitglied sein,
weil sie bestimmte Menschenrechte vor
1989 nicht eingehalten
hatten. 1993 fand in Wien der erste
Gipfel statt mit dem Ziel,
die Teilung Europas zu beenden,
die historische Chance zu nutzen,
Frieden und Stabilität auf dem
Kontinent zu konsolidieren und zu
einem großen Gebiet demokratischer
Sicherheit zu kommen,
gegen Gebietsansprüche,
gegen aggressiven Nationalismus.
Das ist heute so
aktuell wie vor 30 Jahren.
Russland trat 1996 bei.
Dann machte man den zweiten Gipfel
zusammen mit Russland.
In den 90er-Jahren bestanden alle
Chancen, dass dieser Kontinent sich
anders entwickelt, als wir es nun
nach dem aggressiven Angriffskrieg
Russlands auf die
Ukraine erleben müssen.
Dieser Angriffskrieg wird in
Reykjavik natürlich eine wichtige
Rolle spielen müssen.
Die 46 Länder des Europarats müssen
da noch einmal zusammenstehen und als
Hüter der Menschenrechte deutlich
machen, dass es nicht akzeptabel ist,
dass ein Land ein anderes in Europa
überfällt und ihm die
Existenzberechtigung abspricht.
Deshalb war es richtig,
dass wir im letzten Jahr Russland aus
dieser Organisation
ausgeschlossen haben.
Der Europarat unterstützt ein
Sondertribunal, vor dem die
Aggressoren dieses Krieges zur
Verantwortung gezogen werden.
Aber es gibt nicht nur den
Ukrainekrieg. Wenn man sich mal die
Situation in ein paar Ländern des
Europarats vor Augen führt,
merkt man, dass der Frieden auch
woanders instabil ist:
Armenien ist Mitglied,
Aserbaidschan ist Mitglied,
die Türkei ist Mitglied,
Serbien und Nordmazedonien sind
Mitglieder. Kosovo ist dabei,
Mitglied zu werden.
Das heißt, das Aufgabenfeld ist
breiter, es ist nicht nur dieser
Krieg. Lassen Sie mich eine letzte
Bemerkung machen. Der französische
Präsident Macron, den ich ansonsten
schätze, hat 2022 gesagt:
Wir brauchen eine Europäische
Politische Gemeinschaft.
Dahinter steht die Idee,
dass die Länder, die noch nicht
EU-Mitglied sind, durch zwei Gipfel
im Jahr an
die EU herangeführt werden.
Da lautet meine Frage:
Warum hat er das nicht im Rahmen des
Europarats vorgeschlagen?
Er bezieht sich auf Mitterrand,
der das 1989 vorgeschlagen hat.
Ich glaube, wir brauchen keine neuen
Gremien. Aus den
nächsten Gipfeltreffen, die
zweimal im Jahr stattfinden - am 1.
Juni in Moldau, nur wenige Tage nach
dem Gipfel in Reykjavik,
dann am 5. Oktober in Spanien,
anschließend in Großbritannien -,
sollte man
Gipfeltreffen des Europarats
machen, damit wir in diesem Rahmen
öfter zusammenkommen und nicht in
immer mehr
verschiedenen Formaten arbeiten.
Darauf könnte man
sich in Reykjavik verständigen.
Das in die Diskussion einzubringen,
könnte auch ein deutscher Beitrag
sein. Das würde den Europarat in
dieser wichtigen Zeit stärken.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! In der Tat
- Herr Laschet hat es gesagt -
steht jetzt erst der vierte
Gipfel an. Nach 18 Jahren findet mal
wieder ein Gipfeltreffen des
Europarats statt. Ich will ganz
selbstbewusst sagen:
Es gibt beim Europarat zwei Organe.
Es gibt zum einen das
Ministerkomitee, repräsentiert durch
die Bundesregierung und 45 andere
Regierungen, und es gibt die
Parlamentarische Versammlung - dort
ist auch der Deutsche Bundestag
vertreten -, und es ist schon seit
Langem eine Idee der
Parlamentarischen Versammlung,
also der Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, dass wir mal wieder
ein solches Gipfeltreffen
durchführen sollten.
Es brauchte am Ende in der Tat den
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine und den Ausschluss Russlands
aus der Organisation,
damit wir und auch die Regierungen
verstanden haben, dass es Zeit ist,
sich selbst erneut zu vergewissern,
dass die Werte und Regeln des
Europarats - Menschenrechte,
Demokratie und Rechtsstaat - gelten.
Insofern leben wir auch
diesbezüglich in einer Zeitenwende.
Im besten Fall ist das Ergebnis des
Gipfels in Reykjavik,
dass wir uns neu besinnen auf die
zentralen Werte des Europarats.
Wir haben diese tolle Institution -
wir brauchen gar keine neuen
Institutionen -, durch die sich 676
Millionen Menschen in Europa in die
Zuständigkeit des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte
begeben. Wo sonst auf der Welt
gibt es eigentlich eine solche Idee,
die Idee, dass Nationalstaaten bereit
sind, anzuerkennen,
dass es über dem höchsten Gericht
im Land noch ein anderes Gericht gibt
- das ist das Gericht des Europarats
-, wo man hingehen und am Ende Recht
bekommen kann? Das Problem ist bloß,
dass es immer mehr Länder gibt,
die sagen: Es interessiert mich
eigentlich nicht, was der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte entscheidet.
Trotzdem gibt es in diesen Fällen
Gerichtsurteile, übrigens auch im
Fall Nawalny, weil Russland,
auch wenn es nicht mehr Mitglied des
Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte ist,
bei Altfällen immer
noch dessen Gerichtsbarkeit
unterliegt. Wir haben aber auch die
Situation in der Türkei.
Wir haben leider auch in
Großbritannien eine schwierige
Situation, was das Thema Migration
angeht. Und wir haben in Bulgarien
die Situation, dass das
Verfassungsgericht festgestellt hat,
dass zum Beispiel die
Istanbul-Konvention des Europarats
nicht mit der Verfassung
in Bulgarien vereinbar sei.
Das ist das, worum es geht.
Reykjavik muss eine neue
Selbstvergewisserung sein
und muss allen Regierungen in den
Mitgliedstaaten des Europarats
klarmachen, dass die Gerichtsurteile
des Europäischen Gerichtshofs zu
gelten haben und am Ende auf der
nationalen Ebene auf Punkt und Komma
umgesetzt werden müssen.
Es geht darum, die Europäische
Menschenrechtskonvention und damit
den Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte zu stärken,
zum Beispiel dadurch,
dass die Europäische Union der
Europäischen
Menschenrechtskonvention beitritt,
dadurch, dass wir die finanzielle
Grundlage des Europarats stärken.
Vielen Dank an die Bundesregierung
dafür, dass sie
diese klare Position einbringt!
Vielen Dank an den Deutschen
Bundestag, dass wir zusätzliche
Beiträge an den
Europarat geleistet haben!
Das alles reicht aber nicht.
Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte muss handlungsfähig
sein, und dafür braucht er eine
ordentliche finanzielle Ausstattung.
Wir reden in Reykjavik über neue
Dimensionen der Menschenrechte,
über die Fragen von künstlicher
Intelligenz und der Dimension des
Umweltschutzes, die
dazukommen müssen.
Wir reden darüber,
wie wir Jugend und Zivilgesellschaft
sichtbarer machen können.
Ich will deshalb schon dafür werben,
dass wir wie im letzten Jahr hier im
Deutschen Bundestag eine Konferenz
mit der Jugend und vielen anderen
durchführen, um über die Zukunft
des Europarats und die Werte des
Europarats zu diskutieren.
Ich komme zurück zu dem,
was ich am Anfang gesagt habe.
Der Grund dafür, dass es diesen
Gipfel jetzt gibt, ist Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Deswegen wird in Reykjavik auch
erwartet, dass wir klare Ansagen
machen, wie wir mit der Ukraine
weiter umgehen wollen.
Das, was wir dort beschließen,
ist wichtig
für die Ukraine, aber am Ende
wahrscheinlich auch stilbildend für
andere Fragen, leider auch im
Hinblick auf kriegerische
Auseinandersetzungen in Europa
und in der Welt.
Es geht darum, Kriegsverbrechen
weiter bestmöglich zu dokumentieren.
Es geht darum, ein sogenanntes
Schadensregister zu erstellen,
damit Russland für die
Kriegsverbrechen und für die
Schäden, die es in der Ukraine
anrichtet, haftbar gemacht
werden kann. Und
es geht darum, ein Tribunal auf den
Weg zu bringen, um die
Kriegsverbrecher in Russland für
ihre Taten verantwortlich zu machen,
vor Gericht zu stellen und am Ende
auch zu verurteilen.
Es ist in der Tat dieser barbarische
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine, der uns einen Schock
versetzt hat, der uns hat erschaudern
lassen, der uns aber auch dazu
gebracht hat, uns noch mal Gedanken
über das zu machen,
was unser Wertefundament ist und wie
wichtig es ist, uns darauf zu
besinnen und diese Werte am Ende mit
klaren Regeln durchzusetzen -
deswegen dieser Gipfel in Reykjavik.
Er wird nicht das
Ende des Prozesses sein;
aber ich glaube, er ist eine wichtige
Etappe für die Zukunft des
Europarats, für die Zukunft der
Menschenrechte, der Demokratie und
der Rechtsstaatlichkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Als Kanzler Scholz hier am
27. Februar letzten Jahres seine
Zeitenwende-Rede hielt,
konnte er seine geheime Wonne über
die riesengroße Tür, die Putin
durch seinen brutalen Angriff auf die
Ukraine eröffnet hatte,
kaum verbergen:
Da war endlich der Feind,
durch den man Demokratie und
Grundrechte in Europa schmälern und
eine ökosozialistische
Geisteshaltung voranbringen kann.
Seitdem hören wir fast nichts
anderes von ihm, ob hier in Berlin,
in Prag oder diese Woche in
Straßburg: Wir bräuchten ein
geeinteres Europa, und wir bräuchten
eine beschleunigte
Klimatransformation.
Das sind seine Worte.
Nun kommt nächste Woche der
Regierungsgipfel des Europarats in
Reykjavik, der diesem grauenhaften,
perfiden Narrativ untergeordnet
werden soll. Der Europarat soll damit
politisiert werden -
eine eigentlich relativ unpolitische
internationale Organisation,
deren Aufgabe es ist,
über Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit zu wachen.
Deswegen gibt es Instrumente,
um sicherzustellen,
dass Wahlen sicher und fair verlaufen
- na ja, außer in Deutschland und in
Berlin; denn Deutschland zahlt einen
Haufen Geld an den Europarat.
Und es gibt die Europäische
Menschenrechtskonvention,
in der die essenziellen Grundrechte
der Bürger, die Abwehrrechte gegen
den Staat, festgeschrieben sind,
zum Beispiel das Recht auf Leben,
das Recht auf ein eigenes Zuhause,
das Recht auf ein faires Verfahren.
Und dann kann der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte
entsprechend urteilen,
und die Mitgliedstaaten
müssen das umsetzen.
Es ist klar, dass ein solcher
Europarat, der den Bürger vor dem
Staat schützt und nicht den Staat
vor dem Bürger, den Globalisten und
Ökosozialisten ein ganz schöner
Dorn im Auge ist. Denn wer die
Familie abschaffen will,
der kann natürlich mit dem Recht auf
Familie nichts anfangen;
wer den Leuten das Heizen verbieten
will, der kann mit dem Recht auf ein
eigenes Zuhause nichts anfangen;
wer Demokratie, so wie viele in
diesem Haus hier, umdefinieren
möchte zur Umsetzung einer
LGBTQ-Agenda, zur unbegrenzten
Aufnahme illegaler Migranten und
dafür lieber die ursprüngliche
Wortbedeutung des altgriechischen
"Demokratia", "Herrschaft des
Volkes", untergraben möchte,
der kann eine solche
Organisation nicht brauchen -
eines Volkes übrigens,
das selbstverständlich nicht wählt,
was es auch nicht will,
es sei denn, es wird wie in
Deutschland durch einen
9-Milliarden-Staatsfunk
dauerberieselt. Klimasozialismus ist
mit Demokratie nicht zu machen.
Genau das ist das Einfallstor,
das viele verwenden:
die europäische Ebene,
den Europarat. Beispiel
Großbritannien. Da beschließen die
Briten durch ein Referendum,
durch den Brexit, dass sie von
illegaler Migration nichts wissen
wollen, dass sie nicht bevormundet
werden wollen, und schließen einen
Vertrag mit Ruanda,
um illegale
Migranten dorthin abzuschieben.
Was sagt der Europarat?
Dürft ihr nicht; es könnten Rechte
verletzt sein. Besonders spannend ist
der Fall der Schweiz.
Da klagen jetzt die KlimaSeniorinnen
à la Greenpeace vor dem Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte gegen
die Schweiz, um
ein CO2-Budget einzuführen -
ein CO2-Budget, das 2021 von den
Schweizern in einem
Referendum abgelehnt wurde.
Hier sollen Richtersprüche die
Demokratie überschreiben.
Das können wir nicht zulassen,
meine Damen und Herren.
Diese demokratiefeindlichen Tendenzen
werden natürlich umfangreich
unterstützt von der
Zivilgesellschaft, von unserem
großen Philanthropen George Soros
und seinen Open Society Foundations,
die im Europarat erwiesenermaßen
überall die Finger drin haben,
bei Beamtenverhältnissen genauso
wie bei den Richtern.
Es werden von ihnen sehr viele
Kandidaten ins Rennen geschickt,
um in den Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte zu kommen;
Amnesty International macht das auch.
Es ist vom European Centre for Law
and Justice nachgewiesen worden,
dass in den letzten drei Jahren in
wenigstens 54 Fällen Richter über
Fälle geurteilt haben,
die von einer NGO eingebracht wurden,
der sie selber angehört hatten.
Also überhaupt keine Unabhängigkeit
des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte! Und nein,
ein nationaler, souveräner,
demokratischer Staat kann nicht ein
Gefälligkeitsurteil für den
Lobbyismus akzeptieren.
Deswegen verstehe ich die britische
Kritik an dieser Organisation,
meine Damen und Herren.
Werte Damen und Herren,
Sie reden ein bisschen an den
eigentlichen Themen vorbei.
Die sind eben Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie und Menschenrechte.
Auf dem Gipfel soll dafür über die
Unterstützung der Ukraine und
tatsächlich über ein Sondertribunal
gegen Putin diskutiert werden,
das überhaupt keine Wirkung
entfalten könnte. Das
brauchen wir nicht.
Finanzielle Unterstützung für die
Ukraine - ja, wie viele Zusagen soll
es dafür noch geben?
Und warum soll ein deutscher
Steuerzahler den Wiederaufbau
in der Ukraine bezahlen?
Sie wollen dort gegen Backsliding
Democracy kämpfen.
Dabei müssten wir zur Sicherstellung
die Definition der Demokratie klären
und uns überhaupt wieder zur
Demokratie orientieren,
insbesondere die Bundesrepublik
Deutschland und die Bundesregierung,
die wir hier haben.
Und wir brauchen ganz bestimmt keine
Umweltmenschenrechte,
die dazu dienen würden,
die wirklichen, essenziellen
Menschenrechte, etwa auf Freiheit,
auf Leben, auf körperliche
Unversehrtheit, zu relativieren und
damit linke,
ökologische Agenda durchzusetzen.
Meine Damen und Herren,
der Europarat ist dann eine sinnvolle
Organisation, wenn er wirklich
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie verteidigt.
Das muss der Gipfel in Reykjavik
stärken, allein, ich habe meine
Zweifel, dass Regierungsmitglieder,
die in den letzten Jahren die
Grundrechte massiv geschliffen haben,
dafür das richtige Personal sind.
Der Zustand der Demokratie in Europa
droht so eisig zu werden
wie das Wetter in Island.
Das Wort hat Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Am kommenden Sonntag findet
in der Türkei die
Präsidentschaftswahl statt.
Der Europarat führt in der Türkei,
so wie er es in vielen
Mitgliedstaaten tut,
eine Wahlbeobachtermission durch.
Und die beiden Mitglieder der
Parlamentarischen Versammlung des
Europarats aus der FDP-Fraktion,
Michael Link und Gyde Jensen,
sind jetzt schon in der Türkei,
um dort als
Wahlbeobachter tätig zu sein.
Das ist der Grund, warum die beiden
stellvertretenden Mitglieder,
Christoph Hoffmann und meine Person,
in dieser Debatte das Wort ergreifen.
Der Europarat ist seit 74 Jahren eine
Institution auf unserem Kontinent,
die sich für Menschenrechte,
für Demokratie und für
Rechtsstaatlichkeit einsetzt.
Und der Europarat tut das immer in
dem Bewusstsein, dass der eine
Mitgliedstaat des Europarates den
anderen Mitgliedstaat
kontrollieren kann.
Deswegen gibt es
Wahlbeobachtermissionen,
und deswegen wird im Europarat
natürlich auch darüber gesprochen,
ob und inwiefern es
Menschenrechtsverletzungen in Staaten
wie Deutschland gibt.
Der Europarat setzt also voraus,
dass es ein Mindestmaß an
Übereinstimmung zwischen den
Mitgliedstaaten mit Blick auf die
Grundwerte Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie und Menschenrechte gibt.
Nur wenn es diese Übereinstimmung
gibt, können die Institutionen des
Europarats einen realen Unterschied
in den Mitgliedstaaten machen.
Armin Laschet hat es gesagt:
Es gibt viele Institutionen des
Europarates, aber zwei sind besonders
wirkmächtig: Das sind die
Europäische Menschenrechtskonvention
und der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte. Wir können
feststellen, dass diese Institutionen
in vielen Mitgliedstaaten in der Lage
sind, einen realen
Unterschied zu machen.
Wir müssen aber leider konstatieren,
dass es auch Mitgliedstaaten gibt,
in denen die Entscheidungen der
Institution Europäischer Gerichtshof
für Menschenrechte eben gerade
keinen Unterschied machen,
und das ist leider die Türkei.
Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte hat mehrfach
entschieden, dass Osman Kavala - der
Unternehmer, der dort in Haft sitzt -
freizulassen ist, und
obwohl sich die Türkei
völkerrechtlich verpflichtet hat,
die Urteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte
umzusetzen, hat er
keine Chance auf Freilassung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Sonntag entscheidet das türkische
Volk. Es ist nicht unsere
Entscheidung, aber wir haben Grund,
zu hoffen, dass diese Wahl auch einen
Beitrag dazu leistet,
dass sich die Türkei künftig wieder
völkerrechtsfreundlicher verhält.
Wenn man sich mit dem Europarat
befasst, dann stellt man schnell
fest, dass die Institutionen des
Europarates für Staaten,
die nicht der Europäischen Union
angehören, oftmals eine ganz andere
Wertigkeit haben als für die
Staaten, die der Europäischen Union
angehören. Denn Staaten wie
Aserbaidschan, Armenien,
Georgien, Staaten auf dem Balkan,
Staaten wie die Ukraine haben sonst
kein parlamentarisches Forum,
um sich mit anderen Staaten in Europa
auszutauschen. Deswegen ist es so
wichtig, dass jetzt nach 18 Jahren
wieder ein Gipfel auf der Ebene der
Staats- und
Regierungschefs stattfindet.
Ich habe mir mal angeschaut,
wer bei dem letzten Gipfel 2005
geredet hat, und ich habe gesehen,
dass 2005 Sergej Lawrow - damals
schon russischer Außenminister - auf
dem Gipfel geredet hat.
Und jeder, der behauptet,
dass es in den letzten Jahren keine
Diskussionsforen mit Russland gegeben
habe, sagt schlicht die Unwahrheit.
Es hat so viele Gelegenheiten
gegeben, mit Russland zu sprechen.
Russland hat den Europarat über
Jahre hinweg an der Nase
herumgeführt, und ich werde die
Wortmeldung der ukrainischen
Delegation mein Leben
lang nicht vergessen,
als wir 2019 den Fehler gemacht
haben, Russlands Stimmrechte
wieder zu aktivieren.
Ich bin froh, dass damals auch einige
aus der deutschen Delegation
dagegengestimmt haben.
Es ist höchste Zeit gewesen,
Russland aus dem
Europarat zu suspendieren.
Es war viel zu spät, und wir hätten
diesen Fehler 2019
nicht machen dürfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nun ist es so, dass wir darüber
gesprochen haben, welche
Voraussetzungen ein produktives
Zusammenwirken im Europarat hat,
also ein Mindestmaß an
Übereinstimmung mit Blick auf die
Werte Rechtsstaatlichkeit,
Menschenrechte und Demokratie.
Wir können das bei vielen Staaten
feststellen, die dem Europarat heute
schon angehören. Es gibt aber auch
einen Staat in Europa,
der viele dieser Voraussetzungen
mitbringt und der dem Europarat noch
nicht angehört. Das
ist die Republik Kosovo.
Ich würde mir wünschen,
dass in den nächsten Monaten,
in den nächsten Jahren sehr zügig
eine Entscheidung darüber
herbeigeführt wird,
dass die Republik Kosovo zum
vollständigen, zum vollwertigen
Mitglied des Europarates wird.
Das wäre ein Beitrag zu Stabilität
auf dem Balkan. Das wäre ein Beitrag
für die Menschenrechtssituation in
Europa, und das wäre auch ein
Zeichen dafür, dass der Europarat
eine Gruppe von gleichgesinnten
Staaten für die Menschenrechte,
für die Rechtsstaatlichkeit und für
die Demokratie ist.
Und da gehört auch die Republik
Kosovo mit an den Tisch.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Andrej Hunko für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Europarat wurde am 5. Mai 1949
aus den Erfahrungen zweier
schrecklicher Weltkriege gegründet.
Er war die erste europäische
Reaktion auf diese Kriege,
und es ist gut, dass jetzt endlich -
wir haben das lange gefordert -
wieder ein Gipfel stattfindet - in
Reykjavik, mit mehr als 40 Staats-
und Regierungschefs -,
um den Europarat
aufzuwerten. Der Europarat basiert
auf Konventionen - die wichtigste
Konvention ist die Europäische
Menschenrechtskonvention,
etwa in Analogie zur Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte der UNO
- und hat die Besonderheit,
dass es einen Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte in
Straßburg gibt, bei dem jeder Mensch
nach den Regeln des Europarates ein
Individualklagerecht hat.
Das ist wirklich eine Errungenschaft,
die unbedingt verteidigt und
gestärkt werden muss.
"Jeder Mensch" heißt: auch
Flüchtlinge im Mittelmeer.
Es gab auch entsprechende
erfolgreiche Klagen,
Hirsi, Äthiopien beispielsweise.
"Jeder Mensch" heißt aber auch:
Auch Julian Assange,
der schon über vier Jahre in
Belmarsh schmort, hat das Recht,
in Straßburg zu klagen,
wenn der Weg durch die britischen
Instanzen durchlaufen ist.
Und es ist gut, dass es solch eine
übergreifende Organisation gibt.
Ja, Freiheit für Julian Assange!
Das hat auch übrigens die
Parlamentarische Versammlung des
Europarates zweimal gefordert,
ebenso wie die
Menschenrechtskommissarin des
Europarats die
Nichtauslieferung gefordert hat.
Das ist schon etwas Besonderes und
unterscheidet sich auch ein bisschen
von entsprechenden Äußerungen
aus der EU.
Der Europarat führte lange Zeit ein
Schattendasein. Über viele Jahre
wurden die Mittel
des Europarates eingeschränkt;
die AfD will sie
offenbar noch weiter einschränken.
Es gab lange Zeit ein sogenanntes
nominales Nullwachstum,
was sozusagen den Erstickungstod
einer solchen
Organisation hervorruft.
Mittlerweile hat sich da die Meinung
geändert - vielleicht auch durch den
Austritt von Großbritannien aus der
EU -, und man erkennt:
Es ist nicht nur die EU,
die als Gremium der europäischen
Integration wichtig ist,
und es ist sehr dringend notwendig,
dass die Mittel des Europarates
erhöht werden. Dazu gehören auch
die Mittel des Gerichtshofes oder die
Mittel des Anti-Folter-Komitees,
einer einzigartigen Organisation,
die in jedes
Gefängnis in Europa gehen kann.
Das ist dringend notwendig,
und es ist gut, dass dieser Weg jetzt
eingeschlagen wird.
In Reykjavik steht außerdem die
Entwicklung weiterer Konventionen
auf der Tagesordnung.
Wir begrüßen das.
Den Gedanken, den Umweltschutz als
Menschenrecht aufzuwerten,
halten wir für sehr wichtig,
ebenso die dringende Notwendigkeit
der Erarbeitung einer internationalen
Konvention in
puncto künstliche Intelligenz.
Das sind die wichtigen Aufgaben.
Es ist eben
schon angesprochen worden:
Es ist eigentlich ein Skandal,
dass die EU nach 13,
14 Jahren immer noch nicht der
Europäischen
Menschenrechtskonvention
beigetreten ist.
Auch das sollte auf den Weg gebracht
werden. Es wird im Augenblick noch
durch einen
Mitgliedstaat verschleppt.
Aber auch das wäre eine Aufwertung.
Es wäre auch eine Aufwertung des
Gerichtshofes, auch mit Blick auf die
eben schon genannten Länder,
die den Gerichtshof im Augenblick
schwächen wollen, die Türkei und
Großbritannien. Also,
das wäre sehr, sehr wichtig.
Was ich als problematisch ansehe,
ist, dass im Zuge des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine,
der natürlich sehr deutlich
verurteilt wurde und wegen dem
Russland auch
ausgeschlossen wurde bzw.
eine halbe Stunde vor dem Ausschluss
ausgetreten ist - -
Okay, wie auch immer.
Was ich trotzdem problematisch finde,
ist, dass der Europarat zunehmend
geopolitisch überlagert wird.
Ich sehe diese Tendenz.
Wir haben gerade die Debatte zum
Kosovo und den Beitrag von Herrn
Kuhle zum Kosovo gehabt.
Ich finde, der Europarat sollte sich
auf seine Kernkompetenzen
beschränken: Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie.
Stark völkerrechtliche Statusfragen
- das war lange auch die Linie zum
Kosovo - sind besser bei der UNO oder
auch bei der OSZE aufgehoben.
Aber das Niveau, der Standard von
Menschenrechten, von
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
sollte eigentlich die Kernkompetenz
des Europarates sein.
Er ist, wie gesagt,
nach den Erfahrungen zweier
Weltkriege gegründet worden,
und ich finde: Auch die Diskussion
darüber, wie man aus dem aktuellen
Krieg herauskommt, müsste eine
größere Rolle spielen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion spricht nun die
Kollegin Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir ihn nicht hätten,
dann müssten wir ihn gerade jetzt
ganz schnell erfinden:
den Europarat. Er ist politisch.
Zum Glück ist er politisch.
Herr Kleinwächter,
wenn Sie eine unpolitische
Organisation suchen,
dann sollten Sie die Augen aufmachen
bei der Jobsuche. Vor allem
erschließt sich mir ohnehin nicht,
was Antieuropäer im Europarat zu
suchen haben. Der Europarat ist die
Herzkammer unserer
freiheitlichen Demokratie.
Er ist nicht nur das älteste
Menschenrechtsparlament -
Kollege Laschet hat es gesagt -,
sondern auch in stürmischen Zeiten unser
Schutzschirm gegen den schwelenden
Demokratieabbau, die aufflammende
Unmenschlichkeit, den aufbegehrenden
Autoritarismus und die drohende
Herrschaft des Stärkeren.
Es ist gut, dass der Kanzler im
Vorfeld des vierten Gipfels eine so
prominente Rolle gespielt hat.
Der Kanzler hat mit seiner sehr
frühen Teilnahmezusage nicht nur den
Takt vorgegeben, sondern auch eine
sehr positive Sogwirkung auf andere
Staats- und
Regierungschefs ausgelöst.
Mit der Teilnahme von Macron und den
vorangegangenen Abstimmungen der
Gipfelziele mit unseren
französischen Freunden haben wir
eine solide Basis, um Reykjavik
zu einem Erfolg zu machen.
Wir brauchen diesen Erfolg;
denn wir leben
in brandgefährlichen Zeiten.
Der Krieg hat sich
wieder in Europa eingenistet.
Angesichts der russischen Aggression
lassen sich die wesentlichen Ziele
des Gipfels in Reykjavik auf folgende
Nenner bringen: erstens unsere Werte
stärken, zweitens die Urteile des
EGMR vollstrecken und drittens die
finanzielle Existenz des Europarats
für die Zukunft absichern.
Wenn es um die Stärkung der Werte
geht, werden wir auf dem Gipfel
dafür werben, dass die EU als Ganzes
der so wichtigen europäischen
Konvention zum Schutze der
Menschenrechte und Grundfreiheiten
des Europarats beitritt.
Das ist leider bislang noch nicht der
Fall, sollte aber passieren,
damit auch die EU-Rechtsakte der
Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte
unterworfen werden können.
Da müssen wir dranbleiben.
Gestern war ein guter Tag für den
Europarat und vor allem auch für die
EU. Mit großer Mehrheit hat das
EU-Parlament den Weg für die
Ratifizierung der
Istanbul-Konvention endlich geebnet.
Der Geburtsort dieser Konvention,
die Gewalt gegen Frauen und Mädchen
bekämpft, ist der Europarat.
Ich habe mich sehr über diese
großartigen Nachrichten gefreut;
denn auch für die EU gilt:
Frauenrechte sind Menschenrechte,
und die sind nicht verhandelbar.
Neben diesem Erfolg haben wir aber
noch einiges andere zu besprechen.
Wir müssen über die
Vollstreckbarkeit von bindenden
Urteilen des Europäischen
Gerichtshofs für
Menschenrechte sprechen.
In der letzten Sitzungswoche des
Europarats in Straßburg wurde ein
Bericht dazu besprochen,
der die Missstände mit Daten,
Zahlen und Fakten unterlegt.
Die Zahl der gefällten,
aber nicht umgesetzten
Gerichtsurteile liegt
aktuell bei 6.256.
Das ist nicht hinnehmbar.
Viele Länder wurden genannt.
Russland, Ukraine, Rumänien,
Türkei, Aserbaidschan und Ungarn
sind in diesem
Kontext traurige Rekordhalter.
70 Prozent aller nicht vollstreckten
Urteile verteilen sich auf diese
genannten Länder. Das ist ein
gravierendes Problem,
nicht nur für die Kläger/-innen,
die meistens aus der
Zivilgesellschaft kommen,
sondern auch allgemein für die
Glaubwürdigkeit der Justiz in vielen
Ländern Europas und darüber hinaus.
Auch wenn es hier um den Bereich der
Rechtsprechung geht,
so wissen wir doch alle,
dass die Urteilsumsetzung sehr stark
von den politischen Verhältnissen in
den jeweiligen
Mitgliedstaaten abhängt.
Eine unabhängige Justiz ist der
Grundpfeiler unserer
pluralistisch-demokratischen
Grundordnung.
In Reykjavik wird über klare Regeln
und Maßnahmen zu reden sein,
um denen Einhalt zu gebieten,
die die Rechtsprechung
des EGMR ignorieren.
Die Herrschaft des Rechts muss am
Ende immer über das Recht des
Stärkeren obsiegen.
Last, but not least müssen wir aber
auch über Geld sprechen.
Nachdem Russland zu Recht aus dem
Europarat ausgeschlossen wurde,
fehlen nun wichtige
Mitgliedsbeiträge.
Auch wenn wir hier im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen als Bundestag
ausgeholfen haben, muss künftig klar
sein, dass alle Mitgliedsländer ihre
Beiträge erhöhen müssen,
um den Europarat arbeitsfähig zu
halten. Wenn das Geld fehlt,
können wichtige
Wahlbeobachtungsmissionen - Herr
Kuhle hat es gesagt -, wie sie jetzt
in der Türkei anstehen,
nicht mehr durchgeführt werden.
Meine Kolleginnen und ich machen uns
direkt nach dieser Aktuellen Stunde
auf den Weg in die Türkei unter der
Delegationsleitung des Kollegen
Frank Schwabe. Diese internationalen
Wahlbeobachtungsmissionen genießen
hohes Ansehen auf der internationalen
Bühne. Der Europarat wacht darüber,
dass Wahlen frei
und ordnungsgemäß ablaufen.
Freie Wahlen sind der
Garant für die Demokratie.
Ich hoffe, dass mein fünfminütiger
Werbeblock für den Europarat,
für Menschenrechte,
für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit vor allem bei
allen Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträgern Gehör gefunden
hat. Und vielen Dank für die Bühne
für diese einmalig geniale
Institution. Danke.
Das Wort hat der Kollege Knut Abraham
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass dieser Gipfel
stattfindet, und es ist gut,
dass diese
Aktuelle Stunde stattfindet.
Als ich mich ein bisschen auf diese
Situation vorbereitet habe,
dachte ich - das muss ich ehrlich
sagen -: Bei dem Thema Europarat ist
immer allerhöchster
Sonntagsredenalarm.
Aber ich habe Ihnen allen zugehört,
und das waren wirklich gute
Reden. Sie hatten Inhalt.
Das zeigt, wie wichtig der Europarat
ist. Es gab nur eine Ausnahme:
Herrn Kleinwächter.
Sie sind ja völlig
von der Spur abgekommen.
Habe ich Sie richtig verstanden,
dass sogar das
Wetter schlechter geworden ist,
weil der Europarat in Island tagt?
Dass Sie sich so am Europarat
abarbeiten müssen,
zeigt doch, was für eine wichtige
Säule der Demokratie in Europa diese
Institution ist.
Es ist ja auch richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass jeder von uns immer wieder sagt,
wie wichtig der Europarat ist.
Aber diese Erkenntnisse,
liebe Ampel, müssen natürlich auch
Eingang in die reale
Politik unseres Landes finden.
Ich habe mal so ein bisschen
Reality-Check gemacht und finde es
super, dass der Bundeskanzler nach
Reykjavik fährt; das ist wirklich
gut. Aber ich habe mir mal seine
Grundsatzreden zur Europapolitik in
der Karls-Universität in Prag und am
Dienstag in Straßburg angeschaut.
In Straßburg war das Thema "This is
Europe". Da kam der Europarat
bedauernswerterweise gar nicht vor.
In Prag an der Karls-Universität hat
der Bundeskanzler den Partner
Frankreich vergessen,
aber auch den Europarat nur mit einem
einzigen Wort erwähnt,
und zwar in einer Aufzählung aller
möglichen europäischen
Institutionen, mit denen diese neue
diffuse europäische politische
Gemeinschaft konkurriert.
Was soll
eigentlich diese Gemeinschaft?
Armin Laschet hat das hier zu Beginn
schon gefragt. Hier wäre deutsche
Führung gefragt, gemeinsam mit
Frankreich - Führung,
von der die
Bundesregierung so gerne spricht.
Und damit Sie auch wissen,
wohin geführt werden könnte,
nenne ich
ein paar Ideen. Erstens - das ist bei
vielen angeklungen;
ich habe dazu Herrn Kuhle im Ohr
-: entschlossene Unterstützung der
Aufnahme Kosovos in den Europarat.
Kosovo als jüngste europäische
Demokratie ist jetzt dabei,
sich dem Europarat anzuschließen.
Das stärkt die Menschen- und
Minderheitenrechte in dem Land und
sollte deswegen auch von allen
Nachbarstaaten
entschieden unterstützt werden.
Es geht um Serbien,
falls Sie das nicht kapiert haben.
Zweite Anregung. Was passiert
eigentlich, wenn ein Mitgliedsland
sich nicht an die Regeln und
Konventionen hält,
wenn ein Staat die Urteile des EGMR
ignoriert und Menschenrechte
systematisch verletzt?
In Reykjavik brauchen wir ein starkes
Signal und müssen die roten Linien
des Europarats definieren
und danach handeln.
Als Mitglied des Europarats hat
Russland - das ist mehrfach
angesprochen worden - vier große
Kriege geführt: in Tschetschenien,
gegen Georgien, in Syrien,
gegen die Ukraine. Oppositionelle
wurden vergiftet und ermordet und
Menschenrechte systematisch verletzt.
Doch nichts davon - das müssen wir
selbstkritisch sagen;
Peter Beyer und ich haben das auch
getan - hat dazu geführt,
dass wir die richtigen Folgerungen
daraus gezogen haben.
Im Gegenteil: Russland hat uns
jahrelang erfolgreich erpresst.
Darüber müssen wir in Reykjavik
reden; denn nur, wenn wir aus unseren
Fehlern lernen, wird der Europarat
als Menschenrechtsinstitution
relevant bleiben. In Reykjavik
sollten diese Grundprinzipien - keine
Aggressionskriege, keine Folter,
keine politischen Gefangenen - als
rote Linien definiert werden.
Wenn ein Staat diese roten Linien
überschreitet, muss eine
Suspendierung folgen.
Die Instrumente dafür, um dies
festzustellen, haben wir:
das Anti-Folter-Komitee und den schon
oft genannten Gerichtshof.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Europarat sollte ein
Frühwarnsystem für
Menschenrechtsverletzungen in
ganz Europa sein.
Wenn etwas schiefläuft,
dann muss der Europarat die erste
Institution sein, die darauf
aufmerksam macht. Dazu müssen wir
die Regeln
des Ministerkomitees ändern.
Wenn es um grundlegende
Menschenrechtsverletzungen geht,
kann es im Ministerkomitee nicht bei
der Einstimmigkeit bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, geben Sie doch diese beiden
Ideen dem Bundeskanzler mit ins
Reisegepäck für Reykjavik oder
nehmen Sie es direkt mit,
lieber Kollege Schwabe,
oder schreiben Sie es gleich in den
Sprechzettel; das wäre noch besser.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Boris Mijatović das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vierte Europaratsgipfel in
Reykjavik kommt keinen
Moment zu früh.
Seit dem letzten Gipfeltreffen 2005
ist dieses Europa
ein anderes geworden.
Der Ausschluss Russlands aus dem
Europarat - wir haben es schon
mehrfach gehört - war folgerichtig
und beendet einen mehr als 25 Jahre
dauernden Versuch, Russland in die
europäische öffentliche
Ordnung einzubinden,
eine Ordnung, die durch die Satzung
des Europarates und die
Menschenrechtskonvention wesentlich
begründet wird und die durch die -
auch das haben wir schon gehört -
Institutionen des Rechts,
des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte, allen Menschen in
Europa offenstehen soll.
Für alle Menschen,
die es sehen wollen,
ist klar: Russland tritt in keiner
Weise - mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin, zitiere ich -
"aufrichtig und tatkräftig" für
"die Festigung des Friedens auf der
Grundlage der Gerechtigkeit und
internationalen Zusammenarbeit" ein;
beides übrigens Zitate,
Herr Hunko, aus der Satzung des
Europarates von 1949.
Im Gegenteil: Die russische Regierung
führt einen genozidalen
Angriffskrieg gegen die Ukraine und
zerstört fast im Alleingang die
Menschenrechte und die internationale
Ordnung. Deshalb ist
dieser Gipfel so wichtig.
Europäische Einheit muss klar und
eindeutig mit Demokratie,
Menschenrechten und
Rechtsstaatlichkeit verbunden sein.
Der Frieden in Europa ist auf dieser
Überzeugung aufgebaut.
Einheit und Werte bedingen einander.
Auch ich möchte dem Bundeskanzler
gerne etwas mitgeben,
wenn er sich mit den 45 weiteren
Regierungschefinnen und -chefs
in Reykjavik trifft:
Erstens: die Verteidigung des
internationalen Rechts.
Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte ist eine
zivilisatorische Errungenschaft.
Europa braucht einen Ausbau dieser
Errungenschaften und keinen Abbau des
Schutzsystems. Menschenrechte la
carte kann und darf es nicht geben.
Ein Testfall dafür ist das
Rechtsstaatsverfahren gegen Ungarn,
meine Damen und Herren,
ein Verfahren, das nicht zuletzt auf
Urteilen des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte zur
Unabhängigkeit der Justiz fußt.
Das gilt umso mehr,
als auch internationale
Strafgerichtsbarkeit von diesen
Ereignissen abhängt.
Denn zum Beispiel auch Erkenntnisse,
Urteile und Errungenschaften des
Internationalen Strafgerichtshofs
für das ehemalige Jugoslawien
dürfen nicht von einzelnen Staaten
übergangen werden.
Respekt der Menschenrechte und des
internationalen Strafrechts muss
umfassend sein; sonst können die
rechtlichen Aufgaben aktuell in
Europa - ganz besonders intensiv im
Zusammenhang mit dem Krieg gegen die
Ukraine - nicht bewältigt werden.
Ich begrüße ausdrücklich die
Gipfelpläne, hier die
Ukraine klar zu unterstützen.
Deshalb, zweitens, meine
Damen und Herren:
Der Ausschluss Russlands war richtig
und notwendig. Nun ist die Aufnahme
der Republik Kosovo
ein wichtiges Zeichen.
Eine gemeinsame öffentliche Ordnung
für Südosteuropa innerhalb des
Europarates stärkt
die europäische Einheit.
Und, Herr Hunko, da ist es doch gut,
wenn der Europarat für alle Menschen
im Kosovo erreichbar sein wird.
Denn so kann der Menschenrechts- und
Minderheitenschutz endlich
komplettiert werden.
Dies ist für alle Staaten und
Menschen in Europa und für die
Zukunft der EU sehr,
sehr wichtig.
Dritter Punkt - auch das wurde schon
angesprochen -: Der Europarat ist
seit Jahren unterfinanziert.
Russland schuldet dem Europarat,
ich meine, 10 Millionen Euro.
Die haben wir letztes Jahr versucht
aufzufangen. Ich appelliere an die
Staaten, auch beizuspringen,
damit es nicht
zu weiteren Lücken kommt.
Dank unserer Außenministerin haben
wir diese Mittel zur Verfügung
gestellt. Und um eine Zahl zu geben:
Zurzeit ist es so, dass uns der
Europarat weniger als 50 Cent pro
Jahr und Einwohner/-in wert ist;
das
muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen. Und daher ist mein
dritter und letzter Punkt:
Investitionen in den Europarat
rentieren sich gleich mehrfach.
Ein gutes Beispiel ist
von meinem wunderbaren Kollegen Max
Lucks genannt worden:
der Jugendbereich.
Von den europäischen Jugendzentren
kommen wichtige Impulse,
sei es gegen Hassrede im Internet,
sei es der Kampf um Meinungs- und
Versammlungsfreiheit,
sei es in Fragen der
Gleichberechtigung von Jungen und
Mädchen, ja, auch der
Geschlechtergerechtigkeit und in
Fragen der Auseinandersetzung
mit der Geschichte.
Das müssen wir unterstützen.
Deshalb sollte Deutschland auch der
Beobachtungsstelle für den
Geschichtsunterricht in
Europa beitreten.
Warum nicht in Island ein Zeichen
setzen, dass Deutschland hier mit
Frankreich und anderen Ländern
zusammenarbeitet? Nur gemeinsame
Geschichte und gemeinsame Geschichten
mit multilateralen Perspektiven geben
uns Zukunft. Ich darf Ihnen an dieser
Stelle alles Gute wünschen,
liebe Bundesregierung,
in Reykjavik für uns und für den
Europarat im Interesse der
Menschenrechte, der Demokratie und
der Rechtsstaatlichkeit
zu verhandeln.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Christoph Hoffmann
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Sitze im Gebäude des Europarates
in Straßburg sind abgewetzt,
glänzend speckig, und die
Spiralfedern von unten sind spürbar.
Das Gebäude ist in die Jahre
gekommen, eine Renovierung,
ein Facelift
unabdingbar.
Aber nicht nur Mobiliar und Gebäude,
auch die Software und der Europarat
insgesamt brauchen ein Update.
Aber ist der Wille wirklich da,
das anzugehen und das
auch dauerhaft zu finanzieren?
Deshalb ist der vierte Gipfel in
Reykjavik jetzt so wichtig,
eigentlich historisch.
Er ist der Zeitenwende angemessen.
Es ist erschreckend,
dass der Weckruf für einen neuen
Gipfel ein Krieg in Europa war.
Dem Europarat, der ältesten und
führenden gesamteuropäischen
Organisation dieses Kontinents,
kommt eine entscheidende Rolle als
Hüter der Menschenrechte,
der Demokratie und der
Rechtsstaatlichkeit zu.
Der Gipfel in Reykjavik,
das vierte Gipfeltreffen des
Europarats in seiner langen
Geschichte, soll dafür sorgen,
dass der Europarat seinen Zweck
erfüllt, die aktuellen und
zukünftigen Aufgaben angehen kann
sowie den Erwartungen einer
künftigen Generation
gerecht werden kann.
Fit für eine neue digitale Welt,
fit für eine multipolare Welt,
fit für neue Machtgefüge,
fit für neue Staaten - wir haben es
im Fall Kosovo gehört -,
fit für neue Aufgaben,
das sind die Erwartungen an den
Gipfel in Reykjavik.
Aber machen wir uns nichts vor,
meine sehr geehrten Damen und
Herren: Europa verliert an Bedeutung
im Vergleich zum Rest der Welt.
Die Weltbevölkerung liegt heute bei
etwa 8 Milliarden, wächst auf 10
Milliarden, und weniger als 10
Prozent werden im
europäischen Raum leben.
Wir haben eine Überalterung unserer
Gesellschaft in Europa.
Aber auch die Wirtschaftskraft ist im
globalen Vergleich nicht
mehr ganz so bedeutend.
Der pazifische Raum mit China,
Indien, ASEAN, Indonesien hat enorme
Kaufkraft hinzugewonnen.
Daher ist die Logik "Alle folgen
Europas Standards aufgrund der
Kaufkraft der Europäer"
nicht mehr gegeben.
Hier darf sich Europa nicht
überschätzen. Es darf sich nicht
überschätzen und glauben,
dass seine Normen und Werte
automatisch respektiert werden.
Das ist die neue Welt.
Wir müssen vielmehr überzeugen,
dass wir wirklich das
beste System an Werten haben.
Danke schön.
Die Hauptfrage beim Gipfel muss daher
lauten: Wie können wir unsere Werte
und demokratischen Grundsätze in
einer modernen Welt sichern?
Wir Freie Demokraten meinen:
durch überzeugende Leistungen der
Staaten. Wir müssen auch besser,
schneller, flexibler werden,
aber fest in unseren Grundwerten.
Die Grundlage der Demokratie sind
rechtsstaatliche Grundprinzipien.
Hier ist die Gewaltenteilung eine
Errungenschaft, die immer wieder
angegriffen wird, aber auch
verteidigt werden muss.
In Polen nutzt die Regierung die
Medien für nationalistische
Propaganda, untergräbt die Rechte
von Frauen und Minderheiten,
von der Krise des
Rechtsstaats ganz zu schweigen.
In Ungarn hat die Regierungspartei
fast uneingeschränkt Macht.
Sie kontrolliert die Medien,
schränkt den zivilgesellschaftlichen
Aktionsradius ein und untergräbt die
notwendige Geschlossenheit gegenüber
dem Aggressor Russland.
Das kann nicht angehen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Unsere Werte müssen mit einer
modernen Agenda propagiert und
verteidigt werden. Wir müssen der
Propaganda der Autokraten unsere
Botschaften und vor allem unsere
wirtschaftlichen und sozialen Erfolge
aktiv entgegenstellen.
Die Förderung des wirtschaftlichen
und sozialen Fortschritts muss in den
Mittelpunkt gestellt werden,
und die geht nur mit Freiheit,
ohne staatlich überbordende
Gängelung. Dafür stehen die FDP
hier im Haus und
die Liberalen in Europa.
Unsere kulturelle Zusammenarbeit in
Europa muss sich verbessern,
sodass Berufsabschlüsse und
Studienabschlüsse vergleichbar sind
und Freizügigkeit
tatsächlich ermöglichen.
Hier gibt es immense Potenziale zu
heben, Stichwort "Berufsanerkennung
über alle Grenzen".
Das wäre ein
guter Schritt des Europarats.
In der neuen Zeit
gibt es neue Herausforderungen.
Wir sehen Kriege ohne
Kriegserklärung, hybride Kriege mit
Cyberangriffen, nicht nur auf
Institutionen, sondern auch auf
unsere Meinungen, auf unsere Werte.
Hierauf brauchen wir klare Antworten.
Es ist gut, dass auf dem Gipfel ein
Schadensregister für die Ukraine
etabliert werden soll,
nicht nur für die Schäden,
sondern auch für die
Menschenrechtsverletzungen.
Ich hoffe und ich bin überzeugt,
dass unser Kanzler Scholz,
die isländische Ratspräsidentin und
alle Beteiligten diesen historischen
Gipfel zu einem erfolgreichen vierten
Gipfel machen werden.
Das sind wir nicht nur jenen
schuldig, die für unsere,
für europäische Werte mitten in
Europa sterben, sondern
auch der Jugend Europas.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wenn von Europa die Rede ist,
dann ist im Sprachgebrauch damit die
Europäische Union gemeint.
Die Integrationsbemühungen der
letzten Jahrzehnte waren solche,
durch die wir vor allen Dingen im
Bereich der Wirtschafts- und
Währungspolitik vorangekommen sind.
Aber die Werte und Grundlagen des
Europarats - Menschenrechte,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit -
sind das, was den Kern Europas
ausmacht. Denn ohne Demokratie,
Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit wäre weder eine
wirtschaftliche Integration denkbar,
noch hätte unser Kontinent die
Würde und die Werte,
die ihn auch zu einem Vorbild in der
Welt machen. Deswegen ist der
Europarat eine wichtige Institution,
wenn es um die Bewahrung dieser
Kernelemente geht. Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass der Europarat
dort, wo er Kompetenzen hat,
diese noch stärker ausüben kann.
Die Urteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte sind
keine unverbindlichen Empfehlungen,
sondern müssen von den
Mitgliedstaaten umgesetzt werden.
Wir brauchen einen stärkeren
Sanktionsmechanismus,
wenn das nicht erfolgt.
Es wäre ein gutes und wichtiges
Zeichen, wenn auch die Europäische
Union als Organisation tieferer
Integrationsbreite endlich der
Menschenrechtskonvention des
Europarats beitreten würde.
Die Europäische Union und der
Europarat sollten nicht nebeneinander
leben, sondern sie sollten stärker
integriert werden, weil wir bei
zentralen Themen die
gleichen Werte haben.
Es ist auch gut, dass Kolleginnen und
Kollegen jetzt zu
Wahlbeobachtungsmissionen aufbrechen.
Integrität von Wahlen,
Schutz von Demokratie,
Respekt auch gegenüber der
Opposition, das sind
zentrale Werte des Europarats.
Aber ich möchte da ein kleines
bisschen Wasser in den Wein gießen.
Wenn man sich den Bericht der
Generalsekretärin des Europarats,
Frau Marija Pejcinovic Buric,
von letzter Woche ansieht,
dann stellt man fest:
Sie empfiehlt in Bezug auf Wahlen den
Respekt vor der Venedig-Kommission,
sie empfiehlt Fairness vor der
Opposition, und auch die
Sitzverteilung solle gleichmäßig
zwischen den Wahlkreisen erfolgen.
Genau das, liebe Ampel,
haben Sie mit Ihrer Wahlrechtsreform
nicht getan. Sie haben die
elementaren Voraussetzungen,
die der Europarat formuliert,
verfehlt.
Wir müssen auch über die vielleicht
ein Stück weit bestehende
Ambitionslosigkeit der
Bundesregierung in Bezug auf den
Europarat sprechen.
Es ist gut, dass Olaf Scholz nach
Reykjavik fliegt. Aber jenseits
dieser Aktuellen Stunde hatten wir
seit Langem keine Debatte zum Thema
Europarat hier im Plenum.
Auch der Auftritt der
Bundesaußenministerin in Straßburg
im Januar hat eher zu Fragen denn zu
Antworten geführt.
Wir müssen auch über die
Europäische Politische
Gemeinschaft sprechen,
wenn sich 14 Tage nach dem Gipfel in
Reykjavik der gleiche Kreis der
Staats- und Regierungschefs noch mal
trifft. Bei dem einen Gipfeltreffen
in Reykjavik gibt es eine klare
Anbindung an Parlamente,
auch an eine Parlamentarische
Versammlung, und die Europäische
Politische Gemeinschaft hat davon
nichts. Es gab noch nie eine Debatte
im Deutschen Bundestag zur
Europäischen
Politischen Gemeinschaft.
Es gibt keine Verträge,
es gibt keine
parlamentarische Kontrolle.
Ich sage ganz klar:
Wenn es ein
europäisches Gipfeltreffen gibt -
und es ist gut, dass Moldau hier eine
Chance bekommt -, dann brauchen wir
doch auch eine Debatte in den
Parlamenten, und wir brauchen eine
Anbindung an Verträge und eine
Anbindung an Parlamente.
Europäische Einigung
muss sich auch in den Parlamenten
vollziehen, meine Damen und Herren.
Die Zukunft des Europarats wird sich
danach entscheiden,
wie stark sich unser Land für die
grundlegenden Voraussetzungen,
die der Europarat formuliert hat,
einsetzt und wie es uns gelingt,
den Europarat auch als
europäischen Sehnsuchtsort zu
etablieren. Deswegen ist es wichtig,
dass Kosovo nach all den Bemühungen
aufgenommen wird, und es ist wichtig,
dass diese Grundlagen Europas -
Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit - nicht nur Worte
sind. Sie müssen
europäisch gelebt werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Axel
Schäfer für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jetzt darf ich als
Letzter in dieser Debatte reden.
Ich glaube, das Wichtigste war das
sehr, sehr hohe Maß an
Übereinstimmung zwischen den
demokratischen Fraktionen in diesem
Haus, was den Europarat,
seine Zukunft und unsere aktuelle
Zusammenarbeit anbelangt.
Es ist auch gut, dass die deutsche
Delegation mit 18 Mitgliedern
- minus AfD -
so viel und so intensiv auf der Ebene
der Parlamentarischen Versammlung
zusammenarbeitet. Deshalb am
Anfang erst einmal ein
Danke dafür, dass das in den
bisherigen Jahren so
gut gelungen ist.
Es ist immer wichtig, aus
der Geschichte zu lernen.
Es gibt die Tradition,
dass die Bundeskanzler - sowohl
Bundeskanzler Helmut Kohl 1993 und
1997, Bundeskanzler Gerhard Schröder
wie jetzt auch Bundeskanzler Olaf
Scholz - auf den Gipfeln die Position
vertreten, den Europarat und
insgesamt das gemeinsame Europa zu
stärken. Das ist das Wichtige.
Deshalb hat Olaf Scholz so schnell
gesagt, dass er auf
diesem Gipfel sein wird.
Das hat natürlich auch eine
Sogwirkung mit sich gebracht,
und es ist schon jetzt ein großer
Erfolg für den Gipfel,
dass so viele Staats- und
Regierungschefs in Reykjavik
versammelt sein werden.
Daher ist der Gipfel schon heute zu
einem Erfolg geworden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zugleich wissen wir:
Es kommt auch in Demokratien darauf
an, dass diejenigen,
die die Regeln beschließen,
sich bei der Umsetzung daran halten.
Es kommt darauf an,
dass wir Europa als Gemeinschaft in
seiner Vielfalt weiterentwickeln.
Deshalb hat Armin Laschet,
der einer der Vizepräsidenten der
Parlamentarischen Versammlung ist,
zu Recht die Frage gestellt,
wie die Zusammenarbeit zwischen
Europarat und EU einerseits und der
Gipfel der Europäischen Politischen
Gemeinschaft andererseits
auf eine Weise in Einklang gebracht
werden können, dass sich keine
Konfusion durch Addition ergibt.
Ich glaube, es ist wichtig - das ist
auch die Position des Bundeskanzlers
und meiner Fraktion -, dass die
Europäische Politische Gemeinschaft
keine neue Institution mit den
entsprechenden Strukturen werden
darf; denn das wäre sowohl
öffentlich nicht mehr vermittelbar
als auch politisch nicht umsetzbar,
was das Operationale
anbelangt. Deshalb sollten wir diesen
Vorschlag ernsthaft diskutieren und
sollten ihn mit aufnehmen.
Der Europarat ist nun einmal das,
was wir haben, mit einer
entsprechenden Struktur,
aber auch mit
einer parlamentarischen Grundlage.
Nun ist es ja öfter so,
dass die ansonsten geschätzten
Kollegen der Union bei Europadebatten
immer gucken, was sie Kritisches zum
Kanzler sagen können.
Ich empfehle, die Rede vorgestern in
Straßburg noch mal genau zu lesen.
In der Rede hat der Bundeskanzler die
Positionen des Europäischen
Parlamentes für die
Weiterentwicklung der EU,
für die Zukunft der Gemeinschaft,
für mehr Demokratie und für die
Stärke der Rechte
des Europäischen Parlaments
an genau fünf Stellen unterstrichen.
Auch deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
hat es am Ende der Debatte Standing
Ovations von der Mehrheit des Hauses
in Straßburg für
Olaf Scholz gegeben.
Das war auch richtig so.
Ich glaube, es ist jetzt für uns
entscheidend, dass wir das,
was wir dort machen,
anders vermitteln.
Wir sind dort auf einer
supranationalen Ebene.
"Supranational" heißt, dass wir
länder- und parteiübergreifend in
Parteifamilien miteinander arbeiten,
voneinander lernen und
auch Fehler korrigieren.
Das ist gesagt worden.
Ich will das wiederholen.
Es war ein Fehler, dass wir Russland
in die Parlamentarische Versammlung
zurückgeholt haben.
Das war die Auffassung der Mehrheit
der deutschen Delegation.
Wir haben das auch korrigiert.
Aber Selbstkritik gehört in der
parlamentarischen Demokratie dazu.
Ich sage das aus eigener
persönlicher Betroffenheit.
Ich bin auf der einen Seite
Wahlbeobachter in der Ukraine bei der
Orangen Revolution gewesen und auf
der anderen Seite mit meiner
christdemokratischen Kollegin
Oomen-Ruijten für das Monitoring in
Russland zuständig.
Wir haben das erlebt,
und wir sind hintergangen
und betrogen worden.
Die Zerstörung der Demokratie in
Russland ist eine der Folgen des
Krieges. Aber sie
ist irgendwann gekommen, und
wir haben manche Sachen nicht genau
gesehen. Auch das muss man ganz
ehrlich sagen. Zum Schluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Europäische Bewegung Deutschland
mit über 250 Mitgliedern hat eine
Untersuchung gemacht und
festgestellt, wie unbekannt
der Europarat ist.
Das ist sozusagen eine
Selbstverpflichtung für uns alle.
Der Dreh- und Angelpunkt wird sein -
das konnten wir in der letzten Woche
in Straßburg schon mal in
Augenschein nehmen - die Stärkung
des Jugendwerkes, der Jugendarbeit;
denn das ist die Zukunft.
Europa wächst durch Jugend zusammen.
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
11: Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über ihr
Handlungskonzept Quantentechnologie.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte darum, die
Plätze zügig zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Mario Brandenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mir eine Freude,
heute mit Ihnen das Handlungskonzept
Quantentechnologien zu diskutieren.
Quanten sind an sich ein
faszinierendes, nicht ganz einfach zu
verstehendes Gebilde.
Während für viele in der digitalen
Transformation schon die Welt in
Einsen und Nullen komplex ist,
gibt es spannende Dinge wie
Superpositionen,
Quantenverschränkungen und
vieles mehr.
Keine Angst, es
wird kein Fachvortrag, aber
auf einiges davon
werde ich noch zurückkommen.
Neben dem spannenden Forschungsthema,
das es schon immer war,
ist es am Ende des Tages auch ein
hart umkämpfter Transfermarkt,
der tief in die digitale
Souveränität eines
Staates eingreifen kann.
Aus diesem Grund hat das Kabinett das
Handlungskonzept Quantentechnologien
auf den Weg gebracht.
Ich möchte es Ihnen heute in drei
Säulen vorstellen.
Zum einen. Eine wirklich relevante
und wichtige Säule - das wurde schon
angesprochen - ist der Transfer.
Wie bekommen wir
Quantentechnologien in die Anwendung?
Hier wird immer sehr oft und schnell
über den
Quantencomputer gesprochen -
das ist natürlich faszinierend -,
und das werde ich auch noch tun.
Aber es gibt viele Vorbereiche,
wie die Quantensensorik,
Quantenkommunikation,
wo wir schon Produkte im Markt haben,
aber Forschung auch schon an der
Stelle ist, in den Markt einzutreten.
Es liegen große Potenziale in diesen
Bereichen, beispielsweise bei der
Quantensensorik. Während es beim
Quantencomputer schwierig ist,
die Qubits zu kontrollieren,
ist das genau der Effekt,
den man sich
in der Quantensensorik zunutze
macht. Abweichungen
früh zu erkennen,
kann beispielsweise in der
Krebsdiagnose, aber auch bei der
Kampfmitteldetektion helfen.
Ich glaube, allein diese Bandbreite
zeigt, wie wichtig es ist,
dass wir uns dieses Themas annehmen.
Die Quantenkommunikation ist noch ein
weiteres Beispiel. Durch die vorhin
angesprochene Quantenverschränkung
ist es möglich, zu sehen,
wenn Informationen bei der
Übermittlung ausgelesen wurden.
Das hört sich jetzt vielleicht erst
mal nicht so spannend an,
aber das ist vielleicht auch für
konservative Abhörfreunde der Anfang
vom Ende. Das ist eine großartige
Nachricht für die informationelle
Selbstbestimmung, wenn ich sicher
sein kann, dass Informationen bei der
Übertragung nicht mitgelesen werden.
So sehen wir, warum diese Themen auch
für die Souveränität
eines Staates relevant sind.
Auch hier sind wir zum Glück in der
Forschung vorne mit dabei.
Auch dies wird dieses
Handlungskonzept stärken.
Keine Rede über Quanten,
ohne über den Quantencomputer
an sich zu sprechen.
Es ist wahr, dass an dieser Stelle
natürlich US-amerikanische Firmen
stark im Lead sind durch die
Verzahnung auch der Wirtschaft mit
der Industrie und der Forschung.
Warum sollten wir an
dieser Stelle nicht auch lernen?
Denn auch beim Quantencomputer ist
das Rennen auf keinen Fall gelaufen.
Es sind noch viele Technologien im
Umlauf. Deswegen ist
die zweite Säule
dieses Konzeptes, Grundlagen für
zukünftigen Transfer vorzubereiten.
Ohne zu tief einzutauchen:
Beim Quantencomputer dreht es sich
darum, welches
Architekturdesgin sich durchsetzt:
supraleitend, Ionenfalle, Kernspin.
Ich sehe schon: Das löst große
Faszination aus. Aber das sind
verschiedene Wege, die alle noch zur
Debatte stehen. Deswegen ist es
wichtig, mit unserem Programm die
ganze Breite in der Forschung
abzudecken, vielleicht einige frühe
Fehler nicht zu machen,
aber dann mit der Wirtschaft und der
Industrie, wenn klar ist,
welche Technologie sich in welchem
Feld durchsetzt, zusammen zu scalen,
um die vielen Erkenntnisse unserer
Forscherinnen und Forscher am Ende
auch auf die Straße zu bringen.
Die letzte Säule ist ganz einfach
das Ökosystem drumherum.
Es geht darum, die Rahmenbedingungen
zu schaffen, dass all dies hier
passieren kann. Ich will an der
Stelle sagen, dass dies ein
Handlungskonzept der
Bundesregierung ist.
Deswegen geht an dieser Stelle
auch ein Dank an die mitarbeitenden
Ressorts. Wer mal in das Konzept
geschaut hat, wird feststellen,
dass es einige sind;
denn es wird alleine nicht gehen.
Ich schaue an der Stelle zum BMWK,
das gerade bei der Verzahnung von
Wissenschaft und Wirtschaft mit dem
DLR einen Player hat,
der natürlich Start-ups fördern
kann, der Private-public-Partnerships
befördern kann und der einfach auch
mal selbst im Sinne von Staat als
Ankerkunde oder First Customer,
wie man das nennen würde,
dort tätig werden kann.
Das sind wichtige Teile.
Dazu gehört auch die
Fachkräftegewinnung,
BMAS. Denn nicht alles,
was "Quanten" ist - auch da sehen wir
einen Unterschied -, braucht dann
Quantenphysiker. Es ist ganz viel
Kühltechnik, Modularisierung.
Das geht bis tief in die berufliche
Bildung, wenn wir dort alle
Potenziale heben wollen;
denn wir brauchen alle Hände.
Internationale Verzahnung,
Frau Präsidentin, soll erwähnt
sein, wird aber zum Ende führen.
Deswegen ist auch die
Verzahnung mit der EU richtig.
Hier liegt eine
runde Sache vor Ihnen.
Ich freue mich auf die Debatte und
auf das Lob von der Opposition und
bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat
der Kollege Thomas Jarzombek
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Quantentechnologien sind absolute
Schlüsseltechnologien und sind
wichtig für die technische
Souveränität Deutschlands.
Deshalb ist es gut,
dass die neue Bundesregierung die
Strategie der alten Bundesregierung
fortschreibt. Das möchte ich ganz
ausdrücklich hier loben.
Ich möchte als zweiten Punkt sagen:
Ich bin auch ein Stück weit stolz
auf das, was wir hier in den letzten
Jahren erreicht haben.
Deutschland ist hier nicht nur
führend in der Forschung,
hat viele Nobelpreisträger und viele
andere Dinge, sondern wir haben hier
auch ein Ökosystem aufgebaut.
Es gab in der alten Bundesregierung
eine sehr intensive Diskussion über
die Frage, ob man im
Forschungselfenbeinturm,
sage ich mal, einen Quantencomputer
Full Stack baut, oder ob wir auf den
Platz rausgehen, wo es heute schon
Firmen und Technologien gibt,
und dort als Ankerkunde Dinge kaufen.
Das ist uns ganz gut gelungen,
glaube ich, wenn ich das jetzt sehe.
Wir haben 2 Milliarden Euro aus dem
Coronaprogramm bereitgestellt.
Übrigens hätte ich mir gewünscht,
dass auch aus den Paketen der
aktuellen Krise mal Geld für
Forschung in die Hand genommen worden
wäre. Jedenfalls haben wir in der
Coronaphase 2 Milliarden Euro in die
Hand genommen, und aus dem Programm
740 Millionen Euro an das DLR
gegeben, um Start-ups
Aufträge zu geben.
Dabei handelt es sich um Firmen wie
zum Beispiel Planqc,
die jetzt gerade einen Auftrag über
29 Millionen Euro bekommen haben.
Was der Nutzen davon ist,
beschreibe ich mal.
Es gibt ein kleines Start-up an der
Uni Siegen, eleQtron.
Da hat ein Wagniskapitalgeber einen
kleinen Betrag investiert.
Als es jetzt den Auftrag über
7 Millionen Euro vom DLR bekommen hat,
wurden von dem Investor noch mal
7 Millionen Euro koinvestiert.
So funktioniert kluge
Forschungspolitik: dass wir nicht
alles alleine machen,
sondern dass wir unsere Gelder auch
hebeln. Ich glaube,
dass das hier gut gelungen ist.
Ich will IQM nennen,
die den Auftrag für das
Leibniz-Rechenzentrum bei München
über 40 Millionen Euro bekommen
haben. Das hat auch dort geholfen,
massiv Wagniskapital zu sammeln.
Es ist das bestfinanzierte
Quanten-Start-up in Europa.
Also, dieser Weg ist gut.
Dieser Weg muss aber auch
weitergegangen werden.
Das fehlt mir in dieser Strategie;
das will ich deutlich sagen.
Über diese 600 Millionen Euro für
die Start-ups hinaus gibt es keine
Weiterentwicklung. Es sind
Aufträge vergeben worden.
Aber man kann mit dem Geld die
Maschine nicht bauen.
Jetzt kommt der nächste Punkt.
Ich habe aus der Rede,
lieber Mario Brandenburg,
nicht verstanden, wie ihr die Dinge
eigentlich machen wollt.
Das ist das Problem.
Angesichts der Überschrift in allen
Zeitungen "Bis 2026 wird ein
Quantencomputer gebaut" stelle ich
mir die Frage: Ja, wie?
Und wer soll das machen?
Das
steht in diesem
Konzept jedenfalls nicht drin.
Ich finde aber, das ist wirklich die
zentrale Frage: Vergebe ich jetzt
Aufträge an Start-ups,
oder vergebe ich einen Auftrag an
Siemens oder an wen auch immer,
oder soll es Helmholtz selber bauen?
Das ist die ganz entscheidende Frage
dafür, ob das Vorhaben
gelingt oder nicht gelingt.
So, und dann muss man auch die Frage
lösen: Will man jetzt eigentlich
wirklich die ganze Maschine bauen?
Können wir das? Sind wir in
Deutschland tatsächlich groß genug,
um mit Google und IBM in Konkurrenz
zu treten? Oder ist es nicht klüger,
auf einzelne Komponenten zu setzen?
Beim Personal Computer gibt es ja
auch Firmen, die riesig geworden
sind: Nvidia mit Grafikkarten,
Microsoft mit Betriebssystemen.
Also, müssen wir
die ganze Maschine bauen?
In diesem Programm der Regierung
findet sich mal das eine,
mal das andere. Ich glaube,
Sie sind sich nicht klar darüber,
was Sie machen wollen.
Sie sollten sich klar werden.
Der dritte Punkt ist die
Software. Software kommt hier
völlig unter die Räder.
Es findet sich
irgendwo hinten im Anhang.
Ich lese immer nur von "Hardware,
Hardware, Hardware". Software ist
super wichtig. Statt hier jetzt den
Kopf zu schütteln,
wäre mein Vorschlag:
Reinschreiben! Dann muss man auch
gucken, was das DLR eigentlich am
Ende macht. 140 Millionen Euro für
die Bewirtschaftung ist viel.
Kann man nicht, wenn es jetzt
weiterentwickelt wird und Wissen da
ist, den Overhead senken?
Wie funktionieren die Rechte, die
IP? Mir haben zahlreiche Leute
gesagt: So, wie ihr die Rechte
verteilt, ist es
für uns unattraktiv.
Ich glaube, da muss man unbedingt
ran. Es muss technologieoffen sein,
Stichwort: supraleitend.
Und man muss auch gucken,
dass der Fokus wirklich auf unseren
Start-ups und nicht auf welchen aus
Drittstaaten liegt.
Also, es gibt hier einiges zu tun.
Gut, dass Sie es fortführen.
Aber die Liste der Aufgaben ist da.
Ich fände es gut, wenn wir darüber
im Ausschuss noch mal diskutieren und
am Ende auch zu einer wirklichen
Weiterentwicklung kommen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Holger Mann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir diskutieren heute erstmals ein
Handlungskonzept Quantentechnologien
der Bundesregierung.
Weil das Thema - das sieht man ja
auch hier im Plenum - ein Stück weit
ein Fachthema ist und vermutlich noch
nicht an jedem Frühstückstisch
diskutiert wird, ein paar Worte dazu,
was diese Quanten eigentlich sind,
auf denen diese Technologien beruhen.
Quanten sind subatomare Teilchen.
Im Unterschied zu Atomen sind sie
aber nicht teilbar,
sondern die kleinste physikalische
Einheit, die wir kennen.
Sie sind nur etwa 0,2 Nanometer
groß, also nur etwa ein
250-Tausenstel eines Haares dick.
Um Ihnen dieses Größenverhältnis
etwas plastischer zu machen:
Würden wir mal annehmen,
dieses Haar wäre so
breit wie die Erde,
dann wäre das Atom so groß
wie unser Plenarsaal hier.
Ihre Fantasie kann noch folgen?
Sehr gut.
Der Atomkern hier im Zentrum wäre
ungefähr so groß wie eine
Stecknadel, und die Quanten würden
sich, winzig klein,
zwischen dem Zentrum hier am Redepult
und dem Ausgang
unseres Plenarsaals bewegen.
Stellen Sie sich also Quanten für
einen wirklich kurzen Moment wie
glückliche Abgeordnete vor.
Aber nur kurz;
denn die Physik hat bereits bewiesen:
Quanten haben viele Zustände und
bewegen sich
auf unterschiedlichen Pfaden.
Sie können also an mehreren Orten
gleichzeitig sein. Um im Bild zu
bleiben: Frau Präsidentin und alle
Kollegen wären also gleichzeitig
hinter und vor mir und vielleicht
links von mir. Spätestens da
sprechen einige von Fiktion,
im besten Fall
von Science-Fiction,
aber der
menschliche Verstand rebelliert.
Professor Harald Lesch sagt deshalb
zur Quantenmechanik,
es sei die Theorie,
über die selbst Physiker sagen,
man könne sie nicht verstehen,
man müsse sie hinnehmen.
Der Mann muss es wissen,
er ist selbst Physiker.
Für uns
ist aber wichtig, zu wissen:
Die Besonderheit von Quanten,
gleichzeitig an mehreren Orten sein
zu können, machen sich
Quantentechnologien und insbesondere
Quantencomputer zunutze.
Sie rechnen nicht nur in den beiden
Zuständen von Null und Eins und
können daher komplexe
Rechenoperationen rasend schnell
lösen. Sie revolutionieren also
gerade erneut die Datenverarbeitung.
Und anders als
bei uns Abgeordneten steigt
mit der Anzahl der Quanten nicht nur
die Anzahl der möglichen
Kombinationen, sondern auch die
Geschwindigkeit, in der diese
Lösungen gefunden werden,
und zwar exponentiell.
Sie sind so potenziell perfekte
Codeknacker oder
auch Verschlüsseler.
Sie können komplexe Klimadaten in
Echtzeit verarbeiten,
Verkehrs- und Energieflüsse regeln
oder Bildgebungsverfahren
revolutionieren. Wir ahnen also,
welche Potenziale im Bereich
Digitales, Medizin oder Logistik in
dieser Technologie stecken.
Genau deshalb wollen wir hier
international führend sein.
Deutschland steht bei
Quantentechnologien gut da.
Wir haben sehr gute
Grundlagenforschung.
Wissenschaft und Wirtschaft
kooperieren in zahlreichen
Verbundprojekten, und es gibt nahezu
in allen Feldern, auf allen
Technologieplattformen
bereits Kooperationen.
Aber wir dürfen bei Anwendung und
Bau den Anschluss an
die Weltspitze nicht verlieren.
Deutschland stellt sich deshalb mit
diesem Handlungskonzept
den aktuellen Herausforderungen.
Wir wollen vor allen Dingen drei
Ziele erreichen: Zum Ersten wollen
wir mehr Talente in diesem Bereich
fördern und gute Forscher,
aber auch Unternehmer
anziehen. Wir wollen
Quantentechnologien öfter in
Industrie, aber auch in staatlichen
Institutionen in die Anwendung und
zum Einsatz bringen.
Und wir wollen bis 2026 einen eigenen
Quantencomputer bauen.
Genau deshalb wird die Bundesregierung
richtigerweise weitere 3 Milliarden Euro
- Herr Jarzombek,
durchaus das Doppelte der Summe,
die wir zusammen schon auf den Weg
gebracht haben - investieren und
darum kämpfen, als Land bei dieser
Zukunftstechnologie
vorn mitzuspielen.
Unterstützen Sie uns daher bitte auf
diesem Weg, und lassen Sie Ihrer
Fantasie gern weiter freien Raum.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Staatssekretär
Brandenburg! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Das vorliegende Handlungskonzept
Quantentechnologien bietet eine gute
Diskussionsgrundlage.
Dass Deutschland bei
Quantentechnologien noch immer zur
Weltspitze gehört,
auch bei den Patentanmeldungen,
ist eine wirklich gute Basis.
Darauf lässt
sich zweifellos aufbauen.
Bisher sind aber zu viele
technologische Entwicklungen,
die in Deutschland erdacht und
entwickelt wurden, in
unternehmerischer orientierten
Weltgegenden zu wirtschaftlichen
Erfolgen geführt worden.
Und daran sind die politischen
Bedingungen in unserem Land mit
schuld. Vermasseln Sie es also nicht!
Denn jeder Plan ist nur so gut wie
die Fähigkeiten und Absichten
derjenigen, die ihn umsetzen.
Damit Ihre guten Absichten nicht
womöglich an Ihnen selbst scheitern,
hier ein paar Gedankenanstöße.
Da ist zum einen das Instrument der
öffentlichen Kofinanzierung.
Bahnbrechende Ideen dürfen nicht am
Geld und an mangelnder
Risikobereitschaft scheitern -
so weit, so gut.
Aber wie wird das konkret aussehen?
Werden Förderung und Kofinanzierung
davon abhängig sein,
ob Start-ups und Projektträger auch
divers und gendergerecht genug
aufgestellt sind? Werden Geldgeber in
Deutschland die
Bedingungen vorfinden,
um Millionen in Start-ups zu
investieren und zu verdienen?
Begleiten Sie wenigstens diese
überaus wichtige Zukunftstechnologie
konsequent technologieoffen und frei
von jeder ideologischen Vorgabe.
Ansonsten werden Sie es schwer haben,
Unternehmen und Forscher
im Land zu halten.
Wir werden die
Umsetzung sehr genau beobachten.
Gerade im Bereich der
Quantentechnologie stehen wir im
harten globalen Wettbewerb
um die besten Fachleute.
Die gibt es nicht im Überfluss.
Darum müssen Sie endlich etwas
dagegen unternehmen,
dass die Höchstqualifizierten in
beängstigend großer Zahl
Deutschland verlassen.
Zwar hat Herr Heil noch gestern in
der Regierungsbefragung behauptet,
die Fachkräfteabwanderung sei kein
Massenphänomen, doch damit
verschleiert er entweder bewusst das
Problem, oder er ist für einen
Minister auf geradezu
groteske Weise uninformiert.
Laut einer Studie des Bundesinstituts
für Bevölkerungsforschung haben
allein 2021 im Saldo von Auswanderern
und Rückkehrern über 64.000
Menschen unser Land verlassen;
drei Viertel davon,
also rund 48.000, waren Akademiker.
Wie wollen Sie angesichts dieser
Zahlen unsere Spitzenposition gerade
in der Quantentechnologie
auf Dauer sichern?
Deutschland muss für
Hochqualifizierte und
Hightechunternehmen
attraktiver werden.
Dabei geht es nicht nur um Gehalt,
Arbeitsbedingungen und Steuern,
sondern vielfach auch um
gesellschaftliche Faktoren;
denn längst nicht jeder
Wissenschaftler, nicht jeder Gründer
mag sich Denk- und Sprechverboten
unterwerfen oder der Regulierung und
dem Verbot
bestimmter Technologien folgen.
Schließlich muss es gelingen,
dass sich in Deutschland entwickelte
Quantentechnologie am Ende als
globaler Standard durchsetzt.
Wir begrüßen, dass Sie diese
Herausforderung in Ihrem
Handlungskonzept erkannt haben.
Aber wie stellen Sie sich das vor,
wenn unsere Außenministerin weltweit
mit der moralischen Inbrunst einer
Klassensprecherin auftritt?
Die Zeiten sind vorbei,
in denen wir uns mit Akzeptanz in der
westlichen Welt
zufriedengeben konnten;
denn deren prozentualer Anteil an der
weltweiten Wirtschaftsleistung
nimmt stetig ab.
Die Quantentechnologie wird,
wenn sie einmal ausgereift ist,
im wahrsten Sinne des Wortes einen
Quantensprung für die Menschheit und
einen grundlegenden Paradigmenwechsel
in vielen Bereichen bedeuten.
Stärken Sie also zunächst das
Fundament, das heute an zu vielen
Stellen unübersehbar
große Risse zeigt,
ehe Sie an die Umsetzung Ihrer
durchaus guten Pläne gehen.
Dem könnten
wir gelassener entgegensehen,
wäre diese Regierung nicht von einem
moralischen Anspruch bis hin zur
Selbstzerstörung beseelt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das bereitet uns große Sorgen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Anna Christmann für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Quantentechnologien - was
ist das eigentlich?
Die Frage stellen sich
wahrscheinlich immer noch viele.
Die Antwort ist eigentlich ganz
einfach: Es ist wie Lego für
Erwachsene. Das ist nicht meine
Antwort, sondern das war die Antwort
von Stefanie Barz, einer Professorin
aus Stuttgart, die mir vor einigen
Jahren die Freude gemacht hat,
so etwas mal vor Ort anschauen zu
können, und zwar einen Aufbau für
ein photonisches System,
das da zusammengeschraubt war.
Es war einerseits ganz anschaulich;
andererseits ist es natürlich kaum
zu erfassen, was es bedeutet,
dass Teile irgendwie gleichzeitig an
zwei Orten sein sollen.
Fest steht aber: Es ist eine
Technologie, die eine
Schlüsselfunktion haben wird für
vieles, was wir brauchen:
für Anwendungen im Klimabereich,
im Logistikbereich,
um ressourceneffizienter zu werden,
in der Cybersicherheit.
In all diesen Bereichen wird diese
Technologie zukunftsweisend sein.
Deswegen ist es richtig,
dass wir sie sehr engagiert
vorantreiben. Wenn wir auf die
Entwicklung im Bereich
Digitalisierung gucken,
dann erkennen wir, dass es für
Deutschland und Europa in den letzten
Jahren nicht immer so einfach war.
Wir haben Entwicklungen gesehen,
bei denen man am Anfang gedacht hat:
Na ja, gut, wie
relevant wird das werden?
Der Zuse-Computer wurde 1941 zum
ersten Mal vorgestellt.
Irgendwie dachte man danach:
Na ja, gut, vielleicht braucht man
weltweit so fünf Computer.
Solche Einschätzungen gab es mal.
Es ist anders gekommen.
Auch das Internet, das 1971 nur an 23
Computern zur Verfügung stand,
haben wir heute beinahe überall zur
Verfügung. Das heißt: Auch wenn
Quantencomputer heutzutage noch sehr
unförmig aussehen und wir 2021
gerade mal einen einzigen dieser
Computer in Europa stehen hatten,
ist es trotzdem so,
dass die Entwicklung in der Zukunft
vermutlich noch sehr
rasant weitergehen wird.
Es ist wichtig, dass wir diesmal
einen Unterschied machen,
dass wir ein klares Verständnis von
europäischer Souveränität haben
und den Anspruch haben,
einen eigenen Quantencomputer in
Europa zu entwickeln.
Es ist richtig, dass wir dabei gute
Vorarbeiten geleistet haben.
Es war gut, dass in der vergangenen
Wahlperiode investiert worden ist,
ein Programm aufgesetzt worden ist,
das sich jetzt auch im
Handlungskonzept Quantentechnologien
niederschlägt, im Umfang von 2
Milliarden Euro.
In der Tat ist es richtig,
dass wir hier auch neue Wege in der
Technologieförderung gehen,
dass wir eben einerseits die
Forschung haben, aber andererseits
auch die Aufträge.
Wir vergeben also Aufträge an
Start-ups, die dafür Systeme
entwickeln, und schauen uns jetzt
natürlich diese Entwicklung an.
Es ist ja derzeit so,
dass wir diese Aufträge
über das DLR vergeben.
Die Firmen fangen jetzt an,
sind unterschiedlich weit.
Und richtig ist: Bald ist dann der
Zeitpunkt, an dem
man sich anschauen kann,
wohin diese verschiedenen
Entwicklungen gehen - im privaten
Bereich, im öffentlichen Bereich.
Wir haben deswegen jetzt einen
Begleitkreis zu den
Quantentechnologieinitiativen mit
Expertinnen und Experten
eingerichtet. Im Austausch mit denen
und nach einer scharfen Analyse,
was bei uns passiert,
was international passiert,
werden dann die nächsten Schritte zu
gehen sein, damit wir 2026 das Ziel
"europäischer Quantencomputer"
erreichen. Diese Bundesregierung
unterstützt das mit aller Energie,
die notwendig ist.
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Manche Entwicklungen der ersten
Quantenrevolution werden bereits
angewendet: Laser,
Magnetresonanztomografen,
Atomuhren. Auch klassische
Prozessoren und das Internet nutzen
quantenmechanische Gesetze.
Quantentechnologien der zweiten
Generation präparieren - das hat ja
Herr Mann schon sehr hübsch erklärt
- aktiv einzelne Teilchen in
Quantenzuständen, bieten also neue
potenzielle Anwendungen.
Vor
diesem Hintergrund ein
Handlungskonzept für
Quantentechnologien vorzulegen,
ist durchaus richtig
und zu begrüßen.
Es reiht sich ein in eine ganze
Kaskade von Strategien,
welche die
Bundesregierung ungebremst produziert.
All diese Strategien folgen
allerdings einem Ansatz.
Deswegen gilt aus unserer Sicht für
alle die gleiche Grundkritik:
Sie sind uns zu einseitig
technokratisch ausgerichtet und zu
fixiert auf
Wirtschafts- und Standortlogik.
Das greift eindeutig zu kurz.
Das muss Bestandteil sein;
aber sich sozusagen nur darauf zu
fixieren, greift zu kurz.
Es findet also kaum
Technikfolgenabschätzung statt.
Welche Veränderungen lösen denn
jetzt Quantentechnologien weltweit im
gesellschaftlichen Zusammenleben aus?
Ich will an zwei Beispielen belegen,
wie wichtig genau diese
Folgenabschätzung ist:
Erstens. Haben wir nicht gerade
gesehen, mit welchem Tempo disruptive
Technologien wie ChatGPT oder
Large-Language-Modelle in
unseren Alltag stürmen?
Weil alles unabsehbar wurde,
forderten Akteure sogar ein
halbjähriges Entwicklungs- und
Anwendungsmoratorium.
Ja,
das gilt gerade für Herrn Musk.
Zweitens. Quantenalgorithmen könnten
gängige--- Lassen Sie mich
doch mal zu Ende reden.
Quantenalgorithmen könnten gängige
Verschlüsselungsmethoden
obsolet machen.
Das findet sich auch im
Handlungskonzept, und davon war
vorhin auch schon die Rede.
Noch im Rahmenprogramm zu
Quantentechnologien von 2018 - es ist
also nicht die erste Vorlage hier -
wurde offen über das Interesse von
Sicherheitsbehörden an
entsprechenden
Entschlüsselungsverfahren berichtet.
Herr Brandenburg hat vorhin schon die
Seite des Nutzers benannt;
ich benenne die Seite der
Sicherheitsbehörden.
Als besondere Interessenten wurden
nämlich damals die Zentrale Stelle
für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich und natürlich das
Verteidigungsministerium benannt.
Das ist aus
dem neuen Konzept verschwunden,
aber, liebe Kollegen, doch
sicher nicht, weil sie
kein Interesse mehr hätten.
Wenn sich also technische Grundlagen
in Zukunft revolutionieren,
dann bedarf es gerade in solch
sensiblen Bereichen einer politischen
Positionsbestimmung,
und diese fehlt seitens der
Bundesregierung in diesem Konzept.
Aber wir tragen doch hier die
politische Verantwortung für die
gesellschaftliche Einbettung des
technischen Fortschritts.
Wir müssen auf die möglichen Folgen
solcher Anwendungen vorbereitet sein.
Und wir müssen selbst entscheiden,
ob und wo wir diese haben wollen.
Am Ende bleibt das Konzept leider nur
eine Aufzählung von
Förderprogrammen und
Forschungsansätzen.
So bleibt es leider eine
Schreibübung mit folgender Eingabe:
Liebes ChatGPT, schreibe alle
zukünftigen Anwendungsfelder von
Quantentechnologien zusammen,
und lass es so aussehen,
als ob das alles Verdienst der
Bundesregierung sein wird!
Danke.
Das Wort hat der Kollege
Oliver Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sich mit Quantentechnologien
zu beschäftigen und zu versuchen,
einigermaßen zu verstehen,
was das ist, stellt ein
faszinierendes Eintauchen in
Anwendungspotenziale und
Lösungsmöglichkeiten für die
nächsten Jahrzehnte dar.
Da geht es um Computer,
die Operationen durchführen können,
die herkömmliche Generationen von
Computern aufgrund ihrer
physikalischen Grenzen eben nicht
durchführen können.
Da geht es - das ist schon
angesprochen worden - um neue
Sensoren und Messverfahren mit
Möglichkeiten der Bildgebung
beispielsweise in der Medizin,
die uns ganz neue Potenziale
eröffnen, auch bei
der Diagnostik von Krankheiten.
Das sind viele interessante
Anwendungen. Wenn man sich aber
ansieht, wie der Bundestag das
diskutiert, dann wäre mein
Vorschlag: Wir sollten
uns gemeinsam vornehmen,
weniger Leidenschaft und Energie
darauf zu verwenden,
über Technologien der vergangenen
Jahrzehnte zu diskutieren -
Stichwort "Atomkraft" oder so -, und
mehr Zeit und Energie darauf zu
verwenden, auf die
Zukunftstechnologien und
deren Potenziale zu gucken.
Wir als Ampelkoalition haben
uns vorgenommen, die Potenziale der
Quantentechnologie umfassend
zu nutzen.
Wir haben das im Koalitionsvertrag
auch an drei zentralen Stellen
verankert. Ich will diese noch mal
nennen; denn sie finden sich auch
alle im Handlungskonzept der
Bundesregierung wieder.
Wir haben gesagt: Quantentechnologien
müssen auch Teil der
Digitalstrategie der Bundesregierung
sein, im Sinne eines
ressortübergreifenden und
interdisziplinären Handelns
der Bundesregierung.
Quantentechnologie soll dazu
beitragen, technologische
Souveränität zu sichern -
nicht nur bei Hard- und Software,
vielleicht auch nur bei Komponenten
von Hardware, sondern eben auch bei
anderen Technologien,
etwa Kühltechnologien und anderem,
das hier schon angesprochen worden
ist. Es geht auch um Datensicherheit;
denn Quantentechnologie erzeugt aus
sich heraus neue Anforderungen an
sichere Datenkommunikation.
Damit geht es auch darum,
das Grundrecht der Bürgerinnen und
Bürger auf
Datensicherheit zu schützen.
Wir haben das zum Zweiten im Rahmen
der Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation verankert,
genauer gesagt in der Mission vier,
bei der es um technologische
Souveränität und Potenziale der
Digitalisierung geht,
und damit dokumentiert:
Es geht nicht darum,
mit der Quantentechnologie sozusagen
einen Leuchtturm in eine leere
Landschaft zu setzen,
sondern einen Leuchtturm zu bauen -
ja, das ist richtig -, der in eine
strukturierte Forschungspolitik
eingebettet ist, die sich die
gesamtgesellschaftlichen
Herausforderungen vornimmt.
Insofern ist es gut,
dass wir auch hier eine Verbindung
zur Zukunftsstrategie und damit zu
anderen Missionen und anderen
Technologien, zum Beispiel zur
Mikroelektronik, die
wir auch brauchen,
herstellen. Und zum Dritten haben wir
gesagt: Das hat auch etwas mit
Wertschöpfung und Arbeitsplätzen zu
tun - vielleicht noch nicht am
Anfang, aber irgendwann.
Technologische Souveränität soll
eben auch Teil der Gründungs- und
Innovationsförderung sein.
Es ist ja vorhin schon angesprochen
worden, dass wir da auch zusätzliche
Formate brauchen, um die
Zusammenarbeit von Akteuren und am
Ende auch Wertschöpfung und
Arbeitsplätze zu sichern.
Ich will
an der Stelle einmal sagen:
Ich hatte im letzten Jahr die
Gelegenheit, einen Besuch im
Forschungszentrum Jülich zu machen,
wo ein neues Quantensystem
installiert worden ist,
faszinierend eingebettet in die
Forschungslandschaft;
denn dort gibt es Supercomputing
schon. Wenn man sich das ansieht,
stellt man fest, dass Menschen,
die auch die Möglichkeit hätten,
bei internationalen Großkonzernen
für ein Vielfaches des Geldes zu
arbeiten, nach Jülich kommen,
um dort zu forschen.
Das hat etwas damit zu tun,
dass wir dort eben eine
Forschungslandschaft,
ein Zusammenspiel von Akteuren haben
durch das Forschungszentrum Jülich,
durch die RWTH in Aachen,
also die Rheinisch-Westfälische
Technische Hochschule,
das DLR, das ja schon angesprochen
worden ist, und eben auch Partner aus
der Wirtschaft, die eben jetzt schon
Komponenten beisteuern können.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass das auch eine Strategie für
andere Zukunftstechnologien ist.
Ich nenne die RNA-Technologie,
die Klima- und Geowissenschaften oder
innovative Medizintechnik,
wo wir auch versuchen müssen,
die Strukturen und Potenziale,
die wir an Forschungsstandorten
haben, zu bündeln,
um sie dann zu Technologien zu
entwickeln, mit denen wir in der
internationalen Spitze
mitspielen können.
Ich glaube, das muss das Ziel sein:
Wir müssen uns
bei der Quantentechnologie
in der internationalen Spitze
etablieren. Wir müssen deswegen
alles dafür tun, dass wir die
Potenziale bündeln,
attraktive Forschungsbedingungen
schaffen und damit eben auch
Forscherinnen und Forscher,
die uns die Lösungen für die
Zukunft liefern, unterstützen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Katrin Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es gibt ja so gewisse
Dinge im Leben, die man einfach nicht
machen sollte, weil sie nicht
sinnvoll sind - zum Beispiel einen
Teebeutel ein zweites
Mal ins Wasser tauchen.
Wenn Sie das schon mal gemacht haben,
wissen Sie: Am Ende kommt dabei ganz
sicher kein guter Tee heraus.
Genauso verhält es sich auch mit dem
vorliegenden Handlungskonzept der
Bundesregierung zu
Quantentechnologien.
Sie haben das Rahmenprogramm der
Bundesregierung aus dem
Jahr 2018 genommen, haben
die Roadmap Quantencomputing aus dem
Jahr 2021 dazugemischt und haben dann
versucht, dies wie den Teebeutel ein
zweites Mal ins Wasser zu tauchen.
Das Ergebnis ist ehrlicherweise -
ziemlich erwartbar - eher fade und
ganz sicher insgesamt unbefriedigend
und nicht innovativ.
Ich frage mich: Ist das wirklich der
forschungspolitische Anspruch
der Bundesregierung?
Wollen wir denn den USA und China an
der Stelle das Feld überlassen und
uns zufriedengeben mit einem Konzept,
das bestenfalls recycelt ist und bei
dessen Erstellung noch nicht einmal
führende Experten
miteinbezogen worden sind?
Ich habe immer gedacht,
Sie wollen
die Fortschrittskoalition sein.
Für mich klingt das hier eher nach
Kontinuitätskoalition.
Ich möchte auf zwei konkrete Punkte
eingehen, die mir an der Stelle
besonders wichtig sind:
Erstens. Das Thema ist aus meiner
Sicht viel zu wichtig,
aber auch viel zu groß, als dass man
es nur national denken sollte.
Ja, es ist wichtig,
dass wir in Deutschland unsere Ziele
definieren, die Maßstäbe und
Maßnahmen, die wir machen wollen;
aber wir dürfen doch nicht
vergessen, auch über
den Tellerrand hinauszuschauen.
Bislang gibt es viel zu wenige
Synergien über
die Ländergrenzen hinweg.
Was wir brauchen, sind kluge
Maßnahmen, die immer auch in einen
europäischen Kontext eingebettet
sind; denn nur so können wir mit den
großen Playern auf dem Feld
mithalten und diesen
die Stirn bieten.
Mario Brandenburg hat das erwähnt;
das
ist richtig. Es steht auch in der
Strategie etwas dazu.
Es findet sich darin aber überhaupt
nichts Konkretes. Ich
bin überzeugt davon,
dass wir da mehr brauchen.
Zweitens. Wenn wir das Thema ernst
nehmen, wenn wir die notwendige
Infrastruktur aufbauen und die
Wirtschaft motivieren wollen,
dass sie mehr investieren,
dann müssen wir jetzt anfangen,
eine neue Generation an
Wissenschaftlern auszubilden und zu
fördern; denn wir
werden sie brauchen.
Gerade bei Quantentechnologie sind
Querschnittskompetenzen wichtig,
und die sollten wir,
wenn möglich vielleicht sogar in
einem eigenen Studiengang,
vermitteln. Denn es reicht meistens
eben nicht aus, dass man nur Physiker
ist, sondern man braucht
auch einen ganzen Strauß
anderer Kompetenzen,
zum Beispiel in
Computerwissenschaften und auf
anderen Feldern. Das Handlungskonzept
greift das Thema auf;
das ist schon richtig.
Aber aus meiner Sicht greift es viel
zu spät in
der akademischen Laufbahn.
Auch da brauchen wir mehr und das vor
allem früher. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland hat in der
Quantentechnologie viel vorzuzeigen,
auch weil wir in der Vergangenheit
schon die richtigen
Schwerpunkte gesetzt haben.
Jetzt ist es höchste Zeit,
dass wir das Thema auf eine neue
Ebene heben, um im internationalen
Wettbewerb bestehen zu können.
Das müssen wir jetzt anpacken.
Vielen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Tobias B. Bacherle
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Quantenzeitalter -
das klingt
eigentlich sehr futuristisch.
Ich bin jetzt aber so ein bisschen
beim Teebeutel hängen geblieben.
Meine Teeexpertinnen in der Fraktion
meinten, einen grünen Tee
kann man wohl auch zweimal
aufgießen. Aber vielleicht zeigt das
auch nur, dass es sich immer lohnt,
eine nachhaltige Dimension
mitzudenken. Das gilt natürlich auch
bei der Fragestellung
Quantencomputing. Eigentlich -
zumindest bevor es um Tee ging - fand
ich, dass diese Debatte wirklich Lust
auf Zukunft gemacht hat und ein sehr,
sehr spannendes Thema angerissen hat.
Es ist nämlich, glaube ich,
für uns wichtig, dass wir erkennen:
Okay, es ist eine Zukunftsdebatte;
aber die Zukunft warten wir nicht ab,
sondern die wollen wir
eben auch gestalten. Was
heißt gestalten?
Da geht es
auch wieder um Nachhaltigkeit,
ja. Gerade wenn es um die Materialien
für Quantencomputing geht,
sind wir ja schon mit an der
Weltspitze, gerade bei uns in
Baden-Württemberg,
in Stuttgart, in Ulm,
in Karlsruhe; da
machen wir richtig mit.
Aber - auch das wurde angedeutet -
wenn wir ehrlich mit uns sind,
müssen wir zugeben:
Die USA haben im Gesamtpaket
Quantentechnologie noch ein bisschen
die Nase vorn. Und angesichts der
vielen Milliarden, die die Chinesen
gerade investieren,
wird uns auch klar:
Die wollen mitmischen.
Also: Dranbleiben und gucken,
dass wir die Spitzenforschung auch in
die Anwendung bekommen.
Aber da wir von diesen langfristigen
Überlegungen sprechen,
möchte ich auf ein paar Punkte kurz
eingehen, die, glaube ich,
zeigen, wie wir die Zukunft gestalten
können und dass wir nicht abwarten
dürfen, bis sie auf uns zukommt.
Der erste Punkt
ist das Thema Verschlüsselung.
Wir müssen darauf achten,
dass digitale Privatsphäre und
Bürgerrechte nicht unter die Räder
von Quantencomputing kommen,
das viel leistungsstärker ist und
aktuelle Encryption,
aktuelle
Verschlüsselungstechnologien,
viel einfacher umgehen kann.
Deswegen: Sehr gut,
dass die Bundesregierung in ihrem
Papier klar sagt:
Post-Quanten-Kryptografie,
also Kryptografie- und
Verschlüsselungstechnologien,
die auch gegen leistungsstarke
Quantencomputer bestehen,
wollen wir weiter bei uns fördern.
Der zweite Punkt. Es ist ja so,
dass beim Quantencomputing eine neue
Programmierlogik notwendig wird.
Das, finde ich, ist der Teil,
der sehr spannend wird.
Aber wahr ist auch,
dass wir gerade noch diskutieren:
Wie kriegen wir eigentlich
grundlegende Informatikkenntnisse,
IT-Kenntnisse und ein Verständnis
für Algorithmen in die Breite?
Umso wichtiger ist es,
dass die Bundesregierung auch
partizipative Schulprojekte noch mal
klar anspricht. Aber auch darüber
hinaus müssen wir versuchen -
Menschen sind ja irgendwann
nicht mehr in der Schule
-, die Breite der Bevölkerung mit
Outreach-Konzepten mitzunehmen
und ihnen zu
zeigen: Ja, diese Technologie kann
uns wirklich weiterhelfen.
Ein letzter Punkt. Ich weiß nicht,
wie es den anderen demokratischen
Fraktionen ging, als hier gerade
wieder ganz rechts
außen geredet hat.
Ich war ein bisschen gebannt,
weil ich dachte: Was passiert hier
gerade? Kriegen die
es gerade wirklich hin?
Die reden davon, in welchem
internationalen Wettbewerb um
Fachkräfte wir stehen.
Es ging dann aber doch noch ganz weit
rechts dran vorbei.
Aber ich fände es wichtig,
dass wir mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
anderen Initiativen an den Punkt
kommen, dass, wenn ich das nächste
Mal mit Mitarbeiten von Quantum
Brilliance oder in Zukunft von den
Start-ups in den Quantum
Gardens in Ehningen rede,
die sich nicht mehr beschweren
müssen, dass ihre Leute nicht nach
Deutschland kommen,
weil sie so lange warten müssen,
weil es so hohe Hürden gibt,
sondern sagen: Ja, Deutschland ist
ein weltoffenes Land.
Da habe ich Bock, zu forschen,
da arbeite ich mit,
da gestalten wir die Zukunft.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Norbert Maria Altenkamp
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ihr Handlungskonzept für die
Quantentechnologien,
das Sie uns heute nach fast 18
Monaten Regierungszeit endlich
vorstellen, ist ein
schönes Stück Prosa.
Sie erklären uns genau,
was die Quantentechnologien bald
alles können - von der Entwicklung
neuer Medikamente über smarte
Mobilität bis zur abhörsicheren
Kommunikation -, und berichten von
den unendlichen Kapazitäten von
Quantencomputern. Sie erklären uns,
dass wir in der Grundlagenforschung
international sehr gut aufgestellt
sind, dass Sie bis
2026 dabei helfen wollen,
fünf neue Quantentechprodukte auf
den Markt zu bringen und einen
leistungsfähigen
Allround-Quantencomputer zu bauen,
dass wir dafür auch ein tolles
Quantenökosystem und tolle
Fachkräfte brauchen
und dass Sie dafür insgesamt 3
Milliarden Euro bereitstellen wollen.
Alles schön und gut.
Aber das wissen wir bereits.
Denn Sie führen im Grunde die
Konzepte weiter, die wir in unserer
Regierungszeit bereits angelegt und
angeregt und zum Beispiel aus dem
Konjunkturpaket schon
anfinanziert haben.
Leider klingt das Ganze
auch ein wenig lustlos.
Ist das vielleicht darauf
zurückzuführen, dass Sie im
Gegensatz zu uns leider keine
Expertinnen und Experten aus der
Community für Ihr
Konzept zurate gezogen haben?
Wieso haben Sie auf diese Expertise
einfach verzichtet?
Ich frage auch: Wie genau wollen Sie
Ihre richtigen Ziele erreichen und
zum Beispiel die Fachkräftebasis
stärken, die europaweite Vernetzung
der Akteure fördern und neue
Brutkästen für Gründer schaffen,
kurz: das
ganze Quantenökosystem verbessern?
Wo sind Ihre neuen Ideen?
Wo wird Ihr Konzept einmal wirklich
konkret? Wo ist Ihre spezielle
Fachkräftestrategie?
Warum vernachlässigen Sie die
Förderung von Software und
Unternehmensanwendungen?
Wieso haben Sie nicht die Gelegenheit
genutzt, eine schlagkräftige und
ressortübergreifende ganzheitliche
Strategie aus einem Guss aufzulegen?
Wieso erlauben Sie,
dass Ihr Konzept durch die Konkurrenz
zweier Häuser so stark verwässert
wird, dass die Parallelprogramme sich
gegenseitig behindern und die
Effizienz des Konzepts halbieren?
Fragen über Fragen,
die Sie dringend beantworten müssen,
und zwar schnell; denn die Welt
wartet nicht auf uns.
Aber dieses Prosahafte,
dieses Unkonkrete, ja,
fast schon Schwebende Ihres Konzeptes
schadet nicht nur
dem weiteren Fortschritt
beim Quantencomputing, es
schwächt ganz besonders auch die
Strahlkraft unseres
Quantenökosystems.
Was die Gründungen betrifft:
Wie kann es sein, dass Start-ups
wegen der vielen Auflagen und der
Pflicht zur Abgabe ihrer IP-Rechte
praktisch keine Chance haben,
sich an großen Förderprojekten im
Bereich Quantentechnologien zu
beteiligen, wie ich aus verschiedenen
sicheren Quellen weiß?
Damit fördern Sie nicht die
Innovation, die wir brauchen,
um an die Spitze zu kommen.
Sie verhindern diese Innovation
geradezu. Sie wollen kein Risiko
eingehen, um nicht zu scheitern.
Genau deswegen besteht die Gefahr,
dass Sie am Ende scheitern.
Das wollen und das
dürfen wir nicht zulassen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die
Kollegin Ye-One Rhie
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei so einem sehr komplexen,
aber faszinierenden Thema ist es
natürlich etwas undankbar,
ganz am Ende der Debatte zu sprechen,
wenn schon so viel darüber
gesprochen worden ist,
was alles möglich ist,
und sogar die
Teebeutel mehrmals Erwähnung fanden.
Ich bin hellauf begeistert.
Ich gebe offen zu, dass ich in
Schulzeiten nie besonders gut in
Physik war. Genau deshalb kann ich
mich noch ganz gut daran erinnern,
als in der Schule das Thema
Quantenmechanik drankam und der
Physiklehrer verkündete,
dass in der Quantenmechanik kein
einziges der physikalischen Gesetze,
die ich mit Mühe und Not eingepaukt
hatte, gilt, sondern völlig neue,
eigene Effekte und Mechanismen.
Sie können sich ungefähr
vorstellen, wie begeistert
ich damals davon war.
Seitdem sind einige Jahre vergangen.
Seitdem habe ich meinen Frust über
den schulischen Physikunterricht
einigermaßen hinter mir gelassen.
Und ich muss zugeben,
dass Quantenmechanik durchaus auch
seine faszinierenden und spannenden
Seiten hat. Es wurde jetzt mehrmals
erwähnt: Als kleinste Einheit einer
physikalischen Größe
können Quanten die Grundlage für
neue Technologien sein,
die so bedeutend, bahnbrechend und
disruptiv sein könnten wie die
Erfindung des Internets.
Schließlich bringen
Quantentechnologien schon jetzt die
Informationsverarbeitung auf ein ganz
neues Level. Dort, wo herkömmliche
Computer ihre physikalischen Grenzen
erreichen, geht die
Quantentechnologie noch ein
ganzes Stück weiter.
Deshalb ist jetzt schon klar:
Diese Technologien werden sämtliche
Bereiche unserer Gesellschaft
verändern. Unsere
Gesundheitsversorgung zum Beispiel:
Mit Quantencomputing könnte die
optimale Zusammensetzung von
Wirkstoffen in Medikamenten
individuell berechnet werden.
Oder im Bereich der Mobilität:
Quantenalgorithmen können
große Verkehrsflüsse besser steuern
und so dafür sorgen,
dass alle schneller ans Ziel kommen.
In der IT wiederum - das wurde jetzt
schon mehrmals gesagt - können
unsere Daten mit Quantentechnologien
sicherer verschlüsselt und
übertragen werden.
Viele Möglichkeiten,
auch die, die viele Kolleginnen und
Kollegen gerade schon genannt hatten,
sind aktuell noch Visionen und von
der Umsetzung entfernt.
Genau das wollen wir ändern.
Deswegen ist es absolut richtig,
in dieses wichtige Zukunftsfeld zu
investieren, so wie es die
Bundesregierung vorhat.
Es ist unser Ziel,
Deutschland in den
Quantentechnologien vorne in der
Weltspitze zu etablieren.
Dafür haben wir schon jetzt die
besten Voraussetzungen.
Als bekannte Lokalpatriotin möchte
ich natürlich auch noch mal den
Supercomputer in Jülich mit seiner
enormen Rechenleistung erwähnen,
einer der leistungsfähigsten der
Welt. An der RWTH Aachen arbeiten
Wissenschaftler/-innen aus der
theoretischen und experimentellen
Physik im Exzellenzcluster "Matter
and Light for Quantum Computing" und
am Institut für Quanteninformation
mit an seiner Weiterentwicklung hin
zum Quantencomputer.
Mit dem vorgelegten Handlungskonzept
der Bundesregierung fangen wir an,
das Potenzial von Quantentechnologien
in seiner ganzen
Breite zu betrachten.
Natürlich, liebe Unionskolleginnen
und -kollegen, haben wir dabei auch
die Software im Blick.
Würden Sie das Dokument mal
durchsuchen, würden Sie das Wort
"Software" übrigens auch ganze
16-mal finden. Vielleicht tun Sie das
und lesen noch mal nach.
Das Konzept zeigt insgesamt,
dass die Ampelregierung auf
Zukunftstechnologien setzt,
sie voranbringt und aktiv gestaltet.
Durch die messbaren Meilensteine im
Konzept sorgen wir dafür, dass
daraus Realität wird.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6610 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
25: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Wasserstoffhochlauf pragmatisch,
schnell und technologieoffen
voranbringen - Für eine starke
Wirtschaft, für Klimaneutralität".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Oliver Grundmann
für die CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor drei Jahren haben wir die
Nationale Wasserstoffstrategie im
Bundestag auf den Weg gebracht.
Wir wollten Deutschland zu einem
globalen Marktführer für die
Wasserstoffwirtschaft machen - dazu
stehen wir auch heute -, "Klimaschutz
made in Germany", technologieoffen,
das war dabei unsere Devise.
Wenn wir heute die Fortschreibung
der Wasserstoffstrategie anschauen -
die ohnehin viel zu spät kommt;
sie ist ja überfällig -, dann sehe
ich Mutlosigkeit und regulatorische
Hürden, vor allem für alle
Wasserstofffarben, die nicht grün sind,
Ausbauziele, die sehr
ambitioniert sind, die wir aber so,
durch Überregulierung,
durch planwirtschaftliche Festlegung
oder etwa durch Staatsbeteiligungen,
nicht erreichen werden.
Bei uns in der CDU/CSU-Fraktion
herrscht eine ganz große Einigkeit,
dass wir uns sehr viel breiter
aufstellen müssen und dass wir vor
allen Dingen Tempo machen müssen,
dass wir vorangehen müssen,
um dort auch voranzukommen.
Das heißt: Erstens.
Wir dürfen uns keine überbordende
Bürokratie leisten.
Die USA zeigen uns mit ihrem
Inflation Reduction Act in aller,
ja auch positiven Dramatik:
Die Zeiten für Ideologie und für
Goldrandlösungen müssen ein für
alle Mal vorbei sein.
Investitionen in grünen Wasserstoff
fließen derzeit im
Milliardenmaßstab aus Europa,
insbesondere aus Deutschland,
ab in die Vereinigten Staaten,
fliehen vor Regulierungswut und Bürokratie
und ja, es gibt dort
auch entsprechende Steueranreize.
Zweitens. Was soll die einseitige
Farbenlehre, die wir hier sehen?
Wir brauchen alle Wasserstofffarben.
Beim blauen Wasserstoff müssen wir
endlich in die Hufe kommen,
das heißt, wir brauchen heute die
Entscheidungen für den Bau von
Infrastruktur. Das ist überfällig,
damit wir morgen die Häfen fertig
haben, damit die Schiffe gebaut
werden können und damit natürlich
auch die Pipelines
rechtzeitig verlegt werden.
Wir brauchen heute auch die
Entscheidung für eine echte
CO2-Kreislaufwirtschaft.
Nur mit Entscheidungen heute werden
die großen CCU-Prozessketten
überhaupt rechtzeitig auf den Weg
gebracht werden. Für weitere Mengen
brauchen wir dann natürlich auch die
entsprechende Infrastruktur für die
sichere Einlagerung von CO2.
Wir brauchen heute auch die
Entscheidung, dass wir den
grenzüberschreitenden Transport
zulassen. Die Produktion von
türkisem Wasserstoff wird von weiten
Teilen von Ihnen nicht gewünscht.
Biogener Wasserstoff ist zu billig,
passt auch nicht in die
All-electric-Agenda des
Noch-Staatssekretärs.
Und pinken Wasserstoff mittels
Kernenergie werden wir wohl auch so
handhaben, dass wir diesen
Wasserstoff genauso wie Atomstrom
zukünftig aus
den Nachbarländern importieren.
Kurzum: Wir haben die größte
Klappe. Wir haben die größten
Ambitionen. Aber wir haben den
kleinsten Instrumentenkasten,
um die Ziele, die wir haben,
zu verwirklichen.
Dieser deutsche Sonderweg,
der hier von Ihnen beschrieben wird,
verheißt, ehrlicherweise,
nichts Gutes.
Der letzte Punkt, den ich ansprechen
möchte: Transport und
Speicherinfrastruktur sind
unglaublich wichtig.
Wir brauchen Wettbewerb und Tempo
statt Überregulierung und
Staatsbeteiligungen.
Das gilt insbesondere für den Bau
von landbasierten Importterminals,
die im Gegensatz zu den in der
jetzigen Situation gecharterten FSRUs
dringend notwendig sind,
um in Zukunft die benötigten
klimaneutralen Energieträger
kostengünstig und klimagerecht
anlanden zu lassen.
Die Flüssiggasinfrastruktur von
morgen, das ist die Wasserstoff/E-
Fuel/Biokraftstoff-Infrastruktur für
alle klimaneutralen
Energieträger von übermorgen.
Vor diesem Hintergrund kann ich nur
sagen, dass wir mit der Anlandung,
die wir realisieren,
die gleichen Hafenknotenpunkte und
Verteilnetze nutzen können.
Diese Infrastruktur wird also nicht
eines Tages zu Stranded Investments.
Deshalb ist der Pipelineausbau auch
dringend überfällig.
Wir sollten uns aber nicht auf reine
Wasserstoffanwendungen fixieren.
Industrie und Haushalte brauchen
nicht nur reinen Wasserstoff;
mit dem können sie häufig nichts anfangen.
Man muss nicht zwingend die
Heizungen herausreißen,
sondern wir müssen die
Energieträger klimaneutral machen,
und dafür brauchen wir einen
vernünftigen Plan,
zum Beispiel einen kommunalen
Wärmeplan; das wäre das
Entscheidende gewesen, damit wir
die Menschen hier nicht verwirren.
Um es ganz deutlich zu
sagen: Es ist vermessen,
zu glauben, dass wir mit
eigenproduziertem grünem Wasserstoff
unseren gesamten Bedarf decken
könnten. Deswegen kommt es auf die
Fortschreibung der
Wasserstoffstrategie an,
vor allen Dingen auf die
entschlossene und überfällige
Umsetzung; sie entscheidet über die
Zukunft unseres Landes.
Deswegen bringen wir diesen Antrag
hier auch voller Mut und
Entschlossenheit ein.
Das Wort hat der Kollege Andreas
Rimkus für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beim Lesen des hier zur Debatte
stehenden Antrags fällt auf:
Es gibt Schatten, aber durchaus auch
Licht, lieber Oliver Grundmann.
Hier stehen durchaus einige richtige
und wichtige Punkte.
Das könnte damit zu tun haben,
dass die Union recht umfänglich bei
der Koalition abgeschrieben hat,
insbesondere beim
Wasserstoffbeauftragten der
SPD-Bundestagsfraktion,
der gerade die Ehre hat,
vor Ihnen zu sprechen.
Die rhetorischen Dreiklänge und
Begriffspaare rund um Pragmatismus,
Geschwindigkeit und Volumen bzw.
Technologieoffenheit habe ich bereits
im Januar zum Motto für dieses Jahr
ausgerufen. Da gibt es auch Pressemeldungen
-das können Sie auf
meiner Website nachlesen -wobei:
wobei: schon gemacht. Verstehen Sie mich
nicht falsch: Das ist kein Vorwurf,
sondern ich freue mich sehr,
dass ich damit
behilflich sein konnte.
Der Antrag verdient nämlich durchaus
Würdigung und auch eine
differenzierte Betrachtung,
wie ich finde, etwas
historische Einordung, Lob und Kritik.
Wenn ich jetzt sage,
dass ich heute nach dem
Sandwichprinzip arbeiten werde,
dann müssen Sie sich keine Sorgen
machen, dass ich gleich etwas zu
Essen hervorhole. Ich meine:
Ich werde meine Kritik durchaus in
etwas Lob einpacken.
Dann wird sie
auch leichter verdaulich.
Zunächst einmal ist es gut,
dass sich die Union umfänglich mit
dem Thema
Wasserstoff beschäftigt hat.
Sie schlagen einen großen Bogen von
Forschung und Entwicklung über
Erzeugung und Import,
Infrastruktur und Logistik
bis hin zur Anwendung.
Eine Perspektive fehlt allerdings
völlig, und das sind die
erneuerbaren Energien.
Egal ob Elektrolyse,
Pyrolyse oder Ammoniak-Cracking,
wir müssen die
Erneuerbaren immer mitdenken.
EE, H2 und die dazugehörigen
Infrastrukturen bilden die drei
Standbeine der Energiewende.
Wir können das eine nicht ohne das
andere denken. Diesbezüglich ist
übrigens bemerkenswert,
dass Sie hier mit der
Wasserstoffstrategie 1.0
aus 2020 angeben.
Auch damals waren erneuerbare
Energien in diesem
Zusammenhang sehr relevant.
Die, gelinde gesagt,
starke Zurückhaltung der Union beim
Ausbau der Erneuerbaren und Ihre
irrigen Annahmen über
Ausbaupotenzial und Stromverbrauch,
all das mündete darin,
dass die Union vor zweieinhalb
Jahren, 2020, die
Elektrolyse stark begrenzen wollte.
Sie schreiben, mit der Ampel gebe es
Rückschritte in Sachen Wasserstoff.
Mit Verlaub, ich erinnere mich
noch gut an die Debatte
zur ursprünglichen NWS.
Ich erinnere daran,
dass Sie sich derzeit strikt gegen
ein ambitioniertes Elektrolyseziel
ausgesprochen haben.
Sie haben sich gewehrt;
maximal 3 Gigawatt
sollten bis 2030 entstehen.
Das unionsgeführte BMWi unter Peter
Altmaier musste damals zugestehen,
dass mehr Gigawatt erforderlich sind.
Übrigens: Nur durch das konsequente
Insistieren des damaligen
Finanzministers und heutigen
Bundeskanzlers Olaf Scholz haben wir
die Blockade gelöst bekommen.
So wurden nämlich tatsächlich in
unserer Fortschreibung und in der
Strategie damals 10 Gigawatt bis 2035
festgeschrieben. Und heute?
Schon im Koalitionsvertrag hat die
Ampel angelegt, die 10 Gigawatt
verbindlich von 2035
auf 2030 vorzuziehen.
Wir sind also ambitionierter
geworden. Natürlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hätte auch ich die Fortschreibung
der NWS gerne schon im letzten Jahr
verabschiedet gesehen.
Aber da ist Putins Krieg,
und es
ist ja wohl klar, dass da die Dinge
anders sortiert werden müssen.
Ich kann Ihnen aber versichern,
dass die Ressorts und das Kanzleramt
an der Fortschreibung fest arbeiten,
und ich bin sicher,
dass es hier zeitnah zu einem guten
Ergebnis kommen wird.
Liebe Union, ich will durchaus
anerkennen, dass in dem vorliegenden
Antrag gute Impulse enthalten sind,
allerdings im Wesentlichen
diejenigen, welche die Ampel bereits
in Angriff genommen hat.
Vor diesem Hintergrund wirkt der
Vorwurf der Union, die Koalition
hätte nur Strom im Blick,
etwas eigenartig.
Nur einige Beispiele:
Sie fordern 10 GW und eine
NWS-Fortschreibung.
Das ist demnächst fertig.
Sie fordern eine Importstrategie.
Die ist bereits angekündigt und
kommt noch
dieses Jahr. Das habe ich übrigens
schon 2020 gefordert.
Das unionsgeführte BMWi
lehnte das damals ab.
Sie fordern ein EU-weites
Bilanzierungssystem für Wasserstoff.
Das ist schon in der Mache.
Sie weisen ja selbst auf die RED III hin,
Stichwort "Massenbilanzierung".
Die Ampel hat mit dem
Herkunftsnachweisregistergesetz im
Dezember 2022 übrigens bereits die
nationale Vorstufe davon gezündet.
Sie fordern den
Aufbau eines Startnetzes.
Die Vorbereitungen
dafür laufen bereits.
Sie verweisen in diesem
Kontext auf die IPCEI.
Hier gibt es tatsächlich
bedauernswerte Verzögerungen.
Das können Sie mal
Ursula von der Leyen sagen!
Richtig ist auch der Hinweis auf die
Unbundling-Regeln in der
Gasmarktbinnenrichtlinie
der EU. Ich verweise zu diesen
Punkten ausdrücklich auf das
Positionspapier meiner Fraktion
zur H2-Infrastruktur-Regulierung,
das übrigens schon im März
beschlossen wurde. Vergessen haben
Sie anscheinend auch die neue
H2-Ausschreibungssystematik aus dem
Osterpaket letzten Jahres sowie die
Planungs- und
Genehmigungsvereinfachung aus der
kleinen Baugesetzbuch-Novelle.
Summa summarum: 3 GW
mit Ihnen, dem unionsgeführten BMWi,
versus mehr als dreimal so viel plus
alles, was ich aufzählte,
mit Olaf Scholz und der Ampel - und
das fünf Jahre früher.
So viel zum Thema Fortschritt!
Ehrlich gesagt: Mit dieser
Perspektive kommen Sie über das
Niveau eines Schaufensterantrags
leider nicht hinaus.
Durchaus gut finde ich allerdings
hingegen - wie Sie merken,
kommt jetzt die untere
Scheibe des Sandwiches -
Ihren Vorschlag, eine turnusmäßige
Fortschreibung der NWS in Verbindung
mit dem
entsprechenden Bericht anzusetzen.
Außerdem gibt es noch einige weitere
Punkte, beispielsweise
Wasserstoffreserve,
Umsetzung der AFIR,
Infrastruktur für H2-Derivate.
Ich gehe
davon aus, dass wir den konstruktiven
Dialog fortführen können,
insbesondere im Ausschuss;
denn dahin geht ja Ihr Antrag.
Dann können Sie sich zum
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz
sehr konstruktiv einbringen.
Das ist dann Ihre Gelegenheit,
mit uns gemeinsam daran zu arbeiten,
dass wir gut und tatkräftig
vorwärtskommen. In diesem Sinne:
Vielen Dank; bleiben
Sie lustig und gesund!
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Dr. Rainer Kraft.
Geschätzte Präsidentin!
Werte Kollegen! Der Antrag der Union
zum Thema Wasserstoff
ist ein bisschen was fürs Schaufenster.
Pragmatisch, schnell und
technologieoffen soll es
sein, und die Wirtschaft
soll es auch stärken.
Liebe Kollegen, der grundsätzliche
Fehler des Antrags beginnt bereits im
allerersten Satz - Zitat -:
"Wasserstoff ist der Schlüssel für
eine starke und klimafreundliche
Volkswirtschaft." Dieser
Satz ist falsch.
Richtig ist: Wasserstoff ist eine von
mehreren Möglichkeiten,
Energie chemisch zu speichern - für
Volkswirtschaften, die so dumm sind,
sich bei ihrer Stromerzeugung auf
stark schwankende Energieträger zu
verlassen, und deswegen verzweifelt
nach einer Möglichkeit suchen,
die Energie von Woche zu Woche,
Monat zu Monat oder vom Sommer in den
Winter hinüberzuretten,
koste es, was es wolle.
Noch dazu: Wasserstoff basiert auf
einer volkswirtschaftlich eher
schlechteren Methode,
um dies zu tun.
Er ist schlecht handhabbar, hat
eine geringe Energiedichte,
hat die Tendenz zur Bildung
zündfähiger explosiver Gemische,
und er verflüchtigt
sich bei Lagerung.
Aber - zugegeben - das geben Sie in
Ihrem Antrag auch ganz offen zu,
und deswegen erwähnen Sie die
entsprechenden Wasserstoffderivate.
Damit haben Sie sich selbst aber auch
die Antwort auf die Frage nach der
Bedeutung des Wasserstoffs gegeben.
Dieser wird immer nur Mittel zum
Zweck sein können.
Die Bedeutung bei Lagerung,
Transport und Logistik in
größeren Mengen wird immer aufseiten der
Derivate liegen. Zur Erzeugung
all dieser Stoffe braucht es Energie,
viel Energie; Energie - und das
gehört zur Wahrheit dazu
- die wir gar nicht
haben. Allein von gestern Abend bis
heute musste Deutschland 10 Gigawatt
und mehr kontinuierlich importieren,
damit bei uns die Lichter an bleiben
- hauptsächlich aus den Ländern
Frankreich, Tschechien und Schweden,
also den traditionellen
Kernkraftländern. Weil Sie alle hier
die heimischen Kernkraftwerke
abgeschaltet haben,
müssen uns fremde Kernkraftwerke
retten. Liebe Union,
in Ihrem Antrag steht jedoch
nirgends, wo diese riesigen
Energiemengen zuverlässig und
preisgünstig herkommen sollen.
Und ja, es muss gesagt werden:
Auch wegen Ihnen sind 17 sichere und
zuverlässige deutsche Kernkraftwerke
vom Netz gegangen.
Die Schlüsselfrage bei der
Herstellung von Wasserstoff ist aber
"preiswerte und zuverlässige
Energie", und zwar sehr viel davon.
Dazu
einfach mal zwei Szenarien:
Szenario eins. Im Land A wird
manchmal etwas Wasserstoff erzeugt -
wenn die Sonne hoch am Himmel steht
und der Wind kräftig weht.
Die Produktion des Wasserstoffes
schwankt und ist unzuverlässig.
Als Folge sind
die Gestehungskosten hoch.
Szenario zwei.
Im Land B läuft der Elektrolyseur
Tag und Nacht durch.
Die Produktion ist also zuverlässig
und planbar, die Gestehungskosten von
Wasserstoff entsprechend niedrig.
Und nun die Frage: Welches
Erzeugungsszenario hat wohl eine
marktwirtschaftliche Zukunft auf der
Welt? Ganz richtig:
Szenario zwei. Wir in Deutschland
leben dank Ihres Atomausstieges aber
Szenario eins aus. Viele teure
Elektrolyseure sollen teils
wochenlang ungenutzt herumstehen,
bis die Dunkelflaute einmal wieder
vorbei ist, um mal wieder etwas
Wasserstoff zu produzieren.
Das ist teuer und ineffizient,
eben typische sozialistische
Planwirtschaft. Im genannten zweiten,
besseren Szenario gibt es mittels
zahlreicher zuverlässiger Kraftwerke
- und ja, zum Beispiel natürlich
auch Kernkraftwerke,
die dann auch noch
Ihren CO2-Fetisch bedienen würden -
große Mengen an preiswertem und
planbarem Wasserstoff.
Und jetzt bleibt mir zuletzt nur noch
übrig, den Logikfehler und den
großen weißen Elefanten
im Raum anzusprechen:
Wenn ich denn zur Herstellung von
großen zuverlässigen Mengen an
Wasserstoff große Mengen an
zuverlässigem Strom habe,
um ebendiesen Wasserstoff
herzustellen, dann brauche ich gar
keinen Wasserstoff als
Energiespeicher mehr,
um Energie von den stromstarken zu
den stromschwachen Zeiten zu bringen.
Denn ich habe ja bereits eine große
Menge an zuverlässigem Strom.
Großen Bedarf an Wasserstoff haben
daher nur energiepolitisch
gescheiterte Volkswirtschaften.
Lassen wir Deutschland nicht zu solch
einer werden! Beginnen wir jetzt mit
der Planung von sehr viel
zuverlässiger und preiswerter
Energie in Deutschland und den
Kraftwerken, die diese in Zukunft
für den Erhalt von Arbeitsplätzen
und Wohlstand
in Deutschland erzeugen!
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Dr. Ingrid Nestle.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kraft, es ist schon
faszinierend, dass die Realität für
Sie relativ wenig
relevant zu sein scheint.
Fakt ist: Es ist genau andersherum
als so, wie Sie es gerade gesagt haben.
Im letzten Herbst haben wir
die Versorgungssicherheit von
Frankreich gerettet,
als dort ein Großteil der
Atomkraftwerke nicht zur Verfügung
stand, und es waren ganz bestimmt
nicht die drei Atomkraftwerke aus
Deutschland, die das Zehnfache an
Ausfall in Frankreich gerettet haben.
Wir waren es mit den erneuerbaren
Energien. Aber zurück
zum Thema!
Denn Wasserstoff ist zweifellos ein
wichtiges Thema; das teilen wir sehr.
Wie mein Kollege Herr Rimkus schon
darauf hingewiesen hat,
haben wir an der Stelle
auch schon sehr viel getan.
Deshalb hätte ich mich wirklich
über einen Antrag gefreut,
der neue Konzepte liefert,
mit dem an der Stelle konkrete
Entscheidungen getroffen werden,
die natürlich anstehen,
wenn aus Ideen konkrete Pipelines,
konkrete Elektrolyseure,
konkrete Speicher werden sollen.
Stattdessen ist der Antrag leider
eher ein Sammelsurium an
Schlagwörtern, an Forderungen,
die wir längst erfüllt haben;
mein Kollege hat schon einige
genannt. Ich nenne jetzt nur noch mal
beispielhaft H2Global,
das stark nach vorne gebracht wird.
Er ist in sich auch nicht ganz schlüssig -
(Zwischenruf)
Strom haben wir noch nicht?
Ach Sie waren es, ich dachte es kam aus
der CDU. Ich habe schon festgestellt, dass
Sie sich mit Strom nicht richtig auskennen;
das hatte ich am Anfang schon
erwähnt. Ich bin jetzt bei der Union
und ihrem Antrag. Sie schreiben am
Anfang ganz zu Recht - das haben Sie
gerade in Ihrer Rede auch sehr betont
-, dass wir Geschwindigkeit brauchen,
dass wir schnell werden müssen.
Ja, das teile ich voll und ganz.
Ich habe allerdings nur wenige
Vorschläge gefunden -
ich glaube, die sind sehr rar in
Ihrem Antrag -, die wirklich
Geschwindigkeit liefern
können. Stattdessen kommen Ideen wie
"türkiser Wasserstoff", von
dem selbst die Unternehmen,
die investieren, sagen,
dass das in diesem Jahrzehnt nicht
mal aus dem Pilotstadium rauskommt.
Das bringt
nicht Geschwindigkeit.
Konkret genannt
haben Sie den
Inflation Reduction Act.
Ich bin mir nicht sicher,
sondern eher sehr skeptisch,
ob Ihre Haushälter dabei sind,
zu erarbeiten, dass eine Kopie des
Inflation Reduction Acts jetzt
tatsächlich die Lösung dafür ist,
Geschwindigkeit hinzubekommen.
Sie sind angekommen in der Opposition
der billigen Botschaften.
Es gibt viele Wünsche in Ihrem
Antrag. Das ist, wie ich finde,
fast das Schwierigste:
Es ist sehr viel "Wünsch dir was" in
diesem Antrag drin,
und ich will jetzt wieder
nur ein Beispiel herausgreifen.
Sie fordern - das ist Punkt 3 a -,
vier Leitungssysteme parallel
aufzubauen: eins für Erdgas,
eins für Wasserstoff,
eins für Ammoniak und eins für
CO2. Ich sage es mal ganz vorsichtig:
Um schnell zu sein,
muss man manchmal
ein bisschen priorisieren.
Ich glaube, der Aufbau von vier
parallelen Leitungsnetzen hat
gerade nicht Priorität.
Als Letztes: Tatsächlich,
für Wasserstoff braucht man Strom.
Sie haben zu Recht gesagt - da sind
wir bei Ihnen -: Für Wasserstoff -
egal ob aus dem Inland oder aus dem
Ausland - braucht man Strom,
braucht man erneuerbare Energien.
Ja, wer hat denn die ganze Zeit bei
den erneuerbaren
Energien systematisch
runtergebremst? Das waren Sie in
Ihrer Regierungszeit!
Deswegen gehört hier dazu,
zu sagen - Kollege Rimkus hat das
schon gesagt -, was wir alles gemacht
haben: Wir haben H2Global auf den Weg
gebracht. Wir haben im EEG den Rahmen
für 8,8 Gigawatt durch
Wasserstoffkraftwerke plus
Elektrolyseure geschaffen.
Wir haben die Wasserstoffversorgung
für die Industrie auf den Weg gebracht.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum
Schluss. (Rednerwechsel) Wir haben
dafür gesorgt, dass Importterminals
Wasserstoff-ready gebaut werden.
Und wir haben dafür gesorgt,
dass der Ausbau der erneuerbaren
Energien auf die Überholspur kommt;
denn diese braucht
man für Wasserstoff.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Klaus Ernst.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Also, ich weiß nicht,
ob man wirklich ins parteipolitische
Klein-Klein gehen sollte in der
Weise, dass man sagt:
Das, was ihr da macht,
war bei uns schon viel besser.
Das Thema ist viel zu wichtig.
Andreas, du hast ja recht.
Aber trotzdem müssen wir,
anstatt hier auf die Art und Weise zu
debattieren, gucken,
was wir gemeinsam auf den Weg bringen
und hinbekommen können.
Das ist, glaube ich,
viel eher angesagt.
Ich finde, dieser Antrag geht im
Prinzip in die richtige Richtung.
Wasserstoff muss künftig Öl und Gas
ersetzen. Vorteile von Wasserstoff sind:
keine Umweltbelastung;
Speicherfähigkeit;
positive Umweltbilanz,
sofern er grün hergestellt wird.
Das ist natürlich
der entscheidende Punkt.
Wir müssen beim Ausbau der
Erneuerbaren möglichst schnell
vorankommen, um das
sicherzustellen. Aber darin sind wir
uns, wie ich glaube,
weitgehend einig. Wasserstoff ist
eine Energie, die künftig in allen
Bereichen eingesetzt werden kann:
Industrie, Wärme, Mobilität.
Deshalb halte ich persönlich nichts
von Debatten darüber,
bestimmte Bereiche auszuschließen
und zu sagen: Ihr bekommt keinen
Wasserstoff, Wasserstoff darf nur in
einen bestimmten Bereich gehen.
Das halte ich für absurd.
Zurzeit stellt sich nicht die Frage,
wo man den Wasserstoff verwendet,
sondern eher, wie man
den Wasserstoff hierher bekommt.
Da liegt unser Problem.
Und da hat die CDU,
wie ich finde, durchaus vernünftige
Vorschläge gemacht.
Wie bekommen wir Wasserstoff?
Zum einen natürlich durch Produktion,
zum anderen
aber auch durch Importe.
Wir hatten gerade ein Gespräch mit
den Freunden aus den Arabischen
Emiraten, die bereit wären,
zu liefern. Sie haben auch schon
geliefert, und zwar im letzten Jahr.
Es ist der richtige Weg,
die richtige Strategie,
dass man auch auf Import von
Wasserstoff setzt. Deshalb müssen wir
beim Ausbau der Energiepartnerschaften
tatsächlich schneller
werden, wenn wir schnell einen
Wasserstoffhochlauf hinbekommen wollen.
Das, glaube ich,
ist ein wichtiger Punkt,
den man auch ansprechen kann.
Eine
Schlüsselrolle beim Ausbau der
Wasserstoffversorgung werden auch die
Netze einnehmen. Dabei
können die Netze,
die wir haben, also die Gasnetze,
eine wichtige Rolle spielen.
Wir haben Gasnetze
mit einer Länge von 500.000
Kilometern - Wiederbeschaffungswert
270 Milliarden Euro -, wodurch
derzeit 20 Millionen Menschen und 1,6
Millionen Industriebetriebe
versorgt werden. Deshalb muss ich
ganz ehrlich sagen: Anstatt
diese Netze als Reservoir zu begreifen,
als Schatz, den man verwenden kann,
auch bei der Energiewende,
muss ich lesen, wie Herr Graichen im
letzten Jahr in der "Welt" über
einen Rückbau
der Gasnetze fabuliert.
Also rausreißen und weg!
Es tut mir leid, dafür habe ich kein
Verständnis. Das halte ich für
absurd, und es bringt die
Energiewende auch nicht voran,
meine Damen und Herren.
Hintergrund ist wohl,
dass eine sehr einseitige und nicht
technologieoffene Energiewende
erzwungen werden soll,
einseitig mit Blick auf Wärmepumpen.
Meine Redezeit ist leider um.
Schade eigentlich, oder?
Deshalb möchte ich den Antrag der
Union nicht verteufeln,
im Gegenteil, es sind richtige
Ansätze enthalten.
Das ist eine gute
Grundlage für die weitere Debatte.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
spricht Till Mansmann.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegen von der Union,
Sie machen sich Sorgen über das
Tempo beim Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft weltweit.
Das kann ich gut verstehen.
Ich habe diese Sorge
auch so wie viele Leute.
Wer sich ernsthaft mit diesem Thema
beschäftigt, der weiß, wie
schwierig das ist. Da haben wir
wirklich ein ganz fundamentales
Henne-und-Ei-Problem.
Auch die Presse macht sich Sorgen.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich aus der
"WirtschaftsWoche": "Nach vielen
Gesprächen mit der Wirtschaft,
mit Verbänden, aber auch mit
Wissenschaft und Zivilgesellschaft
bin ich überzeugt:
Wir können und wir müssen noch
deutlich mehr tun, um international
nicht den Anschluss zu verlieren."
Interessant ist, wer das gesagt hat.
Das war nämlich der sehr geschätzte
ehemalige Kollege dieses Hohen
Hauses, Dr. Stefan Kaufmann,
der damalige Innovationsbeauftragte
für grünen Wasserstoff im
Bundesministerium für Bildung und
Forschung und damit mein Vorgänger
in diesem Amt. Er hat diesen Satz im
September 2021 gesagt und hat damit
Ihre damalige
Wasserstoffstrategie kommentiert.
Ich gebe dem Kollegen Rimkus absolut
recht, dass das, was Sie jetzt hier
vorgelegt haben, im Grunde genommen
die Korrektur Ihrer ersten
Wasserstoffstrategie ist,
und zwar
ganz im Sinne dessen,
was wir in den
letzten Monaten erarbeitet haben
und was Sie, wie Sie selbst,
Herr Kollege Grundmann,
in Ihrer Rede gesagt haben,
aus einem geleakten Dokument
entnommen haben. In Ihrem Antrag
stehen tatsächlich viele richtige
Sachen drin. Wenn ich Ihren Antrag lese,
stelle ich fest, dass mir darin sehr,
sehr viel gefällt.
Da ist sehr vieles richtig.
Das betrifft vor allem die Dinge,
die wir bereits vorgelegt haben.
Sie fordern, dass wir uns sozusagen
hinsichtlich der Farben öffnen.
Genau das wird doch jetzt geschehen.
Deswegen war Bundesminister Habeck in
Norwegen und hat ausdrücklich
darüber gesprochen.
Dies wurde auch
öffentlich bekannt gegeben.
Darüber freue ich mich.
Aber Sie fordern
nicht nur die Nutzung der
verschiedenen Farben,
Sie mahnen auch eine Importstrategie
an. Eine solche haben Sie
damals bis 2021 nicht vorgelegt. Wir
sind jetzt dabei, das zu machen,
weil wir wissen, wie wichtig das
Ganze ist.
Auch die Technologieoffenheit,
zum Beispiel in Richtung E-Fuels.
Denn es geht nicht nur um Energie;
das wurde auch von Ihnen bei Ihrer
Strategie damals unterschätzt.
Unter den vielen fossilen Stoffen,
die wir heute nach Deutschland
importieren, sind auch Moleküle als
Grundstoffe für die chemische
Industrie. Auch da müssen wir viele
Prozesse ersetzen, und dafür werden
wir auch C-Moleküle brauchen.
Sie benennen das richtig,
aber wir haben das auch schon erkannt
und sind dabei, das aufzubauen.
Das betrifft auch die zu schaffende
Elektrolyseleistung.
Da stand bei Ihnen noch 5 Gigawatt.
Wir haben in unseren
Koalitionsvertrag
10 Gigawatt geschrieben,
und das wird nachher auch in unserer
Wasserstoffstrategie so stehen.
Also, liebe Kollegen von der Union,
was Sie da gemacht haben,
ist Eulen nach Athen zu tragen.
Aber ich bin Ihnen trotzdem dankbar,
dass Sie diesen Antrag vorgelegt
haben, weil ich es wichtig finde,
dass wir das nicht nur auf der
Regierungsseite zwischen den Ressorts
ausmachen, sondern dass wir das auch
hier im
Parlament kompetent diskutieren.
Da haben Sie
auch tolle Ansprechpartner;
das haben Sie auch gerade gehört.
Der Kollege Rimkus kennt sich
hervorragend aus. Und auch ich stehe
für Gespräche immer
gerne zur Verfügung.
Wir haben ganz viele Programme,
die damals auch schon bei Ihnen
aufgelegt worden sind,
weiterentwickelt.
Wir haben jetzt zum Beispiel das
Programm TransHyDE.
Das ist ein Programm des
Bundesministeriums für
Bildung und Forschung.
Da geht es um die Erforschung von
Transportwegen. Wir wissen
natürlich, wie schwierig es ist,
dieses sehr flüchtige Gas und auch
durchaus gefährliche Stoffe wie
Ammoniak zu transportieren,
und wir müssen uns überlegen,
wie wir das machen.
Da haben wir mittlerweile schon über
120 Millionen Euro ausgeben,
und auch in diesem Jahr liegt der
Mittelabfluss im Bereich von
14 Millionen Euro. H2Giga,
das ist das Programm,
mit dem wir den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft an ganz vielen
Stellen fördern. Es geht da um ganz
viele Innovationen,
weil wir natürlich wissen,
was es bedeutet - auch für unser
Land -, wenn man es schafft,
die Leistung eines Elektrolyseurs um
1,2 Prozent zu steigern.
Das bedeutet auch, die
Technologieführerschaft in diesem
Bereich zu behalten.
Da haben wir bereits 500 Millionen
Euro ausgegeben und geben auch in
diesem Jahr über 150 Millionen Euro
aus. Da sind wir
alle gemeinsam auf einem guten Weg.
Ich möchte, nachdem ich zu
Beginn einen Unionskollegen zitiert habe,
zum Abschluss einen
SPD-Kollegen zitieren,
nämlich den bereits genannten
Kollegen Andreas Rimkus,
der in einem Interview bei "energate
messenger" gesagt hat:
"Wir müssen beim
Wasserstoff groß denken."
Recht hat er, das wollen wir machen.
Deswegen freue ich
mich auf die Diskussion.
Wir brauchen diese hier im Parlament,
und wir machen das sehr gerne.
Wir werden in der nächsten Zeit
diese Wasserstoffstrategie vorlegen,
und dann werden wir gemeinsam dafür
sorgen, dass der Wasserstoffhochlauf
für Deutschland und
die ganze Welt funktioniert.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion
erteile ich das Wort
Fabian Gramling.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2020 hat die
unionsgeführte Bundesregierung die
Nationale Wasserstoffstrategie aufgesetzt
mit dem klaren Ziel, Deutschland bei den
Wasserstofftechnologien zur Nummer
eins in der Welt zu machen.
Der Ampel - das hat man ja auch in
der Diskussion heute wieder gehört -
war diese Strategie
wohl nicht gut genug.
Deshalb hat sie in ihrem
Koalitionsvertrag ein ambitioniertes
Update versprochen.
Ich finde, nach anderthalb Jahren
kann man berechtigterweise mal
nachfragen, was denn aus diesem
ambitionierten Update,
das im Koalitionsvertrag versprochen
wurde, geworden ist.
Fakt ist: Die Bundesregierung hat die
Fortschreibung der
Wasserstoffstrategie
mehrmals vertagt,
hat selbst
gesetzte Deadlines gerissen.
Das Konzept zum Wasserstoffnetz wurde
kurzerhand um ein ganzes Jahr
nach hinten verschoben,
und das, obwohl gerade infolge des
russischen Angriffskrieges der Ausbau,
der Wasserstoffhochlauf noch
drängender geworden ist.
So sieht es also aus,
das ambitionierte Update dieser Regierung.
Das ist die sogenannte
Deutschlandgeschwindigkeit dieser Regierung
Ich stelle fest:
Das Versprechen haben Sie gebrochen.
Wir haben wertvolle Zeit verloren.
Wichtige Investitionen bleiben auf
der Strecke, die Unternehmen
verlieren die Geduld,
gehen in andere Länder,
schauen nach
Möglichkeiten im Ausland.
Statt Leitmarkt für Wasserstoff zu
werden, droht Deutschland jetzt wegen
mangelnder Schaffenskraft und auch
wegen der mangelnden Einigkeit in
dieser Regierung den
Anschluss zu verlieren.
Da passt es ganz gut ins Bild,
dass der Minister vor Kurzem geklagt hat,
dass in Deutschland alles
länger dauert, dass der
Abstimmungsbedarf sehr groß ist.
Ich habe mir das mal genauer
angeschaut und bei der Regierung
nachgefragt, wann denn der letzte
Bund-Länder-Arbeitskreis Wasserstoff
getagt hat. Der
Bund-Länder-Arbeitskreis
Wasserstoff hat
in dieser Legislaturperiode ein
einziges Mal getagt,
am 3. November 2021.
Seitdem gab es keinerlei Abstimmungen
mit den Ländern. Die Energieminister
der Länder wünschen sich die
nächste Sitzung. Die nächste
Sitzung ist noch
nicht einmal geplant.
So viel zur
Deutschlandgeschwindigkeit.
Herr Rimkus, Sie haben die
Überproduktion angesprochen.
Mit Verlaub, wenn Sie so gut sind,
warum nutzen Sie dann nicht die
Überproduktion von Energie aus den
Erneuerbaren heute schon für die
Produktion von Wasserstoff?
Warum tun
Sie das nicht?
Wir brauchen für den
Wasserstoffhochlauf im Wesentlichen
erst mal ausreichende Netze,
die Elektrolyseure.
Dann machen Sie das doch.
Gerade als Industriestandort mit
einer sehr gut ausgebauten
Gasinfrastruktur hat Deutschland alle
Voraussetzungen, zur
Wasserstoffdrehscheibe im Herzen
von Europa zu werden.
Dafür braucht es aber nicht nur
große Fernleitungsnetze in alle
Himmelsrichtungen - mit unseren
europäischen Nachbarn -, sondern vor
allen Dingen auch Verteilnetze,
damit der Wasserstoff dorthin kommt,
wo er gebraucht
wird, zur Industrie,
zu den Kraftwerken,
in Wohnquartiere, wo wir auch
zukünftig mit
Wasserstoff heizen möchten,
und natürlich auch zu unserem
Mittelstand. Unser Mittelstand
braucht eine zuverlässige
Energieversorgung und gerade auch
beim Wasserstoffhochlauf
Planungssicherheit.
Aber gerade das Rückgrat unserer
Gesellschaft lässt die
Ampelregierung bei ihren
Entscheidungen gefühlt systematisch
unter den Tisch fallen.
Das sehen wir gerade übrigens auch
bei der Diskussion um einen
Industriestrompreis.
Liebe Ampelfraktionen,
Familienunternehmen sind nicht die
Verhältnisse, die wir gerade im
Wirtschaftsministerium erleben.
Der Mittelstand, die Menschen in
unserem Land brauchen
Verlässlichkeit und
Planungssicherheit.
Mit Ihren Ankündigungen
verunsichern Sie die Menschen.
Handeln Sie endlich zum Wohle der
Menschen in unserem Land.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Gramling,
lassen Sie eine Frage von Fr. Dr. Nestle
aus der Fraktion Die Grünen zu?
(Rednerwechsel) Gerne.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank,
Herr Kollege, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Sie haben gerade
zu Recht darauf hingewiesen, wie wichtig
es ist, unsere Industrie nicht im Stich zu
lassen. Würden Sie denn zustimmen,
dass es richtig ist,
den Wasserstoff für die Industrie zu
priorisieren, für die es notwendig
ist, relativ schnell,
also noch in diesem Jahrzehnt,
an substanzielle Mengen von
Wasserstoff ranzukommen?
(Rednerwechsel) Natürlich. Ich verstehe
Ihre Frage nicht.
Am Ende des Tages geht es darum:
Wenn der Wasserstoffhochlauf gelingen
soll, dann müssen wir- (Zwischenrufe)
Dann erklären Sie mir mal,
wie Sie die Verteilnetze aufgliedern
wollen. Der Mittelstand sitzt
nämlich in der Nähe zu
Wohngebieten. Deswegen ist die Frage,
die Sie hier gerade aufgeworfen
haben, fragwürdig.
Wir brauchen jetzt endlich die
Wasserstoffstrategie dieser
Bundesregierung für den
Wasserstoffimport, für die Netze,
für Speicher,
für die Erzeugungsanlagen,
und zwar nicht nur für die großen
Elektrolyseure, über die wir heute
schon viel gesprochen haben,
sondern insbesondere auch für die
kleinen, dezentralen Anlagen,
die es energieintensiven Unternehmen
ermöglichen können,
planbar und schnell
in Wasserstoff einzusteigen.
Die Wirtschaft wartet
auf Ihr Konzept.
Wir haben einen Antrag vorgelegt.
Kommen Sie endlich Ihrem Versprechen nach
und legen Sie die
Wasserstoffstrategie hier im Hohen
Haus endlich vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Gasumlage wurde zur Chaosumlage
und in letzter Minute einkassiert.
Mit dem Abschalten der Kernkraftwerke
wurde Angebot vom Markt genommen.
Weniger Angebot - höherer Preis.
Ein Industriestrompreis ist
im Gespräch. Wann,
ob und für wen dieser kommt,
ist weiter ungewiss.
Mit dem Heizungswahnsinn verkennt das
Wirtschaftsministerium zum
wiederholten Mal die Realität der
Menschen in unserem Land.
Und mit den Streitigkeiten bei der
Wasserstoffstrategie wird der
dringend notwendige
Wasserstoffhochlauf gerade
leichtsinnig von Ihnen verspielt.
Minister Habeck, an Ihrem eigenen
moralischen Anspruch sind Sie mit
Ihrem Staatssekretär gescheitert.
Räumen Sie in Ihrem Ministerium auf,
und handeln Sie endlich für die
Menschen in unserem Land,
für die Arbeitsplätze,
für unseren Mittelstand
und für unseren Wohlstand.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Bengt Bergt.
(Rednerwechsel) Moin.
Frau Präsidentin! Liebe Bürgerinnen
und Bürger! Liebe Kolleginnen
Kollegen! Herr Grundmann,
Sie kommen doch aus Stade,
und Sie haben hier gerade
rumerzählt, es würde keine
LNG-Ports geben, die Infrastruktur
für die sichere Einlagerung von CO2
würde nicht ausgebaut.
Ich glaube, in Stade wird so ein
LNG-Port geplant, und die sind sogar
schon ziemlich weit,
wenn ich mich recht erinnere.
Dr. Kraft, Sie haben gerade
aufgezählt, wie schlimm Wasserstoff
ist: Es ist zündfähig - das ist
vielleicht eine positive Eigenschaft
-, es ist flüchtig,
es kann brennen.
Haben Sie schon mal
versucht, Wasserstoff,
Erdgas oder Benzin in der Hand zu
halten? Das ist auch flüssig,
brennt auch.
Sie lamentieren hier rum,
als wären Sie ein Höhlenmensch,
der das erste Mal Feuer sieht und
Angst vor Feuer hat.
Sie sind der erste Physiker,
den ich kenne, der
Angst vor Feuer hat.
Also, das ist jetzt wirklich ein
bisschen schwierig.
Ich habe einen Eindruck dargestellt.
Herr Gramling,
Sie erzählen die ganze Zeit,
wir hätten Zeit verloren.
Sie haben aber schon mitbekommen,
dass da ein kleiner,
nicht ganz unerheblicher Krieg vor
unseren Toren tobt,
dass 50 Prozent der Gaslieferungen
verloren gegangen sind bzw.
wir uns Gedanken machen mussten,
wie wir das wieder
auf die Beine stellen?
Ein Jahr Verzug nach 16 Jahren
Tiefschlaf ist, glaube ich,
durchaus in Ordnung.
Wir geben jetzt richtig Gas;
denn wir
haben was vor. Wir haben die Aufgabe,
die Energieversorgung der Zukunft auf
die Beine zu stellen,
nichts weniger, als die viertgrößte
Wirtschaft der Welt auf
neue Beine zu stellen.
Aus sozialdemokratischer Sicht
müssen wir natürlich Strom,
Brennstoffe und Wärme zuverlässig,
bezahlbar und sauber halten.
Das ist klar.
Wir wollen in
eine CO2-neutrale Zukunft gehen.
Vor allem blauer und grüner
Wasserstoff werden wichtige Teile
dieser Energieversorgung sein.
Transformation und Diversifizierung
unserer Versorgungsstruktur muss noch
dazugeplant werden;
denn mit der alten Struktur sind wir
ja gerade mächtig auf die Nase
gefallen. Wir wollen unabhängig
werden von autoritären Staaten,
wir wollen Energie erschwinglich
halten, auch für Klein- und
Mittelverdiener, und wir wollen es so
CO2-arm machen, wie es irgend geht.
Dafür müssen wir - und das ist das
Wichtigste von allem - die
Rahmenbedingungen für die
Regulierung schaffen,
wir müssen die
EU-Gasbinnenmarktrichtlinie umsetzen,
und wir müssen darauf achten,
dass es finanzierbar bleibt und die
Investitionsrisiken
kleingehalten werden.
Wir müssen die Brücke bauen,
um den Hochlauf sicherzustellen und
Rentabilität zu sichern.
Diese Sicherheit für Planung und
Investitionen müssen wir zügig
schaffen - hier
geht es um Zuverlässigkeit-
und es muss eine
Wasserstoffinfrastruktur geben.
Dazu kommt - und das ist nicht
wenig - der Aufbau von Produktions-
und Beschaffungskapazitäten.
Da sind wir bereits auf einem sehr,
sehr guten Weg -
wir schreiten voran -; denn die
Ausbauzahlen steigen und steigen.
Die Nationale Wasserstoffstrategie -
Kollege Rimkus
hat das gerade schon erwähnt;
das werde ich nicht noch mal
ausführen - ist auf dem Weg.
Wir haben das ja schon letztes Jahr
mitgedacht, als wir uns auf den Weg
Richtung mehr erneuerbare Energien
gemacht haben. Wir haben das auch
mitgedacht, als wir gesagt haben:
Okay, wir müssen jetzt beim Erdgas
für eine schnelle Reaktion sorgen.
Wir haben das im LNG-Gesetz
schon mitgedacht. Die LNG-Ports,
die Onshoreports werden bereits
Wasserstoff-ready geplant werden.
Wir haben das beim
Windenergie-auf-See-Gesetz
mitgedacht. Wir haben nicht gesagt:
"Da wird nur Strom hergestellt",
nein, wir haben da schon 3,5 Gigawatt
an Elektrolyseursleistung onshore
vorgesehen, wir haben eine
2-Gigawatt-Pipeline vorgesehen,
und wir haben die ersten Planungen
für ein Demonstrationsprojekt vor
Helgoland. Denn da stehen
Windparks ohne Ende -
Kaskasi, Meerwind Ost und Meerwind
Süd mit 300 Megawatt
Produktionsleistung -, und wir
hätten den Demonstrator auf der Insel.
Die ist energiearm.
So können wir dort endlich für eine
gute Energieversorgung sorgen.
Die heizen immer noch mit Öl; das
kann ja wohl nicht sein.
Weiterhin wollen wir die Möglichkeit
zur Nutzung des überschüssigen
Stroms aus Windenergieanlagen zur
Wasserstoffproduktion auch an Land
schaffen. Das haben wir auch schon
vorgesehen, als wir
das Baugesetzbuch novelliert haben.
300 Quadratmeter an den
jeweiligen Windenergieanlagen können
jetzt direkt verwendet werden,
um Wasserstoff herzustellen.
Das ist zufällig genug - Wunder,
oh Wunder! -,
um zwei 40-Fuß-Container hinzustellen.
Das ist genau das Maß,
das wir brauchen, um zu speichern und
herzustellen und
Systemintegration zu leben.
Der Privilegierungstatbestand für
Anlagen zur Herstellung von
Wasserstoff ist bereits in Kraft;
das ist schon da. Und die direkte
Nutzung und Speicherung des nicht
eingespeisten Stroms vor
Ort ist bereits möglich.
Wir wollen nutzen statt abregeln.
Wir wollen weg von
den hohen Kosten für die Abregelung.
Davon kann ich als
Schleswig-Holsteiner ein Lied singen:
Das waren 800 Millionen Euro im
vorletzten Jahr; deutschlandweit sind
wir bei 2,3 Milliarden Euro.
Und interessanterweise - komisch -
sinken diese Kosten,
seit wir die AKWs abgeschaltet haben;
denn die drei AKWs haben über 6.000
Windturbinen aus dem Netz gedrückt.
Der Strom ist um 20 Euro pro
Megawattstunde günstiger geworden,
und wir haben 10 Prozent mehr
erneuerbaren Strom im Netz.
Das ist der Beweis.
Das ist ein wichtiger Schritt in
Richtung der vollständigen
Ausnutzung erneuerbarer Energien und
der Sicherstellung der
Energieversorgung.
Denn wir wollen Netzdienlichkeit.
Wir wollen dahin kommen,
dass wir gute Netze haben.
Die ersten Projekte sind bereits in
der Umsetzung. Und wir wollen - das
ist uns als
SPD-Bundestagsfraktion sehr wichtig -
auf Elektronen und Moleküle setzen.
Eine rein strombasierte
Versorgungsinfrastruktur ist nicht
sinnvoll; denn wir müssen End-to-End denken
Wir müssen schauen,
wie viele Investitionen
es unbedingt braucht.
Wenn ich mir anschaue,
was es kostet, ein Stromkabel zu
verlegen, und was es kostet,
eine Pipeline zu nutzen,
die schon da ist, wie viel an Energie
da durchpasst, dann denke ich,
dass es nur pragmatisch,
günstig und richtig ist,
dafür zu sorgen, dass wir die
bestehenden Assets nutzen.
Natürlich müssen wir die
Wasserstoffinfrastruktur vordenken,
und wir müssen die bereits
bestehende Infrastruktur
H2-ready machen.
Das geht nicht von heute auf morgen;
da haben wir noch ein bisschen was vor.
Und das ist auch gut so.
Denn wir wollen den
Wirtschaftsstandort Deutschland ja
weiterhin sichern, -
(Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss.
- und das werden wir auch schaffen,
indem wir ganz entspannt,
aber mit einem guten,
pragmatischen Blick nach vorne gehen.
Das alles wird
in diesem Jahr passieren.
Sie von der CDU/CSU werden sich
wundern: Es wird Sie sehr schnell
einholen. Sie
müssen langsam aufwachen.
16 Jahre Schlaf sind genug.
Jetzt sind wir dran,
und es geht los.
(Rednerwechsel) Da Sie Herrn Dr. Kraft
persönlich angesprochen haben,
hat er jetzt die Möglichkeit zu
einer persönlichen Erklärung,
die er gern wahrnehmen möchte.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Ich werde
mich kurzfassen. Zum Ersten. Ich bin
kein Physiker; ich bin Chemiker. Ich bitte,
das zur Kenntnis zu nehmen.
Zweitens. Wir wollen diesen
Höhlenmenschenvergleich nicht wiederholen.
Wenn für Sie alle
brennbaren Gase gleich sind,
ist das schön für Sie.
Aber lassen Sie es sich gesagt sein:
Es gibt da signifikante Unterschiede.
Wasserstoff ist ein sehr kleines
Molekül. Es hat die Tendenz zur Diffusion,
das heißt auch zur
Wanderung durch metallische
Rohrleitungen hindurch.
Im chemischen Anlagenbau sind
Rohrleitungen, die für Erdgas
geeignet sind, deswegen für
Wasserstoff ungeeignet;
Rohrleitungen im chemischen
Anlagenbau müssen vollverschweißt
und aus Edelstahl sein.
Die Explosionsgrenzen von Erdgas
bewegen sich zwischen 4 und 9
Volumenprozent, das heißt auf der
sehr sauerstoffreichen Seite,
während sich die von Wasserstoff
zwischen 4 und 75 Prozent bewegen,
das heißt sowohl auf der
sauerstoffreichen als auch auf der
wasserstoffreichen Seite.
Das heißt, solch
ein Gemisch herzustellen, ist
bei einem unbeabsichtigten
Diffusionsaustritt von Wasserstoff in
Wohnquartieren, wo Sie ihn haben
wollen, oder industriellen Anlagen
sehr viel wahrscheinlicher.
Abschließend, um es mit den Worten
eines Mitglieds des TÜVs Süd bei
einer Sicherheitsbetrachtung
zu sagen:
Wasserstoff hat den Spaßfaktor null.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Dann führen
wir die Debatte fort. Als letzte Rednerin
in der Debatte hat jetzt Karoline Otte
für Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Union! Natürlich brauchen
wir in Zukunft grünen Wasserstoff für
unsere Industrie, und wir
brauchen auch mehr Tempo.
Das bezweifelt niemand.
Es wird in Zukunft Bereiche geben,
in denen wir mit Strom nicht
weiterkommen: die Schwerindustrie,
die Chemiebranche
oder der Schiffsverkehr.
Wir müssen daher priorisieren.
Ich will auf einen anderen
Anwendungsfall von Wasserstoff
eingehen, den Sie
hier auch ansprechen.
Machen Sie sich in
der Debatte bitte ehrlich!
Dazu gehört, klar anzuerkennen,
dass alle seriösen Studien uns
sagen, dass Wasserstoff in der
Wärmeversorgung nur eine sehr,
sehr kleine Rolle spielen kann.
Es wird Fälle geben,
in denen das Sinn ergibt.
Dort, wo die Industrie den
Wasserstoff direkt vor Ort braucht
oder Wasserstoff als Speichermedium
genutzt wird, kann Wasserstoff auch
zur Wärmeversorgung genutzt werden.
Wir reden aber über einen sehr
kleinen Teil der Lösung.
Und wir reden definitiv nicht über
H2-ready-Heizungen.
Das kann für den ganz großen Teil
von Deutschland auf gar
keinen Fall die Lösung sein.
Das wäre schon rein physikalisch -
darüber haben wir hier
jetzt schon viel gesprochen -
absolut abwegig. Wasserstoff ist
absehbar ein knappes Gut,
und wir müssen priorisieren.
Wenn ich 1 Kilowattstunde Strom nehme
und mit einer Wärmepumpe in Wärme
umsetze, dann kriege ich 2 bis 3
Kilowattstunden Wärme raus.
Sie dürfen mir an dieser Stelle
gerne zuhören. Wenn ich mit der
gleichen Kilowattstunde Strom den
Umweg Wasserstoff nehme,
dann kriege ich nur noch 0,7
Kilowattstunden Wärme hinten raus.
Und egal, wie sehr ich diesen Prozess
optimiere: Ich werde hinten immer
weniger Wärme rauskriegen,
als wenn ich die Wärmepumpe benutze,
die sich durch wirklich hohe
Effizienz auszeichnet.
Physikalische Grundlagen zu
ignorieren und einfach
"technologieoffen" zu sein,
weil das so schön ist und es dann
schon irgendwie wird:
Es ist eine
gefährliche Wette, die Sie da eingehen.
(Rednerwechsel) Frau Otte,
lassen Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Dr. Kraft zu?
(Rednerwechsel) Nein. Wenn wir jetzt
einfach die fossilen Gasnetze weiter
betreiben und darauf hoffen, dass
irgendwann dort überall Wasserstoff
durchfließen wird, werden wir
in zehn Jahren dastehen,
Unsummen an Geld
für eine Infrastruktur
verschwendet haben und dann
feststellen: Ups! Der
Wasserstoff reicht nicht.
Irgendwie war das nicht absehbar. Die
Industrie braucht den wohl.
Dann verbrennen wir weiter Erdgas und
verabschieden uns endgültig von
sämtlichen Klimaverpflichtungen,
die wir eingegangen sind.
Was wir jetzt brauchen,
sind klare Vorgaben im
Gebäudeenergiegesetz,
verbindliche Wärmepläne in allen
Kommunen und die Möglichkeit für
Netzbetreiber, die Finanzierung ihrer
Gasnetze an die in der Zukunft
sinkende Nachfrage anzupassen.
Das ist notwendig. Diese
Verantwortung gehen wir ein.
(Rednerwechsel) Damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 20/6706 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 13 sowie
den Zusatzpunkt 6: Erste Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Beschleunigung
von Disziplinarverfahren in der
Bundesverwaltung und zur Änderung
weiterer dienstrechtlicher
Vorschriften, sowie den Antrag der
Unionsfraktion mit dem Titel
"Generalverdacht gegen den
öffentlichen Dienst verhindern -
Prävention gegen Extremismus
stärken, Disziplinarverfahren im
bestehenden System beschleunigen".
39 Minuten sind hier für die
Aussprache vorgesehen.
Wenn Sie Ihre Plätze eingenommen
haben, eröffne ich
gerne die Aussprache.
Ich bitte, das zügig zu tun.
Der erste Redner in der Debatte ist
für die Bundesregierung der
Parlamentarische Staatssekretär
Johann Saathoff.
Moin! Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Unsere Demokratie ist stark und wehrhaft,
und zwar auch deshalb,
weil die Beschäftigten des
öffentlichen Dienstes jeden
Tag für sie einstehen.
All diesen Menschen möchte ich an
dieser Stelle ganz herzlich
für ihren Einsatz danken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich ein Stück weit auch
auf meine eigene Laufbahn als Beamter
des gehobenen Dienstes
zurückblicken. Ich hätte,
als ich 1987 bei der Bezirksregierung
Lüneburg meine Urkunde zur Ernennung
zum Regierungsinspektoranwärter
bekommen habe - der Titel hat mir
damals gefallen -, niemals gedacht,
dass ich später mal ein Büro im
Bundesinnenministerium haben würde.
Was war diese Arbeit im öffentlichen
Dienst für ein großes Abenteuer!
Und was war es auch für ein großes
Vergnügen, in den unterschiedlichen
Bereichen eingesetzt zu sein,
also zum Beispiel in der
Bezirksregierung mitarbeiten zu dürfen,
in einer Fachhochschule
arbeiten zu dürfen,
dort Personalverantwortung zu tragen, als
hauptamtlicher Bürgermeister in einer
Gemeinde zu arbeiten, in der Gemeinde
Krummhörn im Zentrum Europas!
Was habe ich in dieser Zeit für
tolle Menschen kennengelernt!
Was habe ich für Menschen
kennengelernt, die supergute Arbeit
geleistet haben, die nicht jeden Tag
nach Boni gefragt haben,
sondern die um ihre Verantwortung für
den Staat und für die Demokratie wussten
und
die sich auch Gedanken um die
Weiterentwicklung des Staates gemacht
haben und natürlich immer auch mit
einem Blick auf die Politik und
darauf geschaut haben,
ob es da auch richtig weitergeht!
Jetzt darf ich im
Bundesinnenministerium arbeiten und
finde ein Team vor,
das hochprofessionell und ernsthaft
an den Themen und an den
Herausforderungen unserer Zeit arbeitet.
Wir sind ja das Ministerium
des Innern und für Heimat.
Lassen Sie es mich deswegen
in meiner Heimatsprache sagen:
Man mutt sük up sien Lüü verlaaten
könen - anners büst verlaaten genuch.
Wir wissen aber,
dass es neben den vielen tollen
Menschen im öffentlichen Dienst auch
Menschen gibt, die der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung den Rücken gekehrt
haben und trotzdem weiter im
Staatsdienst tätig sind.
Zwar sind es sehr wenige,
die auffallen; aber diese
Einzelfälle schädigen das
Vertrauen in die Integrität
des öffentlichen Dienstes.
Wenn Extremisten jahrelang im
Beamtenverhältnis bleiben und
während dieser Zeit weiter aus
Steuergeldern alimentiert werden,
dann ist das nicht vermittelbar.
Gut ist deswegen, dass
Bundesministerin Faeser den
Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus erstellt hat,
und diese Maßnahme ist eine der
Maßnahmen aus diesem Aktionsplan.
Hier muss der Staat handlungsfähig
und glaubwürdig sein und es auch bleiben.
Diese Glaubwürdigkeit ist auch
eine Frage der Zeit.
Ich habe es als Personalleiter der
Fachhochschule Ostfriesland und als
Bürgermeister der Gemeinde
Krummhörn als
Personalverantwortlicher selber
erlebt: Wenn etwas vorkommt,
versuchen natürlich alle
Personalverantwortlichen,
die Entfernung aus dem
Dienst erst mal zu vermeiden,
die Bediensteten
auf den Weg der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung zurückzuführen und
ihnen zu helfen,
dort wieder anzukommen.
Aber manchmal hilft das eben alles
nichts, und dann kommt es zu einer
Disziplinarklage. Disziplinarklagen
in der Bundesverwaltung dauern im
Moment durchschnittlich vier Jahre,
in Einzelfällen sogar
sehr viel länger.
Das wollen wir mit der Reform des
Bundesdisziplinargesetzes angehen.
Mit der Entfernung durch den
Dienstherrn - und eben nicht erst
durch ein Gericht - werden wir
Disziplinarverfahren in der
Bundesverwaltung beschleunigen;
denn es vergeht deutlich weniger Zeit
zwischen festgestelltem Fehlverhalten
und dessen Ahndung,
wenn die Behörde die Entfernung
aussprechen kann. Und anders als
bisher braucht die Kontrolle der
behördlichen Entscheidung nur eine
Gerichtsinstanz statt
wie bisher zwei.
Auch das Gerichtsverfahren wird jetzt
also deutlich schneller.
Und weil das
gern falsch dargestellt wird:
Das Verfahren ist verfassungskonform;
das hat das Bundesverfassungsgericht
bereits festgestellt.
Kein Beamter verliert seinen Status,
ohne dass er Rechtsschutz
in Anspruch nehmen kann.
Die rechtsstaatlichen Grundsätze des
Disziplinarrechtes,
die Unschuldsvermutung,
die behördliche Beweislast für das
Dienstvergehen, rechtliches Gehör
und effektiver Rechtsschutz werden
durch die Reform nicht angetastet.
Und - auch das möchte ich betonen -
die Entfernung durch den
Verwaltungsakt ist kein
Misstrauensvotum gegen die
Beschäftigten des öffentlichen Dienstes.
Im Gegenteil: Wir schützen
hierdurch gerade die
vielen rechtstreuen und integren
Beamtinnen und Beamten im
öffentlichen Dienst,
die jeden Tag tolle
Arbeit für die Menschen leisten.
Ebenfalls zum Gesetzespaket der
Bundesregierung gehört die leichtere
Beendigung des Beamtenverhältnisses
bei Volksverhetzung.
Wer im Dienst dieses Staates Hass
schürt, wer gegen Menschen hetzt,
hat im Dienst dieses
Staates einfach nichts zu suchen.
Die Initiative der Innenministerkonferenz
dazu haben wir gerne aufgegriffen.
Wir müssen uns künftig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch mehr damit beschäftigen und
darüber nachdenken,
wie wir Menschen für den
öffentlichen Dienst gewinnen,
sodass sie am Ende ihrer Laufbahn
sagen können: Was ist das für ein
großartiges Abenteuer gewesen,
im öffentlichen Dienst arbeiten zu
dürfen an den jeweiligen
Möglichkeiten, die es eben gibt!
Es geht um Attraktivität, es geht um
Diversität des öffentlichen Dienstes.
Es geht auch um
Durchlässigkeit von Laufbahnen,
zum Beispiel um Möglichkeiten für
IT-Experten, auch bei Durchbrechung
des Laufbahnrechtes im öffentlichen
Dienst eingestellt zu werden.
Auch dafür muss klar sein - damit
der öffentliche Dienst attraktiv ist
-, dass Extremisten sich nicht im
öffentlichen Dienst befinden.
Dazu an anderer Stelle mehr. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
die Reform des
Bundesdisziplinarrechts ist ein
wichtiger Baustein,
um unseren Rechtsstaat
widerstandsfähiger gegen
Extremisten zu machen.
Ich bitte um Ihre Unterstützung des
Gesetzentwurfes. Ich freue mich auf
den Dialog im parlamentarischen
Verfahren und bedanke mich herzlich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Petra Nicolaisen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich in
dieser Debatte vorab gleich drei
Dinge klarstellen: Erstens.
An der Integrität unserer
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten
gibt es keinen ernsthaften Zweifel.
Zweitens. Es sollte unter Demokraten
Einigkeit herrschen, dass
Staatsfeinde jedweder Couleur
keine Staatsdienerinnen und
Staatsdiener sein können.
Drittens. Insoweit ist jeder
extremistische Einzelfall einer zu viel.
Ja, der vorliegende Gesetzentwurf
verfolgt die richtige und wichtige
Zielstellung der Entfernung
aus dem Staatsdienst.
Die Bundesregierung strebt eine
Beschleunigung der darauf gerichteten
Disziplinarverfahren an.
So weit nachvollziehbar.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das richtige Ziel heiligt
nicht immer die Mittel.
So führt die vorgesehene Abschaffung
der Disziplinarklage dazu,
dass Bundesbeamtinnen und
Bundesbeamte zunächst der
Entscheidung der
Dienstbehörde ausgesetzt wären.
Sie könnten sich dann nur durch eine Klage
gegen die Behörde im
Dienstverhältnis halten.
Vordergründig scheint die
Bundesregierung zwar tatkräftig
gegen Extremisten
im Staatsdienst vorzugehen,
tatsächlich handelt es sich jedoch
um einen Sonderweg mit ungewissem
Ausgang. Denn der Bund stünde in
diesem Moment praktisch alleine da,
auch weil es ein vergleichbares,
aber nicht identisches Modell nur in
Baden-Württemberg gibt.
Anders als dort läge die
Entscheidung über die Entfernung aus
dem Beamtenverhältnis hier jedoch nicht
bei einer spezialisierten Dienststelle.
Und, liebe Bundesregierung, würde eine
Beschleunigung trotz der zusätzlich
zu erwartenden Gerichtsverfahren
denn wirklich erreicht?
Sie müssen doch auch einmal die
Zielsetzung Ihres eigenen
Gesetzesvorhabens hinterfragen.
Trotz aller Kritik der Gewerkschaften
kommt aus einem SPD-geführten Haus
ein solch engstirniger
Regelungsvorschlag,
nur schwer begreiflich
für uns und auch für die
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten.
Können Sie ihnen erklären,
was im Falle einer falschen
Beschuldigung passiert oder wo
staatliche Mechanismen für
Rehabilitationsmaßnahmen
vorgesehen sind?
Und noch viel wichtiger:
Wo findet sich denn ein verstärkter
präventiver Ansatz?
Davon haben wir nichts gesehen.
Ist es denn nicht viel wichtiger,
bereits vor der Einstellung oder aber
auch frühzeitig nach der Einstellung
anzusetzen, und nicht erst dann,
wenn das Kind sprichwörtlich in den
Brunnen gefallen ist?
Sie verkennen, dass das
Beamtenverhältnis ein Verhältnis
auf Lebenszeit ist.
Aus diesem Grund haben wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion diesen
Antrag erarbeitet, und wir fordern
Sie ganz konkret auf,
von der Einführung
einer systemwidrigen
Disziplinarverfügung abzusehen und
stattdessen die bestehende und
rechtssichere Systematik des
Disziplinarrechtes zu erhalten.
Was wir wirklich brauchen,
ist eine Reduktion von
Verfahrensfehlern, eine
Professionalisierung der
Disziplinarverfahren und mehr
Personal bei den Disziplinarkammern
der Verwaltungsgerichte.
Und wie gesagt: Wir
brauchen den präventiven Ansatz.
Gemeinsam mit den Ländern hat das
BMI im Juni 2020 einen Bericht über
vorbeugende Maßnahmen vorgestellt.
Machen Sie sich diese Vorschläge zu eigen,
und stellen Sie auch die
dafür notwendigen finanziellen und
organisatorischen Mittel bereit!
Zu guter Letzt braucht es mehr als
nur wohlfeile Gesetzesworte.
Es bedarf eines tatkräftigen
Handelns im Verwaltungsalltag.
Auch das ist eine Erkenntnis,
die Sie sich aus unserem
Antrag zu eigen machen sollten.
Bauen Sie die Extremismusprävention
gezielt in den Verwaltungsalltag ein,
und beteiligen Sie die
Bundesbehörden und ihre
Beschäftigten an der Gestaltung
eines gemeinsamen Maßnahmenkatalogs,
um die Erkennung verfassungsfeindlicher
und extremistischer Tendenzen
bereits im Auswahlverfahren
zu verbessern. Herzlichen Dank.
Im Übrigen bin ich
sehr gespannt auf die Anhörung.
Und für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Dr. Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegin Nicolaisen,
wenn man Ihren Worten so
zuhört, dann wundert man sich
überhaupt nicht, dass trotz
krassester Fälle - auch krassester
antisemitischer Fälle - in diesem Haus
in den letzten Jahren nichts passiert ist.
Die Ampel macht sich
jetzt auf den Weg, diesen
unerträglichen Zustand abzustellen,
meine Damen und Herren.
Die Unterwanderung deutscher
Behörden durch Extremisten ist eine
besorgniserregende Entwicklung,
die - spätestens seit dem Fall
Franco A. oder dem Terrorverfahren
rund um die Gruppe von Heinrich XIII.
niemand ernsthaft leugnen kann.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass die Ampelkoalition hier und
heute mit dem vorliegenden Gesetz
konsequent gegen Verfassungsfeinde im
öffentlichen Dienst vorgeht,
meine Damen und Herren.
Wir statten die Behörden mit einer
umfassenden Befugnis aus,
Disziplinarmaßnahmen selbst auszusprechen.
Bisher gilt, Frau Kollegin: Wenn
ein Beamter in schwerwiegender
Weise etwa gegen die
Verfassungstreuepflicht verstößt
und offenkundig nicht mehr zu halten
ist, dauert es bis zur Entfernung aus
dem Dienst im Schnitt - im Schnitt!
- geschlagene vier Jahre,
auch in glasklaren, zum
Beispiel antisemitischen Fällen.
Das führt zu völlig inakzeptablen
Hängepartien, die auch geeignet
sind, das Ansehen des öffentlichen
Dienstes massiv und
nachhaltig zu beeinträchtigen.
Damit machen wir Schluss.
Unsere Behörden werden
handlungsfähig gegen Extremismus;
denn unsere Demokratie ist wehrhaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zugleich genügt die Neuregelung
hohen rechtsstaatlichen Standards.
Betroffene können die Entscheidungen
von Behörden und Gerichten prüfen lassen.
Im Zweifel über mehrere
Instanzen, Frau Kollegin.
Wir schaffen ein
System, das das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in die Integrität
der öffentlichen Verwaltung stärkt.
Für Reichsbürger,
Rechtsextremisten und Antisemiten ist
kein Platz in deutschen Behörden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen stellen wir uns konsequent
an die Seite der überragenden
Mehrheit der Staatsbediensteten,
die entschlossen und jeden Tag für
die Erhaltung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung eintreten.
Dieser überragenden Mehrheit der
Beamtinnen und Beamten sage
ich an dieser Stelle
wie der Kollege Saathoff
unseren ganz herzlichen Dank.
Zugleich - das will ich nicht
verschweigen - gibt es ganz andere,
sehr aktuelle Gefahren für die
Integrität des öffentlichen Dienstes.
Wie kann unsere Demokratie sich
wehrhaft zeigen gegen die
Staatsdiener, die die Seite wechseln
und Deutschland zugunsten feindlich
gesinnter Staaten und Organisationen
verraten und ausspionieren?
Es braucht zweifelsohne weiter als
bisher gehende Anzeige- und
Verschwiegenheitspflichten.
Das Parlamentarische Kontrollgremium
hat dazu heute ein paar Vorschläge
gemacht, wie hier konkrete
Lösungsansätze aussehen.
Ich möchte den Kolleginnen und
Kollegen des Parlamentarischen
Kontrollgremiums aller Fraktionen in
diesem Teil des Parlaments ganz
herzlich für die kollegiale
Zusammenarbeit danken.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das heute ist ein wichtiger Schritt
auf einem langen Weg.
Den beginnen wir heute.
Dafür möchte ich ganz herzlich
danken und plädiere dafür:
Stimmen Sie zu! Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Christian Wirth.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf,
man muss es so deutlich sagen,
ist nichts anderes als ein Angriff
auf Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Es ist völlig klar,
dass niemand einen Extremisten im
Staatsdienst haben möchte.
Die Frage ist eben,
wen man für einen Extremisten hält.
Das ist des Pudels Kern.
Bereits mit den bestehenden Mitteln lassen
sich Extremisten aus dem Dienst entfernen,
und das wird auch getan. Wie Sie in
Ihrem Gesetzentwurf selbst schreiben,
gab es 2021 373 Disziplinarmaßnahmen
bei rund 190.000 Bundesbeamten.
Das sind lediglich 0,2 Prozent.
Das ist sicher richtig,
jeder Fall ist einer zu viel.
Wenn die Ampelkoalition ehrlich
wäre, würde sie dazuschreiben, dass
ihr diese Zahl schlicht zu niedrig ist.
Einfach zu viele Personen mit
konservativ-bürgerlichen Ansichten
kommen Ihnen davon.
Das hat man eben gehört.
Von den Rechten hört man, ja; von
den Linken hört man wieder kein Wort.
Ansichten, die nach
dem heutigen Zeitgeist
längst kriminalisiert sind,
sind rechtsstaatlich und
grundgesetzlich noch geschützt.
Das ist Ihnen ein Dorn im Auge.
Der Gesetzentwurf ist der Startschuss
für eine Säuberungsaktion.
Dass Sie von der FDP
hier mitmachen, ist mehr als schäbig.
Dabei geraten schon jetzt
Beamte in die Fänge einer Gesinnungsjustiz.
Ich würde vermuten, von den
373 Disziplinarmaßnahmen
gehört die Hälfte rehabilitiert.
So befiehlt der Militärische
Abschirmdienst Soldaten zum Gespräch,
weil sie eine Facebook-Seite
der AfD mit "Gefällt mir"
markiert haben.
Oder der Inlandsgeheimdienst erklärt
jemanden zum Extremisten,
weil er die Existenz eines
ethnisch-kulturell gewachsenen
deutschen Volkes nicht negiert.
Es reicht heute schon aus,
auf einer Coronademonstration gewesen
zu sein, weil man seiner Kinder
wegen gegen die dauerhaften
Schulschließungen demonstriert hat,
um als verfassungsschutzrelevanter
Delegitimierer des Staates zu gelten
- ein neuer Phänomenbereich.
Wir sind alle gespannt,
welche neuen vermeintlich
extremistischen Phänomenbereiche
Frau Faeser, die ja selbst mit
Linksextremen keine Probleme hat,
noch aus dem Hut zaubert,
um ihr unbequeme Beamte und Bürger
vom Verfassungsschutz
verfolgen zu lassen.
Ich freue mich ja, dass die Union
diesen Irrsinn nun
auch nicht mitmacht.
Allerdings hat sie den Startschuss
unter Seehofer im Innenministerium
und im Verteidigungsministerium unter
Frau von der Leyen gegeben.
Die Ampelkoalition möchte jetzt
nun den Turbo zünden.
Auch aus rechtsstaatlicher Sicht
könnte dieser Gesetzentwurf aus
einem autokratischen Staat stammen.
Die Unschuldsvermutung wird kassiert.
Die Beweislast wird umgekehrt,
ein Generalverdacht eingeführt.
Nicht mehr der Staat muss beweisen,
dass der Beschuldigte Extremist ist,
sondern der Beschuldigte soll in
einem von ihm anzustrengenden
Gerichtsverfahren beweisen,
dass er unschuldig ist.
Was macht so was aus den Menschen,
den Beamten, ihren Familien,
den Kindern innerhalb ihres
Sozialgefüges? Und dieser Klageweg
wird ihm auch noch
so schwer wie möglich gemacht.
Der Beschuldigte soll im Fall seiner
Verurteilung die für die Dauer des
Verfahrens fortgezahlten Bezüge
zurückzahlen müssen.
Bei der durchschnittlichen Klagedauer
- vor allen Dingen in Berlin - kann
sich ein Familienvater dann
entscheiden, ob er die
Disziplinarmaßnahme akzeptiert oder
eine Privatinsolvenz in Kauf nimmt,
wenn er wegen eines Meinungsdelikts
auf einem Soziale-Medien-Kanal
verurteilt wird. Volksverhetzung soll
quasi automatisch zum Verlust der
Beamtenrechte und Versorgungsbezüge
führen. Um diesen Tatbestand zu
erfüllen, reicht ja heute schon aus,
wenn die Politik der
offenen Grenzen kritisiert wird.
Die AfD steht hinter unseren Beamten
und Soldaten und wendet sich gegen
die Kriminalisierung politisch
Andersdenkender. Wahre Extremisten
können bereits jetzt aus dem Dienst
entfernt werden, und das ist auch gut so.
Es ist auch gut so,
dass es so selten notwendig ist.
Den Gesetzentwurf lehnen
wir entschieden ab.
Vielen Dank und Glück auf!
Herr Dr. Wirth, ich schaue mir noch
den Auszug aus dem Protokoll an,
weil ich die Wortwahl
"Säuberungsaktion" in dem
Zusammenhang mir gern noch mal
anschauen möchte, und behalte mir
entsprechende Ordnungsmaßnahmen vor.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Im Dezember des vergangenen Jahres
ließ der Generalbundesanwalt
25 Mitglieder einer rechtsterroristischen
Vereinigung festnehmen,
weil diese Truppe einen gewaltsamen
Umsturz in unserem Land geplant haben soll.
Es war geplant, den Deutschen
Bundestag mit Waffengewalt zu stürmen.
Es war geplant, Abgeordnete
festzunehmen. Es war geplant,
die Bundesregierung zu stürzen.
Außerdem sollte mit sogenannten
Heimatschutzkompanien etwas
durchgeführt werden,
was wirklich Säuberungsaktionen im
ganzen Land beispielsweise zulasten
von Kommunalpolitikern
gewesen wären.
Ich will auch darauf hinweisen,
dass bei einer Folgemaßnahme im
März 2023 gegen weitere
Tatverdächtige ein Beamter des
Spezialeinsatzkommandos
Baden-Württemberg eine
Schussverletzung erlitten hat.
Weil das so ist, möchte ich an
dieser Stelle allen Beamtinnen und
Beamten danken, die jeden Tag mit
ihrem Leben dafür geradestehen,
dass in unserem Land Straftaten und
Terrorismus bekämpft werden und dass
begangene Taten aufgeklärt werden.
Unsere Sicherheitsbehörden stehen
fest mit beiden Beinen auf dem Boden
der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Diese Menschen wollen nichts anderes,
als jeden Abend nach Hause zu ihrer
Familie kommen, sie wollen gesund
bleiben, und sie wollen nicht zu
Unrecht verdächtigt werden.
Deswegen ist für die Fraktion der
Freien Demokraten völlig klar:
Einen Generalverdacht gegen
Beschäftigte im öffentlichen Dienst
darf es nicht geben,
und den wird es auch nicht geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt aber Fälle,
da haben Menschen nichts mehr im
öffentlichen Dienst verloren.
In dem Fall, den ich gerade
geschildert habe, gab es unter den
Festgenommenen aktive und frühere
Soldaten, Justizangehörige
und Polizisten.
Ich finde, gerade mit Blick auf
diejenigen, die jeden Tag für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung geradestehen,
ist es respektlos und unerträglich,
wie lange es dauert,
diese Leute im öffentlichen Dienst
loszuwerden. Das gehen wir
mit diesem Gesetzentwurf an,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist der Grund, warum wir uns mit
dem Disziplinarrecht beschäftigen.
Das Disziplinarrecht kennt ja
unterschiedlichste Modelle - bei der
Bundeswehr, beim Bund, bei den Ländern.
Der Bund wählt bisher den Weg der
sogenannten Disziplinarklage vor dem
Verwaltungsgericht.
Das dauert sehr lang,
mehrere Jahre; es ist hier schon
beschrieben worden.
Stattdessen will die Koalition sich
ein Beispiel an einer Regelung
nehmen, die in Baden-Württemberg
schon längst gang und gäbe ist.
Hier wird die Entfernung aus dem
Beamtenverhältnis - übrigens genau
wie teilweise schon jetzt auf
Bundesebene alle anderen
Disziplinarmaßnahmen - durch eine
Disziplinarverfügung durch die
Behörde ausgesprochen.
Natürlich kann sich der Beamte gegen
die Verfügung zur Wehr setzen.
Die Frage, die wir zu klären haben,
ist also: Sollte der Bund sich ein
Beispiel an Baden-Württemberg
nehmen oder nicht?
Ich möchte das gar nicht
beantworten, sondern ich möchte den
baden-württembergischen
Innenminister, Thomas Strobl, zitieren;
ich glaube, Herr Throm,
Sie kennen ihn ganz gut.
Von welcher Partei? CDU!
Thomas Strobl hat - Achtung!
- 2022 gegenüber dem "Handelsblatt"
gesagt - ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin -: "Unser
Disziplinarrecht" -
Baden-Württemberg - "sieht schon
seit Längerem vor,
dass das Beamtenverhältnis nach
sorgfältiger Prüfung durch eine
Entscheidung der Exekutive
beendet werden kann."
"Das vereinfacht und beschleunigt das
Disziplinarverfahren."
Baden-Württemberg,
so sagt Strobl, sei da
schon weiter als der Bund.
Und weiter: "Wo Rechtsextremisten am
Werk sind, muss schnell und
entschlossen gehandelt werden."
Der Bund müsse da schneller werden,
sagt Thomas Strobl.
Was soll ich sagen?
Der Mann hat recht.
Wir sollten es so machen wie Thomas
Strobl und diesen Gesetzentwurf
entsprechend beraten.
Die Union erweckt mit ihrem Antrag
den Eindruck, als würden wir etwas
anderes machen als
Baden-Württemberg,
mit der Begründung,
das Modell sei nicht identisch.
Ja,
herzlichen Glückwunsch!
Dass der Bund einen anderen
Staatsaufbau hat als die Länder,
das soll jetzt ein Argument gegen
eine gesetzliche Übernahme
des Modells sein?
Das muss einem erst einmal einfallen.
Das hat überhaupt nichts damit zu tun.
Deswegen geht der Antrag der Union
auch in die völlig falsche Richtung.
Kollegin Nicolaisen,
wenn ich das noch sagen darf:
Also es macht schon einen Unterschied
- Stichwort: Prävention -, ob jemand
noch nicht verbeamtet ist -
dann ist es nämlich leichter,
ihn herauszuhalten - oder
ob jemand schon verbeamtet ist.
Das ist ein komplett anderer
Fall, weil ganz andere
Schutzmechanismen greifen.
Sie haben das hier verrührt und vermischt.
Ich meine, man muss
diesen Weg gehen.
Wir finden das richtig. Ich werbe
für den Vorschlag der Koalition.
Wir sollten im weiteren
parlamentarischen Verfahren auch noch
einmal ein bisschen genauer
hingucken, was es sonst
noch für Baustellen gibt.
Im Gesetzentwurf ist vorgesehen,
dass eine Verurteilung wegen
Volksverhetzung unmittelbar zum
Verlust der Beamtenrechte führen soll.
Das finden wir richtig.
Wir finden außerdem,
dass im weiteren Verfahren die
Tätigkeiten von Angehörigen des
öffentlichen Dienstes,
die nicht mehr beim öffentlichen
Dienst beschäftigt sind,
in den Blick genommen werden.
Wer nicht mehr für den Staat
arbeitet, aber immer noch aus
öffentlichen Mitteln bezahlt wird
oder sogar über besondere
sicherheitsrelevante Kenntnisse
verfügt, der unterliegt auch
besonderen
dienstrechtlichen Pflichten.
Ich meine, wir müssen an dieser
Stelle noch etwas genauer hinschauen.
Ich finde es gut, dass das
Parlamentarische Kontrollgremium in
dieser Angelegenheit heute eine
Stellungnahme veröffentlicht hat,
und wünsche mir, dass wir die
Beratungen in diesem Geist fortführen.
Vielen Dank.
Lieber Herr Kuhle, ich schaue mir
noch einmal den Beginn Ihrer Rede an.
Für Die Linke hat nun das Wort
Martina Renner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Die Bundesregierung will Vorgänge im
Disziplinarrecht beschleunigen.
Extremisten - so steht es in Ihrem
Gesetzentwurf - sollen schneller aus
dem Dienst entlassen werden.
Wir als Linke werden uns das Vorhaben
sehr genau anschauen.
Einiges lässt sich aber schon heute sagen:
Wer sich mit den Zahlen beschäftigt
- und Sie wissen, das tue ich sehr intensiv
-, weiß, der immer
wieder von Ihnen als linksextremer
Vorfall genannte kiffende Hausmeister
beim LKA in Berlin wird wohl nicht
Anlass für dieses Gesetzesvorhaben
sein, sondern es sind Neonazis,
Reichsbürger, die extreme Rechte.
Ich finde, wir sollten dann auch klar
benennen, wo das Problem liegt.
Der Lagebericht des Innenministeriums
hatte zuletzt 327 Rechte und
Rassisten in Sicherheitsbehörden des
Bundes und der Länder ausgemacht.
Das ist das Hellfeld.
Bekannt werden diese oftmals immer
noch sogenannten Einzelfälle bisher
meist durch Zufallsfunde im Laufe von
anderen Ermittlungen oder aufgrund
von antifaschistischer oder
journalistischer Recherche.
Das zeigt doch ein
vorgelagertes Problem:
Es gibt noch immer zu viele Beamte
und Beamtinnen, die wegsehen,
solche Vorfälle nicht
melden oder sogar decken.
Diesem Schweigekartell in den
Behörden kommt dieser
Gesetzentwurf nicht bei.
Da müssen wir uns
noch etwas anderes überlegen,
auch im Rahmen der Prävention.
Im Kern unserer Debatte stehen heute
die sogenannten statusrelevanten
Maßnahmen. Das ist etwa die
Entfernung aus dem
Beamtenverhältnis.
Und ja, sie dauern zu lange,
45 Monate im Schnitt.
Das ist zu viel. Es ist richtig,
diese zu beschleunigen.
Aber der Weg dorthin
ist aus unserer Sicht zu kritisieren.
Wir schlagen andere Maßnahmen vor,
die Tempo und Qualität verbessern:
klare Qualifikationsanforderungen
an diejenigen,
die Disziplinarverfügungen erlassen,
klare Fristen, innerhalb derer die
Verfügungen bearbeitet und
ausgesprochen werden müssen,
und auch präzise Vorgaben im Gesetz,
welche Vergehen wie zu ahnden sind.
Richtig finden wir - und da sind wir
bei Ihnen -, dass zukünftig auf
schwere Fälle von Volksverhetzung
die sofortige Entlassung droht.
Das ist richtig. Aber alles
Weitere und auch den
Antrag der CDU/CSU,
der aus unserer Sicht Licht und
Schatten beinhaltet,
müssen wir in der Anhörung im
Innenausschuss mit den
Sachverständigen beraten.
Ich bin sehr gespannt.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Ingo Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Abgeordnete der
verfassungstreuen Parteien!
Wir vertrauen den 190.000
Bundesbeamten. Sie haben sich
verpflichtet, unserem Gemeinwesen,
dem Staat, treu zu dienen.
Sie achten das Grundgesetz dienstlich
und privat. Das Disziplinarrecht des
Bundes brauchen wir nur für die
wenigen, die sich eben
nicht an die Regeln halten.
Meine Damen und Herren,
wenn wir heute über die Änderung
des Bundesdisziplinarrechts reden,
dann reden wir über den Schutz
unserer freiheitlichen
demokratischen Grundordnung.
Es geht darum, unser Zusammenleben
vor denen zu schützen,
die die Demokratie,
den Rechtsstaat, die Menschenwürde,
die Freiheit und
die Gleichheit ablehnen.
Die Koalition in diesem Hause sorgt
dafür, dass unser Rechtsstaat nicht
von innen ausgehöhlt wird.
Für uns steht fest:
Rechtsextremisten und andere
Verfassungsfeinde haben keinen Platz
im öffentlichen Dienst.
Rechtmäßigkeit und Neutralität der
Verwaltung zu sichern und den
Rechtsstaat zu garantieren,
das ist Ziel des Berufsbeamtentums.
Das war die Absicht der
Verfassungsväter, als sie sich
entschlossen, das
Berufsbeamtentun beizubehalten.
Worum geht es in dem vorliegenden
Gesetzentwurf? Es geht darum,
Verfassungsfeinde schneller aus dem
öffentlichen Dienst zu entfernen.
Das hat sich die
Ampelkoalition als Ziel gesetzt.
Es ist unsere Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass
Verfassungsfeinde schnell und
konsequent aus dem
Staatsdienst entlassen werden.
Ein schnelles Verfahren verlangt § 4
des Bundesdisziplinargesetzes -
ich zitiere -: "Disziplinarverfahren
sind beschleunigt durchzuführen."
Und wie schon gesagt:
Im Durchschnitt dauern solche
Verfahren derzeit knapp vier
Jahre. Das ist nicht hinnehmbar,
weder für den Staat noch für die
Beamten, deren Treue angezweifelt wird.
Das Verfahren
muss beschleunigt werden.
Nun stellt sich zunächst die Frage,
wann Disziplinarmaßnahmen
gerechtfertigt sind.
Es wird weiterhin eine Gesamtschau
der Verhaltensweisen des Beamten oder
der Beamtin erforderlich sein.
Vor der Entfernung müssen andere
Maßnahmen stehen: ein Verweis,
eine Geldbuße, die Kürzung der
Dienstbezüge und die Zurückstufung.
Das heißt, die Entfernung ist der
allerletzte Schritt, das letzte Mittel.
Dabei wird es bleiben.
Verweis, Geldbußen und Kürzung der
Dienstbezüge können bereits heute
mit einem Verwaltungsakt erfolgen.
Wir weiten dieses Mittel aus auf die
Zurückstufung und die Entfernung aus
dem Beamtenverhältnis.
Dadurch wird das
System stimmig und beschleunigt.
Was weiter gelten wird:
Bei einer rechtskräftigen
Freiheitsstrafe von mindestens
einem Jahr muss der Beamte
aus dem Dienst entfernt werden.
Bei schweren Straftaten wie
Hochverrat, Gefährdung des
demokratischen Rechtsstaates oder
Bestechlichkeit im Amt reicht eine
Freiheitsstrafe von sechs Monaten.
Das ist heute so, und das wird in
Zukunft so bleiben.
Besonders wichtig für mich ist
folgender Hinweis: Die Grundsätze
der Unschuldsvermutung und der
Gewähr rechtlichen Gehörs sowie die
Rechtsweggarantie und die
Beweislast bleiben erhalten.
Die Personalvertretungen werden nach
wie vor im Verfahren mit eingebunden.
Auch die möglichen sozialen und
wirtschaftlichen Folgen der
Disziplinarmaßnahmen,
insbesondere der Entfernung aus dem
Dienst, werden
weiterhin sorgfältig geprüft.
Die Pfändungsfreibeträge sind
maßgeblich, um die Höhe der
Besoldungskürzung und der
Rückerstattung zu bestimmen.
Die Möglichkeit zum Widerspruch und
zur Klage bleibt erhalten.
Wer daran zweifelt,
ob der vorliegende Gesetzentwurf mit
dem Grundgesetz und den hergebrachten
Grundsätzen des Berufsbeamtentums
vereinbar sei, dem sei gesagt:
Das Grundgesetz und die Grundsätze
des Berufsbeamtentums
werden geachtet.
Karlsruhe hat sich bereits im Jahr
2020 die Regelung angeschaut und
entschieden, dass die Behörden mit
einem Verwaltungsakt über eine
Entfernung entscheiden können,
und das machen sie auch.
Wir brauchen kein Klageverfahren,
solange der Verwaltungsakt
beklagt werden kann.
Sehr geehrte Damen und Herren,
auch wenn es nur wenige
Verfassungsfeinde im öffentlichen
Dienst gibt: Es ist die Aufgabe aller
rechtschaffenen Demokraten,
diese wenigen extrem gefährlichen
Personen schnell und sicher aus dem
Staatsdienst zu entfernen.
Während Teile dieses Hauses das
Problem leugnen, schaffen wir die
Voraussetzungen, um es
schnell zu lösen.
Lassen Sie mich noch einen Satz
sagen, auch wenn das jetzt nicht den
Tagesordnungspunkt betrifft.
Es gab heute einen schweren Einsatz
in Ratingen in Nordrhein-Westfalen.
Dort gab es eine
Explosion in einem Wohnhaus.
Zwölf Beamte der Feuerwehr und der Polizei
wurden zum Teil schwer verletzt.
Ich wünsche ihnen eine schnelle
Genesung und danke allen
Beamten, die sich täglich für uns
mit ganzer Kraft einsetzen. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion
hat das Wort Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, wir alle haben ein
Interesse, dass Extremisten schnell
und rechtssicher aus dem
Beamtenverhältnis entfernt werden können;
denn Extremismus zerstört
das Ansehen des Dienstherrn,
und es zerstört eben auch das
Vertrauen in den Staat.
Ich glaube, dass wir auf dem Weg
dorthin zwei Interessen haben sollten.
Wir sollten zum einen
schauen, dass wir nicht den Eindruck
eines Generalverdachts erwecken,
und wir sollten zum anderen vor allem
sicherstellen, dass die
Beschleunigung von
Disziplinarverfahren bitte nicht auf
Kosten der Prüfqualität geht.
Beiden Gesichtspunkten wird der
aktuelle Referentenentwurf
so nicht gerecht.
Sie nehmen den Beamtinnen und Beamten
nach dem Entwurf zunächst einmal
eine hochwertige Prüfinstanz,
nämlich die Disziplinarklage.
Sie beschäftigen sich auf dem Weg
dorthin nicht mit der Frage,
ob man die Disziplinarklage nicht
beschleunigen könnte.
Stattdessen schlagen Sie ein
Verwaltungsverfahren vor, das durch die
Disziplinarbehörde
durchgeführt werden soll,
stellen dabei aber nicht sicher,
dass dieses automatisch dieselbe
Rechtsschutzqualität gewährleistet
wie die Disziplinarklage.
Dann sagen Sie, Kollege Kuhle:
Ach, ist ja alles kein Problem.
In Baden-Württemberg ist es doch
genau so. Aber Sie haben vergessen,
etwas zu erzählen.
Ich überlege mal. Ah!
In Baden-Württemberg ist es nämlich
so, dass es eine zweite,
externe Behörde gibt,
nämlich eine echte,
qualifizierte Disziplinarbehörde,
die mit entsprechendem Personal
ausgestattet ist, anders als die
Dienstbehörde selbst,
der Sie das jetzt einfach
rüberschieben wollen,
ohne sicherzustellen,
dass das personell überhaupt
gestemmt werden kann.
Am Schluss entsteht natürlich ein
Stück weit der Eindruck,
dass hier eine Art Generalverdacht
vorherrscht, und der
ist eben nicht gerechtfertigt.
Die Zahlen sind vorhin formuliert
worden: Bei 190.000 Bundesbeamten in
2021 gab es 373
Disziplinarmaßnahmen.
Am Ende eine Anmerkung - da will ich
mich den Kolleginnen und Kollegen aus
dem Parlamentarischen Kontrollgremium
anschließen, basierend auf der
öffentlichen Stellungnahme
dieses Gremiums
Wenn wir über die Zukunft und die
Modernisierung unserer
Disziplinarordnungen reden,
dann müssen wir auch sicherstellen,
dass die Zeitenwende im
Disziplinarrecht niedergeschrieben wird.
Wir brauchen mit einem Blick in
die Welt hinaus effektive
Disziplinarmaßnahmen,
um Abfluss von Know-how und
sicherheitsrelevanten Kenntnissen,
gerade auch an fremde Mächte,
nach der Dienstzeit zu
verhindern. Auch dafür sollten wir
uns die Zeit nehmen in den
parlamentarischen Beratungen,
auf die ich mich freue.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Marcel Emmerich hat nun das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wenn rechtsextreme Terrornetzwerke
unter Beteiligung von
Staatsbediensteten den demokratischen
Rechtsstaat attackieren,
dann müssen wir als Politik im Sinne
der wehrhaften Demokratie handeln und
aktiv werden. Das machen wir mit
diesem Gesetzentwurf.
Verfassungsfeinde im Staatsdienst
gibt es im Verhältnis zu den 1,7 Millionen
Beamtinnen und
Beamten nur wenige.
Aber Polizistinnen und Polizisten mit
Putschplänen, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, Beamtinnen und Beamte in
den Behörden, die den Staat
umstürzen wollen, die in ihrer
Aufgabe als Staatsdiener/-innen den
Staat aktiv bekämpfen und
unterwandern, sind eine Gefahr für
die Demokratie, ein Sicherheitsrisiko
und eine immens kritische Größe.
Deshalb unterstreichen wir als
Koalition deutlich:
Wer diesem Staat dient,
hat Privilegien, hat Pflichten
und darf ihn nicht bekämpfen.
Wir haben zu Recht einen sehr hohen
Anspruch an diejenigen,
die sich um unser Gemeinwohl und um
unsere innere Sicherheit kümmern.
Jeder neue Fall beschädigt daher
immer auch das Ansehen derjenigen,
die ihren Dienst mit großem
Pflichtbewusstsein ausüben.
Trotzdem hat sich der Staat über
Jahre schwergetan, selbst wenn sich
seine Bediensteten eindeutig
verfassungsfeindlich verhielten.
Schwierige und langwierige
Verfahren und Hinweise auf
verfassungsfeindliche
Handlungen sind versandet.
Die Vorgängerregierung hat nur
zugeschaut und nichts getan.
Wenn wir das Vertrauen in den Staat
sichern wollen, müssen wir das
gemeinsam ändern. Das
machen wir mit diesem Entwurf;
wir gehen das entschlossen an.
Auch wenn wir bei der Frage,
wie man hohe Beamte im Ruhestand
stärker in die Verantwortung nehmen
kann, noch nachbessern müssen,
enthält der Entwurf bereits jetzt
sehr viele wichtige Punkte.
Dazu gehört zum einen,
das Disziplinarverfahren zu
beschleunigen, zum anderen der
sofortige Verlust der Beamtenrechte
bei Volksverhetzung,
aber auch - und das war uns sehr wichtig
- die Ausweitung der Fristen,
um solche Äußerungen und Taten
ahnden zu können, weil ein
verfassungsfeindliches Weltbild erst
durch die Summe von Hass und Hetze so
eindeutig und schwerwiegend wird,
dass eine Ahndung
konsequent erfolgen kann.
In unserer Gesellschaft darf es
überhaupt kein Wegsehen und keine
Unterstützung für
Rechtsextremismus, Rassismus,
Antisemitismus und sonstige Formen
der Menschenfeindlichkeit geben.
Das dürfen wir nicht hinnehmen.
Deswegen müssen wir auch bei
Bediensteten des Staates ganz hart
dagegen vorgehen. Das machen wir mit
diesem Gesetzentwurf.
Ich würde mir wünschen,
dass auch die Union diesen Weg
mitgeht und das Vorhaben unterstützt.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die Unionsfraktion Dr. Stefan Heck.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir sprechen heute in erster Lesung
über die Änderung des
Disziplinargesetzes des Bundes.
Ich glaube, wir sind gut beraten,
uns vor Augen zu führen,
dass Beamtenverhältnisse,
über die wir heute sprechen,
grundsätzlich anders sind als
normale Arbeitsverhältnisse.
Es gibt keinen Arbeitsvertrag,
sondern eine Ernennungsurkunde.
Es gibt keinen Arbeitgeber,
sondern einen Dienstherrn.
Ein Beamter, der einmal ernannt
worden ist und dauerhaft
in dieser Stellung tätig ist,
der wird am Ende zum
Lebenszeitbeamten - ein Status,
den der Volksmund als unkündbar
beschreibt. Es ist also ein
besonderes Verhältnis, in dem
Beamtinnen und Beamte stehen.
Sie verpflichten sich hierzulande
auch dazu, mit ihrem Verhalten
jederzeit für die freiheitliche
demokratische Grundordnung
einzutreten. Es steht deshalb für
uns völlig außer Frage,
dass Menschen mit extremistischen Ansichten
im Staatsdienst nichts verloren haben.
Herr Emmerich, Sie haben um unsere
Unterstützung geworben.
Ich glaube, im Ziel,
dass das Disziplinarverfahren
schneller gehen muss,
sind wir uns sogar einig.
Aber Sie wären gut beraten,
auch einmal auf unsere Argumente
einzugehen. Wir haben dazu in einer
öffentlichen Anhörung und in den
Beratungen im Ausschuss
jetzt noch ausreichend Zeit.
Wir sind überzeugt,
dass die von Ihnen vorgeschlagenen
Instrumente nicht die richtigen sind.
Sie werden nicht dazu führen,
dass Extremisten schneller aus dem
Staatsdienst entfernt werden.
Im Gegenteil, es besteht die Gefahr,
dass mit dieser Reform die Verfahren
sogar noch weiter verzögert werden.
Sie haben es gesagt:
Ihr Vorschlag sieht vor,
die Disziplinarklage abzuschaffen.
Stattdessen sollen die
Disziplinarbehörden künftig
sämtliche Sanktionsmaßnahmen bis
hin zur Entfernung aus dem
Beamtenverhältnis durch eine sogenannte
Disziplinarverfügung aussprechen.
Das wird dazu führen,
dass zusätzlich zu den behördlichen
Disziplinarverfahren auch in Zukunft
Gerichtsverfahren zu erwarten sind,
weil die Betroffenen naturgemäß
Rechtsschutz gegen diese
Maßnahmen ersuchen werden.
Es wird also ein weiterer
Verfahrensschritt eingebaut.
Die Verfahren werden nicht verkürzt,
sondern eher verlängert.
Das, was Sie machen, ist nicht
weniger als ein Systemwechsel.
Anstatt auf das bewährte und
rechtssichere Verfahren zu vertrauen
und auf Verbesserungen im bestehenden
System zu setzen, soll ganz ohne
Grund die Grundlogik dieses
Verfahrens verändert werden.
Wir sind überzeugt,
dass das der falsche Weg ist. Es wäre
deutlich sinnvoller,
gemeinsam mit den Ländern darüber
zu sprechen, wie die personelle
Ausstattung an den Disziplinarkammern
der Gerichte verbessert werden kann.
Ich will Ihnen offen sagen,
dass die Bundesinnenministerin mit
diesem Gesetzentwurf den Anschein erweckt,
dass Extremismus im öffentlichen
Dienst so etwas wie ein Massenphänomen sei.
Tatsächlich aber steht die ganz
überwältigende Mehrheit der
Beamtinnen und Beamten fest auf dem
Boden des Grundgesetzes.
Im Jahr 2021 kam es in der Bundesverwaltung
zu insgesamt 25 Disziplinarklagen,
was einem Anteil von
etwa 0,01 Prozent entspricht.
Auch die Disziplinarklagen betrafen
nicht nur Verfahren wegen
verfassungsfeindlicher Einstellungen
oder Handlungen. Zweifelsohne ist
jeder extremistische Einzelfall einer
zu viel. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Der vorliegende Gesetzentwurf
verfolgt unbestritten ein wichtiges Ziel.
Auch wir als Union wollen,
dass verfassungsfeindliche
Extremisten schneller aus dem
Staatsdienst entfernt werden.
Anstatt mit einem Systemwechsel
jedoch die Integrität unserer
Beamtinnen und Beamten insgesamt
infrage zu stellen,
sollten wir uns auf die Verbesserung
der bewährten und rechtssicheren
Verfahren konzentrieren.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6435 und 20/6703 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU in Hinblick auf
die Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes zu europäischen
Rechtsakten über Industrieemissionen
und Abfalldeponien,
sowie die Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel "Stopp
der Verhandlungen zur EU-Richtlinie
über Industrieemissionen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Und ich erteile als erster Rednerin
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen
der Kollegin
Tessa Ganserer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist unstrittig, dass in Sachen
Luftreinhaltung seit den 80er-Jahren
erhebliche Verbesserungen erzielt
wurden. Aber ebenso unstrittig ist
es, dass Luftschadstoffe in Europa
für zahlreiche Atemwegserkrankungen
und für jährlich Tausende
vorzeitige Todesfälle
verantwortlich sind.
Deshalb sind hier deutliche
Verbesserungen dringend geboten;
eine Reduktion der
Luftschadstoffe ist unerlässlich.
Das ist keine Panikmache,
sondern traurige Realität.
Wir Grünen begrüßen daher,
dass die Europäische Kommission
Pläne vorgelegt hat,
nicht nur die
Industrieemissionsrichtlinie zu
überarbeiten, sondern auch die
Luftreinhaltepolitik
insgesamt anzupassen.
So ist auch vorgesehen,
die Luftreinhalterichtlinie zu
überarbeiten und die Grenzwerte in
Europa endlich entsprechend den
Empfehlungen der
Weltgesundheitsorganisation
anzupassen.
Für uns reicht es aber nicht,
wenn wir die Grenzwerte verschärfen.
Für uns ist unerlässlich,
die Luftreinhaltepolitiken insgesamt
besser zu verzahnen und die
Instrumentarien scharfzustellen,
damit sie wirken und wir die
Zielwerte einhalten können.
Was in Zukunft nicht mehr passieren
sollte, ist, dass am Ende die
Kommunen die Leidtragenden sind und
unliebsame Maßnahmen wie
Fahrbeschränkungen und Fahrverbote
erlassen müssen, damit sie die
Grenzwerte einhalten können.
Die Industrieemissionsrichtlinie,
um die es bei den
beiden vorliegenden
Anträgen geht, ist das zentrale
europäische Regelwerk in Bezug auf
die Regulierungen der Emissionen aus
industrieller Tätigkeit.
Sie wirkt,
aber sie muss in Zukunft besser
wirken. Das wird auch passieren.
Entsprechend dem Impact Assessment
der Europäischen Kommission wird dem
Vorschlag der Überarbeitung der
Richtlinie ein
hoher Umweltnutzen attestiert.
Der Wert der gesundheitlichen
Vorteile, der durch die Maßnahmen
erzielt werden kann,
erstreckt sich auf 860 Millionen bis
2,8 Milliarden Euro
pro Jahr
an Gesundheitsnutzen.
Dabei sind die Vorteile,
die sich aus der Ausweitung des
Geltungsbereichs im Bereich
Tierhaltung ergeben,
noch nicht einmal mit eingerechnet.
Im Antrag der Union blenden Sie
diesen positiven Effekt in der
volkswirtschaftlichen Betrachtung
gänzlich aus.
Ja, ich komme gerne dazu.
Sie führen eine ganze Reihe von
Punkten in Ihrem Antrag auf,
die aber in Teilen widersprüchlich
sind. Auf der einen Seite möchten
Sie, dass einheitliche
Wettbewerbsbedingungen geschaffen
werden und Wettbewerbsverzerrungen
vermieden werden, und auf der anderen
Seite kritisieren Sie genau das,
was dazu führen wird,
dass wir endlich einheitliche
Wettbewerbsbedingungen haben.
Ich erkläre es Ihnen jetzt gerne,
ich erkläre es Ihnen gerne am
Beispiel der Einführung
verbindlicher
Umweltmanagementsysteme.
Die sind bei uns in Deutschland für
die Industrie längst Standard.
Es muss doch im Sinne sein,
auch in Ihrem Sinne sein,
und das vermisse ich,
dass Sie hier die Leistungen unserer
Bundesregierung anerkennen,
die sich dafür eingesetzt hat,
dass eben in Zukunft bestehende
Managementsysteme wie EMAS oder ISO
14001 auch Gültigkeit haben.
Diese Befürchtungen von Ihnen,
dass hier zusätzliche Bürokratie
durch Umweltmanagementsysteme
geschaffen wird,
laufen ins Leere. Das Gegenteil ist
der Fall. Um sachlich zu bleiben,
noch ein weiterer Punkt.
Von Ihnen wird kritisiert und
behauptet, dass die Richtlinie dazu
führen würde, dass Unternehmen
sofort alle nachrüsten müssen.
Auch das ist nicht der Fall.
Denn für bestehende Anlagen wird
weiterhin die gesamte Bandbreite der
besten verfügbaren
Techniken gelten. Ich
fasse zusammen: Mit der
Industrieemissionsrichtlinie wird das
Leitbild einer nachhaltigen
Produktion weiterentwickelt.
Ziel ist es, so ein hohes
Umweltschutzniveau insgesamt zu
erreichen. Das trägt dazu bei,
das Ziel des Green Deal zu erreichen,
nämlich CO2-Neutralität, höhere
Energieeffizienz, eine
schadstofffreie Umwelt,
null Umweltverschmutzung und
Kreislaufwirtschaft.
Deswegen ist der Vorschlag der
Europäischen Kommission auch mit den
erreichten Verbesserungen,
die die Bundesregierung in die
Verhandlungen eingebracht hat,
sachgerecht, ausgewogen
und dringend geboten.
Die Anträge von Union und AfD sind
deshalb abzulehnen.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die neue europäische
Industrieemissionsrichtlinie würde,
wenn sie so käme, wie vorgeschlagen,
unseren Unternehmen und der
Landwirtschaft erhebliche
Probleme bereiten.
Mit der Reform sollen die
Emissionsschutzgrenzwerte für die
industriellen Anlagen massiv
verschärft werden.
Was ist die Konsequenz?
Die Industrieunternehmen und viele
Landwirte müssen ihre Anlagen neu
genehmigen lassen. Sie müssen in
weiten Teilen auch nachgerüstet
werden, damit die neuen Standards
erreichbar sind. Das
verursacht hohe Kosten,
das verursacht Bürokratie,
und die Genehmigungsverfahren werden
dadurch deutlich erschwert.
Um darauf einzugehen:
Ich war im Europäischen Parlament,
als wir die
Industrieemissionsrichtlinie auf den
Weg gebracht haben.
Es ist richtig und gut,
dass wir einheitliche europäische
Standards haben. Aber wenn die
Grenzwerte so verschärft werden,
dass sie für die Unternehmen und die
landwirtschaftlichen Betriebe nicht
mehr einhaltbar sind,
dann haben wir dem Umweltschutz,
dem Klimaschutz und auch der
Energieeffizienz insgesamt einen
Bärendienst erwiesen,
weil Investitionen dafür - und
übrigens auch fürs Tierwohl -
nämlich fehlen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Nach der Meinung von Experten wird
kaum eine Industrieanlage in
Deutschland - es sind 9.000 Anlagen -
die neuen Anforderungen
an die Genehmigungen bzw.
den Weiterbetrieb einhalten können.
Meine Fraktion hat viele Betriebe
besucht. Wir haben uns mit den
Unternehmen vor Ort unterhalten.
Das sollten Sie auch einmal tun.
22.000 landwirtschaftliche Anlagen
zusätzlich werden nach dem Vorschlag
der Kommission allein in Deutschland
in den Anwendungsbereich der
Richtlinie fallen -
Sie haben es erwähnt,
Frau Ganserer -, vor
allen Dingen im Bereich der
Rinderhaltung. Die Vorschläge zur
Novellierung der Richtlinie führen -
das ist die Wahrheit - zu einer
schleichenden Deindustrialisierung in
Deutschland. Das wird in seltener
Einigkeit von Unternehmen,
von Betriebsräten,
von Gewerkschaften,
von Industrie und Landwirtschaft
gleichermaßen festgestellt und ist
eben keine Panikmache.
Und was macht die Bundesregierung?
Der Vorschlag der EU-Kommission wird
von der Bundesumweltministerin sogar
begrüßt. Sie interveniert nicht in
dem Maße, wie es für eine
Industrienation notwendig wäre.
Wenn Sie jetzt wieder damit kommen,
dass Ursula von der Leyen an der
Spitze der Kommission sitzt:
Ich war Mitglied des Europäischen
Parlaments und weiß, dass die
Kommission lediglich
die Vorschläge macht.
Gesetzgeber sind das Europäische
Parlament und der Europäische Rat,
und darin ist auch die
Bundesregierung vertreten.
Da muss man selbstbewusst sein und
auch die Interessen eines
Industrielandes vertreten.
Das erwarten wir von Ihnen.
Deswegen haben wir den Antrag
gestellt. Wir erwarten jetzt auch,
dass Sie sich für Arbeitsplätze in
Deutschland starkmachen,
anstatt sich immer
wieder darauf zurückzuziehen,
die Vorschläge kämen
von der Kommission.
Setzen Sie sich ein!
Das sind Sie Ihrem Land schuldig.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Daniel Rinkert.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Im Jahr 2007 veröffentlichte die
EU-Kommission den ersten Vorschlag
für eine europäische
Industrieemissionsrichtlinie,
kurz: IED. Durch Verabschiedung
dieser IED im Jahr 2010 wurden sieben
Sektorrichtlinien zusammengefasst.
Ziel dabei war es, den Einsatz der
besten verfügbaren Techniken bei der
Bestimmung von Emissionsgrenzwerten
für bestimmte Industriezweige
festzuschreiben. Damit sollten
Umweltverschmutzungen vermieden bzw.
deutlich gemindert werden.
Ziel ist es, die Gesundheit der
Menschen, die Umwelt und
das Klima zu schützen.
Viele fragen sich sicherlich:
Was bedeutet diese Richtlinie?
Was sind denn überhaupt
Industrieemissionen?
Welche Auswirkungen haben sie für
Umwelt und Menschen?
Und wie viele Betriebe fallen
unter den Anwendungsbereich der IED?
Industrieemissionen sind Schadstoffe
wie Stickoxide, Feinstaub,
Methan, Quecksilber und andere
Schwermetalle, die von
Industrieanlagen in Luft,
Wasser oder Boden freigesetzt werden
und die die menschliche Gesundheit
und die Umwelt schädigen.
Diese Schadstoffe können Krankheiten
wie Asthma, Bronchitis und Krebs
hervorrufen oder zu hohem Blutdruck,
Herzinfarkten und
Schlaganfällen führen.
Mehr als 50.000 Industrieanlagen in
der EU, rund 9.000 davon in
Deutschland, fallen derzeit unter
diese Richtlinie. Und nach über zehn
Jahren der Anwendung muss die IED als
ein gutes und funktionierendes
Instrument bewertet werden,
welches einen wirksamen Rahmen zur
Emissionsminderung in der gesamten
Europäischen Union setzt.
Die bereits im vergangenen Jahr von
der EU-Kommission vorgeschlagene
Überarbeitung der IED zahlt auf die
Ziele des EU Green Deal ein.
Die EU-Kommission und auch die
Mitgliedstaaten haben sich mit dieser
Strategie vorgenommen,
dass Europa im Jahr 2050 der erste
klimaneutrale Kontinent
der Erde wird.
Ebenso sollen bis zum Jahr 2030 die
Nettotreibhausgasemissionen
gegenüber 1990 um
mindestens 55 Prozent sinken.
Um die beschriebenen Ziele zu
erreichen, müssen in der EU
nachhaltige Produktionsabläufe
weiter ausgebaut werden.
Wirksamere und harmonisierte
Maßnahmen sind dafür notwendig.
Ebenso benötigt es in Zukunft einen
weiteren Beitrag aller
Industriesektoren zur
Emissionsminderung.
Diese Ziele haben sich alle
demokratischen Parteien gemeinsam
gesetzt, und nun muss auch
entsprechend gehandelt werden.
Oder die Union muss klar sagen:
Die Ziele des Green Deal
sind nicht mehr unsere Ziele.
Denn die Industrieemissionsrichtlinie
ist das zentrale Regelwerk für die
Genehmigung, den Betrieb,
die Überwachung und die Stilllegung
von Industrieanlagen in Europa.
Daher ist sie für die Erreichung des
Green Deal ein
ganz wichtiges Instrument.
Durch die sich daraus ableitenden
großen Transformationsprozesse hat
die Überarbeitung der IED auch eine
wirtschaftspolitische Bedeutung,
natürlich insbesondere für den
Industrie- und
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Ich habe diese hohe Bedeutung in den
letzten Wochen auch bei den
Gesprächen in meinem Wahlkreis,
im Rhein-Kreis Neuss,
bemerkt.
Da gibt es einen Chempark,
da gibt es das Aluminium-Dreieck.
Von daher ist mir und uns allen die
Bedeutung sehr bewusst.
Viele
Befürchtungen wurden mir
übermittelt, so zum Beispiel,
dass die Vorschläge der Kommission
nicht umsetzbar wären oder sogar zu
Betriebsschließungen
führen würden.
Auch unsere Anhörung im
Umweltausschuss Anfang März hat
deutlich gezeigt, dass es teilweise
noch erheblichen Nachbesserungsbedarf
am Richtlinienvorschlag gibt.
Diese vielen wichtigen Hinweise hat
die Bundesregierung in die
Ratsverhandlungen mitgenommen.
Der Rat hat dies auch so gesehen und
in seiner Allgemeinen
Ausrichtung vom 16. März
wichtige Verbesserungen mit Blick auf
die Festlegung von Grenzwerten,
den Schutz von Betriebsgeheimnissen,
die pragmatische Umsetzung der
Umweltmanagementsysteme und die Frage
der Beweislastumkehr im
Schadensersatzrecht beschlossen.
Die Bundesregierung hat sich
erfolgreich dafür eingesetzt,
dass die Umsetzung der Bandbreite der
besten verfügbaren Techniken in
allgemein bindenden Vorschriften bei
der Bestimmung der
Emissionsgrenzwerte weiterhin
zulässig ist.
Damit wurde eine wichtige und
zentrale Forderung aus der Industrie
berücksichtigt. Darüber
hinaus sieht der Beschluss des Rates
vor, dass in außergewöhnlichen
Krisensituationen noch weniger
strenge Emissionsgrenzwerte
ermöglicht werden können.
Die Rückmeldungen aus der Industrie,
die mich zu dieser Einigung erreicht
haben, stimmen mich zuversichtlich.
Ebenso ist die Einigung zu den
Transformationsplänen und den
Umweltmanagementsystemen
zielführend. Diese sollen zwar
verpflichtend werden.
Gleichzeitig aber wird die
bürokratische Last nicht erweitert;
denn bereits etablierte Systeme wie
das ISO-Umweltmanagementsystem
können weiter dafür genutzt werden.
Darüber hinaus hat der Rat in seiner
Entscheidung den Schutz der
Betriebsgeheimnisse gestärkt und den
Unternehmen die Möglichkeit gegeben,
die Veröffentlichung von Daten
einzuschränken. Dies ist gerade mit
Blick auf das Thema Industriespionage
ein wichtiger Kompromiss;
denn somit werden die sensiblen und
sicherheitsrelevanten Daten der
Unternehmen nicht für alle sichtbar
ins Netz gestellt, sondern bleiben
weiterhin geschützt.
Zudem hat die Bundesregierung im
Ministerrat eine weitere Anregung aus
der Anhörung durchsetzen können:
Die Beweislast im Klageverfahren
gegen Industrieanlagen wird nicht
umgekehrt. Der Kläger muss weiterhin
beweisen, dass der Betreiber gegen
die Vorschriften der IED-Richtlinie
verstößt und dieser Verstoß im
kausalen Zusammenhang mit der
Gesundheitsschädigung steht.
Sie sehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union: Die Bundesregierung hat
zahlreiche Punkte aus Ihrem Antrag
umgesetzt. Dieser ist somit durch
Regierungshandeln bereits erledigt
und muss hier nicht noch mal zur
Abstimmung gestellt werden.
Abschließend ist mir sehr wichtig,
zu betonen, dass die neuen Regelungen
der IED, die wir nach Ende des
Trilogverfahrens noch in nationales
Recht umsetzen müssen,
die dringend notwendige
Transformation der Industrie stärken
werden. Wir achten bei der nationalen
Umsetzung auf eine praxistaugliche
Ausgestaltung, die unseren
Wirtschafts- und Industriestandort
auf dem Weg zur Klima- und
Schadstoffneutralität unterstützt
und somit neues, nachhaltiges
Wachstum schafft, damit Deutschland,
damit Europa auch in Zukunft ein
innovativer und attraktiver
Wirtschaftsstandort bleibt.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erteile ich das
Wort Thomas Ehrhorn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Durch die Folgen
vielfältiger politischer
Fehlentscheidungen stehen schon heute
große Teile unserer Industrie und
unserer Landwirtschaft mit
dem Rücken zur Wand.
Und als ob das nicht schon schlimm
genug wäre, legt Brüssel nun ein
weiteres Ideologieprojekt auf,
welches geeignet ist,
die Existenz des deutschen
Mittelstandes noch
weiter zu gefährden.
Die Umsetzung der
Industrieemissionsrichtlinie,
über die wir heute sprechen,
wird zur endgültigen Aufgabe vieler
Landwirtschaftsbetriebe,
zur weiteren Abwanderung von
Industrie ins Ausland und zu
Arbeitsplatzverlusten in
gigantischem Ausmaße führen.
Mit anderen Worten:
Die Umsetzung der IED-Richtlinie
führt uns direkt in die von
links-grünen Ideologen angestrebte
Deindustrialisierung unseres Landes,
welche natürlich mit der Verarmung
unserer Bevölkerung verbunden
sein wird. Und
dass ausgerechnet die CDU/CSU heute
hier einen Schaufensterantrag
vorlegt, der scheinheilig vorgibt,
die Auswirkungen dieser Richtlinie
abfedern zu wollen,
heißt wohl, dass man tatsächlich
glaubt, den Wähler so schnell über
den Tisch ziehen zu können,
dass er die entstehende Reibungshitze
auch noch als Nestwärme empfindet.
Doch glauben Sie mir:
Die Menschen da draußen wissen sehr
wohl, wem sie dieses toxische
Machwerk zu verdanken haben,
nämlich der EU-Kommission - unter
Leitung von wem noch gleich?
Richtig, Ursula von der Leyen,
die dort unter dem Label der CDU tief
rot-grüne Politik vorantreibt.
Und das sollte sich auch jeder
Landwirt, jeder Unternehmer immer
wieder vor Augen halten.
Deshalb kann es auch niemanden
wundern, dass der Antrag der CDU/CSU
aus Worthülsen und nicht ernst
gemeinten Floskeln besteht.
Hier ein Beispiel: Sie fordern die
Bundesregierung auf,
"dafür einzutreten,
die finanzielle und personelle
Belastung der Unternehmen
durch die IED-Richtlinie
zu
minimieren". "Zu minimieren"? Ja,
wie denn ohne Arme?
Als ob Sie nicht genau wüssten,
was diese Richtlinie für Industrie
und Landwirtschaft in diesem Lande
bedeutet! Nämlich:
gigantische, teilweise nicht zu
stemmende finanzielle Belastungen,
langwierige Genehmigungsverfahren,
Rechtsunsicherheit durch mögliche
Schadensersatzforderungen bei
Beweislastumkehr - ein Unding!
-, mögliche Dauersabotage durch
Umweltverbände mit
Verbandsklagerecht und nicht zuletzt
weiterer Bürokratieaufwuchs.
Was soll man also mit Ihren seichten
Forderungen anfangen?
Ist das irgendwie eine Neuauflage von
"Wasch mir den Pelz,
aber mach mich nicht nass"? Was soll
das? Nein, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, Sie sind längst zum
Erfüllungsgehilfen der grünen
Weltuntergangssekte geworden,
deren krude Ersatzreligion den Takt
vorgibt, nach dem Sie seit langer
Zeit zu tanzen bereit sind,
einer Klimaersatzreligion,
die inzwischen für viele zum
einträglichen Geschäftsmodell
geworden ist, das nur deshalb
funktioniert, weil das mächtige
Meinungsmonopol linker Staatsmedien
dafür sorgt, dass Hunderte
renommierter Wissenschaftler,
die eine ganz andere Meinung
vertreten, mit allen Mitteln aus der
Debatte ausgeschlossen werden,
während man dieses Land gerade mit
Volldampf gegen die Wand fährt.
Wir, die AfD, fordern jedenfalls in
unserem Antrag, die IED-Richtlinie
komplett abzulehnen.
Denn wir sind und bleiben die Partei
des klaren Menschenverstandes.
Wir sind die letzte Kraft,
die sich Deindustrialisierung und
Wohlstandsverlust in
diesem Lande entgegenstellt,
die Partei derer, die dieses Land am
Laufen halten, die Partei der
arbeitenden Menschen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Nils Gründer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Europa ist eine Wirtschaftsmacht,
und allein in Deutschland bedeutet
Industrie für 7,5
Millionen Menschen tägliche Arbeit.
Darum muss es in unser aller
Interesse liegen, dass wir unsere
Wirtschaft fit für
die Zukunft machen.
Heute sprechen wir über die
Industrieemissionsrichtlinie,
kurz IED. Die IED ist das wichtigste
Regelwerk für Unternehmen in Europa.
Es regelt: Welche Anlagen können
genehmigt werden? Zu welchen
Bedingungen können diese Anlagen
genehmigt werden?
Welche Grenzwerte werden
festgesetzt? In Europa sprechen wir
dabei immerhin von
über 50.000 Anlagen.
Ihnen verdanken wir unseren Wohlstand
und unsere wirtschaftliche Stärke.
Damit das auch so bleibt,
müssen unsere europäischen
Unternehmen diese Vorgaben einhalten.
Wichtig ist dabei aber,
dass Vorgaben stets einheitlich sind
und dass Vorgaben
auch stets umsetzbar bleiben.
Zugegeben: Als Freier Demokrat tat
ich mich mit dem ursprünglichen
Entwurf der IED etwas schwer.
Die Verhandlungen im Rat liefen
allerdings bereits in
die richtige Richtung.
Trotzdem müssen wir uns weiterhin
vergewissern, dass wir auf unseren
Mittelstand, unsere Landwirte und
unsere Ausbildungsbetriebe achten und
sie beim Umwelt- und Klimaschutz
mitnehmen. Wenn es um Umwelt- und
Klimaschutz geht, dann sind wir in
Europa mit dem
Emissionshandel sehr gut aufgestellt.
Als Freie Demokraten setzen wir uns
ja seit Jahren für dieses wirksame
marktwirtschaftliche Instrument ein.
So ist es durch den Handel mit
Zertifikaten auch im Sinne der
Unternehmen, umwelt- und
klimaschonend zu produzieren.
Weitere Vorgaben wären in dem
Bereich eine völlig unnötige
Doppelbelastung. Für Anlagen,
die dem ETS bereits unterliegen,
braucht es doch
keine weiteren Vorgaben,
aber das Streichen der Sperrklausel
in Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie
hätte doch genau dazu geführt.
Deswegen freut es mich sehr,
dass unsere Bundesregierung sich für
unsere Wirtschaft zu Hause
starkgemacht hat und die Sperrklausel
wieder im IED-Entwurf enthalten hat.
Was unsere europäische Wirtschaft
auch braucht, ist Rechtssicherheit.
Und schon bei der Anhörung zur IED
vor zwei Monaten im Umweltausschuss
stellte sich die Frage:
Wie genau soll denn ein Unternehmen
nachweisen, dass es eine bestimmte
Emission nicht verursacht hat?
Es sollte tatsächlich eine
Beweislastumkehr eingeführt werden.
Wenn wir als Wirtschaftsstandort
Europa weiter im großen
wirtschaftlichen Wettbewerb
mitspielen wollen, dann müssen
Wirtschaft und wir als Politik an
einem Strang ziehen.
Das gilt vor allem für die Vorgabe
solcher Grenzwerte.
Ursprünglich hieß es ja mal,
dass stets die unteren Grenzwerte des
technisch Machbaren gelten sollen.
Das klingt erst mal schön. Nur,
wem nützt es denn,
wenn wir Vorgaben machen,
deren Umsetzung gar
nicht möglich ist?
Das nützt weder unserer Umwelt noch
unserer Wirtschaft;
aber am allerwenigsten nützt es
Europa. Wenn wir schon eine bestimmte
Spannweite an Grenzwerten vorgeben,
dann ist es doch nur konsequent,
wenn diese jeder nutzen darf.
Es wäre falsch, immer gleich den
extremsten, den niedrigsten Grenzwert
als Maßgabe anzusetzen.
Auch hier wurde von Deutschland und
unserer Bundesregierung zugunsten
unserer Industrie nachverhandelt.
Der Wirtschaftsstandort Europa
braucht, wie bereits zu Beginn
gesagt, Einheitlichkeit.
Neben gleichen Vorgaben heißt das
für mich auch, dass es für gleiche
Vergehen gleiche Strafen gibt.
Es ist für mich eben kein fairer
Wettbewerb, wenn man für das gleiche
Vergehen in jedem europäischen Land
mit einer anderen Strafe belegt wird.
Bei der Standortentscheidung von
Unternehmen würde das massiv ins
Gewicht fallen. Solche Anreize
dürfen wir nicht setzen.
Das gilt nicht
zuletzt für die Tierhaltung.
Ich bin mir sicher,
dass wir alle im Raum uns einig sind,
dass die Produktion tierischer
Lebensmittel nicht einfach ins
Ausland abwandern sollte.
Das würde nicht nur der Umwelt und
dem Klima schaden, sondern auch der
Qualität unserer Lebensmittel.
Unsere Landwirte brauchen Anreize
für Qualität und Tierwohl und
dürfen nicht durch weitere Vorgaben
der EU belastet werden.
Zum Schluss muss ich eine Frage an
die CDU/CSU stellen:
Weshalb fallen Sie eigentlich Ihrer
eigenen Kommissionspräsidentin mit
so einem Antrag in den Rücken?
Man hat ja fast den Eindruck,
Sie könnten gar nicht bis zur
Europawahl abwarten,
um Ursula von der Leyen loszuwerden.
Ich glaube, dieser Umgang ist bei
Ihnen von der Union langsam Tradition
geworden. Als FDP-Fraktion
blicken wir jetzt erst mal gespannt
darauf, wie es weitergeht,
und freuen uns, den Trilog ab Sommer
begleiten zu dürfen.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat das Wort
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es um Grenzwerte für die
Industrie, zum Beispiel bei Lärm,
Staub oder Abgasen,
und um sparsameren
Ressourceneinsatz wie beim Wasser.
Haben Sie von der Union nicht
mitbekommen, dass Deutschland in den
letzten fünf Jahren
vier Hitzesommer erlebte, dass
Rhein und Elbe zu Rinnsalen verkamen,
Schifffahrt unmöglich wurde,
die Ilm in meinem Heimatland
Thüringen in Abschnitten
austrocknete, dass an der Oder
Hunderttausende Fische wegen
Einleitungen durch
die Industrie starben?
Sie verschließen die Augen und
wollen Vorgaben zu mehr Wasserschutz
für die Industrie behindern.
Unglaublich!
Schon heute leiden Tausende Menschen
hierzulande unter Lärm:
an Straßen, an Flugplätzen,
an Industrieanlagen.
Das ist Ihnen wohl völlig egal.
Im Interesse der Industrie wollen Sie
die weichen europäischen Vorgaben
noch weiter aufweichen.
Statt weltweit und auch in der EU auf
strengere, in allen Ländern gültige
Gesundheits- und
Umweltschutzmaßnahmen zu drängen,
will die Union die schlechtesten
Standards zum Maß
der Dinge erklären.
Ich kann nicht nachvollziehen,
dass die Union in Zeiten des
Klimawandels und der damit
verbundenen steigenden
Gesundheitsrisiken zuerst an
kurzfristige Profitsteigerungen für
die Industrie denkt.
Erklären Sie das
Ihren Kindern und Enkeln!
Ich kann es nicht.
Alternativen zum Schutz von Mensch
und Natur und zur Sicherung der
deutschen Industriefirmen wären:
Umweltgrenzwerte und Vorschriften zur
Produktion müssen für alle in
Deutschland und Europa angebotenen
Waren gelten. Egal ob die Produkte
"made in Germany", "made in
Bulgaria", "made in India"
oder "made in China" sind:
Wenn ausländische Firmen die
Einhaltung der Grenzwerte und
Vorschriften nicht nachweisen,
dann dürfen sie hier nicht verkaufen
oder müssen Umweltimportzölle als
Wettbewerbsausgleich zahlen.
Wir brauchen endlich auch eine
Fachkräfteoffensive für Behörden
und Verwaltung mit zwei Zielen.
Erstens. Anträge und Verfahren
sollen zügig bearbeitet werden
können. Und zweitens.
Behörden sollen mehr Service
leisten, Bürger/-innen und Firmen
beraten, damit zum Beispiel gestellte
Anträge für Gebäude und Anlagen
den Vorschriften
und Grenzwerten entsprechen.
Wir fordern deutlich mehr Förderung
zur Einführung umweltfreundlicherer
Produktionsprozesse und die
Unterstützung bei der Entwicklung
langlebiger Produkte.
Wir wollen eine ökologische
Kreislaufwirtschaft mit längeren
garantierten Nutzungszeiten - vom
Handy bis zur Waschmaschine.
Und selbstverständlich müssen
Reparaturen möglich sein.
Wir brauchen auch viel mehr
Mehrwegverpackungen zur
Einsparung von Müll.
So kann man Umweltschutz und
Industriepolitik zusammenführen.
Aber all das fehlt im Antrag der
Union, und deshalb wird
Die Linke ihn ablehnen.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Anja Karliczek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über die
Industrieemissionsrichtlinie.
Alles, was ich hier gehört habe,
hat mit ganz vielen anderen Themen zu
tun, aber ganz wenig mit der
Industrieemissionsrichtlinie.
Die Novelle der
Industrieemissionsrichtlinie hat ein
richtiges Ziel - das stellt niemand
infrage -: Schadstoffemissionen zu
verringern. Allerdings hatte die
bisherige Emissionsschutzrichtlinie
das gleiche Ziel, und seit Jahren
gelingt es, im guten Miteinander
zwischen Industrie,
Landwirtschaft und
Genehmigungsbehörden immer besser zu
werden, ohne diejenigen,
die es am Ende umsetzen müssen,
zu überfordern.
Deutschland hat als größtes
Industrieland - mit den meisten
Einwohnern und einem Anteil von rund
20 Prozent am Bruttoinlandsprodukt,
der durch die Industrie
erwirtschaftet wird - immer eine
besondere Rolle in Brüssel.
Die EU-Kommission macht Vorschläge -
das hat meine Kollegin schon gesagt
-, und dann sind die Länder am Zug,
sich zu diesen Vorschlägen zu
verhalten. Deutschland hat immer eine
gewichtige Stimme in Brüssel gehabt.
Die Positionierung von Deutschland
hat mal Gewicht gehabt;
denn viele Länder schauen auf uns,
weil wir das größte Industrieland
sind und weil viele Entscheidungen
aus Brüssel bei uns besonders
weitreichende Auswirkungen haben.
Diese Bundesregierung hingegen ist
sich wieder mal nicht einig und
deswegen nicht sprechfähig in
Brüssel, und das kritisieren wir.
Dass das so läuft,
finden Frau Lemke und ihre Grünen
gut. Denn das, was da beschlossen
werden soll, wird dafür sorgen,
dass es viele industrielle
Entwicklungen in Deutschland bzw.
in Europa zukünftig nicht mehr geben
wird. Gleichzeitig reden wir
darüber, dass wir mehr Medikamente
in Deutschland und Europa herstellen
wollen. Aber die notwendige Industrie
dafür wollen wir nicht.
Wir wollen
offene Ställe für mehr Tierwohl.
Aber die Vorgaben zur Abluftfilterung
können nur bei geschlossenen
Ställen eingehalten werden.
Das ist doch irre, was da beschlossen
werden soll. Da muss Deutschland sich
doch positionieren.
Wenn der umweltpolitische Sprecher
der Grünen behauptet,
es gehe bei dieser Novelle um
Bürokratieabbau, dann kann
ich nur lachen.
Denn mit dieser Novelle werden
Genehmigungsverfahren massiv
verlängert bis hin zur
Unkalkulierbarkeit,
ob es überhaupt
eine Genehmigung geben wird.
Mit dieser Novelle wird der Weg hin
zu einem klimaneutralen
Industrieland, das wir alle
miteinander werden wollen -
ich glaube, da sind wir beieinander
-, konterkariert. Deutschlands
Priorität muss doch auf
Klimaneutralität liegen,
dafür müssen wir uns aber auch
einsetzen. Für den Umbau der
deutschen Industrie haben wir in den
vergangenen Jahren viel Geld für
Forschung und Entwicklung zur
Verfügung gestellt.
Jetzt muss allein BASF 100 Millionen
Euro in die Nachrüstung der alten
Anlagen stecken, anstatt Schritt für
Schritt die Anlagen auszutauschen und
damit auf Klimaneutralität
umzurüsten. Was das dann für
mittelständische Betriebe bedeutet,
kann sich doch, glaube ich,
jeder vorstellen.
Wenn der Sprecher der Grünen dann
außerdem noch behauptet,
dem Stallumbau für mehr Tierwohl
nicht im Wege zu stehen -
so habe ich es gelesen
-, dann müssten die Grünen diese
Novelle heute ablehnen.
Denn in der Expertenanhörung wurde
unbestritten deutlich,
dass diese Novelle alle Maßnahmen zu
offenen Ställen unmöglich
macht. Die Standards dieser Novelle
sind nur einzuhalten,
wenn Landwirte bei geschlossenen
Ställen ihre Filteranlagen
aufrüsten. Ob sich das Aufrüsten
überhaupt jeder leisten kann,
das will ich auch
mal dahingestellt sein lassen.
Wir wollen eine florierende
Wirtschaft, gute industrielle
Arbeitsplätze und eine Verbesserung
der Schadstoffbilanz;
aber das geht
nur mit den Unternehmen.
Wir als Union erwarten schlicht und
einfach - darum geht es in unserem
Antrag -, dass die Bundesregierung
endlich anfängt, in
Brüssel dafür zu
kämpfen. Besser spät als nie!
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich kurz auf die
letzte Debatte zurückkommen,
zum Tagesordnungspunkt 13.
Ich habe mir die Protokollauszüge
der Reden von Dr. Christian Wirth und
Konstantin Kuhle angeschaut.
Herr Dr. Wirth hat die Wortwahl
"Säuberungsaktion" genutzt,
und Konstantin Kuhle
hat darauf Bezug genommen.
Das ist natürlich in Bezug auf
Menschen ein Wort, welches diesem
Haus völlig unangemessen erscheint.
Darum rüge ich diese Wortwahl und
bitte Sie, darauf
in Zukunft zu verzichten.
Gerade im Hinblick auf unsere
Geschichte ist es, glaube ich,
völlig unangemessen,
dieses Wort in diesem
Haus in Bezug auf Menschen
zu verwenden.
Für die SPD-Fraktion hat nun
das Wort Alexander Bartz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir diskutieren hier heute
über die Änderung der
Industrieemissionsrichtlinie.
Vereinfacht gesagt,
geht es darum, den Ausstoß von
Schadstoffen, unter anderem
Luftschadstoffen wie Stickstoff,
Methan und Ammoniak,
in der Industrie sowie in der
Landwirtschaft weiter einzudämmen
und den Anwendungsbereich der
Richtlinie auszuweiten.
Die Ampel hat sich als oberstes Ziel
gesetzt, Deutschland bis 2045
klimaneutral zu machen.
Dies ist ein ambitioniertes Ziel,
welches wir nur Hand in Hand mit der
Wirtschaft erreichen können.
Bis auf die AfD, welche den durch
Menschen gemachten Klimawandel
beispielsweise auf ihrer
Internetseite aus mir unerklärlichen
Gründen immer noch infrage stellt,
sollte jedem von uns bewusst sein,
dass wir jetzt an dieser Stelle an
den Rädchen der Industrieemissionen
drehen müssen. Die aktuell
bestehende Richtlinie stammt
aus dem Jahre 2010;
sie ist also schon 13 Jahre alt.
Ich gehe davon aus,
dass Sie mir zustimmen,
wenn ich sage, dass sich in der
Industrie wie auch in der
Landwirtschaft in den letzten 13
Jahren an der ein oder anderen Stelle
ein bisschen was getan hat.
Mit der Novellierung der
Industrieemissionsrichtlinie
jetzt, nach 13 Jahren,
wollen wir einerseits dem Fortschritt
der Technik Rechnung tragen und
andererseits die hohe Bedeutung des
Klimaschutzes nicht
außer Acht lassen.
Hierbei werden wir klare und neue
Standards definieren,
um die Wirksamkeit dieser Richtlinie
auch in der
Praxis weiter zu gewährleisten.
Dabei wird die Förderung unseres
technischen Fortschritts genau
bedacht und das wirtschaftliche
Handeln unserer Unternehmen nicht
außer Acht gelassen.
Und was sagen die vorliegenden
Anträge von AfD und Union dazu?
Die AfD fordert einen Stopp der
Verhandlungen zur
Emissionsindustrierichtlinie.
Sie fordert einen
Rückschritt für unsere Umwelt,
und sie fordert somit auch einen
Rückschritt für die notwendige
Transformation in der Wirtschaft.
Wenn wir es jetzt nicht schaffen,
die Emissionen aus Industrie und
Landwirtschaft zu senken und hierbei
fortschrittliche Technik zu fördern,
werden wir die Folgen des
Klimawandels als schwerwiegende
wirtschaftliche Folgen
zu spüren bekommen.
Ich finde, die AfD zeigt mit ihrem
Antrag wieder einmal,
dass sie keine Antwort auf die
wichtigen Fragen unserer Zeit hat.
Auf komplexe Fragen können wir nicht
mit einfach
formulierten Antworten reagieren.
Bedauerlicherweise geht auch der
Unionsantrag in eine ähnliche
Richtung. Die Union will zwar keinen
unmittelbaren Stopp der
Verhandlungen, aber sie will die
Richtlinie so weich spülen,
dass sie letztlich keine
Wirkung mehr entfalten kann.
Unter dem Deckmantel von
Bürokratieabbau und Entlastung von
Betrieben werden Forderungen
aufgestellt, die aus der
Industrieemissionsrichtlinie am Ende
nichts anderes als einen zahnlosen
Papiertiger machen.
Die Unionspläne mögen im ersten
Schritt zwar zu Entlastungen bei
Unternehmen führen,
mittel- und langfristig gesehen wäre
das aber vor allen Dingen eine
weitere Einschränkung in der
Wettbewerbsfähigkeit für
unsere Unternehmen.
Gleichsam hätte dies auch zur Folge,
dass die Unternehmen weiter gegen den
Klimawandel kämpfen müssten.
Ich selbst komme aus einer sehr
landwirtschaftlich geprägten Region,
dem Oldenburger Münsterland.
Seit jeher zeichnet sich unsere
Region durch innovativen Fortschritt
und weitsichtige Ideen aus.
Es ist jetzt unsere Aufgabe,
den Wandel hin zu einer
wettbewerbsfähigen und
umweltschonenden Wirtschaft zu
fordern und zu fördern.
Weitsichtig sollten wir auch heute
sein, wenn es darum geht,
klimaschädliche Emissionen in
Industrie und Landwirtschaft
einzudämmen und die
beste Technik zu fördern.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte
ist für die Unionsfraktion
Dr. Klaus Wiener.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir die großen
Herausforderungen unserer Zeit
meistern wollen, dann brauchen wir
die richtige Balance zwischen
Ökologie und Ökonomie.
Leider droht diese Ausgewogenheit in
den letzten
Monaten zunehmend abhandenzukommen.
Beispiele hierfür gibt es zuhauf:
Ich nenne nur die brachialen
Heizungspläne der Ampel oder auch
die immer stärker steigenden
Berichtspflichten der Unternehmen in
Sachen Nachhaltigkeit.
Sie stellen gerade kleine und
mittlere Unternehmen
vor große Probleme.
Zu den jüngsten Regulierungsvorhaben
dieser Art gehört ohne Zweifel die
geplante drastische Verschärfung der
Industrieemissionsrichtlinie.
Hierin werden Standards
vorgeschlagen, die so scharf sind,
dass Betriebsgenehmigungen kaum
noch zu bekommen sind,
selbst wenn Industrieanlagen nach
heutigen Standards zu den besten
einer Branche gehören.
Woran liegt das?
Das habe ich mir mal konkret bei
einem großen mittelständischen
Unternehmen vor Ort angesehen.
Das liegt zum einen an der konkreten
Vorgabe, dass die jeweils beste
verfügbare Technik
eingesetzt werden muss.
Das allein ist schon ein
bemerkenswertes Ambitionsniveau.
Es kommt aber noch härter:
Diese beste verfügbare Technik muss
nämlich nicht nur im Durchschnitt
eingehalten werden,
sondern für
jede einzelne Emissionsart.
Das ist aber oftmals schlicht
technisch unmöglich.
Warum? Weil sich Produktionsschritte
selbst für ähnliche Produkte von
Unternehmen zu
Unternehmen unterscheiden.
Bei diesen Vorgaben werden also
Äpfel mit Birnen verglichen.
Noch schlimmer aber ist,
dass Verbesserungen in der einen
Kategorie - ich nenne zum Beispiel
die Luftreinhaltung - dann natürlich
auch zu einer Verschlechterung
in der anderen Kategorie führen,
zum Beispiel beim Energieverbrauch;
denn dafür braucht man Energie.
Weil diese scharfen Vorgaben in jeder
einzelnen Emissions- und
Verbrauchskategorie eingehalten
werden müssen, laufen selbst
modernste Anlagen, die oftmals
sauberer sind als Anlagen im Ausland,
Gefahr, keine
Betriebsgenehmigung zu bekommen.
Damit würde diese Richtlinie zu
einem weiteren Turboprogramm für die
Verlagerung von heimischer
Wertschöpfung ins Ausland;
das erleben wir ja
gerade an sehr vielen Stellen.
Was das für das globale Klima und
den globalen Umweltschutz bedeutet,
muss ich hier ja
wohl nicht weiter erläutern.
Wir fordern die Bundesregierung
deshalb mit dem Antrag auf,
unverzüglich in
Brüssel einzugreifen.
Die Wirtschaft leidet bereits jetzt
unter zahlreichen Belastungen:
Energiekosten, Bürokratisierung,
Fachkräftemangel, Einschränkungen
im globalen Handel usw.
Was es
deshalb jetzt nicht braucht,
sind überambitionierte Vorgaben für
die Industrie - nicht aus Brüssel
und schon gar
nicht hier aus Deutschland.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zum Antrag der
Unionsfraktion mit dem Titel
"Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes zu den
Verhandlungen über einen Vorschlag
für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des
Rates zur Änderung der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24.
November 2010 über
Industrieemissionen (integrierte
Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) und der
Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom
26. April 1999 über Abfalldeponien".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/6757,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/3948 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke und die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen damit zum
Tagesordnungspunkt 12 b. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/6716 mit dem Titel
"Stopp der Verhandlungen zur
EU-Richtlinie über
Industrieemissionen". Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das ist die AfD. Wer stimmt
dagegen? Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen? Keine.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 15:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Änderung der
Ersatzbaustoffverordnung und der
Brennstoffwechsel-
Gasmangellage-Verordnung.
Das sind ganz schön lange Titel.
Ich denke, fast alle Mitglieder des
Hauses können bei diesem
Tagesordnungspunkt sitzen bleiben,
weil er, wie ich annehme,
dieselben Ausschüsse betrifft.
Teilweise zumindest.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Ich erteile das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen dem Kollegen Dr.
Jan-Niclas Gesenhues.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Sie heute ein Gebäude bauen,
dann müssen erst mal irgendwo in der
Natur die Rohstoffe
dafür abgebaut werden.
Dafür wird häufig Wald gerodet,
wertvolles Grünland zerstört.
Die Rohstoffe werden dann zu Zement
weiterverarbeitet. Der wird dann zu
Baustoffen weiterverarbeitet und am
Ende in den Gebäuden verbaut.
Nach der Nutzungsdauer landet ein
Großteil dieser wertvollen Rohstoffe
als Schutt in der Entsorgung.
Bei einem neuen Haus,
das dann auf dieser Fläche gebaut
wird, geht das Gleiche wieder von
vorne los: Dafür muss dann auch
wieder irgendwo Wald gerodet,
Kalk, Sand und Kies
abgebaut werden.
Ich beobachte das regelmäßig bei
mir zu Hause im Wahlkreis im
Teutoburger Wald, wo wertvollster
Waldmeister-Buchenwald
für den Kalkabbau geopfert wird.
Im Prinzip kann man das so auf den
Punkt bringen: Wir pressen der Natur
Rohstoffe ab, dann werden sie einmal
genutzt, und danach werden sie
irgendwo deponiert.
Das ist überhaupt
nicht mehr zeitgemäß.
Das geht zulasten des Naturschutzes,
das geht zulasten des Klimaschutzes,
und das müssen wir dringend ändern.
Dieses Problem, das ich jetzt gerade
beschrieben habe, lässt sich auch in
Zahlen ausdrücken.
Gucken wir uns das
mal beim Bauschutt an:
Dieser macht die Hälfte des deutschen
Abfallaufkommens aus.
Beim Klima sieht es auch nicht besser
aus: 40 Prozent der Emissionen
stammen aus dem Bausektor.
Hinzu kommt der große
Lebensraumverlust, der das
Artensterben dann noch
mal weiter antreibt.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir ändern.
Wir brauchen eine Bauwende,
eine Wende hin zu mehr
Kreislaufwirtschaft am Bau.
Die Ersatzbaustoffverordnung ist
genau dafür ein wichtiger Schritt;
denn Sie fördert das Recycling und
fördert die Unternehmen,
die ja schon längst bereitstehen.
Wir haben in Deutschland großartige
Unternehmen, die dafür bereitstehen,
unsere Wirtschaft mit
Recyclingbaustoffen zu versorgen;
die Technologie steht bereit.
Aber wir müssen dafür sorgen,
dass dieser Markt gestärkt wird.
Dafür braucht es einen fairen
Wettbewerb, dafür braucht es
Rechtssicherheit, und dafür braucht
es Planungssicherheit.
Genau auf diese Ziele zahlt die
Ersatzbaustoffverordnung ein,
weil wir mit ihr den Markt für
Recyclingbaustoffe wirksam stärken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die hier vorliegende
Änderungsverordnung bringt die
Ersatzbaustoffverordnung noch einmal
zusätzlich auf den
aktuellen Stand der Technik.
Richtig ist, dass
weitere Schritte folgen müssen.
Dazu gehört zum Beispiel,
dass wir qualitätsgesicherte
Ersatzbaustoffe aus dem Abfallrecht
entlassen, dass sie einen
Produktstatus bekommen,
um damit den Einsatz von
Recyclingbaustoffen noch
einmal zu stärken.
Richtig ist aber auch:
Dafür braucht es
rechtlich eine eigene Verordnung.
Deswegen geht der Antrag der Union
ins Leere. Das lässt sich nicht mal
eben in dieser Verordnung ändern,
sondern dafür braucht es
eine eigene Verordnung.
Daran arbeitet die Bundesregierung.
Das, was im Unionsantrag steht,
geht rechtlich so nicht.
Deswegen ist der
Antrag der Union abzulehnen.
Der Verordnung der Koalition sollten
wir zustimmen, um die
Kreislaufwirtschaft am Bau zu
stärken - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - und vor allem die
Unternehmen zu stärken,
die sich schon heute bereit machen,
um mit grünen Ideen
schwarze Zahlen zu schreiben.
Herzlichen Dank.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir fahren sofort fort in der
Debatte, mit Björn Simon von der
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit etwa 240 Millionen Tonnen
jährlich gehören mineralische
Abfälle nicht nur zu den
bedeutendsten, sondern sind der mit
Abstand größte Abfallstrom in
Deutschland. Mineralische Abfälle,
das sind Bauschutt,
Straßenabbruch, Boden und Steine
sowie Baustellenabfälle.
Um die enormen Potenziale für unser
Bauwesen und die Umwelt effektiv und
hochwertig zu heben,
haben wir 2021 - zugegebenermaßen
nach vielen Jahren intensiver Debatte
im Zuge der Mantelverordnung -
die Ersatzbaustoffverordnung
verabschiedet, die nun in diesem Jahr
zum 1. August in Kraft treten wird.
Sprich: Ein sehr gutes Fundament für
die Ampel, das die Große Koalition
unter Führung der CDU/CSU in
Zusammenarbeit mit der
SPD damals gelegt hat!
Die Ersatzbaustoffverordnung ist ein
bedeutendes Instrument,
um das Recycling mineralischer
Abfälle in Deutschland zu fördern.
Bisher hat jedes Bundesland den
Umgang damit individuell bestimmt.
Nun sprechen wir über bundesweite
Regelungen zur Verwertung von
Ersatzbaustoffen, die nicht nur den
Recyclingunternehmen,
sondern insbesondere den Nutzern und
Verwendern von Ersatzbaustoffen ein
hohes Maß an Rechtssicherheit geben.
Diese Verordnung konsequent
weiterzuentwickeln,
war bereits 2021
unser Anspruch. Wir freuen uns,
dass die Ampel diesen Weg auch geht.
Aber die vorliegende Novelle eignet
sich leider kaum zur positiven
Fortentwicklung. So beschränken sich
die meisten Änderungen lediglich auf
Anpassungen, die im ursprünglichen
Verfahren zur
Ersatzbaustoffverordnung zeitlich
nicht mehr
berücksichtigt werden konnten.
Dabei bietet der Stoffstrom doch
enorme Potenziale, die
wir nutzen sollten.
Vor allem das Bauwesen und Akteure,
die mit mineralischen Abfällen zu
tun haben, sehen noch eklatante
Hindernisse und Zielkonflikte.
In Gesprächen mit familiengeführten
Bauunternehmen hören wir Klagen,
beispielsweise über zusätzliche
Dokumentationspflichten durch eine
Vielzahl neuer Klassifizierungen für
mineralische Ersatzbaustoffe,
also mehr Bürokratie.
Wir verstehen den Ärger der
Bauwirtschaft darüber,
einerseits aus Ihren Reihen,
aber auch aus den Reihen der
Bundesregierung ständig das
berechtigte Ziel von 400.000 neuen
Wohnungen jährlich zu hören und
andererseits immer mehr Vorschriften
erfüllen zu müssen,
die das Bauen komplizierter,
aber auch teurer machen.
Das Defizit von sage und schreibe
120.000 Wohnungen im Jahr 2022 ist
damit in unseren Augen hausgemacht.
Anstatt weitere wichtige Impulse zur
Steigerung des Einsatzes von
Ersatzbaustoffen zu geben,
vergrößern Sie die Hürden nur noch
weiter. Da geht die Union nicht mit,
das ist mit uns nicht zu machen.
Machen Sie sich im Gegensatz dazu
lieber ehrlich: Die Ampelregierung
hat es schlichtweg versäumt,
eine Regelung zum Ende der
Abfalleigenschaften für geeignete
Stoffströme in der
Ersatzbaustoffverordnung noch vor
Inkrafttreten vorzulegen.
Dabei wäre die vorliegende Novelle
eine optimale Gelegenheit gewesen.
Der 1. August wäre optimal gewesen.
Doch wieder einmal wird nur
vertröstet. Die Ministerin kündigt
an, eine gesonderte
Abfallende-Verordnung zu erarbeiten.
Aber wann diese kommt, bleibt offen.
Dabei wäre der August - wie gesagt:
bei Inkrafttreten - genau der
richtige Zeitpunkt gewesen.
Jetzt als Konsequenz eine Änderung
des Anwendungsbereichs vorzunehmen
und Regelungen des Abfallendes
einfach herauszustreichen,
ist der falsche Weg und ein fatales
Signal an die Branche.
Es ist doch elementar im Sinne
gesellschaftlicher Akzeptanz -
großgeschrieben - für mineralische
Ersatzbaustoffe, dass bei
ordnungsgemäßer Herstellung,
Güteüberwachung und Verwendung
mineralischer Ersatzbaustoffe
keinerlei Schaden an Mensch oder
Umwelt im Sinne des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes droht.
Klar ist doch: Auf Abfall will keiner
bauen - aber
auf Recyclingbaustoff schon.
Das war übrigens eine Forderung aus
unserem von Ihnen angesprochenen
Änderungsantrag, den Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, im Ausschuss abgelehnt haben,
auch wenn Sie sich bei Ihren
jeweiligen Begründungen der
Ablehnung nicht wirklich einig waren.
Oder war es etwa unsere zweite
Forderung, die Ihre Einigkeit bei der
Ablehnung unseres
Änderungsantrages schwinden ließ?
Wir sehen nämlich ein weiteres
Versäumnis bei der Novellierung -
wobei ich mir sicher
bin, dass Sie, liebe Ampel,
von vielen Unternehmen und
Betroffenen genauso wie
ich kontaktiert wurden -:
Die Verordnung schließt eine
Verwendung von
Baustoffrecyclingmaterial auf
kiesigem Untergrund in nahezu allen
Flussgebieten Deutschlands,
auf Karstböden oder Grundgestein aus.
Betroffen sind davon Gebiete wie
Rhein und Donau, die Schwäbische Alb
oder der Harz, der
Taunus und der Schwarzwald.
Und das gilt sogar dann,
wenn der mineralische Ersatzbaustoff
unter einer dichten Straßendecke aus
Asphalt eingebaut werden würde.
Es besteht die Gefahr,
dass das Baustoffrecycling in den
genannten Regionen gegenüber dem
bisherigen Stand erheblich
reduziert wird -
Sie haben im Ausschuss doch genauso
argumentiert -, wenn nicht gar ganz
beendet und somit die Existenz
zahlreicher mittelständischer
Recyclingbetriebe gefährdet
wird. Das kann und das darf nicht
Sinn dieser Verordnung sein.
Sie hätten spätestens in der
gestrigen Ausschusssitzung die Chance
gehabt, dieses Versäumnis zu
beheben, indem Sie unseren
Änderungsantrag angenommen hätten.
Diese Chance haben Sie verpasst;
wir werden zu gegebener Zeit wieder
daran erinnern. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
nach Inkrafttreten der
Ersatzbaustoffverordnung im August
ist die Arbeit nicht beendet.
Wir müssen nach vorne sehen.
Durch einen umfangreichen
Evaluierungs- und Monitoringprozess
müssen wir die Verordnung eng und
dynamisch begleiten.
Mit Blick auf die mögliche
Stoffstromverschiebung,
steigende Recyclingquoten,
aber vor allem vor dem Hintergrund
der Praktikabilität und weiterer
absehbarer Kostensteigerungen im
Bausektor gilt es, die
Ersatzbaustoffverordnung und die
gesamte Mantelverordnung zu
überprüfen und immer
weiter zu optimieren.
Wir sind gerne bereit,
uns dabei
weiter konstruktiv einzubringen.
Herzlichen Dank.
Es folgt für die SPD-Fraktion
Michael Thews.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen
und Kollegen!
Die Ersatzbaustoffverordnung beschäftigt
uns schon sehr lange,
über 18 Jahre lang.
Das ist zu lange;
denn wir brauchen natürlich auch in
den Bereichen, die die
Ersatzbaustoffverordnung betrifft,
Planungssicherheit.
Herr Simon, ich kann überhaupt nicht
verstehen, dass Sie jetzt mit solchen
Änderungsanträgen diesen Prozess
vielleicht noch weitere
Jahre hinziehen wollen.
Das hilft doch weder der Bauindustrie
noch irgendjemand anderem.
Also, ich kann nicht verstehen,
warum die Union gerade gegen diesen
Teil unserer Wirtschaft handelt;
ich kann das nicht nachvollziehen,
beim besten
Willen nicht.
Diesen Sommer wird die
Ersatzbaustoffverordnung endlich
in Kraft treten.
Wir debattieren heute über die erste
Novelle der Verordnung.
Wir müssen uns immer wieder
klarmachen: Es geht um den größten
Stoffstrom, den wir
in Deutschland haben.
Ungefähr 200 Millionen Tonnen
mineralische Abfälle fallen pro Jahr
in Deutschland an; das sind Bau- und
Abbruchabfälle, Baggergut,
Schlacken, Aschen aus der Energie-
und Metallindustrie
sowie Hausmüllasche.
Das macht insgesamt 60 Prozent des
gesamten Abfallaufkommens aus.
Deswegen gilt es hier wirklich zu
handeln. Wir haben schon längst
bundesweite Regelungen für
Verpackung, Batterien,
Elektroaltgeräte, Gewerbeabfall,
nur bei
diesem Riesenstoffstrom nicht.
Darauf warten wir. Das bringt
Planungssicherheit.
Deswegen müssen das
jetzt auch ändern.
Die Ersatzbaustoffverordnung
selber haben wir im Bundestag schon
im Sommer 2021, also Ende der letzten
Legislaturperiode, verabschiedet.
In der damaligen Debatte hatte ich an
die Länder appelliert,
zuzustimmen. Das hatte ich aus gutem
Grund gemacht. Schließlich hatten
wir diese Verordnung schon 2017
verabschiedet. Aber im Bundesrat
wurde sie erst 2020 verabschiedet.
Das hat also drei Jahre gedauert.
Ich habe nicht ganz verstanden,
warum das so lange gebraucht hat.
Herr Simon, Ihre Forderung,
weitere Kleinigkeiten zu ändern und
quasi eine weitere Runde zu drehen,
geht eigentlich überhaupt nicht;
das muss man ganz ehrlich sagen.
Wir haben noch mal
Änderungsempfehlungen aus dem
Bundesrat aufgenommen.
Das war auch okay. Ich glaube,
es ist auch wichtig,
dass wir das an der Stelle gemacht
haben. Auch im Rahmen der
Ressortabstimmung sind
im Hinblick auf die praktische Umsetzung
und
die Rechtssicherheit noch Änderungen
hinzugekommen; das
war auch durchaus sinnvoll.
Wichtig ist, dass wir nun zügig
diese Novelle umsetzen,
damit sie noch vor Inkrafttreten der
Verordnung zum Zuge kommt.
Das sollten wir auf alle Fälle heute
beschließen, auch im Sinne von mehr
Vollzug und mehr Rechtssicherheit.
Wir passen die Norm auch an den Stand
der Wissenschaft und Technik an,
zum Beispiel bei der Beprobung von
Linienbauwerken wie Gleisen.
Wir legen bundeseinheitliche
Kriterien zur Anerkennung von
Güterüberwachungsgemeinschaften
fest. Wir nehmen die Möglichkeiten
der elektronischen Übermittlung an
die zuständige Behörde für alle
Informationen auf - das ist
eigentlich eine
Selbstverständlichkeit -, und wir
stärken die Verwertung von Baggergut
und Bodenmaterial. Das sind durchaus
sinnvolle Änderungen,
die hier jetzt noch geplant sind.
Herr Simon,
Sie haben ja auch noch das Ende der
Abfalleigenschaften angesprochen.
Darüber diskutieren wir im Rahmen
der Kreislaufwirtschaft immer wieder,
auch zu Recht. Wenn man
Recyclingmaterialien einsetzen will,
dann will man sich ja nicht unbedingt
Abfall ins Haus holen.
Also versucht man, daraus ein Produkt
zu machen. Dazu ist beim BMUV gerade
eine Verordnung in Planung,
und diese Verordnung legt eben
Kriterien für bestimmte Stoffe fest.
Da müssen Sie doch selber sagen,
dass das viel besser als das ist,
was Sie als Änderungsantrag
vorgelegt haben. Das ist ja,
ehrlich gesagt, schon fast peinlich.
Freuen Sie sich doch einfach auf die
Verordnung, und sehen Sie doch ein,
dass zumindest 50 Prozent Ihres
Änderungsantrags eigentlich
sinnlos sind!
Gerade im Baubereich - das hat der
Kollege Gesenhues ja auch schon
gesagt - brauchen wir jede Menge
Material. Es gibt etliche Probleme im
Baubereich, unter anderem weil nicht
genügend Materialien zur Verfügung
stehen, und da spielt die
Kreislaufwirtschaft aus meiner
Sicht eine große Rolle.
Sie kann eben den Einsatz von
Primärrohstoffen einsparen.
Das ist ökologisch,
das spart CO2, und das ist in vielen
Bereichen sogar günstiger.
Es ist
also ganz wichtig, dass wir bei der
Transformation und der hochwertigen
Kreislaufwirtschaft vorankommen.
Ich glaube, das kann man gerade für
diesen Bereich und gerade für dieses
Gesetz noch mal ganz deutlich sagen.
Unsere Bauministerin Klara Geywitz
betont das in diesem Bereich auch
immer: Bauen und Klimaschutz müssten
immer zusammen und sozial gedacht
werden. Aus meiner Sicht kann und
wird hier eine funktionierende
Kreislaufwirtschaft aktiv
helfen können.
Die Transformation im Baubereich
wirklich fördern kann
auch ein Recyclinglabel.
Ich will das noch mal erwähnen,
weil das ein Projekt ist,
das ein bisschen Beschleunigung
braucht. Für diejenigen,
die sich damit beschäftigen
und öffentliche Aufträge
ausschreiben, ist es wichtig,
zu erkennen, was wirklich ein
hochwertiger Recyclingrohstoff ist,
und deswegen ist
das Label so wichtig.
Der Haushaltsausschuss hat ja schon
mal ein bisschen Geld bereitgestellt.
Also, bitte
das Recyclinglabel voranbringen!
Ich glaube, das ist ganz wichtig,
insbesondere für den Bereich der
öffentlichen Aufträge.
Im August wird die
Verordnung in Kraft treten.
Bis August 2027 wird die
Bundesregierung ein
wissenschaftliches Monitoring der
Verordnung durchführen.
Auch das ist wichtig,
weil wir natürlich auch den
Praxischeck immer wieder machen
müssen: Was funktioniert?
Was bedingt vielleicht
auch noch Änderungen?
Wichtig ist aber, dass wir bei diesem
immensen Stoffstrom mineralischer
Abfälle jetzt wirklich loslegen.
Das ist ein wichtiger Schritt in
Richtung einer hochwertigen
Kreislaufwirtschaft.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Andreas
Bleck für die AfD.
Werte
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Was lange währt,
wird endlich gut.
Dieses Sprichwort gilt in
der Politik nicht mehr.
Am 9. Juli 2021 wurde die
Ersatzbaustoffverordnung nach 15
Jahren zähem Ringen zwischen Bund
und Ländern verabschiedet.
Am 1.
August 2023 soll sie
dann endlich in Kraft treten.
Doch die Ersatzbaustoffverordnung war
bereits bei ihrem Erlass so
mangelhaft, dass sie noch vor ihrem
Inkrafttreten geändert werden muss.
Um es vorwegzunehmen:
Auch die erste Änderung macht die
Ersatzbaustoffverordnung nicht zu
einer guten Verordnung.
Weitere Änderungen sind notwendig.
Das heißt, Bund und Länder werden
wieder einmal nachsitzen müssen.
Die Mantelverordnung,
zu der unter anderem auch die
Ersatzbaustoffverordnung gehört,
hat insgesamt drei Ziele:
Erstens. Es soll um
bundeseinheitliche Regelungen gehen.
Allerdings sicherte sich der
Freistaat Bayern bei der
Deponieverordnung eine
Länderöffnungsklausel.
Zweitens. Es soll um einen
ausgewogenen Kompromiss zwischen
Boden- und Wasserschutz auf der einen
Seite und der Stärkung der
Kreislaufwirtschaft auf der
anderen Seite gehen.
Allerdings gelten mineralische
Ersatzbaustoffe weiterhin als
Abfälle und nicht als Produkte.
Drittens. Es soll um
eine praktikable Handhabung gehen.
Allerdings sind weiterhin drei
Probenahme- und Analyseverfahren
vorgesehen, die bei ein und demselben
Material zu unterschiedlichen
Ergebnissen hinsichtlich einer
Wiederverwertung oder Entsorgung des
Materials kommen können.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen,
ist und bleibt mangelhaft.
Hier verschenkt die
Ersatzbaustoffverordnung unnötig
Potenzial.
Da mineralische Abfälle der größte
Abfallstrom in Deutschland sind,
ist die Wiederverwertung
mineralischer Abfälle einer der
wichtigsten Beiträge zur
Kreislaufwirtschaft.
Das Problem: Einige Bauherren gehen
nicht die Unwägbarkeiten ein,
mineralische Ersatzbaustoffe zu
verwenden, die als Abfälle gelten.
Die Überführung der
Abfalleigenschaft in die
Produkteigenschaft ist also von
entscheidender Bedeutung für die
Stärkung der Kreislaufwirtschaft,
und da sind wir uns ja alle einig.
Nur, was
mich, Herr Thews, ein bisschen
verwundert: Wenn man bei einer
Änderung dieser
Ersatzbaustoffverordnung mit Hinweis
auf eine Verzögerung ablehnend
argumentiert, darf man nicht
gleichzeitig selber verzögern.
Das ist ein bisschen
widersprüchlich. Und darüber hinaus
sollte man sich eben auch endlich mal
auf ein einheitliches und
praktikables Probenahme- und
Analyseverfahren einigen,
und da das in der
Ersatzbaustoffverordnung nicht der
Fall ist, ist sie
unserer Meinung nach fehlerhaft.
Im Verordnungsentwurf geht es auch um
die Verlängerung der
Brennstoffwechsel-
Gasmangellage-Verordnung um ein Jahr.
Aufgrund
der unverantwortlichen Energiepolitik
der Bundesregierung
ist dies folgerichtig.
Eine Gasmangellage im Winter
2023/2024 ist
eben nicht ausgeschlossen.
Die Abschaltung der letzten
verbliebenen Kernkraftwerke wird
unweigerlich dazu führen,
dass wir mehr Gas in Gaskraftwerken
verstromen werden, knappes und
wertvolles Gas, das für die Sektoren
Industrie und Wärme
jedoch benötigt wird.
Doch was erwartet man eigentlich
schon von einem Wirtschaftsminister,
der sich nicht um das ökonomische
Wachsen, sondern um das ökologische
Schrumpfen kümmert,
einem Wirtschaftsminister,
der das Ausplündern,
Drangsalieren und Schikanieren von
Autofahrern und Hausbesitzern
vorantreibt? Dass ausgerechnet
Robert Habeck den Walt-Disney-Robin-Hood
als eines seiner Vorbilder angibt,
setzt dem Ganzen noch die Krone auf.
Beide teilen sich zwar die Initialen,
aber nicht die Ideale.
Dennoch besteht Verwechslungsgefahr.
Deshalb zur Aufklärung:
Der Walt-Disney-Robin-Hood beraubte
die Reichen und gab es den Armen;
Robert Habeck hingegen beraubt die
Armen und gibt es den Reichen.
Früher gaben die Grünen noch vor,
gegen den Filz zu sein.
Heute sind die Grünen der Filz.
Der Habeck-Clan beweist:
Die Grünen haben sich nie am Filz
gestört, sondern nur an seiner
Farbe. Werte
Kolleginnen und Kollegen,
stärken Sie die Kreislaufwirtschaft,
nutzen Sie das knappe und wertvolle
Gas in den
Sektoren Industrie und Wärme!
Und vor allem: Legen Sie dem
Habeck-Familiy-and-Friends-Clan
endlich das Handwerk!
Vielen Dank.
Es folgt für die FDP-Fraktion
Judith Skudelny.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht heute tatsächlich im
Wesentlichen um die
Ersatzbaustoffverordnung.
Und um es einzuordnen:
Sie ist Teil der Mantelverordnung.
In der Mantelverordnung
haben wir einen großen Wurf gemacht,
den ich so noch gar nicht kannte.
Zunächst einmal gibt es in jedem
Bundesland entsprechende Verordnungen
- nach wie vor übrigens gültig,
das heißt, die Bürokratie und
den Ärger, den wir haben,
haben wir nicht wegen der
Mantelverordnung, sondern weil die
noch nicht in Kraft getreten ist,
Herr Simon. Nur, um das einzuordnen.
Wir haben 16 Bundesländer.
In jedem der 16 Bundesländer gibt es
vier Verordnungen, die jeweils
vollständig unterschiedlich
angewandt werden, und man versuchte
jahrelang, in irgendeiner Form der
Industrie zu helfen und irgendwie auf
einheitliche Maßstäbe zu kommen.
16 Jahre wurde darüber diskutiert,
und endlich, im Jahr 2021 konnten
sich Bund und Länder endlich auf
einen gemeinsamen Rahmen einigen,
nämlich auf die sogenannte
Mantelverordnung. Und wie es so ist:
Wenn ganz viele Köche mitdiskutieren
und jeder seine eigenen Vorstellungen
hat, dann kommt am Ende nicht das
Optimale, sondern am Anfang zunächst
einmal der kleinste
gemeinsame Nenner raus.
Aber auch der ist ein
Schritt in die richtige Richtung.
Und schon damals war Kritik da.
Natürlich, wir werden
noch mehr deponieren,
war eine der Befürchtungen.
Das einheitliche Analyseverfahren
fehlt noch, und vor allem die
Definition "Ende der
Abfalleigenschaft". Trotz allem,
nach wie vor, in der
Ersatzbaustoffverordnung,
so, wie sie heute ist,
werden etwa 250 Millionen Tonnen
Ersatzbaustoffe bzw.
Bauschutt behandelt,
und 90 Prozent werden heute schon dem
Recycling zugeführt.
Und mit der Mantelverordnung wird das
noch deutlich besser werden.
Der kleinste gemeinsame Nenner,
ich habe es gesagt,
tritt am 1. August
2023 in Kraft. Aber trotz der 16
Jahre Diskussion wurde man am Ende
nicht ganz fertig. Und was wir heute
machen, ist, die kleinen Fehler und
Mängel, die es dort gibt,
zu beheben, und das ist richtig so.
Wir sollten sie wirklich beheben,
bevor die Verordnung am
1. August in Kraft tritt.
Die Verbesserungen betreffen
insbesondere den Vollzug,
beispielsweise bei den
strafrechtlichen Normen.
Wir adressieren sie und schaffen
einheitliche Zulassungsverfahren für
Güteüberwachungsgemeinschaften.
Zudem bringen wir die Normen auf den
neuesten Stand der Technik.
Es gibt - weil diese Regelungen
richtig sind - auch nur wenig Kritik,
und wenn, dann keine berechtigte.
Die Union bemängelt die Streichung
des Verweises auf die Regelung zum
Ende der Ersatzbaustoffverordnung.
Sie fragt, warum
dieser Verweis gestrichen werde.
Ich erkläre es Ihnen ganz praktisch:
Sie fahren auf der Autobahn,
und das Navigationsgerät sagt:
Hier bitte rechts abbiegen.
Sie gucken und stellen fest,
dass da gar keine Ausfahrt ist.
In diesem Fall ist schon die
Anweisung blödsinnig.
Genauso blödsinnig war der Verweis
in der Ersatzbaustoffverordnung,
weil auf etwas verwiesen wurde,
was nicht existiert,
und deswegen ist es richtig,
dass wir das streichen.
Die Kritik, die Sie üben,
betrifft nicht nur die Streichung.
Tatsächlich geht es auch darum,
dass das Ende der Abfalleigenschaft
nirgends definiert ist.
Da haben Sie vollkommen recht:
Wir müssen das Ende definieren.
Aber ich verrate Ihnen auch ein
Geheimnis: Das BMUV arbeitet schon
daran. Und unter uns:
Ich könnte hier natürlich sagen,
dass es einen Staatssekretär gibt,
der da wahnsinnig hinterher ist.
Aber ich bin mir nicht sicher,
ob Chris Kühn es so gut finden
würde, wenn ich
hier seinen Namen nenne.
Wir sind also dabei,
wir arbeiten daran,
und Sie dürfen sich darauf freuen.
Es wird keine 16 Jahre dauern,
sondern vielleicht noch
ein bis anderthalb Jahre.
Hinsichtlich des restriktiven
Einsatzes - wie Sie
ihn genannt haben -
der Ersatzbaustoffe beispielsweise
auf kieshaltigem Boden
haben Sie vollkommen recht.
Da sind Sie mit uns im Bund
einer Meinung. Das wollen wir alle.
Ganz ehrlich: Der Bundesrat hat das
verhindert. Wenn Sie hier nicht nur
einen Änderungsantrag gestellt,
sondern auch mit Ihren Bundesländern
gesprochen hätten,
dann wären wir hier vielleicht auch
einen Schritt weitergekommen.
Dass mehr Ersatzbaustoffe ins
Recycling kommen, ist genau das,
was wir wollen.
Allerdings verhindern das die Länder.
Deswegen wäre es schön, Sie würden
mit Ihrer politischen Macht
entsprechend Einfluss nehmen.
Mit den vorliegenden Änderungen
machen wir einen schwungvollen
Schritt in die richtige Richtung.
Und im Hintergrund nutzen wir den
Schwung, um die Hürde zu nehmen und
endlich das Ende der
Abfalleigenschaft für
Ersatzbaustoffe einzuleiten.
Dann schaffen
wir nicht nur 90 Prozent Recycling,
sondern würden zu 90 Prozent
hochwertigem Recycling kommen.
Das ist unser gemeinsames Ziel,
und die Ampel wird es umsetzen.
Ralph Lenkert erhält das
Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich entschuldige mich bei allen
Regierungsparteien der letzten Jahre.
Wie oft habe ich ihnen vorgeworfen,
zu langsam zu sein,
Details zu vergessen und sich nicht
darum zu kümmern, wie die Einhaltung
einer Verordnung kontrolliert wird.
Dabei arbeiteten sie doch
gewissenhaft und so akribisch an der
Ersatzbaustoffverordnung,
wägten Für und Wider gründlich ab,
sodass die Verordnung 2021 nach über
15 Jahren endlich
verabschiedet werden konnte.
Die 15 Jahre waren wohl doch zu
knapp; denn Sie ändern die
Verordnung bereits vor ihrem
Inkrafttreten im kommenden August.
Kolleginnen und Kollegen,
da dachte ich erwartungsvoll:
Vielleicht
folgen Sie jetzt doch noch unseren
guten linken Vorschlägen,
zum Beispiel Gebäude so zu bauen,
dass man in 100 Jahren nach einem
Abriss die Komponenten
wiederverwenden kann,
oder auch dem ökologischen,
einfachen, genialen Vorschlag der
Linken, Gebäude zu sanieren,
statt sie abzureißen.
Wie toll wäre es, wenn endlich die
Regeln für unvermeidbaren
Abrissschutt in allen
Bundesländern gleich sind!
Zugegeben, ich habe nicht wirklich
angenommen, dass Sie diese guten
linken Ideen übernehmen.
Ich habe da so meine Erfahrungen.
Daher überlegte ich,
ich könnte auch damit leben,
wenn zukünftig Abrissbeton nicht nur
Straßenschotter wird,
sondern in neuen
Gebäuden ein zweites
Leben findet.
Und was wäre, wenn man vor dem
Abriss überlegt, ob für alte
Gebäude nicht eine
andere Nutzung möglich ist?
Ganz gespannt las ich daher Ihre neue
Verordnung - ich zitiere -: "Durch
die Änderungen sollen Klarstellungen
für den Vollzug aufgenommen werden."
Und weiter: "Die §§ 13a und 13b
regeln die Voraussetzungen zur
Anerkennung und Anforderungen an
Güteüberwachungsgemeinschaften von
Aufbereitungsanlagen für die
Herstellung mineralischer
Ersatzbaustoffe." Donnerwetter,
was für eine Änderung!
Kurz zusammengefasst:
Es soll ein Zertifizierungssystem
eingeführt werden,
wo die Unternehmen,
die kontrolliert werden,
dann die Kontrolleure bezahlen,
welche die Kontrollen durchführen.
Da werden bei Kontrollen die
Unternehmen vor Angst zittern.
Kolleginnen und Kollegen,
leider sind alle Koalitionen
verlässlich: Sie beschäftigen sich
und uns mit Nebenpunkten,
statt die echten Aufgaben anzugehen.
Und da ist es letztlich auch fast
egal, ob 15 Jahre, 17 Jahre oder 17
Jahre und ein paar Monate bis zum
Wirken der
Ersatzbaustoffverordnung vergehen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Christian Kühn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor einer Woche war der
Erdüberlastungstag.
Das heißt, in Deutschland haben wir
die natürlichen Ressourcen,
die uns für dieses Jahr zur
Verfügung stehen, bereits vor einer
Woche verbraucht. Seitdem leben wir,
bauen wir, transportieren wir
sozusagen zulasten zukünftiger
Generationen und engen deren
Handlungsspielräume und deren
Entscheidungsmöglichkeiten ein,
letztlich deren Freiheit.
Ich finde, wir sollten
alles dafür tun, diesen Tag
im Jahr weiter nach hinten zu
verschieben, und sollten endlich
damit aufhören, diesen Planeten zu
überlasten, auch bei den Baustoffen.
Es geht darum, weniger Abfall zu
produzieren. Viele Menschen denken
bei Abfall erst einmal an
To-go-Becher und Plastiktüten,
aber der größte Abfallstrom - wir
haben es heute hier schon gehört -
ist der der mineralischen Baustoffe.
Bauschutt, Straßenbeläge,
Boden, Kies, Sand machen sozusagen
den größten Fußabdruck aus,
den wir im Augenblick auf dem
Planeten hinterlassen.
Pro Kopf fallen in Deutschland 2,4
Tonnen Bauschutt pro Jahr an.
Wir wollen, dass dieser Bauschutt
künftig ein zweites
Leben bekommt. Deswegen ist es gut,
dass am 1. August die
Ersatzbaustoffverordnung endlich
in Kraft tritt.
Damit werden wir einheitliche Regeln
in ganz Deutschland haben.
Ich möchte an dieser Stelle gerne
Svenja Schulze, der Umweltministerin
in der letzten Wahlperiode,
danken; denn sie hat das,
wie ich weiß, in sehr vielen
Gesprächen mit dem damaligen
Bauminister Horst
Seehofer sozusagen erstritten.
Es ist gut, dass
wir das erreicht haben.
Die Ersatzbaustoffverordnung regelt,
welche Stoffe und Materialien als
Ersatzbaustoffe eingesetzt
werden können
und welche Kriterien dafür gelten,
und die Änderungsverordnung bringt
diese Verordnung nun auf den
aktuellen Stand von Wissenschaft und
Technik und erleichtert die Umsetzung
für die Unternehmen.
Und ich will an dieser Stelle sagen:
Alle, die heute nicht zustimmen,
weil sie nicht wollen,
dass diese Verordnung gilt,
haben, glaube ich, im Kern nicht
verstanden, wie dringend die
Industrie, gerade die Bauindustrie,
auf den Start
dieser Verordnung wartet.
Deswegen kann ich heute nur um
Zustimmung bei allen bitten.
Es ist eine gute Nachricht,
dass am 1. August die Verordnung
endlich in Kraft treten kann.
Das schafft mehr Rechtssicherheit und
spart auch Kosten auf den Baustellen
und bei den Unternehmen.
Aber das ist noch nicht alles,
was wir tun.
Im Umweltministerium arbeiten wir
gerade an einer
Abfallende-Verordnung.
Diese wollen wir in dieser
Wahlperiode aufs Gleis setzen.
Es wird keine 16 Jahre brauchen,
werte Kollegen der Union,
um das hinzubekommen.
Wir werden es schaffen,
aber wir müssen eine
EU-Notifizierung durchlaufen.
Wir müssen zudem den komplizierten
Rechtsrahmen mit den Ländern
besprechen. Ich glaube,
wenn Sie an unserer Seite sind und
mit dafür sorgen, dass die Länder
da mitgehen, dann kriegen wir das
gemeinsam hin. Wir gehen dann einen
weiteren Schritt in Richtung
Kreislaufwirtschaft,
den wir dringend brauchen,
um Ökologie und Ökonomie im
Baubereich miteinander zu versöhnen.
Deshalb noch einmal:
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zur
Änderung der
Ersatzbaustoffverordnung,
damit es losgehen kann mit der
Kreislaufwirtschaft auf
unseren Baustellen.
Danke schön.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Engelhard.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das heute debattierte Thema wirkt auf
den ersten Blick etwas sperrig und
ist wohl eher
etwas für fachliche Feinschmecker.
Die Ersatzbaustoffverordnung als Teil
der Mantelverordnung ist jedoch ein
wesentliches Regelwerk,
wenn es um das Thema Bauen geht.
So regelt sie den Umgang mit
mineralischen Abfällen,
die beispielsweise beim Abreißen von
Bauwerken entstehen.
Innerhalb der nationalen Abfallbilanz
machen mineralische Abfälle etwa 240
Millionen Tonnen aus,
etwa 60 Prozent
des jährlichen Gesamtabfalls,
was die Bedeutung noch mal
unterstreicht. Das Wort "Abfall"
verwende ich hier äußerst ungern;
denn durch eine Aufbereitung dieser
Stoffe können sie im
Verwertungskreislauf bleiben und als
wertvolle Ersatzbaustoffe
beispielsweise in technischen
Bauwerken wiederverwendet werden.
Deshalb kann ich den Punkten meines
Kollegen Björn Simon zum Ende der
Abfalleigenschaften nur zustimmen.
Unser Ziel muss es sein,
möglichst viele dieser anfallenden
Stoffe im Kreislauf zu halten und
nicht auf Deponien abzuschieben,
nicht nur aus Kostengründen,
sondern auch im
Sinne zirkulären Wirtschaftens.
Klar ist für mich aber auch,
dass dies nicht zulasten unserer
Böden und des Grundwassers gehen
darf. Dem tragen nicht zuletzt die
beschlossenen Änderungen der
Mantelverordnung in der letzten
Legislaturperiode Rechnung.
Was sich mir allerdings nicht
erschließt, ist, dass die
vorliegende Verordnung den Einbau von
Ersatzbaustoffen auf kiesigen Böden
praktisch ausschließt.
Damit wird in nahezu allen
Flussgebieten Deutschlands,
beispielsweise in Südbayern,
das Baustoffrecycling
unmöglich gemacht.
Hier wird es gleich doppelt teuer:
Erstens müssen Primärrohstoffe
statt des recycelten Materials beim
Bauen verwendet werden,
was den Zielen der deutschen
Rohstoffstrategie entgegensteht.
Wir haben gerade als
rohstoffhungriges Land die
Verantwortung, so viel wie möglich
im Kreislauf zu halten.
Zweitens nimmt dadurch der
Druck auf die Deponien zu.
Schon durch die Verschärfung des
ursprünglichen Regierungsentwurfs
aus dem Jahr 2017 werden sich die
Stoffströme stärker in Richtung
Deponien entwickeln.
Schon heute besteht Deponieknappheit,
was zu längeren Transportwegen für
mineralische Abfälle führt.
Das ist nicht nur ökologisch
kontraproduktiv, sondern treibt auch
die Kosten für das Bauen nach oben.
Insgesamt befürchte ich,
dass die vorliegende Verordnung den
Einsatz von mineralischen
Ersatzbaustoffen erschwert und die
Teuerung bei den
Baukosten weiter anheizt.
Es muss in unserem Sinne sein,
dass mineralische Abfälle vor Ort
aufbereitet und verwendet werden
können; sonst
landen sie schlimmstenfalls
im Ausland.
Ich appelliere an die
Bundesregierung, dies durch
praxistaugliche Regeln zu verhindern.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Helmut Kleebank
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahl ist ja schon
ein paarmal genannt worden -
ich denke, es macht Sinn,
sie sich noch mal
klarzumachen -: Etwa 260 Millionen
Tonnen ist dieser Materialstrom
schwer; ich sage bewusst nicht
"Abfallstrom". Das entspricht
60 Prozent des Gesamtabfallaufkommens
dieser Republik pro Jahr.
Vergleiche sind immer schwierig,
aber trotzdem mal einer:
Sie alle kennen den Pariser
Eiffelturm. Auf dessen Masse
umgerechnet reden wir über knapp
26.000 Eiffeltürme,
die dieser Materialstrom stark ist.
Es ist also alle Mühe wert,
sich für mehr und besseres Recycling
einzusetzen, was genau diese
Ersatzbaustoffverordnung tut.
Es ist immer wieder darauf
hingewiesen worden,
dass wir noch vor Inkrafttreten
Veränderungen vornehmen.
Ich will darauf aufmerksam machen,
dass mindestens ein Teil dieser
Veränderungen von Anfang an
verabredet war, sie
mithin also nicht irgendwelche
Fehlerbeseitigungen darstellen,
sondern im Interesse eines schnellen
Verabschiedens damals,
auch um der Industrie die
Möglichkeit zu geben,
sich auf die Veränderungen
rechtzeitig mit Vorlauf einzustellen,
darauf verzichtet worden ist,
diese Änderungen vorzunehmen.
Daher ist das jetzt keine
Fehlerbeseitigung, sondern ein
richtiges Vorgehen,
um an Tempo zu gewinnen und der
Industrie Möglichkeiten zu geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ein paar Bemerkungen zu den
Details, was hier jetzt geändert
wird. Im Nebenstrafrecht geht es um
die bessere Verfolgbarkeit von
Ordnungswidrigkeiten mit der Klärung
von Verantwortlichkeiten.
Es geht um die Aktualisierung
technischer Normen.
Das ist sicherlich etwas,
wogegen niemand etwas haben kann.
Ganz wichtig ist an der Stelle,
weil es auch um Qualität geht:
Die Güteüberwachungsgemeinschaften
müssen natürlich nach Kriterien
eingerichtet werden.
Auch die sind noch mal präzisiert
und geschärft worden.
Auch das ist ein wichtiger Schritt in
Richtung mehr Qualität
und mehr Umweltschutz. Die
elektronische Datenübermittlung ist
schon genannt worden.
Auch das ist sicherlich eine
Selbstverständlichkeit heutzutage;
aber man muss es dann eben auch tun.
Die Ziele der
Ersatzbaustoffverordnung sind klar:
Eine bundeseinheitliche Regelung muss
her - sie ist, wie mehrfach betont
wurde, längst überfällig -, und
zwar, wie auch im Bundesrat durchaus
noch diskutiert wird,
wenigstens ohne
zusätzliche Länderöffnungsklausel;
auch das ist wichtig.
Wir brauchen mehr Rechtssicherheit
und in der Folge, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hoffentlich auch mehr
Akzeptanz für die Herstellung und
die Verwertung dieser Ersatzbaustoffe
und der Recyclingbaustoffe.
Insgesamt also mehr Nachhaltigkeit
und die Hoffnung auf eine bessere und
höherwertige Verwendung der
Recyclingbaustoffe.
Es ist gesagt worden,
wir würden
mehr Bürokratie schaffen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel,
wo durch die Ersatzbaustoffverordnung
weniger Bürokratie anfällt:
Mit dieser Verordnung und den
Qualitätskriterien entfällt das
Erfordernis einer wasserrechtlichen
Genehmigung bei der Verwendung von
Recyclingbaustoffen.
Das ist
sicher mal ein Beitrag zur
Entbürokratisierung und deshalb
richtig. Im Gegenzug kommen die
Berichtspflichten. Ich sage mal:
Wenn Sie mehr Ökologie wollen,
wenn Sie mehr Umweltschutz wollen und
wenn Sie sozusagen eine vernünftige
Waffengleichheit haben wollen,
eine vernünftige
Wettbewerbsrichtlinie,
dann brauchen
Sie solche Berichtspflichten.
Man kann sicherlich über das eine
oder andere diskutieren;
aber dass sie notwendig sind,
dass wir bei einer Ökologisierung
der Wirtschaft Berichtspflichten
brauchen, das sollte unstrittig sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein paar Sätze noch zum
Änderungsantrag der Union.
Das Ende der
Abfalleigenschaft ist genannt worden.
Die Voraussetzungen dafür sind mit
dieser Verordnung geschaffen.
Nach den mir vorliegenden
Informationen - der Staatssekretär
hat es nicht ganz so gesagt - sind
für August erste Eckpunkte
angekündigt. Das heißt, dann werden
wir uns damit inhaltlich
auseinandersetzen können,
und die Verordnung wird dann
sicherlich noch in
dieser Legislatur folgen.
Noch eine Bemerkung zu Ihrem zweiten
Punkt, den Regelungen zur
Grundwasserdeckschicht.
Also, wie schützen wir unser
Grundwasser? Nach allem,
was ich weiß,
gilt: 10 Zentimeter Sand dazwischen,
und schon ist die Sache erledigt.
Das ist kein Riesenaufwand;
ich denke, das ist hinnehmbar.
Darüber hinaus wird die Evaluation
im August 2027 auf diese und weitere
andere technische Fragen eingehen,
um die Praktikabilität
weiterzuentwickeln,
wenn es denn nötig sein sollte.
Ein solches Monitoring ist sicherlich
richtig und wichtig.
Noch eine letzte
Bemerkung zu Herrn Lenkert.
Tatsächlich ist die Weiterverwendung
von Gebäuden sicherlich der
effektivste Weg,
Umweltschutz zu betreiben.
Aber Sie wissen genauso gut wie wir
alle, dass das nicht immer möglich
ist. Es werden weiterhin große
Mengen anfallen. Nur damit
beschäftigt sich die Verordnung und
nicht mit den von Ihnen aufgeworfenen
Fragen. Insgesamt verzichten wir also
auf die Ablehnung dieser Verordnung,
um es mal formal zu sagen,
und auf Änderungen.
Wir stimmen der Verordnung zu.
In diesem Sinne vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Änderung der
Ersatzbaustoffverordnung und der
Brennstoffwechsel-
Gasmangellage-Verordnung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6756, auf eine Ablehnung oder
Änderung der Verordnung der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6310 zu verzichten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ist die
Ampel. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, in der gestrigen Debatte zu
Tagesordnungspunkt 10 erklärte der
Kollege Kuhle - Zitat -: "Wir haben
eine Partei in diesem Parlament,
die der politische Arm des
organisierten Rechtsterrorismus
ist." Kollegin Gohlke bezeichnete die
AfD als - Zitat -
"eine Partei, die Rechtsterroristen in
ihren Reihen hat". Und der
Abgeordnete Brandner sprach,
bezogen auf die Partei Die Linke,
von einer "Partei, die Mauermörder
in ihren Reihen hat".
Wir haben bereits mehrfach zum
Ausdruck gebracht, dass die
unmittelbare oder mittelbare
Bezeichnung von Kolleginnen oder
Kollegen oder hier im Haus
vertretenen Parteien als Terroristen,
terroristisch oder Mauermörder in
keiner Weise parlamentarisch ist.
Deshalb erteile ich dem Kollegen
Kuhle, dem Abgeordneten Brandner und
auch der Kollegin Gohlke jeweils
einen Ordnungsruf wegen dieser
erwähnten
herabsetzenden Äußerungen.
Ich möchte Sie noch mal dringend
auffordern, in der Sache hart zu
debattieren und alles zu sagen,
aber auf Beleidigungen,
Herabsetzungen, Stigmatisierungen
zu verzichten.
Sie tun nichts zur Sache und sind
keine guten Argumente,
sind eigentlich gar keine Argumente.
Damit rufe ich auf den Zusatzpunkt
7:
Beratung der Fraktion des
Antrags der AfD mit dem
Titel "Grenzschutzzäune gemeinsam
finanzieren - Gemeinsam gegen
illegale Einwanderung vorgehen".
Da können wir das
jetzt gleich mal üben.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte zügig die Sitzplätze
wechseln würden, damit wir
weitermachen können,
auch bei der CDU/CSU
und auch bei der SPD.
Unterhaltungen bitte nach draußen
verlagern. Dann eröffne ich die Aussprache.
Es beginnt Petr Bystron
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! Die Sicherung der
EU-Außengrenze ist ein zutiefst
europäisches und ein humanistisches
Vorhaben. Mit dem Vertrag von Schengen
haben wir alle Grenzzäune
innerhalb Europas niedergerissen.
Wir brauchen auch keine Zäune zu
Menschen, die unsere Kultur achten,
unser Rechtsverständnis teilen,
unsere Religion respektieren und den
gleichen Lebensstandard
wie wir haben.
Gemeinsam mit diesen Menschen haben
wir einen Raum der Freiheit,
der Sicherheit und des Rechts
geschaffen. Aber um diese
Errungenschaften auch genießen zu
können, müssen wir diesen Raum vor
Menschen beschützen,
die diese Werte nicht teilen.
Das sind Menschen, die die
christlich-jüdische Tradition als
Feind betrachten, ihre religiösen
Gebote über unser Rechtssystem stellen,
die Errungenschaften der
Aufklärung mit Füßen treten,
und auch Menschen, die nicht in der
Lage sind, sich in unsere
hochtechnologisierte Arbeitswelt
zu integrieren.
Deswegen heißt es im Vertrag von
Schengen sinngemäß: Der Abbau der
Binnengrenzen geht einher mit einer
verstärkten Sicherung der
EU-Außengrenze. Bloß: Diese
Sicherung ist nie umgesetzt worden,
auch nicht 2015, als Hunderttausende
Migranten diese Grenze gestürmt haben
und dabei völlig rechtswidrig
und zum Teil gewaltsam
in diesen Raum eingedrungen sind.
Schon damals haben wir von der AfD
gefordert, diesen Migrantenstrom zu stoppen
und die EU-Außengrenze zu
schützen - auch mit einem Schutzzaun.
Damals hieß es noch von
Ihrer Kanzlerin, es sei gar nicht
möglich, einen Zaun zu bauen.
Gut, dass kurz darauf Viktor Orban
bewiesen hat, dass es geht.
Er hat mit seinem Grenzzaun die
illegale Einwanderung nach Ungarn gestoppt,
genauso wie Donald Trump
mit seiner Mauer zu Mexiko oder die
Polen an ihrer
Grenze zu Weißrussland
die illegale Einwanderung in ihre
Länder gestoppt haben.
Sie alle haben bewiesen:
Ja, es ist möglich,
einen Grenzzaun zu bauen.
Es geht schnell, es kostet wenig,
und es ist effektiv.
Deswegen wollen nun immer mehr
Länder, dass es einen Schutzzaun an
der EU-Außengrenze gibt.
Die Österreicher, die Polen,
die Tschechen, die baltischen
Länder, die Griechen - alle wollen
es. Und wer blockiert?
Deutschland - ausgerechnet
Deutschland, das sonst immer alles im
Verbund mit seinen europäischen
Partnern machen will.
Da fragt man sich zwangsläufig:
Warum eigentlich? Weil die
Asylindustrie in Deutschland ein
Milliardengeschäft ist,
von dem Sie
und Ihre Amigos profitieren.
Die Betreuung eines Migranten kostet
den Steuerzahler 35.000 Euro im Jahr,
und wenn er behauptet,
er ist minderjährig,
bis zu 85.000 Euro.
Und wer bekommt das Geld?
Die Betreuungsindustrie:
die katholische Caritas,
eng verbandelt mit der CDU/CSU,
die Arbeiterwohlfahrt,
ein Endlager für abgehalfterte
SPD-Kader, oder die EKD,
der verlängerte Arm der grünen
Klimasekte. Sie alle laben sich an
über 50 Milliarden Euro pro Jahr,
-(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter,
versuchen Sie es doch bitte ohne
Beleidigungen. Einfach mal bei der
Sache bleiben! (Rednerwechsel) -die sie den
deutschen Bürgern an Steuern abpressen.
Und damit dieser Geldstrom
nicht versiegt, sorgen Sie dafür,
dass immer neue Migranten nach
Deutschland kommen.
Mit dieser schrecklichen Politik
zerreißen Sie das Land aber.
Sie sind verantwortlich für
Verteilungskämpfe um den knapp
gewordenen Wohnraum,
für enormen sozialen Unfrieden wegen
der ungerechten Alimentierung von
Menschen, die keinen Cent in unsere
Sozialsysteme eingezahlt haben,
für kulturelle Schäden,
zahlreiche geschändete Kirchen und
auch - das ist das Schlimmste - viele
vergewaltigte und ermordete Mädchen
und Frauen, die alle geschändet,
vergewaltigt und ermordet wurden von
Menschen, die gar nicht hier hätten
sein müssen und
auch nicht sein dürfen.
Auch wenn Ihnen diese Menschen
vielleicht egal sind:
Wir vergessen sie nicht.
Wir sind hier für Mia aus Kandel,
für Maria aus Freiburg,
für Nadja aus Berlin und all die
anderen Mädchen und Frauen.
Wir fordern Sie hier und heute in
deren Namen auf: Stehen Sie zu
unserer Bevölkerung!
Stehen Sie zu den Werten Europas!
Verteidigen Sie unsere Heimat!
Bauen Sie einen Schutzzaun an der
Außengrenze Europas!
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist
Hakan Demir für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich war, wie einige hier im
Haus auch, vor ein bis zwei Wochen
bei den Beschäftigten der Post und
habe dort natürlich mit den Menschen
gesprochen. Es waren auch einige da,
die einen Fluchthintergrund hatten.
Ein Kollege kam auf mich zu und hat
gesagt: Herr Demir,
die sind genau wie wir.
Die sind genauso fleißig wie wir;
die machen ihre Arbeit.
Die gehören hier dazu.
Das ist ein Gedanke,
den es hier in diesem Land,
bei den Beschäftigten vor Ort,
auch gibt. Sie brauchen diese
Menschen als
Kolleginnen und Kollegen.
In der jüngsten Studie des Instituts
für Arbeitsmarkt-
und Berufsforschung
wird auch noch mal ganz klar gesagt:
Wenn es den Zuzug aus dem Ausland
nicht geben würde,
wäre die Beschäftigtenzahl in
Deutschland rückläufig.
Da funktioniert es also auch.
Die Zahlen zeigen deutlich,
dass, anders als hier behauptet,
auch viele, viele Menschen,
die einen Fluchthintergrund und eine
Migrationsgeschichte haben, hier in
diesem Land sozialversicherungspflichtige
Jobs haben
Jetzt konkret zu Ihrem Antrag.
Sie wollen Mauern
und Zäune aufbauen.
Ich glaube, wenn man sich die
Geschichte anguckt,
auch unsere Geschichte,
merkt man, dass eine
Mauer nie Sinn gemacht hat.
Wenn wir uns weiterhin andere Länder
in der Europäischen Union anschaue,
zum Beispiel Spanien mit Melilla,
wo letztes Jahr 37 Menschen gestorben sind,
als sie über den Zaun
geklettert sind oder am Zaun waren,
dann glaube ich, dass es keine
Politik der Welt wert ist,
so etwas aufzubauen,
in dem Wissen, dass dann am Ende
Menschen sterben können.
Wir brauchen keine Mauern,
keine Zäune, sondern wir brauchen
clevere, kluge Politik.
Ein Ansatz, was ich auch bei uns in
der Ampel sehe, ist, dass wir
Abkommen schließen mit Ländern,
zum Beispiel Georgien.
Warum machen wir nicht ein Abkommen
mit Georgien und sagen den Menschen
vor Ort: "Ihr könnt mit Arbeitsvisa
nach Deutschland kommen und hier
arbeiten", da wir ja die ganze Zeit
sagen, wir brauchen 400.000 Fach- und
Arbeitskräfte? Also,
das würde Sinn machen.
Aber was machen wir gerade?
Wir schicken jedes Jahr etwa 1.000
Menschen aus Georgien
von Deutschland wieder zurück.
Das macht eigentlich nicht so viel
Sinn; deshalb wäre es ein Ansatz,
dass wir diese Abkommen mit den
Ländern schließen und ganz deutlich
klar machen: Es gibt diesen sicheren Weg
nach Deutschland oder nach Europa.
Meinetwegen können wir auch sagen:
Wir brauchen euch hier.
Und weil auch das zu kurz kommt - ich
sage das jetzt nicht voller Stolz,
sondern deskriptiv einfach mal klar,
weil immer wieder gesagt wird,
in Deutschland wird nicht abgeschoben:
Wir haben letztes Jahr 13.000 Menschen
abgeschoben, und 26.000 Menschen
sind freiwillig gegangen.
Das sind die Fakten.
Wir haben da auch einen Anstieg,
aber ich will hier noch mal klar
sagen: Mir wäre es eigentlich viel
lieber, wenn wir von Grund auf diese
Abkommen mit den Ländern hätten,
sodass die Menschen von Grund auf
über Arbeitsvisa zu uns kommen,
statt dass wir am Ende sagen:
Ihr habt einen geringeren
Schutzstatus oder eine
geringere Schutzquote.
Der letzte Punkt.
Was wir hier im Parlament,
glaube ich, dieses Jahr sehr wenig
angesprochen haben,
und was ich, ganz offen gesagt,
auch in dem Beschluss der MPK
vermisst habe, ist,dass wir-
(Zwischenruf) Ja, es gab einige Sachen.
Ein Punkt, den ich vermisst habe -
darauf wollen Sie
vielleicht nicht eingehen -
Wir haben letztes Jahr über 121
Angriffe auf
Geflüchtetenunterkünfte gehabt.
121! Niemand spricht darüber - nicht
die MPK, nicht die
Ministerpräsidenten,
wir jetzt gerade auch nicht -;
deshalb will ich es einmal gesagt
haben. Wir müssen auch diese Frage
in unsere Politik einbetten:
Wie können wir eigentlich die
Menschen schützen,
die hier sind, die hier Schutz brauchen;
denn deren Unversehrtheit
ist natürlich genauso wichtig wie
die Unversehrtheit von
allen anderen Menschen.
Auch dafür
werden wir uns einsetzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Brand.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Illegale Migration wird nicht mit
einer einzelnen Maßnahme gestoppt.
Die CDU/CSU hat
konkrete Vorschläge dazu gemacht.
Es braucht konkrete Lösungen,
die auch funktionieren,
und nicht Polemik und Anträge,
die kein Problem lösen,
weil sie nur auf
billige Effekte ausgerichtet sind.
Dass die AfD gerne und viel gegen
Ausländer hetzt, ist bekannt.
Der Koalition allerdings muss man
dringend dazu raten,
nicht durch Realitätsverweigerung
zur Stärkung
der Extremisten beizutragen.
Wir sind gewählt und dafür
verantwortlich, illegale Migration
ohne ideologische Scheuklappen - egal
ob von rechts
oder links - anzupacken.
Unangenehmen Wahrheiten muss man ins
Gesicht sehen, auch wenn sie nicht
ins eigene Weltbild passen.
Ungelöste Probleme werden nämlich
größer, wenn man sie ignoriert.
Das ist interessant,
Frau Präsidentin: Von links und von
rechts kommen die größten
Ausschläge; auch das ist
bezeichnend. Die Kommunen,
die freien Träger,
die freiwilligen Helfer vor Ort,
die unendlich viel leisten,
sind am Rande der Belastung.
In Richtung Innenministerin sage ich:
Worte ohne Taten sind der
Totengräber des Idealismus.
Wir werden das Engagement der
Kommunen und der ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfer
noch dringend brauchen.
Damit darf man nicht Schindluder
treiben. Hier braucht es weniger
große Worte und mehr konkrete Taten,
Frau Faeser. Besonders belastet ist
unsere Bundespolizei.
Ich war in der letzten Woche für
zwei Tage an der Grenze zu
Österreich, um direkte Gespräche
mit den Frauen und Männern der
Bundespolizei zu führen und vor
allen Dingen um zuzuhören.
Die Bereitschaftspolizei war am
achten Tag in Folge im
14-Stunden-Nachtdienst im Einsatz.
Was sie leisten, ist schlicht beeindruckend
und deshalb möchte
ich von hier aus allen im Einsatz
für ihren häufig sehr schweren und
zugleich auch sehr gewissenhaft
ausgeübten Dienst den Respekt und
den Dank des
Deutschen Bundestages aussprechen.
Eines ist völlig klar:
Wenn die Bundespolizei weiter an die
Belastungsgrenze und darüber hinaus
strapaziert wird, werden noch mehr
gute Leute den Dienst quittieren,
und dringend benötigter
Nachwuchs wird nicht kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es darf nicht so weit kommen,
dass die Einsatzkräfte den Eindruck
bekommen, der Staat habe kapituliert,
und sie müssten es ausbaden.
Die Truppe läuft seit Jahren auf
Hochtouren, besonders auch die
Bereitschaftspolizei.
Ohne sie geht gar nichts - weder an
unseren Grenzen, aber auch nicht bei
anderen fordernden Lagen
bundesweit. Sie braucht dringend und
sehr rasch zusätzliches Personal.
Hier ist die Bundesregierung,
auch die Bundesinnenministerin ganz
persönlich, eine rasche und konkrete
Reaktion schuldig. Das gilt auch für
ein modernes Bundespolizeigesetz,
das seit letztem Jahr jeden Monat von
der Innenministerin
angekündigt wird, aber das sie bis
heute nicht im
Kabinett vorgelegt hat.
Und als ob es zu wenig Bürokratie
gäbe, hat man sich in dieser Lage
ausgerechnet auf neue
Kontrollquittungen geeinigt,
die die Bundespolizei künftig mit
Datum, Uhrzeit und Grund der
Kontrolle ausstellen soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das ist ein Ausweis von tiefem
Misstrauen gegenüber
der Bundespolizei,
ausgerechnet gegenüber denen,
die Demokratie, Recht
und Freiheit schützen.
Liebe Frau Kollegin Kaddor,
das Thema "Racial Profiling" kann der
Rechtsstaat besser lösen.
Wer sich falsch behandelt fühlt,
dem stehen Beschwerde- und
Rechtsweg immer weit offen.
Es wird wirklich Zeit,
dass die Innenministerin handelt,
dass Sie die Probleme in der
Koalition endlich wahrnehmen und
versuchen, sie zu lösen,
gerne auch mit uns gemeinsam.
Wir bleiben ein Rechtsstaat,
der verfolgten Menschen Schutz gewährt.
Dabei können und müssen
wir zugleich illegale Migration
konsequent bekämpfen,
um den Schutz für die wirklich
Verfolgten aufrechterhalten zu
können. (Rednerwechsel) Kommen Sie
bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Das alles können wir auf
verantwortliche und humane
Art und Weise erreichen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)Das Wort erhält
Lamya Kaddor für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuhörerinnen
und Zuhörer! Ja,
wir wissen, dass Menschen nicht so
einfach losmarschieren und ihre
Heimat verlassen, nur weil ihr Job
vielleicht gerade nicht so cool ist.
Zur Erinnerung: Das politische
Asylrecht wurde von den Müttern und
Vätern des Grundgesetzes aus der
schmerzhaften Erfahrung heraus
geschaffen, dass Hunderttausende
Deutsche vor der Nazidiktatur fliehen
mussten und in
anderen Ländern Schutz erhielten.
Daher ist die Frage, wie wir als Europa
mit den Menschen umgehen,
wenn sie an den
Außengrenzen ankommen,
eine höchst historische und
grundlegende für unsere Demokratie.
Wir Grünen und auch die
Bundesregierung stellen sich dieser
Frage, und wir machen
es uns nicht leicht.
Daher ringen wir um die Antworten;
denn das Leid verfolgter Menschen
könnte auch das unsere sein.
Es könnten auch unsere Kinder
betroffen sein. Daher sind legale
Einreisewege die richtigen Antworten
auf die rechtsstaatliche Krise an den
Außengrenzen.
Menschenrechts-Monitoring an den
Außengrenzen und parlamentarische
Kontrolle von Frontex sind es
ebenfalls. Pushbacks
sollten nicht länger möglich sein.
Die EU-Grenzländer müssen
unterstützt werden und Geflüchtete
fair und solidarisch innerhalb
der EU angenommen werden.
Das individuelle Recht auf Asyl darf
eben nicht ausgehöhlt werden,
meine Damen und Herren.
Geht es nach dem erklärten Willen
der AfD, werden wir zeitnah feste
Mauern und Zäune haben.
Sie glauben wirklich,
dass dadurch Migration nachlasse,
was schließlich zu geringeren Kosten
und damit auch zu weniger
Kriminalität führen würde.
Ungarn ist das große Vorbild;
denn Sie sind ja der Meinung - ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin Hannes Gnauck,
den Vorsitzenden
der Jungen Alternative
-die anderen im Bundestag
vertretenen Parteien würden "nicht
ruhen, bis jeder Winkel unseres
Landes und jedes friedliche Dorf mit
illegalen Migranten vollgestopft
ist". So versteht die AfD ihre
Arbeit: Lügen, Fake News verbreiten,
agitieren, Menschen
gegeneinander aufbringen -
ja, das kennen wir.
Aber ich verspreche Ihnen eines:
Das lassen wir nicht zu,
nicht hier im Deutschen Bundestag,
nicht in dem Hohen Haus unserer doch
so schwer erkämpften Demokratie,
nicht in diesem Land,
meine Damen und Herren!
Das lassen wir auch nicht im
Ausschuss für Inneres und Heimat zu,
in dem mir Menschen wie Sie gestern
offen zu verstehen geben wollten,
ich gehörte nicht zur Kultur des
Abendlandes und ich müsse lernen,
mich den Gepflogenheiten anzupassen.
Ich musste mir tatsächlich Aussagen
anhören wie "Mit vollem Mund spricht
man nicht; das tut man nicht in der
abendländischen Kultur" oder sogar
Sätze wie "Wenn Frau Kaddor jünger
wäre und lernte, sich zu benehmen,
könnte sie sogar Teil der JA sein".
Das muss man sich hier anhören im
Deutschen Bundestag,
im Innenausschuss. Ja,
damit haben Sie - und das möchte ich
hier festhalten - eine Vertreterin
des Deutschen Bundestages,
also eine Vertreterin eines
Verfassungsorganes,
rassistisch und
frauenfeindlich diffamiert.
Ich bin Deutsche, und ich vertrete
dieses Land, und es haben,
weiß Gott, nicht Sie oder
irgendjemand ein irgendwie geartetes
Recht oder gar die Macht dazu,
diesen Fakt infrage zu stellen.
Vor genau
90 Jahren wurden in Deutschland
Bücher verbrannt, um damit die
kranken Vorstellungen von
"undeutsch" zu bezeugen.
Damals war es noch gelungen,
die Macht zu solch einer Perversion
zu erringen. Aber Ihnen wird das
nicht mehr gelingen.
Denn das ist es, was die Worte "Nie
wieder!", "Nie wieder Faschismus!"
und "Wehret den Anfängen!" in
Wirklichkeit bedeuten.
Ich versichere Ihnen:
Die Demokraten in diesem Land lassen
sich nicht mehr
auseinanderdividieren,
nicht im Innenausschuss,
nicht im Deutschen Bundestag,
gar nicht. Sie stehen mit Ihren
völkischen Fantasien am Rand,
und genau da gehören Sie auch hin.
Auch wir Demokratinnen und Demokraten
müssen lauter werden und diese
Gefahr gemeinsam abwehren.
Es ist nicht primär Aufgabe von
Betroffenen, sich dagegen zu wehren,
sondern von nicht Betroffenen,
ich möchte sagen:
noch nicht Betroffenen.
Denn wenn wir diesen Hass zulassen oder
uns gar daran gewöhnen,
meine Damen und Herren,
werden es irgendwann nicht mehr nur
geflüchtete Migranten und Muslime
sein, die diesen Hass von rechts zu
spüren bekommen. Irgendwann werden
es wieder Jüdinnen und Juden sein,
Frauen, Menschen mit Behinderung und
Queere. Irgendwann sind wir alle
irgendwie dran. Deshalb gilt es:
Wir alle müssen
gegen das da aufstehen.
Das da, genau das da!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, zum Schluss daher ein Dank
an unsere Sicherheitsbehörden,
ja, explizit an unseren
Verfassungsschutz, der
Verfassungsfeinde konsequent
einordnet und das nachprüfbar belegt.
Ich danke ihnen,
dass ihre Funktion als
Frühwarnsystem in diesem Bereich
inzwischen so gut funktioniert.
Denn die Einstufung - Ja. Sie sind
auch Menschen. Sie sind auch Menschen. -
Denn die Einstufung der
Nachwuchsorganisation der AfD sowie
zweier Gruppierungen aus dem Umfeld
als gesichert rechtsextremistisch ist
eine gute Nachricht dieser Tage.
In dem Bericht des
Verfassungsschutzes heißt es:
"Die JA" - also die Junge Alternative-
"propagiert ein völkisches
Gesamtkonzept, das auf
biologistischen Grundannahmen beruht,
ein ethnokulturell möglichst
homogenes Staatsvolk postuliert."
Staatsangehörige mit
Migrationshintergrund werden als
Deutsche zweiter Klasse abgewertet.
Migrantinnen und auch Muslimen wird
pauschal unterstellt,
die öffentliche Sicherheit und den
Erhalt des ethnisch definierten
Volkes zu gefährden.
Im Innenausschuss wurde von einem
Vertreter des Justizministeriums von
einer Fixierung auf Migrantinnen und
Migranten gesprochen,
gar von einer Obsession für
Musliminnen und Muslime.
Dass ausgerechnet ich diese Obsession
abgekriegt habe,
wundert eigentlich nicht.
Dass die AfD dann tatsächlich die
Feststellung des Justizmitarbeiters
als nicht rechtsstaatlich einordnete,
schlägt dem Fass den Boden aus.
Genau das - ich komme zum Ende - ist
der Treibstoff für jene Jugendliche,
die in Heidesee in einem Ferienlager
Schülerinnen und Schüler anfeinden
oder die in Burg den
Rechtsextremismus zur Leitkultur an
ihrer eigenen Schule machen wollen.
Solche Jugendlichen wünschen Sie sich.
Solche Jugendlichen wollen Sie
mit Ihren Anträgen motivieren.
Aber ich kann Ihnen heute und von
dieser Stelle aus versichern:
Das lassen wir nicht zu.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für das Wort "Hetze" -
ich weiß jetzt leider nicht,
von wem es gerade kam;
können Sie Ihren Namen sagen?
- erhält Herr Janich einen
Ordnungsruf. Im Übrigen werde ich
das Protokoll noch mal prüfen.
Wir konnten nicht alles verstehen,
was gerufen wurde.
Frau von Storch,
wie viele Ordnungsrufe
wollen Sie denn noch?
(Zwischenrufe)
Sind Sie in der Lage,
jetzt der Debatte weiter zu folgen?
Ja, dann bin ich
mal gespannt. Dann erhält jetzt das
Wort für Die Linke Gökay Akbulut.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD möchte an
den europäischen Außengrenzen Grenzanlagen
ausbauen lassen.
Sie möchte um jeden Preis
verhindern, dass Menschen,
die Schutz suchen,
europäischen Boden betreten.
Sie möchte, dass Menschen,
Frauen, Kinder, Familien,
politisch Verfolgte im Mittelmeer
ertrinken, an europäischen Grenzen
erfrieren oder in elenden
Flüchtlingscamps
jahrelang ausharren.
Dass die AfD einen solchen Antrag
stellt, wundert mich überhaupt nicht.
Was mich allerdings doch
wundert, ist, dass die AfD mit ihrer
Forderung nach mehr Zäunen an der
Grenze gar kein
Alleinstellungsmerkmal mehr hat.
Seit Wochen hauen Vertreter/-innen
der Ampelkoalition in
die gleiche Kerbe.
Erst diese Woche verteidigte
Bundeskanzler Olaf Scholz,
Herr Demir, vor dem Europäischen
Parlament die Pläne für den Ausbau
der europäischen Grenzanlagen.
Auch Nancy Faeser
und Christian Lindner fordern Zäune
und Mauern, und Vizekanzler Robert Habeck
behauptet scheinheilig,
Grenzkontrollen ließen sich auch mit
Fairness verbinden.
Das ist doch heuchlerisch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Ampelparteien, vor allem die SPD
und die Grünen, haben in ihrem
Koalitionsvertrag von einer
humanitären
Schutzverantwortung gesprochen.
Was wir aber jetzt sehen,
ist nichts weiter als eine
humanitäre Bankrotterklärung.
Die Militarisierung der europäischen
Außengrenzen löst
die Probleme nicht.
Noch mehr Zäune, Überwachungen,
Pushbacks, schmutzige
Flüchtlingsabkommen werden Flucht
nicht verhindern. Das Einzige,
was Sie damit erreichen,
ist doch, dass noch mehr Menschen die
gefährliche Route über das
Mittelmeer nehmen müssen.
Seit letztem Jahr sind über 3.000
Menschen im Mittelmeer ertrunken.
Das sind die tödlichen Folgen der
Abschottungspolitik,
über die wir heute hier diskutieren.
Menschen fliehen, weil es Not,
Verfolgung, Krieg und Elend gibt.
Sie haben keine andere Wahl,
als illegal einzureisen,
weil es praktisch keine legalen
Möglichkeiten gibt,
in die EU einzureisen.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau von Storch?
(Rednerwechsel) Nein.
Wo bleiben denn überhaupt die
Maßnahmen der EU zur Bekämpfung der
Fluchtursachen? Wir brauchen endlich
eine faire globale Handelspolitik,
konsequente Klimapolitik,
einen Stopp der Rüstungsexporte,
mehr Einsatz für Demokratie und
Menschenrechte, damit Menschen
überhaupt nicht fliehen müssen.
Meine Damen und Herren,
vor fast 30 Jahren hat mein Kollege
Gregor Gysi eine Rede im Bundestag
genau zu diesem Thema gehalten.
Ich zitiere daraus:
"Wer Mauern an den Grenzen errichtet,
egal, ob sie aus Infrarotstrahlen
oder aus Beton bestehen,
der wird auch die Bereitschaft zum
Schießen aufbringen müssen,
damit solche Mauern
einen Sinn machen."
Diese Rede galt damals der
Abschaffung des Asylgrundrechts.
Sie ist aber noch heute aktuell.
Daher mein Appell an Herrn Scholz,
an Herrn Habeck, Herrn Lindner:
Folgen Sie nicht den Melonis,
den Orbans oder den Trumps dieser
Welt! Werden Sie Ihrer humanitären
Verantwortung gerecht!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich habe eine
gewisse Hoffnung, dass jetzt wieder
etwas ruhiger argumentiert wird.
Das Wort erhält Stephan
Thomae von der FDP-Fraktion.
Er ist jetzt auch etwas irritiert.
(Rednerwechsel) Ja, ich bin schon
etwas irritiert. Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss mich also mäßigen;
das will die Präsidentin. Ich wollte
eigentlich schon darauf hinweisen,
dass ich, als ich den AfD-Antrag las,
beim zweiten Satz
schon ein bisschen stolperte.
Da steht nämlich: "Im letzten Jahr
hat die Bundesrepublik Deutschland
1,2 Millionen Asylbewerber und
Kriegsflüchtlinge aufgenommen." Da
bin ich schon ein bisschen
gestolpert, weil ich mir dachte:
Die Zahl stimmt natürlich schon;
es ist keine Falschbehauptung.
Aber woher kommt denn das?
Von diesen 1,2 Millionen
Kriegsflüchtlingen und Asylbewerbern
stammen 1 Million aus der Ukraine,
80 Prozent aus der Ukraine,
und zwar deswegen, weil Ihr Kumpan
Wladimir Putin die Ukraine
überfallen hat und damit einen
Flüchtlingsstrom sondergleichen in
der neueren europäischen Geschichte
ausgelöst hat mit über 4 Millionen
Flüchtlingen, die in die
Europäische Union gekommen sind.
Also, da war ich schon sehr,
sehr erstaunt und musste für einen
Augenblick stutzen.
Klar, auch die 218.000 weiteren
Asylbewerber im letzten Jahr und die
rund 100.000 in den ersten vier
Monaten dieses Jahres,
das sind keine kleinen Zahlen;
ich will das nicht verniedlichen.
Aber es wäre schon einer Überlegung
wert, ob Ihr Parteivorsitzender
Tino Chrupalla, statt in der russischen
Botschaft Krimsekt zu schlürfen,
mal bei einer seiner nächsten
Moskau-Reisen darauf hinwirken
sollte, dass Ihre Kumpane in Moskau
einfach eines tun, um diesen Strom
zu beenden: nämlich dass sich Russland
einfach aus der Ukraine zurückzieht.
Das wäre etwas, was Deutschland,
die Ukraine, Europa,
die Welt von vielen,
vielen Sorgen befreien würde.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie
eine Zwischenfrage von Herrn Bystron?
(Rednerwechsel) Nein, keine Zwischenfrage.
Nicht zu vergessen,
was in Belarus und in Serbien
ebenfalls geschieht. Das sind ebenfalls
Spießgesellen im Geiste.
Mit Putin,
Lukaschenko, Vucic
und Ihnen kommen
die Richtigen zusammen.
Aber das ist nicht verwunderlich;
denn Sie wollen die Probleme
nicht lösen, Sie wollen sie schüren.
Das macht den Unterschied aus.
Nur so viel dazu. Grenzzäune sind
eigentlich das Thema,
um das es geht.
Man kann natürlich keinem Land
verbieten, Zäune zu errichten,
wenn es das Gefühl hat,
dass seine Grenzen an bestimmten
Grenzabschnitten regelmäßig
verletzt werden. Zäune sind nicht
unsere Wunschvorstellung,
aber Grenzverletzungen auch nicht.
Insofern stecken wir
in einem Zielkonflikt.
Wir wollen offene Grenzen in Europa.
Dazu brauchen wir Grenzkontrollen an
den Außengrenzen Europas.
Nur, was Sie wollen,
sind nicht Grenzkontrollen;
was Sie wollen, sind
Grenzschließungen,
ist eine Festung Europa.
Das ist etwas ganz anderes,
als zu sagen: Wir müssen Grenzen
kontrollieren, um zu wissen:
Wer überschreitet die Grenzen an
regulären Grenzübergängen?
Wer kommt nach Europa?
Wir wollen aber den Menschen,
die wirklich Schutz suchen vor Krieg,
Gewalt, Terror, Bürgerkrieg,
die Möglichkeit geben,
Asylanträge zu stellen.
Das macht den großen Unterschied zu
dem aus, was Sie wollen.
Was natürlich auch klar ist - und
das muss uns bewusst sein-
Zäune sind für Schlepper und
Schleuser, für Menschen,
die sich oft jahrelang größten
Gefahren in der Wüste,
auf dem Meer, durch viele
Transitländer hindurch ausgesetzt haben,
kein unüberwindbares Hindernis.
und manchmal suchen Schleuser
eben andere Wege.
Deswegen - und das ist der
entscheidende Punkt - geht diese
Koalition einen anderen Weg.
Was wir vornehmen, ist,
das Thema Migration/Einwanderung
ganzheitlich, konzeptionell zu denken
und zu überlegen:
Welche Maßnahmen sind erforderlich,
sind nötig, sind geeignet,
um Fluchtursachen zu bekämpfen?
Wir wollen dafür sorgen,
dass Menschen nicht gezwungen sind -
wir haben es eben schon gehört -,
sich in größte Gefahr zu begeben,
sondern dass sie legale Wege finden
können. Gerade den Menschen,
die hierherkommen, ein besseres Leben
finden wollen, die bereit sind,
die willens sind, in der Lage sind,
hier zu arbeiten, wollen wir legale
Wege der Einwanderung
in unseren Arbeitsmarkt bieten.
Das ist ganzheitliches,
konzeptionelles Denken.
Diesen Weg, den
wir beschreiten wollen,
ist der eigentliche wirksame Weg,
um irreguläre Flucht
hierher zu reduzieren.
Das ist der Unterschied.
Dahin gehend ist Ihr Antrag reichlich
dünn und allenfalls etwas für Leute,
die es gerne etwas einfacher hätten.
Unser Weg wird zum Erfolg führen.
Deswegen werden wir diesen
Weg weiter beschreiten.
(Rednerwechsel) Geht doch.
Alexander Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion
folgt jetzt. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ja,
wir reden wieder über Migration,
wieder über einen Antrag der AfD.
Und natürlich: Er ist wieder populistisch.
Er suggeriert die einfache Lösung, und
er lässt eigentlich völlig aus dem Blick,
was wir entlang der Fluchtrouten tun
sollten, sowohl mit den Menschen als
auch mit den Ländern,
die an diesen Routen liegen.
Wenn ich draußen im Land mit
Menschen spreche, dann ist es
tatsächlich so, dass die Menschen
durchaus verstehen,
dass es gerade in Sachen Migration
die einfache Lösung eben nicht gibt.
Aber die Menschen haben dann Sorge,
wenn sie das Gefühl haben,
dass in diesem Themenfeld eigentlich
überhaupt nichts passiert.
Genau diesen Eindruck haben die
Menschen ja nicht erst seit diesem
Gipfelchen von gestern - und nicht
einmal das war es -, sondern diesen
Eindruck muss man leider auch
gewinnen, wenn man in alle drei
Ampelfraktionen reinschaut.
Da haben wir zunächst die Grünen.
Die Grünen stehen für diese Politik
der offenen Türen.
Das ist die klassische "No border,
no nation"-Ideologie.
Wir bekommen aus dem Bundesrat
gespiegelt, dass die Grünen dort
ihren Einfluss geltend machen.
Sie können eigentlich mit keinem
Land mehr, in dem die Grünen
mitregieren, noch irgendeine
migrationspolitische
Initiative starten;
so viel Druck machen die Grünen.
Und wir sehen es ja im Übrigen auch
bei der Anzahl
der sicheren Herkunftsstaaten.
Auch das wird seit Jahren von den
Grünen verhindert,
und das, obwohl es einen grünen
Landrat in Bayern gibt,
der ihnen eindrucksvoll schildert,
dass die Kommunen einfach nicht mehr können
dass gesteuert,
geordnet und begrenzt werden muss.
Und trotzdem halten Sie hier Reden,
als gäbe es diese
ganze Realität im Land nicht.
Bei Ihrer Außenministerin - das muss
man eigentlich so sagen - kann man in
diesem Themenfeld schon fast von
Arbeitsverweigerung sprechen.
Es gibt keine Gespräche mit der
Türkei, es gibt
keine Gespräche mit Polen;
mit diesen Ländern
müssten wir eigentlich reden.
Und warum?
Weil im Rahmen ihrer moralisierenden
Außenpolitik für Gespräche mit
solchen Ländern kein Raum ist.
Dann haben wir die SPD.
Da hat Bundeskanzler Olaf Scholz
tatsächlich ein Lucidum intervallum,
einen lichten Moment,
und er hat gute Ideen und schlägt
vor, was man tun könnte;
und da waren gute Sachen dabei.
Dann wird er diese Woche in die
SPD-Bundestagsfraktion zitiert,
und der linke Flügel der SPD räumt
alles wieder ab, und
es geht so weiter.
Damit ist im Übrigen auch klar,
an wem viele migrationspolitische
Vorhaben in den letzten Jahren der
Großen Koalition gescheitert sind,
nämlich an der SPD.
Am Ende haben wir die FDP.
Die FDP hat eine neue Rolle,
sie ist nämlich jetzt die Opposition
in der Koalition. Und da sage ich
Ihnen: Die Menschen in Land werden merken,
dass das, was Sie da machen,
eine Hängepartie ist.
Das ist nicht ehrlich.
Die Menschen werden merken,
dass Sie am Ende des Tages diese
linke Ampel mit zu verantworten haben.
Ich empfehle Ihnen:
Denken Sie um!
(Rednerwechsel) Und ich merke, dass
Sie jetzt zum Schluss kommen müssen
(Rednerwechsel) Dann reden wir hier weniger
über populistische AfD-Anträge,
sondern über echte Lösungen.
Das können Sie mit uns machen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
ist Dunja Kreiser für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist leider wieder ein Tag,
an dem wir uns von morgens bis abends
mit der Thematik der
Ausländerfeindlichkeit
auseinandersetzen müssen,
obwohl wir in Deutschland
mittlerweile einen Migrationsanteil
von 27 Prozent in der Bevölkerung
haben, obwohl wir in jedem
Arbeitssektor Fachkräfte suchen,
obwohl wir Einzahler in unsere
Sozialsysteme benötigen.
Das, finde ich, ist schon ein Hohn.
Sehr geehrte Damen und Herren,
seit Jahren wird auf europäischer
Ebene um eine Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems,
GEAS, gerungen.
Der von der Europäischen Kommission
im Jahr 2020 vorgeschlagene
verpflichtende Solidarmechanismus hat
sich in der Ausgestaltung der Details
in den letzten Jahren leider verhakt,
ist aber Grundlage
für die jetzigen Fortschritte.
Die Staaten Südeuropas verweisen zu
Recht auf ihre hohe Belastung durch
Ersteinreisezuständigkeiten.
Doch andere Staaten,
insbesondere die Staaten,
die sich bereits seit 2015 gegen die
Hilfesuchenden gestellt haben,
haben wenig
Kompromissbereitschaft erklärt.
Derzeit sieht die Realität so aus,
dass Asylsuchende nicht überall in
der EU gleich behandelt werden und
auch der Anteil positiver
Asylbescheide in den einzelnen
Ländern beträchtlich schwankt.
Deshalb ist es wichtig,
dass die 27 Mitgliedstaaten den
Migrationspakt endlich wieder
zielführend in die Hände nehmen,
für klare Solidarität zwischen den
Mitgliedstaaten. Für einen
Rückführungspakt?
Aber nein, es ist ein Meilenstein,
es ist ein Migrationspakt.
Auch wenn sich die Prozesse
vielleicht nicht einfach gestalten,
bin ich zuversichtlich,
dass wir
endlich Fortschritte erzielen.
Unsere Bundesministerin Nancy Faeser
zusammen mit Außenministerin
Annalena Baerbock und unser
Bundeskanzler Olaf Scholz -
Herr Hoffmann, im Übrigen hat er
sich extra von Straßburg aus auf den
Weg gemacht, um mit uns über diese
Thematik ausführlich zu reden -
setzen sich unermüdlich dafür ein,
eine tragfähige Lösung zu erzielen.
Wir halten uns
an das Völkerrecht aus
humanistischer Überzeugung und als
Rechtsstaat. Grenzzäune und Mauern,
die Menschen ihres Rechts berauben,
einen Asylantrag zu stellen,
sind nicht mit unserer Rechtsordnung
und unseren Werten vereinbar.
Bereits 2016 hat sich gezeigt,
dass Grenzzäune nicht zu weniger
Migration führen. Vielmehr war es
das EU-Türkei-Abkommen,
das bekanntermaßen die Balkanroute
entlastet hat; es waren nicht
messerscharfe Stacheldrahtzäune.
Auf dem gestrigen Flüchtlingsgipfel
haben sich der Bund und die Länder
erneut zu ihrer humanitären
Verantwortung bekannt.
Unsere Kommunen leisten dabei
Herausragendes und verdienen dafür
die höchste Anerkennung.
Das gilt auch für ehrenamtliche
Helferinnen und Helfer und alle
Akteure, die sich bereits seit
Jahren, seit Jahrzehnten dafür
einsetzen, dass hilfesuchende
Menschen Schutz bekommen,
und die sich für
ihre Integration einsetzen. -
"Deutsche Bevölkerung"! Das muss man
auch mal hören, was Sie sagen.
Das kriegt man leider in den
Aufzeichnungen aus der Mediathek
nicht mit. Ja, wir wollen uns
solidarisch zeigen und Menschen
helfen, die unserer Hilfe bedürfen.
Aber wir brauchen auch Regeln,
damit wir weiterhin dazu
in der Lage sind.
Dazu gehören neben den zur
Begrenzung irregulärer Migration
notwendigen verpflichtenden
Grenzverfahren die Verbesserung des
Grenzschutzes und die Rückführung
von Personen ohne Bleiberecht,
was bereits angewendet wird;
mein Kollege hat es gesagt.
Aber wir brauchen auch die Ausweitung
der regulären Zuwanderung.
Die Bemühungen der Bundesregierung
für eine Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems zielen
genau in die richtige Richtung,
und dafür bin ich dankbar.
Wir können in Deutschland allerdings
noch ein bisschen mehr tun. Wir müssen
dringend Asylverfahren verkürzen.
Deshalb bedarf es mehr
Digitalisierung in der Verwaltung.
Wir setzen
dafür die Rahmenbedingungen.
Ich möchte auch einmal sagen,
dass drei Monate nach dem
Flüchtlingsgipfel mit Nancy Faeser,
also in kürzester Zeit,
ein Dashboard auf
den Weg gebracht wurde,
wo die Kommunen sich die Statistiken,
die Zahlen der Migrantinnen und
Migranten in Gesamtdeutschland
ansehen können. Das hat in den
letzten 16 Jahren extrem gefehlt und
führt zu direkter
Transparenz und Akzeptanz.
Viel wichtiger ist es jedoch,
die moderne Arbeitsmigration auf den
Weg zu bringen; das tun wir zusammen
mit Hubertus Heil. Wir ermöglichen
die Fachkräfteeinwanderung;
wir schaffen ein ganz neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
das modernste ever.
Unsere Unternehmen und unsere
Sozialsysteme brauchen Arbeitskräfte.
Wir sorgen für
geordnete, reguläre Zuwanderung,
und das schafft Perspektiven.
Und zum Schluss, Frau Präsidentin.
Noch mal: Den Vorstoß unseres
Bundeskanzlers und unserer
Innenministerin in den vergangenen
Wochen begrüße ich ausdrücklich,
weil er alle genannten Punkte,
also Praktikabilität und humanitäre
Verantwortung,
angemessen berücksichtigt.
Zugleich hat er das Potenzial,
in dem seit Jahren lahmenden Prozess
auf europäischer Ebene
neue Impulse zu setzen.
Es gibt begründete Hoffnung,
dass es endlich gelingt,
den Knoten in der EU zu
durchschlagen, (Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte trotzdem zum Schluss.
(Rednerwechsel) auch ohne Rechtsbrüche oder
Menschenverachtung;
denn die Europäische Union als
Ganzes kann problemlos die Menschen,
die Schutz suchen, aufnehmen.
Ihren Antrag lehnen wir ganz
entschieden ab.
(Rednerwechsel) Der letzte Redner in
dieser Debatte ist Moritz Oppelt für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Natürlich müssen wir daran
arbeiten, die europäische
Außengrenze künftig noch
besser zu schützen.
Natürlich gehört zu einem
effektiven europäischen Grenzschutz
neben vielen anderen Maßnahmen im
Einzelfall auch die Errichtung von
Grenzzäunen. Aber mit so einem
Antrag diese eine Maßnahme so
herauszugreifen und damit zu
suggerieren, dass ein solcher Zaun,
den es an vielen Stellen im Übrigen
schon gibt, die eine Lösung für das
Problem der
irregulären Migration sei,
das ist doch angesichts der
dramatischen Lage in unseren Kommunen
keine seriöse Politik.
Es ist das, was wir von Ihnen,
von der AfD, gewöhnt sind:
eine mittelmäßige
Problembeschreibung und völlig
unzureichende Lösungsvorschläge.
Als völlig unzureichend muss man
allerdings auch die Ergebnisse des
gestrigen
Migrationsgipfels bezeichnen.
Der große Streitpunkt war das Geld.
Ich kann natürlich verstehen,
dass die Bundesregierung nach den
exzessiven Ausgaben in fast allen
anderen Politikbereichen nun etwas
auf den Geldbeutel achten muss.
Das Problem ist aber,
dass diese Kosten bereits entstanden
sind und dass bei einer Fortsetzung
Ihrer völlig verfehlten
Migrationspolitik auch absehbar immer
weitere, immer höhere
Kosten entstehen werden.
Es ist aus meiner Sicht eine
Selbstverständlichkeit,
dass der Bund, wenn er den Kommunen
zusätzliche Aufgaben überträgt,
auch die Finanzierung sicherstellt.
Was die Bundesregierung gestern gemacht
hat, grenzt deshalb
nach meinem Verständnis -
sehen Sie es mir nach - an
Zechprellerei. Das ist eine Politik
auf dem Rücken unserer Kommunen und
hat mit verantwortungsvoller Führung
unseres Landes nicht
das Geringste zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn man mit den kommunalen
Vertretern vor Ort spricht -
ich empfehle Ihnen,
mal mit denen zu reden,
am besten im eigenen Wahlkreis
-dann stellt man fest,
dass deren Hauptproblem inzwischen
längst nicht mehr
nur die Finanzierung ist.
Die Infrastruktur in unserem
Land ist schlicht und ergreifend auf
eine so hohe Anzahl an Asylbewerbern
nicht ausgelegt. Es fehlt an
Sprachlehrern, es fehlt an
Kitaplätzen, es fehlt an Wohnraum -
alles Dinge, die wir auf die Schnelle
auch mit mehr Geld
nicht beliebig vermehren können.
Wir haben in den letzten
Sitzungswochen immer wieder konkrete
Vorschläge vorgelegt,
wie es gelingen kann,
die Zahlen des Zugangs nach
Deutschland nachhaltig und
signifikant zu verringern.
Auch zur Debatte heute Morgen haben
wir wieder einen Antrag vorgelegt,
und in dem haben wir lediglich gefordert,
die Grenzkontrollen,
die es an der Grenze zu Österreich
ja schon bereits seit Monaten gibt,
auch auf die übrigen
Nachbarländer auszuweiten. Nicht einmal
dazu waren Sie bereit.
Stattdessen haben wir uns hier wüste
Beschimpfungen und Unterstellungen
anhören müssen. Ich will Ihnen eins
sagen: Wenn Sie nicht bald auf uns hören,
dann werden wir in der
nächsten Sitzungswoche wieder hier sitzen
und wieder irgendwelche
populistischen Anträge der
AfD-Fraktion diskutieren müssen.
Die Leidtragenden Ihrer Untätigkeit,
der Untätigkeit der Ampel,
sind unsere Kommunen,
die vielen ehrenamtlichen Helferinnen
und Helfer und im Übrigen vor allen
Dingen auch die Menschen,
die hierher nach Deutschland kommen
und unseren
Schutz tatsächlich benötigen.
Diese Menschen treffen zunehmend auf
ein völlig überlastetes System.
Das ist weder dieser Menschen noch
unseres Landes würdig.
Herzlichen Dank.
Den Antrag der
AfD-Fraktion lehnen wir ab.
(Rednerwechsel)Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6717 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 17:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2021/2101 im Hinblick
auf die Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen durch
bestimmte Unternehmen und
Zweigniederlassungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte etwas schneller Ihre
Plätze einnehmen und
Unterhaltungen einfach nach draußen
verlegen könnten. Einige sind noch
unentschlossen, ob sie
bleiben oder gehen.
Der Redner steht schon bereit,
wenn ich das richtig sehe.
Es ist Philipp Hartewig für die
FDP-Fraktion, der
die Debatte beginnt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
"Ertragsteuerinformationsoffenlegung"
klingt erst mal ein bisschen sperrig,
vielleicht auch kompliziert,
ist aber ganz einfach sinnvoll und
tatsächlich auch ein in vielen
Teilen sehr spannendes Thema.
Wir verabschieden nämlich heute das
Gesetz zur Umsetzung der noch von der
Großen Koalition verhandelten
Bilanzrichtlinie und sorgen damit
für mehr Steuertransparenz und einen
funktionierenden Binnenmarkt
in Europa. Große multinationale
Unternehmen, das heißt Unternehmen
mit einem Jahresumsatz von über 750
Millionen Euro im Jahr,
müssen künftig einen sogenannten
Ertragsteuerinformationsbericht,
aufgeschlüsselt nach
EU-Mitgliedstaaten und bestimmten
weiteren Steuerhoheitsgebieten,
in denen eine Geschäftstätigkeit
ausgeübt wird, offenlegen.
Das schafft Transparenz und passt
auch in das Gesamtkonzept der
Koalition von der Erhöhung der
Steuertransparenz bis hin zur
globalen Mindestbesteuerung.
Wir stellen also sicher,
dass die Öffentlichkeit
faktenbasiert darüber urteilen kann,
ob die sehr Großen der
multinationalen Konzerne die Steuern
auch dort zahlen, wo sie die Erträge
erwirtschaften. Denn es ist durchaus
gängige Steuergestaltungspraxis,
Geld, das in Deutschland
erwirtschaftet wurde,
geschickt buchmäßig in andere
Länder mit sehr niedrigen
Steuersätzen zu verschieben,
und davon profitiert das Gemeinwesen
in Deutschland dann so
gut wie gar nicht. Der
Mechanismus, den man auch
"Country-by-Country Reporting on
Taxes" nennt, gibt es bereits in
einigen Bereichen. Heute übertragen
wir ihn auch
auf sehr große Unternehmen.
Doch bei der Umsetzung der Richtlinie
ist auch ein anderer Aspekt extrem
wichtig: die betroffenen Unternehmen
nicht übermäßig zu belasten.
Bei der Umsetzung zeigen wir
europäischen Geist und
benachteiligen deutsche Unternehmen
nicht einseitig durch zusätzliche
Bürokratie, indem wir in allen
wesentlichen Punkten die Richtlinie
nur eins zu eins umsetzen.
Auch das war - das muss ich sagen,
wenn ich mir viele Richtlinien
anschaue - in der Vergangenheit oft
leider nicht der Fall.
Gerade weil vorgestern zum Europatag
der Aspekt der Rechtsangleichung und
der Harmonisierung vielleicht
etwas zu kurz kam:
Europäisch denken,
europäisch handeln bedeutet oft auch
die Umsetzung der Richtlinien nicht
über das erforderliche Maß hinaus.
Nationale Alleingänge mit
überschießenden Regelungen bringen
selten Themen voran.
Europäischen Geist beflügelt man
stattdessen mit weniger
Verwaltungsaufwand und gleichen
Regelungen wie in anderen Ländern,
gerade mit Blick auf die
Wettbewerbsfähigkeit
unserer Unternehmen.
Die Umsetzung beschreitet neben der
strengen Orientierung am Wortlaut der
Richtlinie aber auch den Weg von
möglichst wenig zusätzlicher
Bürokratie, die zweifelsohne allein
durch das Erfordernis anfällt.
Der Gesetzentwurf setzt die Vorgaben
der EU in der Weise um,
dass wir Wahlrechte,
die wir nutzen können,
auch ausschöpfen.
Die Unternehmen dürfen
beispielsweise bestimmte
Informationen zeitweise in ihrem
Bericht noch aussparen,
wenn ihnen durch die
Veröffentlichung ein starker
Nachteil zugefügt würde.
Sie dürfen den Bericht weiterhin so
abgeben, wie Sie ihn beispielsweise
auch ans Finanzamt geben würden.
Es muss nicht ein und dieselbe
Information in unterschiedlicher Form
aufbereitet werden.
Das ist eine richtige und wichtige
Erleichterung, aber wahrscheinlich
auch der einzig
sinnvolle Weg der Umsetzung.
Zusammenfassend kann man daher sagen:
Es handelt sich um ein gelungenes
Gesetz, das zu mehr Steuertransparenz
und damit konstruktiveren
Diskussionen in der Öffentlichkeit
und zum Kampf um faire
Steuerbedingungen in
Europa beitragen wird.
Wir halten dabei die Bürokratie im
Zaum und erfüllen unsere
Hausaufgaben in vorbildhafter
Art und Weise.
Deswegen hat der Bundesrat in seiner
Sitzung am 10. Februar
2023 auch keinerlei Einwände
gegenüber dem Entwurf erhoben.
Daher stimmen wir als Fraktion dem
heute aus Überzeugung zu und laden
alle anderen Fraktionen ein,
es uns gleichzutun.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Mayer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Um eines vorwegzusagen:
Wir als CDU/CSU-Fraktion sind der
festen Überzeugung,
dass multinationale und umsatzstarke
Großkonzerne, dass Tech-Unternehmen
wie die Googles, die Microsofts,
die Amazons dieser Welt in
Deutschland Steuern zahlen müssen.
Wir sagen auch ganz deutlich:
mehr Steuern zahlen müssen.
Diese Unternehmen zahlen derzeit in
Deutschland im Vergleich zu
Mittelständlern, im Vergleich zu
Einzelhändlern deutlich
zu wenig Steuern.
Nur, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, ich bezweifle stark,
dass mit diesem Gesetz,
das wir heute debattieren und
verabschieden, diesem Ziel,
mehr Steuergerechtigkeit in
Deutschland zu schaffen,
entsprechend Rechnung getragen wird.
Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen von der Ampelkoalition,
dieses Gesetz ist schon einmal mit
sehr vielen handwerklichen Fehlern in
den Deutschen
Bundestag eingebracht worden.
Wir haben den Gesetzentwurf
in erster Lesung debattiert.
Ich habe von dieser Stelle aus das
offene Angebot seitens unserer
Fraktion an Sie unterbreitet,
dass wir gerne mit Ihnen dieses
Gesetz noch besser machen wollen,
dass wir mit Ihnen konstruktiv in
Gespräche, in
Verhandlungen eintreten wollen.
Sie haben diese von uns ausgestreckte
Hand negiert, weggeschlagen.
Es gab
kein Gesprächsangebot Ihrerseits.
Was sehen wir jetzt?
Der vor wenigen Tagen vorgelegte
Änderungsentwurf zum Gesetzentwurf
bedeutet eine Verschlimmbesserung
im Vergleich zum Ausgangsentwurf.
Das einzig Substanzielle,
was Sie mit diesem Änderungsantrag
verändern, ist, dass die
Bußgeldhöhe im Vergleich zum
Referentenentwurf verfünffacht wird:
von 50.000 Euro auf 250.000 Euro.
Herr Kollege Hartewig,
Sie sagten, Sie stimmten mit großer
Überzeugung als FDP-Fraktion
diesem Gesetzentwurf zu.
Wenn Sie hier die
Sachverständigenanhörung ernst
nehmen würden und den von Ihnen
benannten Sachverständigen Professor
Desens ernst nehmen würden,
dann dürften Sie diese Rede so nicht
halten, dann dürften Sie auch dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Der von der FDP-Fraktion benannte
Sachverständige hat nämlich
erhebliche Zweifel angemeldet,
was die richtige Kompetenzgrundlage
für die Richtlinie auf europäischer
Ebene angeht. Er hat nämlich
deutlich gesagt, dass Artikel 50
Absatz 1 AEUV nicht die statthafte
Rechtsgrundlage für die
entsprechende EU-Richtlinie ist.
Des Weiteren hat er auch noch
erhebliche Zweifel hinsichtlich der
formellen Verfassungsmäßigkeit des
Umsetzungsgesetzes angemeldet.
Er hat nämlich deutlich gemacht,
dass dieses Gesetz an sich der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen
würde und es kein reines
Einspruchsgesetz ist,
weil es nicht auf Artikel 74 Absatz 1
Nummer 11 des
Grundgesetzes basiert werden kann.
Also, wenn wir die
Sachverständigenanhörung,
die wirklich sehr instruktiv war,
ernst nehmen würden,
dann dürften hier seitens der
Ampelkoalition solche Reden
nicht gehalten werden.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Otto Fricke? Sehr, sehr gerne.
Herr Kollege Mayer,
ich finde es erst einmal sehr gut,
dass Sie wirklich loben,
dass die FDP, wie Sie jetzt
nachgewiesen haben,
unabhängige Sachverständige
benennt. Ich habe bei
Sachverständigen der CDU/CSU noch
nicht erlebt, dass sie einmal andere
Positionen einnehmen.
Insofern Dank dafür, dass Sie den
demokratischen
Auswahlprozess unterstützen.
Aber, Herr Kollege - auch Kollege
Krings kennt das als Niederrheiner
genauso wie ich -,
ich möchte doch gerne
fragen: Können Sie mir,
wenn Sie sagen, es sei ein
Zustimmungsgesetz, erklären,
warum der Bundesrat,
der natürlich auch heute Abend bei
der zweiten und dritten Lesung des
Gesetzes mal wieder nicht dabei ist,
obwohl es ja so wichtig ist,
selber keine Einwände gegen
dieses Gesetz gehabt hat?
Sehr verehrter Herr Kollege Fricke,
zunächst einmal vielen Dank für
Ihre Frage. Ihre Anmerkung aber,
dass die Unionsfraktion irgendwelche
Sachverständige nach
Gusto benennen würde,
weise ich brüsk zurück.
Wir haben beispielsweise bei diesem
Gesetzentwurf den BDI,
den Bundesverband der Deutschen
Industrie, als Sachverständigen
benannt. Ich glaube nicht,
dass der BDI irgendwie im Verdacht
steht, wohlfällige Urteile für die
CDU/CSU-Fraktion zu sprechen.
Wenn Sie den BDI oder auch andere
Unternehmensverbände,
die zu diesem Gesetzentwurf
entsprechende Stellungnahmen
eingereicht haben, ernst nehmen
würden, dann würden Sie auch klar
erkennen, dass dieser Gesetzentwurf
schwerwiegende handwerkliche
Fehler aufweist.
Es ist nämlich nicht so,
wie der Kollege Hartewig gesagt hat,
dass es einfach ist,
vermeintliche Verletzungen der
Geschäfts- oder der
Firmengeheimnisse so zur Geltung zu
bringen, sodass man die
entsprechenden Angaben
nicht machen muss.
Die Hürden in § 342 h HGB-E sind
ausgesprochen hoch,
um die erforderlichen Angaben nicht
machen zu müssen. Um es noch einmal
klar zu sagen: Die Zustimmungspflicht
des Bundesrates ist aus meiner Sicht
von Ihrem Sachverständigen sehr
nachvollziehbar und
deutlich geltend gemacht
worden. Wenn Sie mich jetzt als
Bundestagsabgeordneten fragen,
weshalb der Bundesrat heute nicht
präsent ist oder weshalb der
Bundesrat keine Einwände erhoben
hat, dann muss ich Ihnen klar
entgegenhalten: Wir haben eine
Gewaltenteilung. Ich vermag in keiner
Weise für den Bundesrat weder in
cumulo noch für ein einzelnes
Bundesland zu sprechen.
Da würde ich
Ihnen wärmstens empfehlen,
geschätzter Kollege Fricke,
dass Sie sich unmittelbar an den
Bundesrat wenden. Was ich mir
wirklich wünschen würde -
natürlich muss diese Richtlinie
umgesetzt werden -, ist,
dass wir uns mehr Zeit genommen
hätten. Auf dem letzten Drücker
erfolgt jetzt das Umsetzungsgesetz.
Es drohen wieder Strafzahlungen,
wenn wir das Gesetz bis zum 22.
Juni nicht umsetzen.
Abschließend, um noch eines klar zu
sagen: Bitte ganz kurz.
Abseits dieses Umsetzungsgesetzes
würde ich mir wünschen,
dass endlich einmal Vorschläge von
der Ampelkoalition kommen,
wie eine wirkliche Entlastung,
Entbürokratisierung und
Vereinfachung von Planungs- und
Genehmigungsvorhaben für deutsche
und für ausländische
Unternehmen erfolgen kann.
Der Standort Deutschland ist leider
in den letzten 16 Monaten zu
unattraktiv geworden.
Nächster Redner in dieser
schwierigen Materie ist Esra
Limbacher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! In der Tat,
der Wirtschaftsstandort Deutschland
ist nicht mehr in dem Maße stark,
wie wir das gerne wollen.
Aber Sie haben sicherlich einen
Fehler begangen, indem Sie 16 Monate
gesagt haben. Sie
meinten sicherlich 16 Jahre.
Das wäre nämlich der richtige
Zeitraum, über den wir hier sprechen
sollten. Worüber stimmen wir heute
eigentlich ab? Über den Entwurf
eines Gesetzes zur
Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2021/2101 im Hinblick auf die
Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen durch
bestimmte Unternehmen und
Zweigniederlassungen.
Wenn wir ehrlich sind,
wird kaum einer - auch nicht hier auf
den Tribünen - etwas mit diesem
Titel anfangen können.
Und genau deswegen ist es doch
wichtig, dass wir hier und heute klar
und deutlich aussprechen,
um was es wirklich geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht um eine
Selbstverständlichkeit,
die leider keine
Selbstverständlichkeit in
Deutschland mehr ist.
Es geht um echte Steuergerechtigkeit
in unserem Land, und
es geht um das Ziel,
dass multinationale Konzerne in
Zukunft genau in dem Land ihre
Steuern entrichten,
in dem sie
auch ihre Gewinne erzielen.
Es geht um nicht mehr,
aber auch nicht weniger darum,
dass wir einen weiteren Schritt in
Richtung Steuergerechtigkeit in
unserem Land gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir reden nicht nur,
wir machen das, und
zwar genau heute Abend.
Zukünftig müssen multinationale
Konzerne nach diesem neuen Gesetz
transparent machen,
in welchem Mitgliedstaat der
Europäischen Union sie wie viel
Ertragsteuern zahlen.
Und das ist auch gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn es kann doch nicht sein,
dass zum Beispiel der von Ihnen
angesprochene Einzelhändler in
unseren Innenstädten jedes Jahr brav
seine Steuer entrichtet,
zur Finanzierung unseres Gemeinwohls
auch wirklich beiträgt,
während die Onlineversandriesen
genau gar nichts machen,
aber voll von unserem Gemeinwesen
profitieren. Dem sagen wir den Kampf
an, auch mit diesem Gesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deswegen ist dieses Gesetz auch ein
Gesetz zum Schutz der
mittelständischen Wirtschaft in
unserem Land. Sie ist nämlich das
Rückgrat unserer Wirtschaft,
und sie gilt es zu fördern.
Da verwundert es mich schon,
lieber Kollege,
dass die Union hier ihre
Unterstützung verweigert.
Was Sie damit zum Ausdruck bringen,
ist doch keine Ablehnung dieser
Koalition, sondern Sie verweigern
damit unserem Einzelhandel,
unserer mittelständischen Wirtschaft
die Unterstützung,
die sie auch
aktuell so dringend braucht.
Mein Appell an Sie ist:
Überdenken Sie noch mal Ihre
Haltung! Stimmen Sie für dieses
Gesetz, und werden Sie von einer
Blockadefraktion zu einer
Mittelstandsförderfraktion!
Das wäre heute angebracht.
Denn durch die Umsetzung der
Richtlinie wird die Verantwortung der
Unternehmen und Konzerne zum Wohle
der Allgemeinheit gefördert und das
Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in die Fairness des
nationalen Steuersystems gestärkt.
Das ist umso wichtiger,
als wir uns zusammen mit unserem
Bundeskanzler Olaf Scholz für die
globale Mindestbesteuerung einsetzen.
Und hier gilt weiterhin:
Wer in Deutschland Gewinne macht,
wer diese Gewinne damit macht,
dass er Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer findet,
die tagtäglich gerne ihrem Beruf
nachgehen, die stolz sind auf das,
was sie tun, der
muss auch etwas zurückgeben.
Das nennt sich in Deutschland
"Steuern zahlen", und das machen wir
damit transparent. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
es handelt sich also um einen
sinnvollen, um einen sehr guten
Gesetzentwurf zur Umsetzung einer
EU-Richtlinie. Gemeinsam werben wir
für eine breite Unterstützung.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Fabian
Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! 26 Minuten Debatte über das
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie
über die Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen -
das bedeutet drei Minuten für mich,
um zu begründen, wie
wir gleich abstimmen werden.
Worum geht es?
Der Name sagt es: Angaben über
Ertragsteuern sollen veröffentlicht
werden von international tätigen
Unternehmen. Sie sollen angeben,
in welchen Ländern
sie welche Steuern zahlen.
Öffentliche Diskussionen über
Steuerpolitik, so heißt es,
sollen auf Daten und Fakten basieren,
und dazu müssen die
auch öffentlich zugänglich sein.
So weit, so nobel.
Dem Gedanken kann man aus
demokratisch-populistischer Warte
ja nur zustimmen.
An anderer Stelle aber wird es
deutlicher, da liest man,
was Zweck der Sache ist:
für Unternehmen einen Rufschaden zu
erzeugen, sie also dafür
anzuprangern, dass sie versuchen,
ihre Steuerlast im Rahmen der
Steuergesetze niedrig zu halten.
Um diesen angedrohten
Reputationsschaden zu vermeiden,
sollen sie mehr Steuern zahlen,
als sie es streng
nach dem Gesetz müssten.
Tatsächlich geht es also weniger um
eine idealistische Vorstellung von
demokratischer Öffentlichkeit als
ganz banal um staatliche
Einnahmenerhöhung.
So penetrant, wie im Zusammenhang mit
diesem Gesetz das Wort "Gemeinwohl"
bemüht wird, überrascht
das aber auch nicht.
Allerdings hat, wie wir alle wissen,
der deutsche Staat kein
Einnahmenproblem, sondern ein
Ausgabenproblem, und wenn man sich
ansieht, für was und in welchem
Umfang diese Regierung Steuergeld
verbrennt, dann stellt sich die
Frage, ob es wirklich dem Gemeinwohl
dient, wenn man ihr
noch mehr Geld zuführt.
Es hat zu diesem Gesetzentwurf im
Ausschuss eine Expertenanhörung
stattgefunden. Die war
aufschlussreich und für den
Gesetzentwurf nicht schmeichelhaft.
Wir haben aus der Anhörung
mitgenommen, dass den Unternehmen
zusätzliche Bürokratiekosten
aufgehalst werden, die höher
ausfallen dürften,
als im Gesetzentwurf
geschätzt,
dass die geforderte Veröffentlichung
von betriebswirtschaftlichen
Kennzahlen hiesige Unternehmen im
Wettbewerb benachteiligen kann,
weil die Konkurrenz diese
Informationen für sich zu nutzen
weiß, und dass der Grundansatz des
Gesetzes überholt ist,
weil die Entwicklung auf Ebene der
OECD ohnehin auf eine globale
Mindestbesteuerung von
Unternehmen zuläuft.
Zu guter Letzt hat einer der
Sachverständigen auch noch
überzeugend dargelegt,
dass die zugrundeliegende
EU-Richtlinie rechtswidrig ist,
weil sie fälschlich auf eine gar
nicht einschlägige
Ermächtigungsgrundlage gestützt
wurde - mit dem Effekt,
dass mit Mehrheit beschlossen wurde,
wo eigentlich Einstimmigkeit
erforderlich gewesen wäre.
Die Bundesregierung hat im Ausschuss
dies alles quittiert
mit einem
schulterzuckenden: Nun sei sie halt
da, die Richtlinie,
und müsse eben umgesetzt werden.
Eine richtig neue Erkenntnis folgt
daraus nicht, nur eine weitere
Bestätigung, dass die EU vor allem
anderen ein Mechanismus ist,
der sich selbst immer weiter
auszudehnen bestrebt ist,
auf Kosten der nationalstaatlichen
Demokratie, dass sie sich dabei auch
um die eigenen Regeln nicht groß
schert und dass diese
Bundesregierung, wie ihre
Vorgängerin, sich dabei als
strebsame Erfüllungsgehilfin
versteht. Sagte ich bereits,
dass wir den Gesetzentwurf ablehnen?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält Deborah
Düring das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Es ist ein Skandal,
dass internationale Konzerne ihre
Gewinne künstlich kleinrechnen und
sich somit
ihrer Steuerpflicht entziehen.
Nehmen wir das Beispiel von Facebook.
Das Unternehmen nutzt Daten von
Kundinnen und Kunden und zeigt
Werbung, um Geld zu machen.
Besonders hohe Gewinne weist Meta in
Irland aus - ein Niedrigsteuerland.
In Irland nutzen ungefähr 4
Millionen Menschen Facebook.
In Deutschland sind es circa 32
Millionen, in Indonesien schon etwa
120 Millionen und in Indien 315
Millionen. In diesen letzten drei
Ländern zahlt Meta
aber kaum Steuern. Warum?
Weil es durch komplexe Konstrukte und
konzerninterne Lizenzgebühren oder
Zinsen den Gewinn
nach Irland verschiebt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ungerecht und inakzeptabel;
denn Steuern müssen doch dort
gezahlt werden, wo das Unternehmen am
Schluss tatsächlich
Umsätze erwirtschaftet.
Es darf nicht sein,
dass sich multinationale Trickser
einen Vorteil gegenüber kleineren
Wettbewerbern erschleichen und somit
ihre Marktmacht auf
illegitime Weise ausbauen. Und
es darf auch nicht sein,
dass Staaten wegen dieser
Steuervermeidung am Schluss das Geld
fehlt, um Bildungs- und
Gesundheitssysteme ausreichend
zu finanzieren.
Dass wir heute die EU-Richtlinie in
ein nationales Gesetz gießen,
ist ein riesiger Erfolg auf dem Weg
hin zu mehr Steuergerechtigkeit.
Multinationale Konzerne in der EU
müssen künftig der Öffentlichkeit
Umsatz, Gewinn, Mitarbeitende und
gezahlte Steuern pro Land darlegen.
Wir - also die weltweite
Öffentlichkeit - können dann
endlich nachvollziehen,
ob Konzerne wie Apple oder Amazon
ihren Beitrag zum Gemeinwohl auch
dort leisten, wo sie tätig sind.
Mit diesen Daten wird eine
informierte öffentliche
Debatte endlich möglich.
Wenn ein Unternehmen in einem Land
zwar hohe Umsätze oder Gewinne
verzeichnet, aber kaum Steuern zahlt,
ist dies ein Warnzeichen für
Steuervermeidung oder
Steuerhinterziehung.
Und wir können auch die Wirkung von
Steuerregeln, wie demnächst zum
Beispiel die Mindeststeuer,
besser bewerten. Also:
rundum eine gute Idee.
Aber - Sie haben es
ja auch schon gehört -
der Weg dahin war relativ lang.
Liebe Union, ich würde sagen:
Sie haben lang genug blockiert und
das Ganze verwässert.
Zum Glück sind jetzt wir als Ampel
an der Reihe. Wir werden dieses
Gesetz durchbringen.
Sie haben es verwässert.
Wir Grüne haben von Anfang an für
dieses Gesetz plädiert und es sehr
stark unterstützt.
Ich bin froh, dass wir im Parlament
auch noch ein
paar Verbesserungen anbringen konnten.
Auch wenn wir heute einen
Riesenschritt machen,
ist für uns Grüne klar,
dass noch mehr nötig ist,
wenn Deutschland wirklich Vorreiter
im Kampf gegen aggressive
Steuervermeidung und
Steuerhinterziehung werden soll.
Die Richtlinie gibt zum Beispiel vor,
dass nur Informationen zu
Aktivitäten in EU-Ländern und in
wenigen weiteren Staaten getrennt
veröffentlicht werden.
Ich sage: Perspektivisch müssen
diese Informationen getrennt pro Land
für alle Länder der Welt
aufgelistet werden.
Denn nur so können auch die
Parlamente, die Zivilgesellschaft und
die Öffentlichkeit des Globalen
Südens bewerten, inwiefern
multinationale Konzerne ihrer
Steuerpflicht vor Ort gerecht werden.
Hierfür
haben wir im Ampeländerungsantrag
ein Signal gesetzt,
um perspektivisch die Anzahl der
Länder zu erweitern.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
globale Gerechtigkeit bedeutet
globale Steuergerechtigkeit.
Mit diesem Gesetz sind wir dem ein
Stück näher. Ich freue mich darauf,
mit Ihnen noch viele weitere Schritte
in die richtige Richtung zu gehen.
Vielen Dank.
Susanne Hennig-Wellsow gibt ihre Rede
zu Protokoll. Der nächste Redner ist
Parsa Marvi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Panama, Pandora, Bahamas,
Luxemburg, Malta - nicht erst seit
der alarmierenden
OECD-Steuervermeidungsstudie von
2013, die vor genau zehn Jahren
präsentiert wurde,
wissen wir, wie minutiös die
Mechaniken der Steuerumgehung von
großen und zumeist
multinationalen Unternehmen sind.
Eine besonders eingängige These
dieser Studie war, dass solche
Unternehmen das System der
Doppelbesteuerungsabkommen ausnutzen,
um eine doppelte Nichtbesteuerung zu
erreichen, verbunden mit einem
Schaden in Höhe von 100 Milliarden
Euro unter anderem für die Staaten
der Europäischen Union.
Die Zahnlosigkeit der Finanzbehörden
und der Öffentlichkeit in einem
globalen Staatensystem von 195
Staaten mit 195 unterschiedlichen
Steuersystemen mit ihrer losen
Verzahnung auf der Besteuerungsebene
war und ist ein großes Problem,
das uns als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten in Sorge um das
Gemeinwesen umtreibt.
Ja, internationale und europäische
Abstimmung ist aufwendig.
Das Zustandekommen von multilateralen
Abkommen für die Steuerpolitik
braucht einen langen
Atem und oft Jahre;
aber sie müssen unsere Antwort auf
aggressive Steuerflucht und
Steuergestaltung sein,
die an Ländergrenzen eben keinen
Halt macht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Deswegen freuen wir uns
über jeden Fortschritt.
Ich bin gar nicht so supereuphorisch.
Vielmehr ist der Fortschritt eine
Schnecke, und es geht Schritt für
Schritt auf dieser Wegstrecke voran.
Viel ist seit
der OECD-Studie passiert.
Wir haben einen BEPS-Aktionsplan,
den "Aktionsplan zur Bekämpfung der
Gewinnverkürzung und
Gewinnverlagerung". Wir haben eine
länderbezogene Berichtspflicht,
die den Finanzbehörden unheimlich
hilft, Steuerumgehungen aufzudecken.
Und jetzt, mit dieser EU-Richtlinie
und ihrer nationalen Umsetzung,
gehen wir konsequenterweise den
nächsten Etappenschritt,
damit für die Öffentlichkeit und
die Presse die Gewinne von
internationalen Konzernen nicht mehr
nur in der Bilanz gesammelt
ausgewiesen werden,
sondern auch offengelegt werden,
sodass sehr viel besser zu erkennen
ist, in welchem Land welche Gewinne
gemacht werden und mit welchen
Faktoren das sonst noch verbunden
ist, damit aggressive
Steuervermeidung unter anderem über
den Transparenzdruck
eingedämmt werden kann.
Ich freue mich über die
Verbesserungen, die wir gemeinsam -
die Freien Demokraten,
die Grünen und wir - im Rahmen der
Berichterstattergespräche der Ampel
gemeinsam erzielen konnten.
Ich freue mich auch darüber,
dass wir uns jedenfalls einig sind,
dass wir weiter evaluieren wollen,
dass wir weiter reden und den Druck
hoch halten wollen,
etwa in Bezug auf den
Anwendungsradius dieser Norm,
indem wir uns fragen,
ob es sich als sinnvoll erweist,
mehr von ausländischen Konzernen
genutzte Steueroasen,
unter anderem im Globalen Süden,
von dieser Norm zu erfassen.
Lassen Sie uns nicht aufhören,
für internationale
Steuergerechtigkeit zu arbeiten.
Lassen Sie uns dieses Thema sehr
ernst nehmen und nicht ins
Lächerliche ziehen.
Der nächste große Schritt in diesem
Jahr wird die Umsetzung der globalen
Mindestbesteuerung sein.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Carsten Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Bei den vielen Rednern der
Ampelkoalition wundere ich mich,
dass Sie der Öffentlichkeit einen
Teil Ihres Änderungsantrages
vollkommen verschwiegen haben.
Sie ändern nämlich mit dem
Änderungsantrag, der im Rahmen der
heutigen Beratung mitbeschlossen
werden soll, auch die Regelungen zur
Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung,
und Sie ermöglichen
Versicherungsunternehmen künftig die
automatische Kennzeichenüberwachung
beim Grenzübertritt.
Spannender Ansatz!
Wir sind mal gespannt,
wie Sie sich als Ampelfraktionen dazu
verhalten, wenn es um
Kennzeichenüberwachung
beispielsweise zur Verfolgung von
schweren Straftaten geht.
Meine Fraktion wird erwägen,
Sie insofern in die Pflicht zu
nehmen. Nun zum eigentlichen Thema.
Ihre Redner haben versucht,
den Gesetzentwurf schönzureden.
Es ist nicht wirklich gelungen.
Es ist auch schwierig angesichts der
Ergebnisse der Anhörung,
die stattgefunden hat.
Mein Kollege Stephan Mayer hat in der
Sache bereits ausgeführt,
auch zu der aus unserer Sicht nicht
tragfähigen Rechtsgrundlage.
Ich will auf einzelne Punkte gerne zu
sprechen kommen. Wir
bleiben am besten
bei dem beeindruckenden
Sachverständigen der FDP-Fraktion.
Professor Dr. Marc Desens
hat im Grunde genommen für alle
Sachverständigen das Ergebnis der
Anhörung sehr prägnant
zusammengefasst. Er hat nämlich
gesagt - ich zitiere ihn mit
Erlaubnis der Präsidentin -: "Ob es
sich um ein wirkungsvolles Instrument
handelt" - und zwar meinte er diesen
Gesetzentwurf -, "kann
man mit Gründen
bezweifeln." Ich will Ihnen einige
Gründe aufzählen:
Es geht beispielsweise darum,
dass das Bundeszentralamt für
Steuern im Zuge des bereits
bestehenden, nichtöffentlichen
Country-by-Country- Reporting aus
mehr Staaten Informationen abfragt,
als es selbst hergibt.
Und das soll auch so bleiben.
Es funktioniert also heute bereits
unter Ihrer Verantwortung nicht.
Ein anderer Sachverständiger sagte:
Wir haben es infolge dieser Regelung
mit erheblichen Wettbewerbsnachteilen
für nicht kapitalmarktorientierte
Unternehmen zu tun.
Kollege Limbacher hat
hier bar jeden Wissens genau das
Gegenteil behauptet.
Die Unternehmensverbände laufen
Sturm gegen den Murks,
den Sie hier fabrizieren.
Meine Damen und Herren,
das Thema "Unvereinbarkeit mit dem
von der OECD beschlossenen
Country-by-Country-Reporting und der
vorgesehenen Vertraulichkeit" hatte
ich eben schon angesprochen.
Bemerkenswert ist aber auch die
Vielzahl sprachlicher Unschärfen und
die Tatsache, dass Sie über den
Aufwand der Anwendung
gar kein Wort verloren haben.
Meine Damen und Herren,
wir reden hier über Transparenz.
Ich will Ihnen einen weiteren
Gesichtspunkt zur Kenntnis geben.
Gestern haben Abgeordnete der Grünen
und der SPD im Europäischen
Parlament gegen Transparenzregeln
gestimmt. Sie wollen nämlich bei
NGOs auf
Transparenzanforderungen verzichten.
Meine Damen und Herren,
das ist angesichts des Kaili-Skandals
um die sozialistische
Vizepräsidentin des EPs und
angesichts der Umtriebe,
der Mauscheleien, die wir im Umfeld
von Herrn Habeck und der Familie
Graichen derzeit feststellen,
ein Zeichen, wie Sie Transparenz
handhaben. Ich weiß, Frau Kollegin:
Es schmerzt Sie.
Wir werden nachfassen.
Es kommen Dinge zutage,
die Sie
sich nie erträumt haben.
Meine Damen und Herren,
Transparenz ist wichtig.
Diese Regelungen erhöhen sie nicht.
Wir arbeiten für Transparenz.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2021/2101 im Hinblick
auf die Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen durch
bestimmte Unternehmen und
Zweigniederlassungen.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6758,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/5653 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und die
FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen sehe
ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
damit zur Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Die Gegenprobe! Enthaltungen?
Dann ist das mit dem gleichen
Stimmergebnis wie zuvor angenommen.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Damit fahren wir
fort in unserer Debatte.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
14 a und 14 b. Wenn Sie in der
Zwischenzeit die Plätze wechseln
könnten, während ich den aufrufe.
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Umsetzung der
Empfehlungen der
Beschleunigungskommission Schiene",
sowie Beratung des
Antrags der Fraktion Die
Linke--- Wenn das auch leise ginge!
Hallo?
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel "Straßenbau auf
den Prüfstand Vorrang für den
Ausbau der Schiene". Für die
Aussprache ist eine Dauer von 26
Minuten vereinbart.
Bei der CDU/CSU gibt es noch ganz
viel Beratungsbedarf.
Also, CDU/CSU, bitte entweder
draußen weiterreden oder hinsetzen.
Alle anderen scheinen
so weit zu sein.
So, ich hoffe, jetzt sind alle auf
dem Gleis. Ich
eröffne die Aussprache.
Wer beginnt? Michael
Donth für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor fünf Monaten wurde Minister
Wissing der Abschlussbericht der
Beschleunigungskommission
Schiene übergeben.
In fünf Monaten intensiver Arbeit
hatte die Kommission 70 Maßnahmen in
fünf verschiedenen Handlungsfeldern
ausgearbeitet, ein umfangreiches
Konzept für den Ausbau und die
Kapazitätssteigerung der
Schieneninfrastruktur.
Seit fünf Monaten
wartet die Branche nun,
seit fünf Monaten warten wir im
Parlament auf die vom Minister
versprochene schnelle Umsetzung.
Seit fünf Monaten heißt es,
dass das Ministerium
die Vorschläge prüft.
Dabei war doch das Ministerium selbst
Teil der Kommission;
Michael Theurer heute sitzt er hier
war sogar der Vorsitzende.
Aber der Gipfel ist ich
kann es nicht anders sagen,
dass das Kabinett vergangene Woche
ein Eckpunktepapier zu den
Empfehlungen der
Kommission verabschiedet
hat, welches diese Empfehlungen nur
wiederholt: nichts Neues,
keine konkreten
Umsetzungsvorschläge,
kein Zeitplan. Interessant ist auch,
dass die eigene
Koalition unruhig wird.
Der Kollege Gastel von den Grünen er
passt gerade nicht auf fordert das
Ministerium auf ich zitiere ihn mit
Erlaubnis der Präsidentin,
es solle „aus seinem Dämmerschlaf
erwachen und die Stärkung der
Schiene proaktiv angehen“.
Der geschätzte Kollege Detlef
Müller von der SPD fordert,
dass nun endlich der NKV-Passus bei
Elektrifizierungsmaßnahmen
entfallen müsse, aber in den
Eckpunkten findet sich nichts davon.
Deshalb legen wir heute unseren
Antrag zur Umsetzung der Empfehlungen
der Beschleunigungskommission Schiene
vor. Ich will von den 38 sehr
konkreten Vorschlägen nur drei
exemplarisch ansprechen.
Erstens. Die Elektrifizierung der
Schiene ist, wie schon angesprochen,
essenziell.
Deshalb braucht es bei der
Realisierung den Verzicht auf
NKV-Untersuchungen und
Einzelfallprüfungen.
Zweitens.
Zu einer neuen
Finanzierungsarchitektur,
basierend auf zwei
Schieneninfrastrukturfonds,
hätten im ersten Quartal,
das bereits hinter uns liegt,
Vorschläge vorliegen müssen;
bis jetzt haben wir noch nichts.
Und drittens. Das vorgeschlagene
Digitalisierungs- und
Elektrifizierungsbeschleunigungsgese-
tz zur Beschleunigung
von Digitalisierungs- und
Elektrifizierungsprozessen im
deutschen Eisenbahnnetz muss auf den
Weg gebracht werden.
Sie alle betonen im Ausschuss,
auf Podiumsdiskussionen und
öffentlich immer wieder,
dass diese Empfehlungen der
Kommission dringend umgesetzt werden
müssen. Deshalb legen wir unseren
Antrag mit den genannten Punkten vor
Sie von der SPD teilen ja unsere
Auffassung; der Beifall hat es gerade
gezeigt ; Sie sollten diesen
unterstützen Herr Kollege.
Ich komme zum Schluss.
Sie waren schon am Schluss.
Wenn Sie es mit der Umsetzung der
guten Empfehlungen der
Beschleunigungskommission Schiene
ernst meinen, an denen Sie selbst
mitgearbeitet haben,
Herr Kollege! werte Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
können Sie unseren
Antrag nur unterstützen.
Vielen Dank.
Christian Schreider hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum! Der Abschlussbericht
der Beschleunigungskommission Schiene
hat 122 Seiten und enthält 70
konkrete Vorschläge,
erarbeitet von 26 Expertinnen und
Experten aus Wirtschaft,
Verbänden, Wissenschaft
und der Ampel
und das alles nach nur fünf Monaten
konzentrierter Arbeit;
darauf bin ich stolz.
Wir haben gemeinsam in einem halben
Jahr mehr kluge Konzepte geschaffen
als alle CSU-Minister in zwölf
Jahren zusammen. Was Sie mit Ihrem
Antrag aber immerhin erreicht haben,
liebe Union: Sie haben es geschafft,
unsere Vorschläge abzuschreiben,
Copy-and-paste können Sie also.
Respekt! Zwölf verlorene Jahre
umso mehr Tempo braucht es jetzt,
um das
Schienennetz wieder hinzukriegen.
Ich danke deshalb Volker Wissing und
Michael Theurer sehr für ihre Idee
zur Beschleunigungskommission.
Eine zweite, die
Beschleunigungskommission Rhein,
schließt ja an, damit unsere
Industrie, zum Beispiel die BASF,
ihre Güter weiterhin auch per Schiff
transportieren kann.
Doch zurück zur Schiene.
Natürlich müssen viel mehr
Güter auf die Züge.
Auf 25 Prozent wollen wir den
Marktanteil der Bahn bei Cargo bis
2030 erhöhen, nachdem er am Ende der
CSU-Amtszeit sogar gesunken war.
Die Fahrgastzahlen wollen,
ja, müssen wir verdoppeln,
sonst können wir uns auch die
Klimaziele knicken.
All das geht nur mit einem Leitmotiv:
„Schneller mehr Kapazität für die
Schiene“, so lautet völlig zu
Recht die
Überschrift unseres Abschlussberichts.
Was also wollen wir auf den 122
Seiten mit den 70 Vorschlägen?
Wir wollen zunächst einmal das,
was wir haben, besser nutzen,
vor allem durch IT.
Wir stellen nämlich wichtige
Weichen, etwa beim digitalen
Netzmanagement, damit mehr Züge ins
jetzige Netz passen.
Aber wir stellen auch viele
vermeintlich weniger bedeutende
Weichen mit indes weitreichender
Wirkung, etwa beim Bau von
Verbindungskurven, damit kein Zug
mehr umständlich umdrehen muss,
oder beim Bau von Überholgleisen,
damit unsere Züge
nicht Schlange stehen müssen.
Dabei gilt: Die wichtigsten Strecken
zuerst! Das heißt für zentrale
Achsen: Runderneuerung in einem
Rutsch, statt eines jahrelangen
Stakkatos an Baustellen.
Dieser Vorschlag von
uns wird schon umgesetzt,
lieber Herr Donth. Hören Sie mal zu!
Die Vorarbeiten für das Fitmachen
der Riedbahn zwischen Frankfurt und
Mannheim laufen auf Hochtouren.
Auch wenn das heißt, dass ganz viel
auf die Strecke LudwigshafenMainz
umgeleitet wird, also vor mein
Wohnzimmer, sage ich:
Richtig so! Wir alle müssen
Einschränkungen hinnehmen,
damit es bald besser wird.
Besser werden muss auch das Bauen,
besser, schneller und effektiver.
Wir wollen mehr Großmaschinen,
mehr Modulbausysteme,
mehr Schnellbausysteme.
Sie sehen: Wir haben jeden Stein
umgedreht, vor allem bei der
Planungsbeschleunigung,
damit wir zügiger zum Bauen
kommen. Möchten Sie eine
Zwischenfrage zulassen,
Herr Kollege? Nein,
danke. Wir wollen ja schnell sein.
Wir wollen deshalb zum Beispiel den
Verzicht auf elend lange Nutzen-
Kosten-Vergleiche, vor allem
bei der Elektrifizierung
wir wissen, Stromantrieb nutzt dem
klimagerechten Bahnbetrieb immer,
schon um mehr
Umleitungsstrecken nutzen zu können.
Vieles von dem wird Bestandteil
unseres Moderne-Schiene-Gesetzes.
Vieles
Herr Donth, hören Sie mal zu ist
aber schon in der Umsetzung.
Nehmen wir das
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz der
Referentenentwurf liegt vor:
Es enthält eine unserer
Kernforderungen, nämlich
Bahnprojekte als „überragendes
öffentliches Interesse“ zu
definieren, damit sie bei
Einsprüchen oder Verbandsklagen
Vorfahrt genießen.
300 Streckenabschnitte bringen wir
damit auf die Überholspur.
Ebenfalls im Entwurf,
Herr Donth, liegt das neue
Bundesschienenwegeausbaugesetz vor.
Klingt
kompliziert, ist es auch, doch
darin steckt ein Quantensprung.
Erstmals darf der Bund die
Instandhaltung der Gleise fördern,
nachdem sie ewig
auf Verschleiß gefahren wurden.
Damit ist die erste Bedingung für
eine weitere unserer Kernforderungen
erfüllt: eine nachhaltige und
übersichtliche Finanzierung.
Statt 190 Einzelfördertöpfen wollen
wir zwei überjährige
Finanzierungsfonds:
Herr Kollege, das war ein schönes
Schlusswort. einen für Neubau und
einen für Instandhaltung.
Das geht jetzt erstmals.
Nachhaltig fördern,
zügig anpacken!
Was beim Bahnvorbild Schweiz klappt,
sollte auch bei uns klappen.
Dafür nehmen wir jetzt Fahrt auf.
Vielen Dank.
Wolfgang Wiehle hat für die
AfD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bahn ist seit Jahrzehnten
Spielball ideologischer Politik.
Daran ändert sich ganz
offensichtlich wenig.
In den 90er-Jahren galt die
Privatisierung öffentlicher Aufgaben
vielen als Zaubermittel.
Der von der Kohl-Regierung geplante
Börsengang der Bahn fand
zum Glück nicht statt.
Viele dafür geschaffene Strukturen
sind aber am schlimmen
Zustand der Bahn mitschuldig.
Heute will man CO2-Planziele
durchsetzen und dafür Verkehre
auf die Bahn zwingen,
je grüner und linker,
desto radikaler. Die Forderung nach
einem Straßenbaustopp im Antrag der
Linken zeigt das sehr plastisch auf.
Die Beschleunigungskommission Schiene
hat in diesem Umfeld erfreulich
pragmatische Vorschläge erarbeitet,
um im Bahnnetz rasch
mehr Kapazität zu schaffen.
Allerdings bleibt ihre Arbeit durch
die Vorgaben der Koalition limitiert.
Da will man keine wirkliche
Bahnreform und hält an dem einen
Bahnkonzern als
Aktiengesellschaft fest.
Jetzt warten die Ideen der Kommission
auf ihre Umsetzung.
Daran hapert es, weil die Koalition
so viel Zeit
für ihren Zank verbraucht.
Der Antrag der Unionsfraktion
erinnert die Regierung
an ihre Hausaufgaben.
Das ist nett gemeint,
aber ganz im Ernst,
Kolleginnen und Kollegen,
den Zustand der Regierung ändern Sie
damit kaum. Grüne
Verhinderer haben jahrzehntelang
immer mehr Fesseln ins Planungsrecht
eingebaut. Diese machen der Regierung
jetzt bei der
Eisenbahn das Leben schwer.
Das gilt aber genauso für den
Straßenbau und für den Ausbau der
Bundeswasserstraßen.
Auch das täte not;
das zeigt die Verkehrsprognose der
Regierung ganz klar.
Auch in den kommenden Jahrzehnten
wird die Straße die Hauptlast des
Verkehrs tragen. Für die
Wasserstraßen muss viel getan
werden, damit sie fit
sind für die Zukunft.
Aber für Straße und Wasserstraße
gibt es keine
Beschleunigungskommission.
Im Gegenteil, durch die Erhöhung der
Lkw-Maut treiben Sie die Kosten und
die Inflation noch weiter nach oben.
Da sieht man sie wieder:
die einseitige Verkehrspolitik der
Ampelregierung. Die Bahn muss aus
ihrer Misere geholt werden,
aber sie wird nie das Allheilmittel
Ihrer ideologischen
Verkehrswende sein.
Die AfD-Fraktion wird immer dafür
streiten, dass die Bundesregierung
alle Verkehrsmittel
ordentlich unterstützt.
Es muss die Freiheit der Bürger
bleiben, zwischen Auto,
Zug, Schiff und
Flugzeug selbst zu wählen.
Matthias Gastel hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ein herzliches
Dankeschön an die Fraktion der
CDU/CSU für
diesen Diskussionsanlass.
Vielen Dank dafür, dass Sie in Ihrem
Antrag alles aufgezählt haben,
was Sie in den zwölf Jahren unter
drei CSU-Verkehrsministern versäumt
haben, und dass Sie auflisten,
was die Ampelkoalition vorhat.
Ich
bin sehr froh, dass die Ampel mit
ehrgeizigen Programmen in die
Bahnpolitik gestartet ist,
dass wir da eine hohe Einigkeit
haben, dass wir eine Abkehr vornehmen
von dem, was die CDU/CSU gemacht hat,
nämlich die Bahn so zu
vernachlässigen, dass sie,
wenn sie noch mal mit vier Jahren
CSU-Bundesverkehrsminister
konfrontiert worden wäre,
platt gewesen wäre.
Wir kehren das Ganze um.
Wir bringen die Bahn wieder auf Kurs,
sodass sie leistungsfähig und
zuverlässig wird, so wie
wir sie brauchen. Weil
Sie jetzt hier laut dazwischenrufen,
muss ich Ihnen sagen:
Angemessen wäre es,
nicht laut, sondern kleinlaut zu sein
angesichts Ihrer Bilanz.
Schauen Sie sich mal an,
wie überlastet das Netz ist,
weil Sie es
ist nicht ausgebaut haben,
obwohl immer mehr Züge fahren.
Schauen Sie sich an,
wie viele Langsamfahrstellen wir
haben, weil Sie nicht saniert haben.
Schauen Sie sich mal an,
wie viele Unternehmen gerne ihre
Güter auf der Schiene transportieren
würden, es aber nicht können,
weil Sie nicht für
die Kapazitäten gesorgt haben.
Schauen Sie sich mal die
Verspätungen an, die Sie verursacht
haben, weil Sie nicht investiert
haben, wo Investitionen dringend
notwendig gewesen wären.
Die Ampel packt es jetzt an.
Die Ampel hat sich zunächst mal
ehrgeizige Ziele gesetzt,
nämlich deutlich mehr
Personenverkehr von der Straße auf
die Schiene zu bringen,
deutlich mehr Güter von der Straße
auf die Schiene zu bringen.
Wir fahren die Investitionsmittel
deutlich und planbar hoch,
sodass eine Zuverlässigkeit in der
Finanzierung geschaffen wird.
Wir sorgen für eine leistungsfähige
Infrastruktur mit kleinen Maßnahmen,
die schnell wirksam sind,
und mit großen Maßnahmen in Form
von Ausbau und von Neubau.
Wir finanzieren die Bahn besser;
wir finanzieren die Infrastruktur der
Bahn besser mit mehr Mitteln aus dem
Haushalt, aber auch,
indem wir die Lkw-Maut erhöhen und
damit dafür sorgen,
dass klare Anreize dafür gesetzt
werden, mehr Güter auf
die Schiene zu bringen.
Überhaupt steht bei uns als Ampel
die Infrastruktur im Mittelpunkt.
Wenn es um die Schieneninfrastruktur
geht, dann haben wir mit dem
Deutschlandtakt ein Instrument,
um die Angemessenheit für die
notwendige Infrastruktur genau zu
berechnen und dann genau das zu tun,
was wir dafür brauchen,
dass die Fahrgäste gute Angebote
bekommen, damit attraktive Fahrzeiten
ermöglicht werden und auch für mehr
Züge entsprechende
Kapazitäten geschaffen werden.
Das wird möglich mit dem
Deutschlandtakt, dem Integralen
Taktfahrplan, den wir
zum Maßstab machen.
Die Beschleunigungskommission Schiene
hat entsprechende
Ergebnisse vorgelegt.
Wir sind sehr froh,
dass sowohl von der Union als auch
von den Linken in ihren Anträgen
Bekenntnisse dazu abgegeben werden.
Wenn das Ministerium demnächst hier
die Vorlagen einbringt,
dann hoffen wir auf eine sehr,
sehr breite Zustimmung im Parlament.
Aufgrund Ihrer Anträge dürfen wir
ja entsprechend davon ausgehen.
Wir
erklären die Infrastruktur für die
Schiene zum überragenden
öffentlichen Interesse.
Wir beschleunigen 312
Schienenprojekte; das entspricht 4
500 Kilometer Schienennetz.
Wir nehmen eine durchgreifende
Beschleunigung im Bereich der
Planungs- und Bauprozesse vor.
Das geht dann alles viel,
viel schneller. Das heißt, wenn ich
hier ein Fazit ziehen darf:
Es gibt mehr Geld, es gibt mehr
Tempo, es gibt mehr Alternativen zum
Auto und zum Flugzeug für die
Menschen. Es gibt
mehr Klimaschutz im Verkehr.
Bernd Riexinger hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eine Beschleunigung bei der
Modernisierung und dem Ausbau der
Schieneninfrastruktur ist eine
wesentliche Voraussetzung für
nachhaltige Mobilität, ohne auf ein
Auto angewiesen zu sein.
Klima- und Naturschutz
müssen dabei verbessert werden.
Kein Aspekt, wie zum Beispiel der
Tierschutz, darf dabei
unter die Räder geraten.
Eine Beschleunigung beim Aus- und
Neubau von Autobahnen hingegen,
die der FDP so sehr am Herzen liegt,
lehnen wir vehement ab.
Herr Riexinger,
möchten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD zulassen? Nein,
der AfD nicht. Sonst gerne.
Ach, die Benzinfresser auf dieser
Seite das ist mir zu viel.
Das war keiner? Ach,
doch. Er würde ja sogar zugeben,
dass er das ist. Also,
Sie geben es zu, oder?
Ich mache jetzt weiter.
Aber meine Zeit ist weitergelaufen.
Ja, weil Sie die Frage nicht
zugelassen haben. Für
Zwischengeplänkel gibt es kein
Anhalten der Uhr. Wie ich sagte:
Wir lehnen eine Beschleunigung beim
Aus- und Neubau von Autobahnen,
wie von der FDP gefordert,
ab.
Es ist übrigens enttäuschend,
dass die Grünen
hier eingeknickt sind.
Aus dem Umweltbericht zum
Bundesverkehrswegeplan 2030 geht
hervor, dass der geplante
Straßenbau eine Zunahme der
CO2-Emissionen um 545 000
Tonnen pro Jahr verursacht.
Ein Moratorium beim Autobahnbau wäre
also dringend angesagt,
wenn die Regierung ihre eigenen
Klimaziele auch nur
halbwegs ernst nehmen würde.
Der fehlende Klimaschutz im
Verkehrssektor ist und bleibt die
große Leerstelle in
der deutschen Klimapolitik.
Es ist deshalb völlig richtig,
wenn gerade junge Menschen gegen die
Verkehrs- und Klimapolitik der
Regierung auf die Straße gehen.
Und wenn der Verkehrsminister mit
einem kleinen Teil davon spricht,
ist das allemal besser,
als zivilen Ungehorsam zu
kriminalisieren, wie es gerade
Parteien auf der rechten
Seite des Hauses tun.
Noch besser wäre es,
wenn endlich eine klimagerechte
Verkehrspolitik auf den
Weg gebracht würde.
Der Maßstab bei der Verkehrsplanung
muss die Einhaltung
der Pariser Klimaziele sein.
Herr Kollege. Ein letzter Satz.
Das war jetzt schon mit Kulanz.
Ja, es wurde ein
bisschen zu wenig abgezogen.
Eine Verlagerung von Pkw- und
Güterverkehr von der Straße auf die
Schiene Herr Kollege.
und die Vermeidung von Verkehr sind
Stichworte für eine nachhaltige und
klimagerechte Mobilität.
Danke schön.
Torsten Herbst hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir sind dankbar für diesen Antrag
der Union; denn wir können wieder
über Planungsbeschleunigung
diskutieren. Wie aber auch schon
meine Vorredner gesagt haben:
Wer hat denn zwölf Jahre den Hut im
Verkehrsministerium aufgehabt?
Das waren Unionsverkehrsminister.
Ich sage es mal so:
Hätten diese ihren Job ordentlich
gemacht, müssten wir heute gar nicht
mehr über
Planungsbeschleunigung diskutieren.
Die aktuelle Regierung handelt und
hat die Beschleunigung des
Infrastrukturausbaus zur
Toppriorität gemacht.
Wir alle wissen, egal wo wir
herkommen: Wir haben
Riesenmodernisierungsdefizite:
ob wir über den Bahnausbau im
Rheintal sprechen, bei mir in Dresden
über die Elektrifizierung bis zur
polnischen Grenze übrigens seit 2003
im Staatsvertrag vereinbart,
bis heute ist nichts
passiert oder über das
Autobahnprojekt A 44 zwischen Kassel
und Eisenach, eines der
Verkehrsprojekte Deutsche Einheit,
1991 beschlossen, bis
heute nicht vollendet.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
20 und mehr Jahre für große
Bahnprojekte in Deutschland
sind keine Leistung,
das ist peinlich für die
viertgrößte Volkswirtschaft
der Welt.
Deswegen haben wir uns nicht nur in
unserem Koalitionsvertrag mehr als
zuvor in irgendeinem
Koalitionsvertrag mit dem Thema
Planungsbeschleunigung beschäftigt,
sondern wir haben konkret gehandelt.
Das erste Gesetz zur Beschleunigung
der Rechtsverfahren im
Verkehrsinfrastrukturbereich haben
wir hier im Bundestag im Februar
beschlossen. Wir haben den
Gesetzentwurf für die
Planungsbeschleunigung durchs
Kabinett gebracht. Die größte
Bahninfrastrukturreform aller Zeiten
findet in diesem Jahr statt;
sie wird nächstes
Jahr in Kraft treten.
Das sind Leistungen dieser Koalition,
meine Damen und Herren.
Ich bin ausdrücklich dankbar,
dass die Beschleunigungskommission
Schiene auch viele Vorschläge im
Detail gemacht hat,
die sich gar nicht alle an die
Politik richten, sondern zum Teil
auch an die Beteiligten wie die
Industrie. Viele dieser guten
Vorschläge von Fragen des
effizienteren Bauens bis zu
Finanzierungsfragen fließen in die
aktuelle Arbeit ein.
Deshalb möchte ich auch dem
Bundesverkehrsminister und unserem
Staatssekretär Michael Theurer ganz
herzlich dafür danken.
Wir nehmen Tempo auf,
weil wir wissen, dass
leistungsfähige Verkehrswege nicht
nur für die Wirtschaft entscheidend
sind, sondern auch für die
Lebensqualität unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Jetzt möchte ich noch ein paar Worte
zu dem Antrag der Linken sagen.
Sie wollen ja ähnlich wie die
Klimakleber einen
Baustopp für Autobahnen.
Ich frage mich manchmal:
In welcher Welt leben Sie eigentlich?
Auf diese Idee kann man vielleicht
kommen, wenn der eigene
Bewegungsradius maximal zwischen
Prenzlauer Berg und
Reichstagsgebäude reicht.
Aber vergessen Sie nicht manchmal,
dass 80 Prozent der
Transportleistungen in diesem Land
über die Straßen erfolgen?
Das betrifft Millionen Pendler,
die
jeden Tag zur Arbeit fahren,
das betrifft Schulbusse,
das betrifft Rettungswagen,
das betrifft den ÖPNV,
das betrifft Handwerker.
Sie alle brauchen auch
leistungsfähige Straßen,
meine Damen und Herren.
Deshalb kümmern wir
uns um alle Verkehrsträger.
Und wenn Ihr Kollege Klaus Ernst hier
sein würde, der vielleicht mal
wieder schnell mit seinem Porsche
unterwegs sein möchte,
würde er sich auch freuen,
wenn die Autobahnen in
einem guten Zustand sind.
Mit den Beschleunigungsinitiativen,
die ich genannt habe und die in
diesem Jahr und in den nächsten
Jahren noch kommen,
machen wir Planung,
Genehmigung und Bau schneller.
Für die Schienen- und
Straßenprojekte gibt es jetzt ein
„überragendes
öffentliches Interesse“,
was hilft, diese Projekte auch bei
rechtlichen Auseinandersetzungen
höher zu gewichten.
Wir straffen die Verfahren
beispielsweise für eine schnellere
Sanierung von Autobahnbrücken.
000 müssen wir sanieren.
Das ist eine Riesenerblast,
die wir übernommen haben.
Wir machen uns jetzt daran,
diese Verkehrswege in
Ordnung zu bringen.
Das kapazitätsorientierte Bauen
sorgt dafür, dass der
Deutschlandtakt Schritt für Schritt
umgesetzt werden kann;
denn ohne Kapazitäten gibt es keine
pünktlichen Züge.
Deshalb gehen wir das jetzt auch an.
Meine Damen und Herren,
das Verkehrsministerium macht Druck.
Wir als Koalition zünden den Turbo.
Das ist dringend nötig,
damit wirtschaftliche Stärke und
Wohlstand in diesem Land
erhalten und ausgebaut werden.
Danke. Martina Englhardt-Kopf hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben bereits viel über die
Ergebnisse der
Beschleunigungskommission Schiene
diskutiert. Aber wenn wir dann das
Eckpunktepapier kürzlich von Ihnen
beschlossen betrachten,
dann muss man ganz klar feststellen,
dass Anspruch und Wirklichkeit weit
auseinanderdriften.
Das ist ein Fakt, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Sie haben bisher nur Papier
produziert. Darin, dass fest
disponierte Projekte,
die mit der Einstufung als
Vordringlicher Bedarf im
Bundesverkehrswegeplan hinterlegt
sind, auch in das „überragende
öffentliche Interesse“ gehören
und der Öffentlichkeit und
öffentlichen Sicherheit dienen,
stimmen wir mit
Ihnen völlig überein.
Leider finden wir aber im Papier
keine Maßnahmen zur Beschleunigung
der Elektrifizierung
von Bestandsstrecken.
Insbesondere der Verzicht auf
NKV-Untersuchungen wäre doch so
hilfreich und würde die Planungen in
der Praxis deutlich verkürzen.
Beschleunigtes Planungsrecht,
das Entfallen von
Planfeststellungsverfahren,
die Standardisierung des
Artenschutzes, das sind viele gute
Ansätze, die wir dringend brauchen
und die Sie in unserem Antrag heute
Abend finden. Beschließen Sie diese
doch einfach besser heute als morgen!
Und wenn ich an die Bestandsstrecken
denke: Nur ein Blick in meinen
Wahlkreis zeigt, dass wir hier viele
Potenziale haben, die wir heben
müssen. Das beschleunigte
Planungsrecht wäre hilfreich,
um hier schneller voranzukommen,
Zeit zu gewinnen und die
möglicherweise jahrelange oder
jahrzehntelange Dauer bis zur
Umsetzung von Infrastrukturprojekten
deutlich reduzieren zu können.
Ich denke an Projekte wie die
Elektrifizierung der Strecke
RegensburgHof oder an die
Metropolenbahn über Nürnberg,
in meinem Wahlkreis die Strecke
SchwandorfChamFurth im Wald.
Ich denke an die
Franken-Sachsen-Magistrale und viele
weitere Projekte darüber hinaus.
Wenn wir hier mit den Planungen
zügig vorankommen und das haben wir
in der Hand, meine sehr geehrten
Damen und Herren, dann
wäre doch allen geholfen:
den Bürgerinnen und Bürgern durch
bessere Anbindungen an den Personen-
und Nahverkehr, sowie die Hebung der
Potenziale im Bereich des
Güterverkehrs, bis hin zum Ausbau
barrierefreier Bahnhöfe.
Und an dieser Stelle,
weil Sie immer den
Blick zurück wagen: Das ist
richtig, aber auch diese Projekte
müssen doch jetzt
einer Zeitenwende unterliegen.
Eine gute Politik muss Sachverhalte
immer wieder neu bewerten,
sich entsprechend anpassen,
schnell und dynamisch reagieren.
Deshalb noch mal: Anspruch und
Wirklichkeit von Ihnen klaffen an
dieser Stelle
wirklich weit auseinander.
Zum Antrag der Linken kann ich
abschließend nur sagen:
völlig weltfremd!
Anscheinend leben keine
Parlamentarier von Ihnen im
ländlichen Raum, in den Dörfern,
wenn Sie den Stopp jeglichen
Straßenbaus Bundesstraßen,
Autobahnen fordern.
Ich weiß nicht, wie Sie leben.
Ich lade Sie in meinen Wahlkreis ein,
gerne auch mit Kindern.
Dann können Sie sich mal anschauen,
was die Umsetzung in der Realität
bedeuten würde. Völlig welt- und
praxisfern! Deshalb ist an Ihre
Vorschläge an dieser Stelle
überhaupt nicht zu denken.
Dorothee Martin hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Guten Abend! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! CDU und CSU geht es mal
wieder nicht schnell genug.
Dabei heißt es doch gerade beim
Thema Bahn vor allem für die CSU:
Vorsicht an der Bahnsteigkante!
Wahrheit tut weh.
Sie haben jahrelang geschlafen.
Sie haben die Hände in den Schoß
gelegt, außer wenn es um bayerische
Tunnel oder Straßen ging;
die haben Sie gebaut.
Sie haben aber dabei zugesehen,
wie die Bahn und die Infrastruktur
bundesweit durch Sie an
die Wand gefahren wurden.
Es ist nichts passiert.
Es war ein Jahrzehnt lang ein
Desaster, eine Bankrotterklärung
für die Bahnpolitik
der Union, betrieben durch Sie,
meine Damen und Herren.
Ich verstehe ja,
dass Sie meine Kritik vielleicht
nicht als besonders neutral
empfinden. Deswegen ein paar neutrale
Stimmen und ich würde gerne mit
Erlaubnis der Präsidentin zitieren:
Nein, die Deutsche Bahn hat sich
nicht selbst ins Desaster
manövriert.
Dieses historische Versagen besorgte
wesentlich eine einzige Partei:
die CSU. So geschrieben von der
„SZ“ vor einigen Tagen.
Selbst der CSU-Fraktionsvorsitzende
im Bayerischen Landtag hat schon vor
ein paar Jahren vom CSU-Minister
verlangt, er müsse jetzt endlich mal
Gas geben beim Thema Bahn.
Aber da hatte die CSU schon über
zehn Jahre den Minister gestellt.
Die Wahrheit ist: Hätten Ihre
Minister nicht die Arbeit verweigert,
dann wäre die Bahn jetzt nicht in
diesem desolaten Zustand.
Natürlich ist es so,
dass sich über ein Jahrzehnt
Missmanagement nicht in eineinhalb
Jahren einfach so beseitigen lässt.
Aber im Gegensatz zu Ihnen arbeiten
wir jeden Tag an der Verbesserung der
Bahn. Wir kümmern uns um mehr
Pünktlichkeit, um Zuverlässigkeit,
um Kapazität. Und dazu gehören eben
auch diese 70 wirklich umfassenden
Maßnahmen der
Beschleunigungskommission Schiene,
die Branche und Politik in wirklich
kurzer Zeit erarbeitet haben.
Natürlich machen wir uns jetzt
gemeinsam mit der
Bahnbranche an die Umsetzung.
Wir haben bereits ganz viel in die
Wege geleitet, um die Bahn für den
Personen- und den
Güterverkehr zu stärken.
Wir werden Planungs- und
Genehmigungsverfahren bei der
Bahninfrastruktur
deutlich beschleunigen.
Sie gehört
ins überragende öffentliche
Interesse. Wir werden das
Finanzierungsdickicht bei der
Schienenfinanzierung endlich lichten,
um den Bahnausbau schneller und
unkomplizierter finanzieren
zu können.
Wir werden die Elektrifizierung von
Bahnstrecken voranbringen.
Wir werden mit einer Generalsanierung
das wirklich hoch belastete
Schienennetz endlich modernisieren.
Und das Wichtigste:
Wir sorgen endlich für die
benötigte Finanzierung.
Das ist das, was Sie nie hinbekommen
haben, das, was Sie die letzten Jahre
immer vernachlässigt haben.
Wir bringen 45 Milliarden Euro
zusätzlich bis 2027 ins
Schienennetz. Da stocken wir die
Zahlungen noch mal deutlich auf.
Wir sorgen dafür, dass zum ersten
Mal Teile der Lkw-Maut in den
Schienenausbau fließen.
Das ist wirklich wegweisend,
meine Damen und Herren!
Frau Kollegin, danke.
Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
All diese Entscheidungen sind
wirkliche Weichenstellungen für das
Schienennetz der Zukunft.
Wir brauchen nicht Ihre
Prosaanträge. Frau Kollegin.
Wir machen uns an die Arbeit,
wir packen an für die Schiene der
Zukunft. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf Drucksachen 20/6704
und 20/6316 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
19: die Beratung des
Antrags der Fraktion der
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem Titel:
"Mahnmal für die im Nationalsozialismus
verfolgten und ermordeten Zeugen Jehovas".
Verabredet ist es, hierzu
26 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Erhard Grundl
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren auf den
Tribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie Primo Levi in seinem
Auschwitz-Bericht „Ist
das ein Mensch?“ schreibt,
war für sein Überleben
entscheidender als das Essen,
mit dem ihn ein italienischer
Zivilarbeiter versorgte,
dessen menschliche Güte,
weil sie ihn ich zitiere „daran
erinnerte, dass noch eine gerechte
Welt außerhalb der unseren
existierte“ ein Prinzip Hoffnung,
für das auch die Zeugen Jehovas
standen. Während die Massen,
darunter viele Christen,
Hitler zujubelten, waren die Zeugen
Jehovas die einzige christliche
Religionsgemeinschaft,
die unverrückbar einem
ethischen Kompass folgte.
Die Zeugen Jehovas leisteten
Widerstand. Anders als viele,
die nach 1945 zwölf Jahre lang die
Faust in der Tasche gehabt haben
wollten, war ihr Widerstand aktiv.
Sie widerstanden im Alltag und
verweigerten die Gefolgschaft.
Den Hitlergruß lehnten sie ab.
Sie verweigerten sich jeder
Gleichschaltung, lehnten
Mitgliedschaften in Parteien und
politischen Massenorganisationen
ebenso ab wie den Militärdienst.
Damit standen sie in einem
permanenten Konflikt mit der
autoritären und totalitären
politischen Ordnung.
Und schließlich waren die Zeugen
Jehovas auch Zeitzeugen,
die die Verbrechen der
Nationalsozialisten in
Deutschland dokumentierten.
1934 wandten Sie sich mit
Protestbriefen an die
Reichsregierung. Sie schmuggelten
Verfolgungsberichte ins Ausland.
Es folgten zwei Flugblattaktionen mit
über 100 000 Protestflugblättern,
zwischen 1933 und 1945 wohl die
größte Aktion dieser
Art in unserem Land.
In diesen Flugblättern wurden
Verbrechen und Täter benannt.
Außerdem stellten die Zeugen Jehovas
die größte Gruppe der
Kriegsdienstverweigerer.
Kriegsdienstverweigerung galt als
„Wehrkraftzersetzung“ und wurde
mit der Todesstrafe geahndet.
Die sogenannten Mütter und Väter
des Grundgesetzes haben auch unter
Verweis auf die Zeugen Jehovas das
Recht auf Wehrdienstverweigerung im
Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland verankert.
Ihr offener Widerstand ließ die
Zeugen Jehovas für die Diktatur zu
ernstzunehmenden Gegnern werden.
Das hatte Folgen: Die Zeugen Jehovas
waren die erste Opfergruppe,
die gezielt und erbarmungslos
verfolgt wurde. Obwohl Sie nur 0,03
Prozent der Gesamtbevölkerung
ausmachten, handelte es sich bei 80
Prozent der von den
Nationalsozialisten hingerichteten Menschen
um Zeugen Jehovas, mehr als 12 000 Opfer.
Die Rolle der Zeugen Jehovas im
Nationalsozialismus ist in der
Öffentlichkeit bis
heute wenig bekannt.
Wie die Opfergruppe der damals
sogenannten Asozialen und
Berufsverbrecher gehörten sie zu
einer vergessenen Opfergruppe.
Der vorliegende Antrag soll die
historische Bedeutung dieser
Opfergruppe würdigen.
Ich freue mich, dass wir heute als
Koalition gemeinsam mit der Union
diesen Antrag für die Errichtung des
Mahnmals für die im
Nationalsozialismus verfolgten und
ermordeten Zeugen Jehovas ins
Parlament einbringen,
und ich möchte mich an dieser Stelle
für die
kollegiale Zusammenarbeit bedanken.
Der ersten Lesung soll eine
öffentliche Anhörung
im Ausschuss folgen.
Der nationalsozialistische
Verfolgungsapparat zielte darauf ab,
die Identität der Menschen zu
brechen. Was die Zeugen Jehovas
auszeichnete, war der unfassbare Mut,
sich diesem Apparat konsequent
entgegenzustellen. Ich danke Ihnen.
Annette Widmann-Mauz hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der evangelische Stuttgarter
Stadtpfarrer Rudolf Daur erinnerte
sich in einem Brief an Emma Stange im
Februar 1942 ich zitiere:
Er lehnt aus Gewissensgründen den
Kriegsdienst radikal ab,
lehnte insbesondere ab,
einen Eid auf
Adolf Hitler zu leisten.
Ich versuchte, ihm alles zu sagen,
was ihm etwa eine andere
Stellungnahme ermöglichen könnte.
Es lag mir so viel daran,
das Leben dieses
tüchtigen Menschen zu retten.
Aber er war seiner Meinung völlig
gewiss. Dieser „tüchtige
Mensch“, von dem in Daurs Brief die
Rede ist, war ihr Mann,
Gustav Stange, ein Schuhmacher aus
Stammheim, den er Anfang 1942
mehrfach in der Haft besuchte.
Gustav Stange wollte keinen Eid auf
Adolf Hitler leisten.
Er gehörte zu den Zeugen Jehovas,
wurde wegen „Zersetzung der
Wehrkraft“ zum Tode verurteilt und
am 20. Februar 1942 auf der
Schießbahn Dornhalde erschossen.
Gustav Stange war kein Einzelfall.
Neben ihm wurden im
Nationalsozialismus Zigtausende
Zeugen Jehovas unerbittlich
bekämpft, verfolgt und ermordet.
Dennoch zählen sie zu jenen Opfern
der NS-Diktatur, deren Schicksal und
Leid weitgehend unbekannt ist und in
der öffentlichen Erinnerung bis
heute fehlt. So erschien die erste
wissenschaftliche Monografie zur
Verfolgung der Zeugen Jehovas im
Nationalsozialismus erst 1993,
fast 50 Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs.
In Gesamtdarstellungen über
Widerstand und Verweigerung und
selbst in gesonderten Abhandlungen
über den von Christen geleisteten
Widerstand bleiben die Zeugen Jehovas
fast immer unberücksichtigt.
Lange galten sie als
gesellschaftliche Außenseiter eine
kleine christliche,
chiliastisch ausgerichtete,
nichttrinitarische
Religionsgemeinschaft,
im Innern hierarchisch-theokratisch
organisiert, nach außen einheitlich
geschlossen und mit kritischer
Haltung zu staatlichen Strukturen,
schien es kein ausreichendes
öffentliches Interesse an ihrem
Verfolgungsschicksal zu geben
so wie lange Zeit auch bei Sinti und
Roma, Homosexuellen,
Menschen mit Behinderung und anderen.
Blickt man etwas genauer auf die
Leidensgeschichte dieser
verhältnismäßig kleinen
Glaubensgemeinschaft zwischen 1933 und 1945,
so erkennt man eine ganze Reihe
historisch
bemerkenswerter Besonderheiten:
Bereits wenige Monate nach der
Machtergreifung wurde die
Internationale
Bibelforscher-Vereinigung als erste
Glaubensgemeinschaft im
Nationalsozialismus verboten.
Diejenigen, die sich dennoch zu ihr
bekannten und sich dem Verbot nicht
beugten, gerieten zwangsläufig in
Opposition zum Regime und in Gefahr.
Die Gründe für das Verbot waren
vielfältig und
verschwörungstheoretisch motiviert.
Bereits in den 1920er-Jahren gab es
massive völkisch-nationale
Anfeindungen, die die Zeugen Jehovas
wie es auch Alfred Rosenberg,
der Chefredakteur der Parteizeitung
der NSDAP, propagierte als Instrument
des „Weltjudentums“ darstellten.
Dem nationalsozialistischen
Anpassungsdruck gegenüber stand ihre
unvergleichbare Geschlossenheit und
Unbeugsamkeit. Ihren Anhängern waren
Mitgliedschaft und Mitarbeit in
politischen Organisationen und
Parteien untersagt.
Sie enthielten sich des aktiven und
des passiven Wahlrechts,
und sie verweigerten was am
schwersten wog konsequent den
Militärdienst, ungeachtet der damit
drohenden Todesstrafe.
Eine Gemeinschaft, die trotz aller
Repressionen und Verfolgung
unerschütterlich an ihrem
Glaubensgrundsatz der strikten
politischen Abstinenz festhält,
die den „deutschen Gruß“, die
Mitgliedschaft in
NS-Zwangskörperschaften oder den
Kriegsdienst ablehnt,
konnte ein nach Loyalitätsgesten und
pflichten gieriges System wie den
Nationalsozialismus einfach
nicht dulden.
Die Leidensgeschichte der Zeugen
Jehovas war mit dem Untergang der
NS-Diktatur noch nicht zu Ende.
Bereits 1950 wurde die Gemeinschaft
der Zeugen Jehovas in der DDR erneut
verboten und wurden ihre Mitglieder
abermals zu Verfolgten
jetzt in der SED-Diktatur.
Totalitäre Regime und Diktaturen
begnügen sich nicht mit der
politischen Herrschaft über Staat
und Gesellschaft, sie wollen den
ganzen Menschen
für sich vereinnahmen.
Diese Erfahrung und Erkenntnis
leiteten die Mütter und Väter
unseres Grundgesetzes,
als sie auch unter Verweis auf die
Zeugen Jehovas das Recht auf
Kriegsdienstverweigerung aus
religiösen und Gewissensgründen im
Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland verankerten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz gleich, wie man die
Religionsgemeinschaft der Zeugen
Jehovas, ihre Glaubenslehre und ihre
missionarische Tätigkeit persönlich
beurteilen mag: Es ist seit Langem an
der Zeit, dass wir an ihr Schicksal
während der NS-Zeit aufrichtig
erinnern, ihren Widerstand und ihre
Hilfsbereitschaft auch anderen
Verfolgten, insbesondere auch
Jüdinnen und Juden,
gegenüber angemessen würdigen und
ihrer Verfolgung und Ermordung mit
einem Denkmal an historischem Ort
auch öffentlich gedenken.
Das ist Ausdruck des unteilbaren
Respekts, der allen Opfern des
Nationalsozialismus,
ihren Angehörigen und Nachkommen in
unserem kollektiven
Gedächtnis gebührt.
Deshalb bringen wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion diesen
Antrag mit den
Ampelfraktionen heute ein.
Marianne Schieder ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste der Glaubensgemeinschaft
der Zeugen Jehovas auf unserer Tribüne!
Am 25. Juni 1999 verpflichtete der
Bundestag in seinem Beschluss zum
Denkmal für die ermordeten Juden
Europas die Bundesrepublik
Deutschland, aller Opfer des
Nationalsozialismus würdig zu gedenken.
Wir wissen, dass dies bis heute
leider nicht der Fall ist.
Eine Gruppe, über deren Widerstand
und deren Verfolgung viele Menschen
wenig oder gar nichts wissen,
sind es wurde schon dargestellt die Zeugen Jehovas.
Diese christliche
Glaubensgemeinschaft lehnte den
Nationalsozialismus von Beginn an
geschlossen ab. Ihre Mitglieder
verweigerten den Kriegsdienst,
den Hitlergruß und überhaupt jede
Beteiligung an der
Unrechtsherrschaft der Nazis.
Zeugen Jehovas protestierten
öffentlich, informierten die
Weltöffentlichkeit wie auch die
deutsche Bevölkerung über
nationalsozialistische Verbrechen,
und sie halfen anderen Verfolgten.
Über die gesamte Dauer der
Naziherrschaft wurden sie systematisch verfolgt.
Schon im Jahr der Machtergreifung,
1933, wurde diese Vereinigung
verboten und
die Glaubensausübung untersagt.
Zu diesem Zeitpunkt gab es im
Deutschen Reich circa
25 000 bekennende Zeugen Jehovas
nebst Kindern und Umfeld.
Von ihnen erlitten über 10 000 direkte Verfolgung.
In den besetzten Ländern Europas
kamen weitere 2 700 verfolgte Zeugen
Jehovas dazu. Viele wurden in KZs
inhaftiert, wo sie eine eigene
farbliche Kennzeichnung
tragen mussten,
den lila Winkel. Viele verloren ihr
Leben, darunter über 300
Kriegsdienstverweigerer,
die hingerichtet wurden oder in der
Haft oder in Strafeinheiten ums Leben
kamen. 1 250 Minderjährige wurden
europaweit verfolgt, über 600 Kinder
ihren Eltern weggenommen.
Wir wollen dieser Opfer gedenken und
den Widerstand der
Zeugen Jehovas würdigen.
Zu diesem Zweck wollen wir im
Berliner Tiergarten ein Mahnmal errichten.
Es soll ein Ort entstehen,
der Gedenken ermöglicht,
aber auch über den Widerstand und
die Verfolgung informiert.
Dieses Vorhaben geht zurück auf eine
Initiative der
Arnold-Liebster-Stiftung;
sie ist benannt nach ihren Gründern
Max Liebster, der aus einer
jüdischen Familie entstammte und
viele Angehörige im Holocaust
verlor, und seiner Ehefrau Simone
Arnold-Liebster, einer Zeugin
Jehovas, die schon als Kind den
Misshandlungen der Nazis ausgesetzt
war und umerzogen werden sollte
und deren Eltern in
Konzentrationslagern inhaftiert waren.
Der für das Mahnmal vorgesehene
Standort hat historische Bedeutung.
Der Goldfischteich im Berliner
Tiergarten war ein Ort des
Widerstands gegen das NS-Regime.
Er diente für konspirative Treffen
ebenso wie für die Erarbeitung von
Flugblättern, die dann verteilt wurden.
Im August 1936 fand dort eine
große Verhaftungsaktion statt,
und das Versteck flog auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch ich bin sehr froh,
dass wir als Koalition diesen Antrag
gemeinsam mit der CDU/CSU-Fraktion
einbringen können,
und ich danke ganz herzlich
meiner Kollegin Annette Widmann-Mauz
und meinen beiden Kollegen
Thomas Hacker und Erhard Grundl für die
vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Ebenfalls möchte ich danken der Stiftung
„Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“ und ihrem Direktor
Uwe Neumärker für die
Unterstützung. Auch die Fraktion Die Linke hätte den
Antrag gerne mitgetragen.
Ich bedauere sehr, dass es nicht
möglich war, einen gemeinsamen
Antrag aller demokratischen
Fraktionen aufs Papier zu bringen.
An der SPD-Fraktion lag es nicht,
und an den Linken lag es auch nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wäre ein solches Thema
nicht ein Anlass, einmal von Ihrer
Ausschlussregel abzusehen?
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist zu
Ende. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken, bitte stimmen
Sie diesem Antrag dennoch zu.
Auch ich freue mich auf die Anhörung
im Kulturausschuss Frau Kollegin!
sofort, wo wir noch viel mehr und
detaillierter über die
Verfolgungsgeschichte der Zeugen
Jehovas erfahren werden und wo wir
sicherlich noch intensiver über die
konkrete Ausgestaltung des Denkmals
werden reden können.
Danke schön.
Dr. Marc Jongen hat jetzt das Wort
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Holocaustüberlebende
Primo Levi hat gesprochen von der
„Pflicht, Zeugnis abzulegen“ für
das Geschehene. Auf andere Weise
Zeugnis abgelegt, nämlich für Gott,
haben in den NS-Konzentrationslagern,
den Orten der wohl extremsten
Gottesferne, die Zeugen Jehovas.
Jeder Zweite der „Ernsten
Bibelforscher“, wie sie sich damals
noch nannten, wurde im Dritten Reich
inhaftiert, jeder Vierte wurde
ermordet. Damit waren die Zeugen
Jehovas nach den Juden die wohl am
intensivsten verfolgte Gruppe.
Die Gründe dafür sind
aufschlussreich. Schon 1923 schrieb
NS-Ideologe Alfred Rosenberg,
die Ernsten Bibelforscher bereiteten
Zitat „seelisch
die,religiös-politische jüdische
Weltherrschaft vor“. 1935 wurden
sie im Titel einer Nazistreitschrift
als Zitat „Pioniere für ein
jüdisches Weltreich“ bezeichnet.
Ihre starke Bezugnahme auf das Alte
Testament und auf den Eigennamen des
Gottes Israel, den Sie mit
„Jehova“ übersetzten,
erweckte den Argwohn und Hass der
Nationalsozialisten.
Ihre konsequente Verweigerung des
Kriegsdienstes, auch des Treueeides
auf Adolf Hitler sowie des
Hitlergrußes trug maßgeblich zu
ihrer Verfolgung bei.
Vor Kurzem habe ich die
Holocaustgedenkstätte Yad Vashem in
Israel besucht. Dort stand mir klar
vor Augen, dass die NS-Verbrechen an
den Juden über die moralische und
rechtliche Dimension des Genozids
hinaus eine gewissermaßen
metaphysische Dimension besitzen
dadurch, dass sie sich gegen das Volk
Gottes richteten, gegen das Volk,
das nach eigener Überlieferung
berufen ist, das Gesetz und die
Gebote Gottes in der Welt sichtbar
werden zu lassen, von ihnen Zeugnis abzulegen.
Dies ausradieren zu wollen,
ist nicht nur ein Verbrechen und
unmenschlich; hier scheint der
theologische Begriff des Satanischen
angemessen. Konsequenterweise haben
die Zeugen Jehovas,
die auf ihre Weise den biblischen
Anspruch teilten, im NS-Staat eine
Ausgeburt des Bösen im religiösen
Sinn und in Hitler den Antichrist
oder Teufel auf Erden gesehen.
Wie auch immer man das
Bibelverständnis der Zeugen Jehovas
aus theologischer Sicht kritisieren kann:
Aus den Konzentrationslagern
sind die berührendsten Geschichten
von Mithäftlingen überliefert,
denen sie geholfen haben,
und die Treue zu ihrem Glauben im
Angesicht des Todes war von einer
Konsequenz und Furchtlosigkeit,
denen man nur den tiefsten Respekt zollen kann.
Ob ein Mahnmal für die ermordeten
Zeugen Jehovas in Berlin errichtet
werden soll, wie ein breites
Fraktionsbündnis hier fordert wir
wurden ja nicht gefragt,
das kann nicht außerhalb des
Kontextes einer oft missbräuchlichen
Erinnerungspolitik entschieden
werden, wie ich sie mehrfach an
dieser Stelle kritisiert habe.
Ich habe heute nur drei Minuten;
wir sprechen im Ausschuss ja weiter.
Sicher ist, dass diese Verbrechen
nicht vergessen werden dürfen und
uns Mahnung sein müssen,
wohin es führen kann,
wenn der Staat totalitär wird,
wenn er nach dem ganzen Menschen
greift, ins Persönliche
hineinregiert, das Gewissen nicht
mehr achtet und ganze Gruppen zu
Feinden erklärt. Vielen Dank.
Thomas Hacker spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im September 1939, kurz nach dem
Beginn des Zweiten Weltkriegs,
mussten im Konzentrationslager
Sachsenhausen alle Insassen,
8 500 Männer, antreten,
um der Hinrichtung,
der Ermordung von
August Dickmann zuzuschauen.
August Dickmann war 29 Jahre jung.
Sein Verbrechen? Er war Zeuge Jehovas
und verweigerte aus seinem Glauben
heraus den Kriegsdienst.
Es sollte ein Exempel statuiert werden.
Die Häftlinge durften abtreten bis auf 367.
Ihnen warf man vor,
Zeugen Jehovas zu sein,
und sie sollten sich entscheiden:
ihrem Glauben abschwören oder
Hinrichtung durch Erschießen.
Die Nazibarbaren konnten es nicht
fassen: Alle 367 Männer blieben
ihrem Glauben treu.
Viele von ihnen starben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt Debatten in diesem Hause,
die führen wir spät.
Manche führen wir zu spät.
Die heutige gehört dazu,
und dafür bitten wir um Entschuldigung.
Zu Recht sprechen Historiker von den
Zeugen Jehovas als den „vergessenen
Opfern des Nationalsozialismus“.
Mit seiner Dissertation „Widerstand
und Martyrium der Zeugen Jehovas
im Dritten Reich“ arbeitete
Dr. Detlef Garbe, langjähriger Leiter
der KZ-Gedenkstätte Neuengamme,
bereits 1993 heraus,
dass gerade sie zu den allerersten
verfolgten Gruppen im
Nationalsozialismus gehörten.
Die parlamentarische
Auseinandersetzung mit ihrem Leid und
die erinnerungspolitische Anerkennung
ihrer Verfolgung im Dritten Reich
sind daher
überfällig und notwendig.
Heute füllen wir diese Lücke.
Bereits 1929 warnten
die Mitglieder der Zeugen Jehovas
klar vor den Gefahren der
nationalsozialistischen Ideologie und
ihrem menschenverachtenden Weltbild.
Nur wenige Monate nach der
Machtübernahme der Nazis waren sie
als erste Glaubensgemeinschaft
verboten und waren härtesten
Repressionen des Regimes ausgesetzt.
Wegen ihres fundamentalen
Bibelverständnisses verweigerten sie
den Dienst in der Wehrmacht genauso
wie den Eid auf Hitler,
organisierten sie die Rettung
jüdischer Mitbürgerinnen und
Mitbürger und leisteten sie aktiv
Widerstand aus dem Untergrund.
Sie weigerten sich,
sich dem Regime zu unterwerfen,
selbst wenn es den
sicheren Tod für sie bedeutete.
Zur historischen Einordnung möchte
ich Dr. Garbe zitieren:
Ihr Widerstand war kein politischer
Widerstand. Für sie war der
Widerstand ein reiner Bekenntnisakt,
gleichwohl solidarisierten sie sich
mit anderen Verfolgten.
Mit unserem gemeinsamen Antrag zur
Schaffung eines Mahnmals für die im
Nationalsozialismus verfolgten und
ermordeten Zeugen Jehovas nehmen wir
unsere Verantwortung wahr,
einer würdigen Erinnerung aller
Opfergruppen des Nationalsozialismus
gerecht zu werden.
Wir wollen dem fortgesetzten
Vergessen aktiv entgegentreten.
Manche Debatten führen wir
hier im Hause zu spät.
Ich bin den Kolleginnen und Kollegen
der Ampel und der Union für den
gemeinsamen Antrag und ganz besonders
den Kolleginnen und Kollegen der
Linken dankbar, die den Antrag mit
begleitet haben, ihn unterstützen.
Und ich danke
Dr. Tim Müller und den Vertretern
der Arnold-Liebster-Stiftung herzlich
willkommen heute Abend im Deutschen
Bundestag! für die Anregungen und
die Gespräche, die hoffentlich bald
zur Schaffung eines zentralen Ortes
des Gedenkens am Goldfischteich im
Berliner Tiergarten führen
ein stiller Ort und doch ein Ort der
Verfolgung und der Barbarei,
der authentischer nicht sein könnte.
Es wird ein Ort des Erinnerns und des
Gedenkens sein, und dafür, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist es niemals zu spät.
Vielen Dank.
Petra Pau hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Dem vorliegenden Antrag
folgend sollen die Zeugen Jehovas
stärker und sichtbar als Opfer des
deutschen Faschismus
gewürdigt werden.
Dem stimmt Die Linke ausdrücklich
zu, zumal die Zeugen Jehovas als
Religionsgemeinschaft im aktiven
Widerstand gegen den deutschen
Nationalsozialismus waren,
stärker als alle anderen,
geschlossen.
Das wurde heute
hier schon dargestellt;
meine zwei Minuten reichen dafür
nicht. Deshalb danke ich den
Kolleginnen und Kollegen,
die das hier
entsprechend dargestellt haben.
So viel lässt sich aber in aller
Kürze sagen: Das Selbstverständnis
der Zeugen Jehovas entspricht dem,
was später in Artikel 1 im
Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland geboten wurde:
„Die Würde des Menschen ist
unantastbar“, wohlbemerkt:
aller Menschen und nicht
etwa nur der Privilegierten.
Bereits 1999 hat der Bundestag
beschlossen, alle Opfergruppen des
Nationalsozialismus gleichberechtigt zu würdigen.
Seither ist fast ein
Vierteljahrhundert vergangen.
Es ist also höchste Zeit,
zumal die Zeugen Jehovas auch aktuell
immer wieder Angriffen und auch
Diffamierungen ausgesetzt sind.
Damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gestatten Sie mir noch ein
persönliches Wort:
Die letzte Debatte und Entscheidung
im Plenarsaal des Bundestages in Bonn
galt der Errichtung des Mahnmals für
die ermordeten Jüdinnen
und Juden Europas.
Ich durfte damals in dieser Debatte
für meine Fraktion sprechen.
Seitdem habe ich vertrauensvoll,
mit manchem Streit,
manchen Höhen und Tiefen und
manchmal auch parteipolitischen
Auseinandersetzungen
das bleibt nicht aus,
mit Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, FDP, Bündnis 90/Die Grünen
und SPD an der Umsetzung dieses
Willens gearbeitet.
So haben wir erreicht,
dass die Sinti und Roma ihren
ehrwürdigen Ort haben;
wir haben erreicht,
die „Asozialen“ aus der Gruppe
der vergessenen Opfer zu holen.
Es schmerzt mich, dass wir in diesem
gemeinsamen Anliegen nicht
gemeinsam gestartet sind;
aber vielleicht kommen
wir gemeinsam ins Ziel.
Simona Koß hat jetzt das Wort für
die Fraktion der SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zeuginnen und Zeugen Jehovas
leisteten aus ihrem Glauben heraus
Widerstand gegen den
Nationalsozialismus.
Sie wurden gedemütigt,
in Gefängnisse und
Konzentrationslager verschleppt
und ermordet.
Es wird höchste Zeit, dass wir diese
Verbrechen nicht länger ignorieren.
Die Nationalsozialisten betrachteten
die Zeugen Jehovas als Teil einer
angeblichen jüdischen
Weltverschwörung, da sie sich gegen
Antisemitismus und Rassismus
ausgesprochen hatten.
Sie wurden, wie wir schon gehört
haben, mit dem violetten Winkel markiert.
Höchste Stellen im
Verfolgungsapparat beschäftigten
sich mit ihnen, obwohl sie nur eine
kleine Gemeinschaft darstellten.
Sie sollten ausgelöscht werden,
weil sie nach Ansicht der
Nationalsozialisten nicht in die
angeblich homogene
Volksgemeinschaft passten.
Mit dem geplanten Mahnmal zeigen wir,
dass wir das geschehene Unrecht
anerkennen, dass wir das Andenken
bewahren, Verbrechen benennen und
dass wir mit den Angehörigen
mitleiden. Das sind wir ihnen und
auch den Gemeinden längst schuldig.
Wie groß sind Schmerz und
Enttäuschung bei ihnen
nach dieser langen Zeit?
Wir wissen, dass eine
Wiedergutmachung unmöglich ist,
und wir müssen uns auch heute
fragen: Warum haben nur so wenige
Menschen protestiert oder den
Verfolgten geholfen?
Warum kamen alle ungeschoren davon,
die Verstecke verraten haben,
sich an fremdem Eigentum
bereicherten und in die
Wohnungen Ermordeter einzogen?
Jedes Mahnmal erinnert daran,
wie schlimm die Dinge werden können.
Es erinnert an die Denkweisen,
die ursächlich waren.
Und: Es ist Energiequelle für die
Einrichtung der Gegenwart.
Wir müssen uns fragen:
Ist unsere vielfältige,
tolerante Gesellschaft stark und
wachsam genug, um denen zu begegnen,
die neue Ausschlüsse fordern?
Reichen unsere Bemühungen,
dem Zulauf zu rechten Organisationen
Einhalt zu gebieten?
Wie gehen wir damit um,
dass wir die Opfer des
Nationalsozialismus beklagen,
und gleichzeitig sitzen hier Menschen
im Saal, die die Nazizeit als
„Vogelschiss“ bezeichnen und sich
in rechtsextremen Strukturen bewegen?
Wie kommt das
bei den Angehörigen an?
Wir haben noch viel zu tun,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Diese Verbrechen
dürfen sich nicht wiederholen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6710
an den Ausschuss für
Kultur und Medien vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann wird so verfahren,
wie wir besprochen haben.
Vielen Dank für Ihren
Besuch auf der Tribüne
im Übrigen. Es ehrt uns sehr,
dass Sie dieser Debatte beigewohnt haben.
Herzlichen Dank!
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 20:
die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Investitionen fördern und
Zukunftsperspektiven für
Küstenfischerei und
Ausflugsschifffahrt schaffen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Andere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Und das Wort hat die Kollegin Anna
Kassautzki für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die deutsche Fischerei befindet sich
in einer anhaltenden Existenzkrise.
Bei dieser Analyse
gehe ich völlig mit;
da gibt es nichts zu leugnen.
In Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU,
dreht es sich aber,
wie übrigens auch schon bei der
letzten Fischereidebatte,
im Endeffekt nur um die
Krabbenfischerei in der Nordsee.
Aber gehen wir mal in die Tiefe.
Sie würden gerne „Kutter- und
Küstenfischerei“ und „kleinere
Ausflugsschifffahrt“ in § 6b des
Einkommensteuergesetzes
mit aufnehmen.
Dieser Paragraf kümmert sich um
sogenannte stille Reserven.
Achtung, jetzt wird es kurz
technisch: Eine „stille Reserve“
liegt vor, wenn der eingetragene
Restwert von Wirtschaftsgütern,
beispielsweise ein Kutter,
unter dem
tatsächlichen Marktwert liegt.
Der Kutter ist also auf dem Markt
mehr wert als
in meinen Büchern vermerkt.
Das ist eine aktive stille Reserve.
Nach § 6b des
Einkommensteuergesetzes kann ich bei
Verkauf meines Kutters diese stille
Reserve auf einen neuen Kutter
anrechnen oder zum Beispiel in eine
Rücklage als passive
stille Reserve übertragen.
Ihre Überlegung ist:
Wenn der Kutterfischer den Gewinn des
Verkaufs nicht direkt versteuern
muss, hat er mehr Geld,
das er beispielsweise in einen neuen
Kutter investieren kann.
Jetzt schauen wir uns aber
mal bitte die Realität an:
Wir haben nicht mal genaue Zahlen
über den Gebrauchtkuttermarkt,
aus denen wir ableiten könnten,
über welche Summen wir reden.
Aber selbst bei Zwangsversteigerungen
dazu haben wir Zahlen konnten Kutter
zum Teil nicht veräußert werden,
weil es schlichtweg
kein Interesse daran gab.
Das liegt daran, dass alte Kutter
normalerweise von
Existenzgründerinnen und
Existenzgründern, also neuen
Fischereibetrieben,
aufgekauft werden,
und da schaut es aktuell richtig
düster aus. Es gibt schlichtweg
keine Neugründungen.
Niemand will im wahrsten Sinne des
Wortes auf ein
sinkendes Schiff setzen.
Bei den Kosten eines neuen Kutters
kommt es auf das Flottensegment an.
Bei den Krabbenkuttern reden wir
über durchschnittlich 1
bis 1,5 Millionen Euro.
Dabei handelt es sich
um bestehende Modelle am Markt.
Da reden wir noch nicht über
umweltschonende und emissionsarme
Antriebstechnologien,
wie sie in Ihrem Antrag beschrieben
sind. Die meisten Fischereibetriebe
befinden sich aufgrund der aktuellen
Situation nicht in der Lage,
solche Summen ob mit oder ohne
Gültigkeit des § 6b
Einkommensteuergesetz für
Kutter aufzubringen.
Wenn wir den Flottenumbau
tatsächlich unterstützen wollen,
dann müssen wir einerseits stärker
in die Erforschung nachhaltiger
Antriebsformen, wie beispielsweise
Ammoniak, investieren und
andererseits die Fischereibetriebe in
die Lage versetzen,
selbst Investitionen zu tätigen.
Das ist nicht so einfach,
dass man es in eine halbe Seite
Antrag gießen könnte.
Ich versuche trotzdem mal,
es zu skizzieren:
Zinsgünstige Darlehen,
Bürgschaften oder eine eigene
Branchenbank, die weniger
Rückstellungen für einen Kredit
möchte, sind leider
EU-beihilferechtlich fragwürdig.
Hier wäre ein gangbarer Weg,
bedingt rückzahlbare Zuschüsse zu
prüfen, die erst zurückgezahlt
werden müssen, wenn eine gewisse
Gewinnmarge erreicht ist.
Ich müsste das Geld also erst dann
zahlen, wenn ich mit meinem Betrieb
genug Umsatz mache und mein
Unternehmen sich das
auch leisten kann.
Auch Investitionsbeihilfen für
Unternehmen, die über die Unionsnorm
beim Umweltschutz hinausgehen,
beispielsweise durch die Tätigkeit
als Marine Ranger oder im Algenanbau,
wären denkbar.
Dann helfen wir gezielt den
Betrieben, die bereit sind,
ihren Teil zum Schutz unserer Meere
beizutragen. Im aktuellen Zustand ist
unsere Fischerei und das tut mir weh
nicht zukunftsfähig.
Wir reden über systemische Probleme,
und dabei hilft uns
kein Klein-Klein und kein ewiges
„Na ja, machen wir
halt irgendwie weiter so“.
Würde das funktionieren,
würden wir heute nicht vor
kollabierenden Beständen,
vor einem nicht funktionierenden
EU-Fischereisystem und vor der
Situation der Branche stehen,
in der sie sich befindet.
Diese Situation ist fatal;
denn wir brauchen die Fischerei.
Fisch ist gesund und
die CO2 und fütterungsärmste
tierische Proteinquelle,
die wir haben. Sollten wir unsere
Fischerei sterben lassen,
dann ist das Resultat nicht da
müssen wir uns nichts vormachen,
dass wir keinen Fisch mehr auf den
Tellern haben, sondern dass der Fisch
aus Regionen und Ländern kommen
wird, in denen Umwelt- und
Naturschutz weniger oder keine Rolle
spielen, und das darf und
kann nicht unser Ziel sein.
Wir müssen dieses systemische
Problem unserer Fischereibranche auch
systemisch angehen.
Dafür brauchen wir zeitnah ich
wiederhole: zeitnah die
„Zukunftskommission Fischerei“.
Wir brauchen eine funktionierende
nachhaltige Perspektive für die
Fischerei mit sicheren Jobs und mit
guten Beständen. Wir brauchen
landgestützte Aquakulturen,
ein ökosystembasiertes
Fischereimanagement,
ein Flottenbauprogramm.
Wir müssen die Ausbildung
reformieren und erweitern.
Wir müssen den EMFAF sinnvoll nutzen
und meiner Meinung nach auch das
EU-Beihilferecht anfassen.
Das alles
sind Punkte, die eine
„Zukunftskommission Fischerei“
gemeinsam mit der Branche,
der Wissenschaft und den
Umweltverbänden beraten muss.
Es gibt viel zu tun,
und es gibt sinnvolle Vorschläge,
wie man das umsetzen kann.
Das schaffen wir aber nicht mit einem
Schaufensterantrag,
bei dem nicht nur unklar ist,
wem das in welchem Umfang überhaupt
nutzt, sondern dessen Forderungen Sie
in Ihrer 16-jährigen
Regierungsbeteiligung auch
hätten umsetzen können,
wenn Ihnen so sehr daran gelegen
hätte. Dieser Antrag wird bestimmt
auch nicht zufällig nur drei Tage
vor der Kommunalwahl in
Schleswig-Holstein hier im Plenum des
Deutschen Bundestages debattiert.
Lassen Sie uns gemeinsam ernsthaft
daran arbeiten, dass wir die Branche
auf den richtigen Weg bringen und
eine Zukunft für die deutsche
Fischerei nicht nur in der Nord-,
sondern auch in der Ostsee haben!
Herzlichen Dank.
Astrid Damerow hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Fischerei liegt der
CDU/CSU-Fraktion genauso am Herzen
wie übrigens auch die kleinere
Ausflugsschifffahrt an
unseren Küsten.
Ebenso stehen wir hier natürlich
auch für den Erhalt dieses
traditionellen und im Übrigen
nachhaltig wirtschaftenden Handwerks.
Beides sind identitätsstiftende
Wirtschaftszweige an unseren Küsten,
die wir erhalten und fördern wollen.
In unserem Antrag fordern wir
deshalb, dass der Verkauf alter
Kutter- und Küstenfischereifahrzeuge
sowie kleinerer Ausflugsschiffe
steuerfrei bleibt, wenn der Gewinn in
den Erwerb neuer
Schiffe reinvestiert wird.
Das wäre auch eine Gleichbehandlung
mit der Binnenschifffahrt,
bei der das übrigens schon seit
Jahren gängige Praxis ist.
Es ist eben schon gesagt worden ja,
stimmt:
Unserer heimischen Fischerei
geht es nicht gut.
Die meist kleineren
Familienunternehmen der
Küstenfischerei an Nord- und Ostsee
leiden unter einer andauernden Krise.
Die Ursachen sind vielfältig:
die Folgen der Pandemie,
massiv gestiegene Betriebskosten und
nicht zuletzt immer neue
Auflagen durch die Politik.
Ebenso ist aber auch klar,
dass nach einer Reihe wirtschaftlich
schwerer Jahre die gesamte Branche
unter einem anhaltenden
Investitionsstau und einer
Überalterung der Flotte leidet.
Schauen wir auf die Ostsee.
Die Bestände von Dorsch und Hering
die „Brotfische“ der
Ostseefischerei sind massiv
eingebrochen. Ohne
Fangbeschränkungen ist eine Erholung
der Bestände schlicht unmöglich.
Umso schöner ist, dass es positive
Tendenzen gibt: Die Bestände in der
westlichen Ostsee beginnen
offensichtlich sich zu erholen.
Aber, verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir unsere Ostseefischerei
erhalten wollen und die Frage muss
man dann auch mal wirklich ehrlich
beantworten, dann müssen wir als
Politik den Ostseefischern auch über
diese schwere Zeit hinweghelfen.
Wir können sie mit all den
Herausforderungen, vor denen sie
stehen, nicht alleine lassen.
Die Bundesregierung hat die
Leitbildkommission zur Zukunft der
Ostseefischerei ins Leben gerufen.
Bis heute warten wir und vor allem
aber die Fischereibetriebe auf
konkrete Ergebnisse.
Stattdessen immer wieder nur nette
Worte und ein
Hinhalten der gesamten Branche!
Das trifft im Übrigen auch auf die
immer wieder angekündigte
„Zukunftskommission
Fischerei“ zu.
Ich frage deshalb die Regierung:
Wann startet diese Zukunftskommission
mit ihrer Arbeit? Was soll sie
leisten? Wann folgen denn dann auch
Maßnahmen aus diesen möglicherweise
erarbeiteten Ergebnissen?
Es bleibt als Fazit:
Sie brauchen am Ende des Tages für
alles einfach viel zu lang.
Die Härtefallhilfen für die
Fischerei im letzten Jahr wegen der
gestiegenen Betriebskosten haben Sie
erst nach eindringlicher Aufforderung
durch meine Fraktion
auf den Weg gebracht.
Dann mussten die Fischerfamilien noch
sehr lange warten, wodurch sie auch
erhebliche Wettbewerbsnachteile
erfahren haben, bis diese Hilfen
endlich ausgezahlt werden konnten.
Auch in diesem Jahr ist die Teuerung
ein massives Problem
für unsere Fischerei.
Deshalb würde mich mal
interessieren: Wie ist eigentlich der
Verfahrensstand bei den bereits im
November beschlossenen weiteren 10
Millionen Euro an Härtefallhilfen?
Gibt es da mittlerweile
Förderrichtlinien?
Ich vermute, nicht.
Ausgezahlt worden ist nach unserer
Kenntnis bisher auch noch nichts.
Wir haben jetzt Mitte Mai,
und viele Betriebe,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind dringend darauf angewiesen.
Wann beginnen Sie also endlich,
der Fischerei ernsthaft
den Rücken zu stärken?
Viel zu oft werden bestehende
Interessenkonflikte einseitig
zulasten der Fischerei entschieden.
In der Meeresraumplanung bleiben beim
Ausbau der Offshorewindenergie viele
offene Fragen, etwa in Form von
Ausschlussflächen zum Beispiel im
Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz
auch das ist im BMEL noch nicht
diskutiert worden oder durch Verbote
von Fangmethoden auf europäischer
Ebene im Aktionsplan zum Schutz und
zur Wiederherstellung von
Meeresökosystemen.
Im Übrigen hat die Bundesregierung
die Vorstellungen der Europäischen
Union zur Wiederherstellung
der Natur begrüßt.
Auch da sind weite Teilpassagen
angedacht, die unsere
Fischerei direkt betreffen.
Ich vermisse hier ein deutliches
Signal der Bundesregierung,
die nach Brüssel transportiert,
dass das nicht zu machen ist.
Minister Özdemir äußert sich
entweder gar nicht oder aber,
wie im Fall des Aktionsplans,
relativ spät oder sehr vage.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
mit Ihrer Zustimmung zum vorliegenden
Antrag könnten Sie
ein positives Signal setzen.
Wir behaupten ja gar nicht,
dass das die
Rettung der Fischerei ist
das ist auch, denke ich,
allen hinlänglich klar,
aber Sie haben eben ja sehr
eindrücklich geschildert,
was alles nottut.
Es gibt ja immer mehrere
Möglichkeiten. Eine ist:
Ich fange mit diesen ganzen großen
Maßnahmen endlich an.
Dann kann ich sagen:
Okay, dann braucht die Fischerei das
nicht. Aber es passiert ja gar
nichts. Ich weiß sehr genau aus den
Gesprächen mit der Fischerei,
dass man dort schon sehr dankbar ist,
wenn man einfach mal ein Signal des
Parlaments bekommt,
dass wir als Politik hinter dem
Erhalt unserer Fischerei in
Nord- und Ostsee stehen, und
nur dazu dient dieser Antrag.
Es geht nicht um ein Schaufenster.
Wir alle haben
mit den Fischern gesprochen.
Wir alle wissen, dass dieser Wunsch
und dieses Ansinnen
schon sehr lange bestehen.
Wir haben darüber im Übrigen auch
schon in der letzten
Legislaturperiode in der Großen
Koalition diskutiert und sind leider
nicht weitergekommen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel:
Geben Sie sich einen Ruck!
Geben Sie der Fischerei wenigstens
ein Signal! Denn alles andere,
wie runde Tische und die
Zukunftskommission,
dauert noch eine Weile.
Deshalb wäre jetzt zwischendurch mal
so ein Signal gar nicht schlecht,
und deswegen bitte ich Sie
ausdrücklich und eindringlich um
Ihre Zustimmung zu unserem Antrag.
Ganz herzlichen Dank.
Stephan Protschka hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Zuschauer!
Gott zum Gruße!
Wenn wir heute über die deutsche
Küstenfischerei sprechen,
dann geht es dabei nicht nur um die
Sicherheit der Versorgung mit
frischem und regionalem Fisch.
Die Küstenfischerei ist vor allem
ein norddeutsches Kulturgut und ein
nicht wegzudenkender Bestandteil
unserer wunderschönen
deutschen Heimat.
Ich selber komme, wie man hört,
nicht aus dem Norden.
Aber, liebe Küstenfischer,
eines kann ich euch versprechen:
Auch wir Bayern lieben frischen Fisch
und erkennen, in welchem schweren
Existenzkampf ihr steht.
Wir stehen als AfD auf eurer Seite.
Denn, sehr geehrte Damen und Herren,
die Lage der deutschen
Küstenfischerei ist
leider sehr ernst.
Deutschland verliert gerade seine
traditionsreiche Küstenfischerei.
Hunderte Familienbetriebe,
die den Fischfang leidenschaftlich
und oft schon seit Generationen
betreiben, haben ihre Existenz
bereits verloren oder stehen vor dem
unmittelbaren Aus. Ein
unwiederbringlicher Verlust für
Deutschland! Und verantwortlich
dafür ist wie immer die völlig
verantwortungslose Politik der
Ampelparteien. Egal ob es die
unverhältnismäßigen
Fangbeschränkungen sind oder der
massive Ausbau der
umweltschädlichen,
ja, umweltfeindlichen
Offshorewindkraftanlagen oder das
fehlende Bestandsmanagement bei
Kormoranen und Robben ist:
Überall
legen Sie den deutschen Fischern nur
Steine in den Weg, und lassen Sie
diese Familienbetriebe
regelrecht ausbluten.
Was für eine schändliche,
ja, fast schon verbrecherische
Politik, meine Damen und Herren!
Anstatt
aber an die Wurzel der Probleme zu
gehen und sich für den
Existenzerhalt der deutschen
Küstenfischerei einzusetzen,
fordert die Union jetzt
steuerrechtliche Ausnahmen,
damit die Küstenfischer leichter in
Zitat „neue umweltschonende und
emissionsarme Antriebstechnologien“
investieren können,
um damit die
Klimapolitik zu unterstützen.
Das muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen:
Wir sprechen hier von Betrieben,
denen das Wasser finanziell viel
weiter als bis zum Hals steht,
und Sie erwarten,
dass diese sich jetzt neu
verschulden, um Investitionen im
Durchschnitt von mehr als einer
halben Million Euro zu tätigen.
Ja, liebe Union, mit
Zukunftsperspektiven hat das
garantiert nichts zu tun.
Was die deutschen Küstenfischer
jetzt wirklich brauchen,
sind spürbare Entlastungen und
endlich wieder attraktive
Rahmenbedingungen. Setzen Sie
sich dafür ein!
Wir unterstützen Sie.
Danke und einen schönen Feierabend,
meine Damen und Herren.
Moment, es ist noch kein Feierabend!
Also, für Sie jetzt schon,
aber nicht, dass jetzt alle aus
Versehen nach Hause gehen.
Für die FDP-Fraktion
spricht jetzt Karlheinz Busen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegin Damerow,
ich kann das gut verstehen.
Sie haben in mehreren
Legislaturperioden versucht,
da was zu machen, aber leider ist
dabei nichts rumgekommen.
Die Schiffe der Küstenfischer sind
im Schnitt ungefähr 42 Jahre alt,
und jedes Jahr kommt ein Jahr hinzu.
Wem
wollen Sie damit helfen,
dass der Verkaufserlös eines alten
Kutters von der Steuer befreit wird,
wenn dieser in den Kauf eines neuen
Kutters investiert wird?
Mit
dem Ertrag aus dem Verkauf eines
über 42 Jahre alten Schiffes kann
man nur einen Bruchteil eines neuen
Schiffes bezahlen. Dann stehen die
Küstenfischer nicht nur ohne Schiff
da, sondern sie drohen auch noch
arbeitslos zu werden.
Selbst wenn ein Küstenfischer noch
ein paar Euro zusammenkratzen
könnte, um ein neues Schiff zu
kaufen, wird die Investition auf
unbestimmte Zeit vertagt;
denn die Rahmenbedingungen für die
Küstenfischerei müssen
sich einfach ändern.
Wir brauchen Verlässlichkeit für
diese Branche, damit überhaupt
wieder investiert wird.
Die „Zukunftskommission
Fischerei“ beim BMEL wird sich
damit ganz sicher noch intensiver
auseinandersetzen müssen.
Eine Musterlösung für verlässliche
Rahmenbedingungen für
die Fischerei hat,
glaube ich so ehrlich
müssen wir alle sein,
keine Fraktion hier im Hause.
Die Bundesregierung unterstützt die
Küstenfischerei bereits aktiv mit
Hilfen zur
Finanzierung gestiegener Betriebskosten,
und nach meiner Kenntnis stehen
dafür im laufenden Jahr wieder 10
Millionen Euro zur Verfügung.
Wir setzen uns da können Sie sich
sicher sein für den Erhalt unserer
Küstenfischerei ein.
Aber Ihr Antrag taugt natürlich
leider nicht dazu, die Lage der
Küstenfischer zu verbessern,
und darum müssen wir der
Beschlussempfehlung zustimmen.
Vielen Dank.
Der Kollege Stefan Seidler hat seine
Rede zu Protokoll gegeben,
und ich gebe das Wort an Ina
Latendorf für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Unionsfraktion kann
der Fischerei helfen,
wenn man es richtig macht.
Allerdings sind mit der steuerlichen
Gleichstellung von Schiffen der
Küsten- und der Binnenfischerei bei
Weitem nicht die Probleme der
Fischerei gelöst; denn die
Küstenfischerei kann nur davon
profitieren, wenn es sie noch gibt.
Aber 87 Prozent der Küstenfischer an
der Ostsee in meiner Heimat
Mecklenburg-Vorpommern haben in den
letzten 30 Jahren schon aufgegeben,
und die wenigsten Fischer können
noch von ihrem Handwerk leben;
Zweitjobs sind an der Tagesordnung.
Wer hat, kann gegebenenfalls Zimmer
vermieten, andere kellnern,
stehen am Imbiss
oder sind Kraftfahrer.
Davon haben die Fischer bei ihrer
Berufswahl nicht geträumt.
Uns allen ist klar,
dass nur gefischt werden kann,
wenn auch Fisch da ist
Stichwort „Rückgang der
Populationen im Meer“.
Das alles kennen wir.
Wenn sich das Fischereihandwerk aber
nicht mehr im klassischen Bereich
tragen kann, dann muss es
Alternativen für die Menschen geben.
Die Fischer aus der Hansestadt Wismar
haben vorgeschlagen,
Ranger der Meere werden zu können.
Eine super Idee, wie ich finde!
Im März habe ich im Agrarausschuss
bereits angeregt, sich mal mit dieser
Idee zu beschäftigen.
Maritime und ökologische Aufgaben
könnten den Fischerinnen und
Fischern übertragen werden,
und natürlich müssen die Aufgaben
dann auch
vernünftig finanziert werden.
Dann müsste an der Fischerhütte in
Freest bei Wolgast nicht mehr stehen:
Dieser politische Kurs führt die
Fischerei in den Untergang.
Die küstennahe Berufsfischerei ist
Lebensmittellieferant,
Handwerk, Kulturgut in
Mecklenburg-Vorpommern,
Schleswig-Holstein und Niedersachsen.
Die Fischerei an der Nord- und der
Ostseeküste gehört zur Identität
der Leute vor Ort, und ein Wegbrechen
wäre unwiderruflich
und katastrophal.
Denken Sie über den Vorschlag der
Fischer aus Wismar nach!
Dies würde auch zu mehr Akzeptanz
von mehr Meeresschutz führen,
der jetzt ja oft
als Berufskiller empfunden wird.
Das wäre ein Gewinn für die
Fischer, für die maritime Wirtschaft
und für die Meere.
Egal ob am runden Tisch,
in der Leitbildkommission oder in der
Zukunftskommission:
Hauptsache schnell!
Die Kollegin Christina-Johanne
Schröder hat ihre Rede
ebenfalls zu Protokoll gegeben.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Investitionen fördern und
Zukunftsperspektiven für
Küstenfischerei und
Ausflugsschifffahrt schaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6515, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/5987
abzulehnen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle Oppositionsfraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung so
angenommen. Und ich rufe auf den
Tagesordnungs - den Zusatzpunkt,
Entschuldigung, 8:
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Bedarfsgerechte
medizinische Versorgung für alle
Lipödem-Betroffenen". Hier ist
vorgesehen,
26 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Heidi Reichinnek für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Lipödem ist eine
Fettverteilungsstörung,
bei der Frauen, und zwar wirklich nur
Frauen, stark zunehmen und
unerträgliche Schmerzen haben.
Sie schränkt das gesamte Leben ein.
Ungefähr jede zehnte Frau ist
betroffen, das sind 3,8 Millionen
Frauen allein in Deutschland,
und trotzdem ist die Krankheit kaum
bekannt, schlecht erforscht und
katastrophal unterversorgt.
Woran liegt das?
In der medizinischen Forschung ist
der männliche Körper der Standard.
Deswegen fallen
Frauenkrankheiten durchs Raster.
Gehen Frauen
mit Lipödem zu Ärztinnen und
Ärzten, wissen diese oft auch nicht,
was zu tun ist, weil sie nicht gut
darin geschult sind,
die Krankheit zu erkennen.
Oft bekommen die Betroffenen dann den
Tipp, doch gesünder zu essen oder
mehr Sport zu machen.
Aber das hilft nichts;
denn die
Fettzellen wuchern krankhaft;
dagegen kann man nicht anarbeiten.
Die Diagnostik zieht
sich über Jahre.
In dieser Zeit wird die Erkrankung
immer schlimmer, und die psychische
Belastung nimmt zu.
Viele Frauen können ihrer Arbeit
nicht mehr nachgehen.
Und noch viel schlimmer:
Sie können nicht mehr mit ihren
Kindern spielen. Sie können sie
nicht mal auf den Schoß nehmen,
weil die Schmerzen
so unerträglich sind.
Können Sie
sich eigentlich vorstellen,
was das bedeutet?
Ja, aktuell läuft eine
Erprobungsstudie
zur Behandlung der Krankheit mit
einer Liposuktion,
also einer Fettabsaugung.
Um diese Studie mussten Betroffene
sehr lange kämpfen.
Aber in der Zwischenzeit,
bis die Ergebnisse endlich da sind,
können wir nicht
einfach nur Däumchen drehen.
Wir brauchen jetzt eine
Aufklärungskampagne,
eine Studie zur Situation der
Betroffenen und mehr Gelder
für Forschung zu Ursachen und Therapien.
Und vor allem brauchen wir dringend eine
Übergangslösung für die Übernahme
von Kosten für eine Liposuktion für
alle drei Stadien der Krankheit.
Wir können die Frauen nicht noch
länger warten lassen.
Am Lipödem erkrankte
Frauen haben sich schon lange
organisiert. Sie bieten Informationen
an, sie organisieren
Selbsthilfegruppen,
und vor Kurzem haben diese tollen
Frauen auch eine Petition in den
Bundestag eingebracht.
Für all das erst mal einfach nur:
Danke.
Im Petitionsausschuss waren sich dann
auch alle Fraktionen einig,
dass hier Handlungsbedarf besteht.
Bei jeder anderen Krankheit mit
einer so krassen Belastung,
die auch Männer betrifft,
würde auch was passieren,
nur hier passiert einfach nichts.
Deswegen haben wir gemeinsam mit
Betroffenen, mit Ärztinnen und
Ärzten, mit Juristinnen und Juristen
diesen Antrag erarbeitet,
und ich bitte Sie, zusammen mit uns
diesen Frauen endlich zu helfen.
Vielen Dank. Martina Stamm-Fibich hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Frauengesundheit spielt in
der modernen Medizin leider noch
immer eine untergeordnete Rolle.
Die Perspektive der Frauen, das gilt
sowohl für die medizinische
Forschung als auch für die
Versorgung, wird häufig nicht
adäquat berücksichtigt.
Frauenspezifische Erkrankungen werden
oft auch nicht richtig ernst
genommen. Eine dieser lange nicht
ernst genommenen Krankheiten ist
das Lipödem, über das wir heute hier an
dieser Stelle diskutieren.
Allein in Deutschland sind rund 3,5
Millionen Frauen betroffen.
Das bedeutet, dass wahrscheinlich
jeder und jede hier im Raum
eine betroffene Person kennt.
Damit ist das Lipödem neben der
Endometriose eine der häufigsten
bei Frauen auftretenden
Krankheiten überhaupt.
Infolge einer Störung der
Fettverteilung leiden viele
Betroffene an verschiedenen
Symptomen, wie Schmerzen,
Müdigkeit, aber auch Depressionen.
Durch die Symptome entstehen
erhebliche
Einschränkungen im Alltag,
und viele Frauen leiden unter dem
substanziellen Verlust
ihrer Lebensqualität. Trotz der hohen
Inzidenz und der schweren Folgen,
die ein Lipödem mit sich bringen
kann, steckt die Versorgung in
Deutschland, wie wir gehört haben,
noch immer in den Kinderschuhen.
Besonders problematisch ist,
dass die meisten betroffenen Frauen
eine regelrechte Odyssee hinter sich
bringen müssen, bevor sie überhaupt
die korrekte
Diagnose gestellt bekommen.
Diagnosezeiten von bis zu 15 Jahren,
das muss uns alle wirklich
erschrecken, sind
leider keine Seltenheit.
15 Jahre, in denen die betroffenen
Frauen nicht wirklich wissen,
was mit ihnen los ist,
15 Jahre, in denen sie sich
mit Ratschlägen à la „Nimm doch mal
ab“ oder
"Iss doch einfach weniger“ oder
„Mach einfach mehr Sport“
herumschlagen müssen!
Dabei hat das Lipödem nichts mit der
gewöhnlichen Adipositas zu tun.
Es ist in Wahrheit eher umgekehrt:
Gerade weil die Patientinnen durch
ihre Krankheit an enormen Schmerzen
leiden und die Beweglichkeit stark
eingeschränkt sein kann,
entwickeln viele der betroffenen
Frauen eine zusätzliche Adipositas.
Wir müssen diese Frauen auf dem Weg
durch das Gesundheitssystem besser
begleiten, und wir müssen sie vor
allem informieren, was diese
Krankheit bedeutet.
Zur Wahrheit gehört aber eben auch,
dass wir derzeit nur wenige
wissenschaftliche Erkenntnisse
darüber haben, wie dieses Ziel
am besten erreicht werden kann.
Die medizinische Forschung
zum Lipödem steckt leider genau wie die
Versorgung noch in den Kinderschuhen.
Es gibt einen eklatanten Mangel an
Wissen über diese Erkrankung und
an hochqualitativen Daten zu den
unterschiedlichen verfügbaren
Behandlungsmethoden.
Aus diesem Grund hat der G-BA im
Februar 2021 die sogenannte
LIPLEG-Studie zum Nutzen der
Liposuktion, also der chirurgischen
Entfernung des betroffenen
Fettgewebes, bei Frauen mit
dem Lipödem gestartet.
Es handelt sich hierbei um eine
randomisierte, interventionelle
Studie, die uns die Frage beantworten
wird, welche Behandlungsmethode,
die Liposuktion oder die Komplexe
Physikalische Entstauungstherapie,
die besseren Ergebnisse erzielt.
Ich erhoffe mir, dass wir auf diese
Weise Klarheit darüber bekommen,
wie wir in der GKV evidenzbasiert
mit dem Problem
Lipödem umgehen können.
Auch mir ist bewusst,
dass die Ergebnisse der Studie nicht
morgen zur Verfügung stehen werden.
Ebenso ist uns klar,
dass der Leidensdruck vieler Frauen
so hoch ist, dass sie sich eine
schnelle Lösung erhoffen.
Wie hoch der Leidensdruck ist,
zeigt unter anderem die Tatsache,
dass eine Petition zur
Lipödem-Versorgung mit etwa 65.000
Unterzeichnern wirklich eine große
Resonanz erhalten hat.
In dieser Petition,
die wir vor einiger Zeit
im Petitionsausschuss des Bundestages
öffentlich beraten haben,
fordert die Petentin die Übernahme
der Kosten der Liposuktionsbehandlung
durch die gesetzliche
Krankenversicherung in allen Stadien
der Krankheit. Ich bin optimistisch,
dass es nach der Beendigung
der Studie auch so kommen wird.
Allerdings bin ich auch davon
überzeugt, dass wir den Grundsatz
der evidenzbasierten Medizin in der
GKV nicht in Einzelfällen außer
Kraft setzen dürfen.
Deshalb ist die im Antrag geforderte
Übergangslösung, die eine
Erstattung der Kosten der Liposuktion
in allen Stadien bis zum Ende
der LIPLEG-Studie vorsieht,
aus meiner Sicht
eher kritisch zu bewerten.
Allerdings gibt es auch außerhalb
der Erstattungsfrage
viel Handlungsspielraum,
und der Antrag enthält
hier auch gute Punkte.
Insbesondere das Problem der
mangelnden Aufklärung
der Patientinnen muss angegangen werden.
Eine entsprechende Initiative hätte
hier meine volle Unterstützung.
Ich fasse zusammen:
Der Antrag geht inhaltlich in die
richtige Richtung. Aber er enthält
einige Forderungen,
die redundant sind oder
den elementaren Prinzipien unseres
Krankenversicherungssystems
widersprechen.
Neben der LIPLEG-Studie sind weitere
Studien aus meiner Sicht nicht
notwendig. Gleichzeitig verstößt
die Übergangsregel gegen
den Grundsatz der
evidenzbasierten Medizin.
Aus diesen Gründen sehen
wir den Antrag kritisch.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Simone Borchardt hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In Deutschland sind rund 4 Millionen
Menschen
von der Fettverteilungsstörung Lipödem
betroffen, fast ausschließlich
Frauen. Sie leiden unter teils
schweren Schmerzen schon
in den frühen Stadien. Unbehandelt,
werden die Symptome in fast allen
Fällen immer schlimmer.
Hinzu kommen noch
die psychischen Folgeerkrankungen.
Stellen Sie sich vor:
Sie achten auf Ihre Ernährung,
Sie gehen regelmäßig zum Sport,
aber Sie nehmen
an der Hüfte, am Bauch,
an den Oberschenkeln und an den Armen
nicht ab. Sie gehen zum Arzt und
werden nicht ernst genommen.
Gerade für junge Frauen ist das
sehr, sehr schlimm.
Unter Gesundheitsminister Jens Spahn
wurden schon 2019 wichtige Schritte
in die richtige Richtung unternommen
und durch eine Übergangsregelung
die Kostenübernahme bei
Stadium-III-Patientinnen ermöglicht.
Das wird von
den Betroffenen anerkannt,
und sogar Sie würdigen
das in Ihrem Antrag.
Aber das reicht nicht aus.
Genau an dieser
Stelle müssen wir weitermachen.
Im letzten Jahr gab es eine Petition
und eine öffentliche Anhörung dazu.
Danach gab es viele
Expertengespräche.
Auch ich habe einiges dazugelernt,
zum Beispiel über die notwendige
Anpassung von Diagnosekriterien,
über die Bedeutung eines frühen
Eingriffs, denn diese Erkrankung
ist heilbar, daher: je früher,
umso besser und dass es auch
ambulante Behandlungsmöglichkeiten
gibt. Eine frühe ambulante
Behandlung senkt die
Schwere des Eingriffes
und in der Folge natürlich auch die
Kosten ganz wesentlich.
Auch hier kann ich nur wiederholen:
Wir müssen an den Anfang
des Prozesses. Je früher wir bei dieser
Erkrankung ansetzen,
umso weniger leiden
die Patientinnen, und Folgekosten
durch Krankenhausaufenthalte,
Medikamente, Heil- und Hilfsmittel
sowie Krankengeld könnten eingespart
werden. Diese langfristigen
Behandlungskosten stellen eine
Belastung für die Krankenkassen dar.
Auch das muss letzten Endes in die
Bewertung mit einfließen.
Die betroffenen Menschen könnten
wieder ein ganz normales Leben
führen und
wertschöpfend tätig werden.
Das muss hier das Ziel sein.
Wir dürfen also nicht erst abwarten,
bis Patientinnen Stadium III
erreichen, bis es zu irreparablen
Schäden an Körper und Psyche kommt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
nun sind Sie gefordert.
Anstatt Ihre Energie aufwendig in
die Cannabislegalisierung zu stecken,
wäre es wirklich sinnvoll,
Ihre Energie in solche Sachverhalte
zu stecken. Das macht wirklich Sinn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, Ihr Antrag ist wirklich gut.
Meines Erachtens haben Sie aber
einige wichtige Details vergessen:
Die Sensibilität auf Seiten der
Ärzte muss gestärkt werden.
Begutachtungen durch den
Medizinischen Dienst müssen
vor allem von Fachpersonal mit
entsprechenden Kenntnissen
durchgeführt werden,
ansonsten bringt das alles nichts.
Das müsste in Ihren Antrag mit rein,
und auch die Aufklärung und
die Unterstützung zur Selbsthilfe.
Die Politik
ist hier also gefordert.
Ich denke, wir sind
fraktionsübergreifend
sehr nah beieinander.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Saskia Weishaupt
hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Staatssekretärin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Claudia ist 35 und Krankenpflegerin.
Schon nach ein paar Stunden im Dienst
fangen die Spannungsgefühle,
die Schmerzen und die Erschöpfung in
den Beinen wieder an.
Sie hievt Patientinnen und Patienten
auf ihre Betten,
hilft bei der Körperpflege,
aber jede leichte
Berührung ist schmerzhaft.
Im Laufe des Tages werden die
Schmerzen immer heftiger.
Nach der Hälfte ihres Dienstes
meldet sie sich dann krank;
denn nur liegend lässt
sich das noch aushalten.
Mit den Jahren fühlt sich Claudia in
ihrem Körper immer unwohler,
nicht nur nimmt sie an Gewicht zu,
es verändern sich auch ihre
Oberschenkel und Waden im Vergleich
zu ihrem Körper unproportional.
Schwere, schmerzende Gliedmaßen,
Hass auf den eigenen Körper und
jahrelange Selbstzweifel
und trotzdem findet Claudia kaum
Gehör. „Bewegt dich doch einfach
mal ein bisschen mehr“ oder
"Iss doch weniger Schokolade“, so etwas
kriegt sie immer wieder zu hören.
Aber trotz Sport und gesunder
Ernährung wird es
einfach immer schlimmer.
Es ist die Erkrankung
Lipödem, die das Leben
der Betroffenen so schwierig macht.
Es sind Freundinnen,
die Kinoverabredungen immer
wieder absagen müssen,
es sind Mütter, die das Spielen mit
den eigenen Kindern nur noch schwer
ertragen, es sind Arbeitnehmerinnen,
die ihrer Tätigkeit nicht mehr
nachgehen können. Jeder Leidensweg
ist einer zu viel, und hier braucht
es endlich
unsere politische Unterstützung.
Die Mehrheit der
Betroffenen sind Frauen,
und so sind die Ursachen wie bei
vielen anderen frauenspezifischen
Erkrankungen mal wieder unklar.
Die einzig wirklich nachhaltige
Therapie ist oftmals die Entfernung
des krankhaften Körperfetts,
die Liposuktion.
Für viele Betroffene ist das der Weg
zu einem erträglichen Leben.
Aber: Die Kosten für eine solche
Operation werden im Regelfall nicht
von der Krankenkasse übernommen.
Wir reden hier von circa
5.000 Euro pro OP.
Oftmals müssen die Betroffenen aber
nicht nur Geld für eine OP
aufbringen, sondern für mehrere,
weil mehrere Körperregionen
betroffen sind. Und so betragen
die Gesamtkosten relativ schnell
15.000 bis 20.000 Euro.
Jetzt wird es noch wilder:
Die Übernahme scheitert an dem
Nachweis eines Nutzens
für die Betroffenen.
Gut, dass die Patientenvertretung des
Gemeinsamen Bundesausschusses
eine Studie in Auftrag gegeben hat,
die den Nutzen nachweisen soll.
Aber wissen Sie, seit
wann diese Studie läuft?
Die Beauftragung war 2014.
Mit den Ergebnissen kann erst 2026
gerechnet werden. Zwölf Jahre!
Jedes Jahr,
in dem Frauen wie Claudia leiden,
ist eines zu viel.
Es braucht eine Übergangslösung bis
zur Beendigung
der zurzeit laufenden Studie;
denn die Leidtragenden von diesen
ewigen Prozessen sind wieder einmal
Frauen in unserer Gesellschaft.
Und ja, es wurde 2019
eine Übergangslösung für besonders
schwere Fälle geschaffen.
Aber wenn wir uns die Voraussetzungen
mal ganz genau anschauen,
wird sehr schnell klar,
dass darin wieder
ein antifeministischer Take enthalten
ist, diesmal in Form von Bodyshaming.
Anstatt Betroffene ernst zu nehmen
und den Nachweis der besonderen
Schwere als ausreichend anzusehen,
findet sich hier
das Kriterium des Body-Mass-Index,
BMI, der unter 35
liegen soll. Nicht nur,
dass der BMI gar nicht mehr
zeitgemäß ist, dieses Kriterium ist
auch höchst ungerecht;
denn Frauen mit Lipödem leiden
oftmals am starken Übergewicht wegen
der Erkrankung. Und jetzt soll die
Behandlung genau
an dieses Symptom gekoppelt sein?
Damit schließen wir viele Betroffene
aus, und das
ist eine Ungerechtigkeit!
Das Lipödem ist mal wieder ein
Beispiel dafür, wie unsere
Gesellschaft mit
geschlechtsspezifischen Erkrankungen
umgeht. Endometriose,
PCO-Syndrom, Lipödem,
PMDS hier zeigt sich:
Unsere Gesellschaft und auch
die Medizin sind an Männern
ausgerichtet. Diese jahrhundertealten
Missstände müssen wir endlich
aufbrechen! Hier sind alle gefragt:
von der Regierung über das Parlament
und die Selbstverwaltung
im Gesundheitssystem bis zu den
Gesundheitsberufen.
Ja, sicherlich wird das nicht von
heute auf morgen passieren.
Aber seien wir mal ganz ehrlich:
Diese Frauen warten bereits viel
zu lange. Jetzt ist es wirklich an der
Zeit,
diese Missstände zu überwinden!
Vielen Dank.
Dr. Christina Baum hat das Wort für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute den Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Bedarfsgerechte medizinische
Versorgung für alle
Lipödem-Betroffenen“.
Zur Vorgeschichte: Bereits 2019
im Zuge des Terminservice- und
Versorgungsgesetzes sollte laut
Bundesgesundheitsministerium
die Liposuktion, die Fettabsaugung,
per Rechtsverordnung in
den Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenversicherung
aufgenommen werden.
Der damalige Gesundheitsminister Herr
Spahn versprach eine schnelle und
unbürokratische Abhilfe.
Im September 2022 gab es im
Petitionsausschuss eine öffentliche
Anhörung zur Liposuktionsbehandlung.
Jetzt, 2023,
sprechen wir wieder über die
Sicherstellung der Versorgung
von Lipödem-Betroffenen,
die wohl, wie auch die Versorgung
von ME/CFS- oder Long-Covid- oder
Post-Vac-Betroffenen,
nur unzureichend stattfindet.
Der Gemeinsame Bundesausschuss unter
dem Vorsitz von Professor Hecken
sprach sich damals gegen eine
Rechtsverordnung durch das BMG aus,
die den Weg für
eine Staatsmedizin geebnet hätte.
Die Forderung des heutigen Antrages,
die Liposuktion durch
einen Gesetzentwurf erstattungsfähig zu
machen, greift jedoch genau
diesen Gedanken wieder auf und hebelt
so die Selbstverwaltung im deutschen
Gesundheitswesen aus.
Seit 2021 läuft
bereits eine klinische
Erprobungsstudie, die durch den G-BA
finanziert wird und 2024 endet.
Hierin wird eine Nutzenbewertung der
Fettabsaugung für alle drei Stadien
gegenüber konservativen
symptomorientierten Behandlungen,
zum Beispiel der Komplexen
Physikalischen Entstauungstherapie,
untersucht.
Das Ergebnis dieser Studie sollte
abgewartet werden. Die Forderung nach
einer Aufklärungskampagne und die
Einbeziehung des Krankheitsbildes
in Fort- und Weiterbildungen für Ärzte
und medizinisches Personal sind
zu unterstützen, um die
Diagnosestellung zu verbessern und
um zum Beispiel die Verordnung von
manueller Lymphdrainage sowie
Bewegungs- und
Wassertherapie zu ermöglichen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nicole Westig spricht
für die die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jemand,
der sagt, das sei nur so ein
Schönheitsding, der kann sich gar
nicht vorstellen, welche
unglaublichen Schmerzen das sind.
Das ist der Horror.
Das sagt Anne O., eine junge Frau aus
meinem Nachbarwahlkreis Ahrweiler,
die sich vor einigen Jahren
entschlossen hat, den Kampf gegen ihr
Lipödem aufzunehmen.
Sie sagt: Ich möchte Kinder haben.
Die Vorstellung, mein Kind fährt mir
mit dem Laufrad davon,
weil ich nicht hinterherlaufen kann,
war ausschlaggebend dafür, dass ich
etwas ändern wollte.
Innerhalb von drei Jahren hat sie
sich sieben Operationen unterzogen.
Sie würde jede einzelne jederzeit
wieder machen, weil sie ihr so viel
Lebensqualität gebracht hätten:
Sie sei leistungsfähiger im
Beruf und im Privaten,
endlich könne sie
mit Freude Sport treiben.
Anne hat ihre Geschichte bei
Instagram öffentlich gemacht.
Sie will eine Lanze brechen für
Frauen, die das
gleiche Schicksal erleiden,
und das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Denn Frauenleiden wie Lipödem oder
Endometriose müssen raus
aus der Tabuzone.
Deshalb bin ich der Fraktion Die
Linke auch sehr dankbar für
diese Initiative, mit der wir Annes
Schicksal hier in den Deutschen
Bundestag tragen können.
Dass Annes Operationen refinanziert
wurden, geht auf eine Entscheidung
des G-BA zurück,
die 2019 umgesetzt wurde.
Danach ist die Liposuktion,
die Fettabsaugung, bei Lipödem
im Stadium III unter bestimmten
Bedingungen eine Kassenleistung.
Aber das ist nicht gesichert.
Die Betroffenen müssen in den
folgenden drei Jahren darum bangen,
dass sie vom Medizinischen Dienst
nachträglich nicht anders eingestuft
und so zur Kasse gebeten werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ein unhaltbarer Zustand.
Auch eine angemessene Versorgung mit
Kompressionswäsche ist nicht
gegeben; denn pro Jahr stehen den
Betroffenen nur
drei Kompressionsstrumpfhosen
zur Verfügung.
Und wie so oft, wenn es um
Frauengesundheit geht,
stehen keine validen
Daten zur Verfügung.
Wir wissen nicht einmal genau,
wie viele Frauen in Deutschland
am Lipödem erkrankt sind.
Die Annahme, es sei jede zehnte Frau
betroffen, ist nur
eine ganz grobe Schätzung.
Der G-BA hat ein Studienprojekt auf
den Weg gebracht, in dem eine klare
Datenlage zum möglichen Nutzen der
Behandlung erarbeitet werden soll.
Doch dieses Projekt
stockt seit der Pandemie.
Dabei sollte es schnell
weitergeführt werden,
damit die Betroffenen endlich mehr
Klarheit über ihr Leiden und
die Behandlungsmöglichkeiten bekommen.
Noch immer stehen zu sehr die
kosmetischen Auswirkungen
des Lipödems
im Vordergrund der Debatte.
Dabei geht es bei dieser Diagnose um
chronische Schmerzen mit belastenden
Folgen auch für die Psyche.
Diese Koalition hat sich vorgenommen,
den Data Health Gap
für Frauen zu schließen.
Mit der Förderung der
Endometrioseforschung haben wir
den ersten Schritt getan.
Mit mehr Aufklärung zum Lipödem
sollten wir weitermachen.
Das sind wir den vielen betroffenen
Frauen wie Anne O.
schuldig. Vielen Dank.
Erich Irlstorfer hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Betroffene! Liebe Angehörige!
Ich merke gerade, dass ich als
einziger Mann hier zu diesem Thema
reden darf. Wir müssen schon klar
formulieren, dass es sich beim
Lipödem um
ein gesamtgesellschaftliches Thema
handelt und dass wir es nicht in
Mann/Frau unterteilen sollten.
Lipödem
ist ein großes Problem in unserer
Gesellschaft. Deshalb ist es
notwendig, dass wir die Datenlage
verbessern, dass wir an diesem Weg
festhalten und da auch weitermachen.
Es ist allgemein bekannt,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dass Lipödem eine enorme
Herausforderung für alle Betroffenen
darstellt. Das kann ich aus meinem
familiären Umfeld nur bestätigen.
Ich habe das mitgemacht und habe
erlebt, welche Schmerzen
Betroffenen ertragen müssen,
wie sie leiden, auch was die Optik
angeht; es wurde schon darauf
hingewiesen. Die betroffenen Frauen
sind belastet, es schränkt sie
einfach in ihrer Lebensqualität ein.
Ich muss ganz klar sagen:
Es ist gut, dass wir diesen Antrag
der Linksfraktion heute hier
behandeln, dass er auf
der Tagesordnung ist. Ich bedanke mich
für die Initiative und für
die vielen Ansätze zu diesem Thema.
Ich möchte aber darauf hinweisen,
dass die notwendigen Schritte bereits
eingeleitet wurden und dass wir mit
der Erstattung der Behandlung bei
Stufe III des Lipödems durch
das kassenärztliche System eine Lösung
haben. Teilweise übernehmen
die gesetzlichen Krankenkassen auch schon
die Behandlung bei Stufe II.
Das ist nicht
das Ende der Fahnenstange.
Das ist nicht das,
was wir generell wollen.
Aber ich möchte schon betonen,
dass man gerade in den letzten Jahren
gemeinsam mit der Selbstverwaltung
und dem G-BA wichtige Schritte
gegangen ist. Unser ehemaliger
Gesundheitsminister Jens Spahn hat
Entscheidungen getroffen,
die von der Mehrheit dieses
Parlaments getragen worden sind.
Dieses grundsätzliche Engagement
darf nicht aufhören.
Deshalb ist es wichtig, meine sehr geehrten
Damen und Herren, dass im Herbst
dieses Jahres die nächsten
Entscheidungen folgen,
dass wir die Informationen,
das Wissen und die Daten
zusammentragen und dann zu
Verbesserungen kommen.
Worte sind
gut, Worte sind richtig.
Beratung ist notwendig,
und zwar gerade
auf gesamtgesellschaftlicher Ebene,
damit die Stigmatisierung der
Betroffenen aufhört.
Wir brauchen aber nicht nur die
Beratung der Betroffenen,
sondern wir
müssen auch die Menschen erreichen,
die vielleicht fragen:
„Hey, was ist mit dir los?“,
und in diesem Zusammenhang die
Körperfülle und
das Gewicht thematisieren.
Wir wissen, dass viele Frauen es hier
schwer haben. Wir werden sie
unterstützen. Ich würde bitten,
dass wir zum richtigen Zeitpunkt
das ist, glaube ich, der entscheidende
Punkt: nicht der Inhalt,
sondern der Zeitpunkt dieses Thema in
diesem Parlament noch einmal
besprechen und dann wirklich Nägel
mit Köpfen machen.
Das ist unser Ziel.
Wir wollen Probleme lösen,
wir wollen verbessern.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6713 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Damit sind wir am Schluss der heutigen
Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen, Freitag,
den 12. Mai, um 9 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Tag und
die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.