Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich wünsche Ihnen
allen einen guten Morgen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
25 a und 25 b: Zweite und dritte
Beratung der von den Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
sowie von der Bundesregierung
eingebrachten Entwürfe eines
Gesetzes zur Unterstützung und
Entlastung in der Pflege sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Pflegeversicherung
Bürokratie abbauen,
Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen entlasten" und zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel: "Gute Pflege stabil
finanzieren". Zu dem Gesetzentwurf
der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP liegt
ein Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke vor.
Außerdem stimmen wir über diesen
Gesetzentwurf namentlich ab.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zu Beginn für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Gesundheit, Dr.
Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich war vor wenigen Tagen in Japan
zum G-7-Gesundheitsministertreffen.
Japan hat die älteste Bevölkerung
der Erde, danach kommt Italien,
dann kommen schon wir.
In Japan kann man sehen,
was vielleicht auch auf uns zukommen
wird. Dort versucht man auf noble Art
und Weise, den Menschen bei der
Pflege zu ergänzen durch Roboter,
durch entsprechende Technologie,
durch künstliche Intelligenz.
Aber ich kann Ihnen Folgendes sagen:
Es gibt keine technische Lösung,
es gibt keinen Roboter,
der die Zuwendung, die
Nächstenliebe, die Fürsorge eines
Menschen ersetzen kann.
Das müssen wir uns
immer vor Augen führen.
Ich muss Ihnen aber auch sagen,
dass es in der Pflegeversicherung
keine Effizienzreserve mehr gibt.
Wir können uns glücklich schätzen,
dass in Deutschland ein so großer
Teil der Pflege durch Angehörige
erbracht wird wie auch durch
Menschen, die sich mit
Idealismus der Pflege widmen.
Daher möchte ich ihnen,
bevor ich überhaupt auf die
Pflegereform zu sprechen komme,
an dieser Stelle ganz herzlich im
Namen von uns allen danken:
Ohne ihre Arbeit könnten
wir unsere Arbeit nicht tun.
Es ist richtig, dass es in der
Pflegeversicherung Reformbedarf gibt,
und es ist auch richtig,
dass wir über eine Reform streiten.
Aber ich möchte um eines bitten:
Reden Sie in diesem Streit die
Pflegeversicherung,
die wir haben, nicht kaputt.
Ich kann es nicht vertreten,
dem einfach zuzuhören.
Wir haben eine Pflegeversicherung,
auf die andere Länder verzichten
müssen. Es gibt Länder,
in denen es eine solche
Pflegeversicherung nicht gibt und in
denen die Menschen nicht die
Möglichkeit haben,
dass Angehörige die Pflege leisten,
weil zum Beispiel das Land zu groß
ist und die Menschen wie in Japan
weit weg von ihren Kindern leben.
Da haben Sie das alles nicht.
Wir haben in der Pflege sicherlich
Defizite, aber lassen
Sie sich versichert sein:
Die Art und Weise, wie sie in
Deutschland stattfindet,
ist im Vergleich dazu,
was man anderswo leider beobachten
muss, großartig, und
das darf man auch nicht kleinreden.
Das ist eine
großartige menschliche Leistung.
Das ist aus meiner Sicht die Perle
unseres Sozialstaates.
Was ich auch nicht hören kann und
nicht hören möchte,
ist, dass wir die Pflege
kaputtgespart hätten.
2017 haben wir 35 Milliarden Euro pro
Jahr für die Pflege ausgegeben;
jetzt sind es schon 60 Milliarden
Euro. Nach dieser Reform werden es
pro Jahr 67 Milliarden Euro sein.
Wir verdoppeln die Ausgaben für die
Pflege alle acht Jahre.
Das gibt es in keinem anderen Bereich
unseres Sozialstaates:
Das gibt es nicht in der Rente;
das gibt es nicht in der privaten
Pflegeversicherung;
das gibt es nicht in der
Krankenversicherung.
Eine Verdopplung der Ausgaben
innerhalb von acht Jahren,
das haben wir nur hier.
Das Geld jeder Cent ist gut und
richtig angelegt. Wir haben die
Pflegeversicherung nicht
kaputtgespart, übrigens auch die
Kollegen von der Union nicht.
Die Kollegen von der Union lassen es
manchmal so klingen.
Wir haben das
doch gemeinsam geleistet.
Seien Sie stolz darauf,
was Sie geleistet haben!
Wir wollen es fortsetzen.
Zu der Reform, über
die wir heute diskutieren,
will ich zwei Punkte ansprechen,
die aus meiner Sicht besonders
wichtig sind. Mit
dieser Reform haben wir
für Angehörige, die den größten
Teil der Pflege leisten,
noch einmal eine deutliche
Verbesserung hinbekommen.
Wir führen ein Entlastungsbudget
ein. Ursprünglich wollte ich das;
dann war es, wie sich in den
Kabinettsberatungen herausgestellt
hatte, nicht mehr finanzierbar;
jetzt
haben wir es wieder.
Ich hatte es hier ja angekündigt.
Wir werden das gemeinsam versuchen.
Jetzt haben wir eine deutliche
Entlastung in der Kurzzeit- und in
der Verhinderungspflege.
Das Gesetz ist durch die
parlamentarischen Beratungen deutlich
besser geworden.
Bei den Ampelfraktionen
möchte ich mich ganz herzlich
bedanken, dass sie
das möglich gemacht haben.
Das Gesetz ist für die Angehörigen
eine deutliche Verbesserung.
Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang einen zweiten Punkt
besonders hervorheben ich könnte
vieles hervorherben,
aber dieser
Punkt ist mir besonders wichtig:
Wir haben es geschafft,
dass die Entlastung der pflegenden
Angehörigen von
Kindern und Jugendlichen
bis zum
Alter von 25 schon ab dem nächsten
Jahr gilt, also ab Januar des
nächsten Jahres. Das haben wir beim
Entlastungsbudget geschafft.
Das war eine Leistung der
Pflegebeauftragten Claudia Moll.
Das ist aus meiner Sicht genau das,
wofür man eine Pflegebeauftrage
braucht, nämlich dass sie auf ein
Defizit hinweist, das wir dann im
Parlament beseitigen.
Vielen Dank für diese Leistung.
Das war großartig!
Abschließend: Ich weiß, hier
gibt es viel zu tun.
Wir entlasten die stationäre Pflege.
Man könnte noch mehr tun.
Wir haben aber ein Defizit von der
Vorgängerregierung geerbt.
Das kann ich nur schwer
nachvollziehen; denn in der letzten
Legislaturperiode war noch viel Geld
da. Jetzt, wo wir gegen den
menschenrechtsverachtenden
Angriffskrieg
von Putin kämpfen, sind unsere
Mittel knapp. Wir sind in einer
Rezession, wir haben wenig Geld.
Es ist keine Schande,
mit wenig Geld gute Gesetze zu
machen. Aber denjenigen,
die uns jetzt kritisieren,
wir müssten mehr ausgeben,
sage ich: Uns wurde ein Defizit von
2,5 Milliarden Euro aus der letzten
Legislaturperiode zurückgelassen,
als noch Geld da war.
Das kann ich nicht verstehen.
Hätten wir dieses Defizit nicht,
dann hätten wir die Angehörigen
noch deutlich mehr entlasten können.
Somit in der Summe:
Ich weiß, dass dieses Gesetz nicht
perfekt ist. Wir werden aber
weitergehen. In einem Jahr werden wir
die Basis der Finanzierung der
Pflegeversicherung verbreitern;
darauf haben wir uns in der
Ampelregierung geeinigt.
Aber beachten Sie, was wir geschafft
haben: Wir entlasten die
Angehörigen. Wir entlasten
diejenigen, die in der stationären
Pflege sind. Wir erhöhen die
Zuschüsse noch einmal.
Das ist aus meiner
Sicht ein gutes Handwerkszeug.
Ich bitte Sie daher um Ihre
Zustimmung und danke
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Pflege ist eine der
größten gesellschaftlichen
Herausforderungen. Sie betrifft uns
alle. Wir alle fragen uns,
wie wir das Alter erleben dürfen und
wer uns pflegen kann oder muss,
und wir alle haben ältere
Familienmitglieder,
für die wir mitverantwortlich sind.
Herr Minister Lauterbach,
liebe Ampelkoalition,
Sie hätten mit Ihrem Gesetzentwurf
die Chance zu
einem großen Wurf gehabt
für eine gute Pflegereform,
die die Pflegestärkungsgesetze der
letzten unionsgeführten
Legislaturperiode weiterentwickelt.
Doch das, was Sie uns nun vorlegen,
ist keine Reform, sondern ein
dürftiges Auf-Sicht-Fahren wieder
mal der kleinste gemeinsame Nenner.
Wir erkennen positiv an,
dass das von uns geforderte flexibel
nutzbare Entlastungsbudget für
pflegende Angehörige,
das im ersten Entwurf noch nicht
enthalten war, nun doch kommt.
Leistungen für die Kurzzeit- und
Verhinderungspflege
werden zusammengelegt.
Nicht akzeptabel ist jedoch,
dass es für die meisten pflegenden
Angehörigen erst nach zwei Jahren
kommt, und zwar im Juli
2025, kurz vor
der nächsten Bundestagswahl.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Herr Minister, wie erklären Sie den
pflegenden Angehörigen älterer
Menschen, dass sie noch
zwei Jahre warten müssen?
Diese pflegenden Angehörigen sind
der größte Pflegedienst der Nation.
Sie brauchen dringend
Entlastung und kleine Auszeiten.
Auch angesichts des
Fachkräftemangels in der
professionellen Pflege können wir es
uns einfach nicht leisten,
dass pflegende Angehörige aufgeben.
Hinzu kommt: Die geplante ohnehin
schon sehr bescheidende Dynamisierung
der Pflegeleistungen fällt noch
magerer aus. Die Beträge dafür
sollen ab dem Jahr 2025 nicht um 5
Prozent, sondern nur
um 4,5 Prozent steigen.
Das zusätzliche Geld fürs
Entlastungsbudget wird den
Pflegebedürftigen über die
Pflegeleistungen quasi wieder
entzogen. Ein Inflationsausgleich ist
nicht im Ansatz enthalten.
Eine in die Zukunft gerichtete
nachhaltige Lösung sieht anders aus.
Eine Verzweiflungstat,
weil Minister Lindner das Geld nicht
rausrückt? Mit gewisser Genugtuung
stellen wir fest, dass auch Sie in
Ihrer Koalition vom Finanzminister
ständig ausgebremst werden,
genauso wie wir das in der Großen
Koalition erleben durften mit dem
ehemaligen Finanzminister Olaf
Scholz, an dem vieles scheiterte.
Herr Minister Lauterbach,
Sie kündigen bereits jetzt an,
dass Sie die Finanzierung der
Pflegeversicherung noch mal gesondert
mit einer großen
Lösung angehen wollen.
Sie geben damit zu,
dass das Gesetz nicht tragfähig ist,
und vertrösten auf
eine spätere Lösung.
Das haben wir schon
öfter bei Ihren Gesetzen gehabt.
Bitte denken Sie volkswirtschaftlich,
ganzheitlich und langfristig und
nicht immer nur
in kurzfristigen Lösungen.
Eine wirkliche Pflegereform braucht
ein nachhaltiges
generationengerechtes Konzept.
Dann ist da noch die Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichtes bezüglich
einer stärkeren Differenzierung des
Beitragssatzes zur Pflegeversicherung
je nach Kinderzahl.
Hätten Sie das schon vor einem Jahr
ausgeräumt, hätten die
gestalterischen Punkte nicht mit
Handlungsdruck übers Knie
gebrochen werden müssen.
Dennoch begrüßen wir,
dass Sie Modellvorhaben zur
Förderung von
Unterstützungsmaßnahmen für Pflege
im Quartier wieder
ins Gesetz aufgenommen haben.
Darin liegt das große Potenzial;
denn die Kommunen sehen vor Ort,
wohnortnah den Handlungsbedarf und
können zielgerichtet Konzepte
entwickeln und umsetzen,
zum Beispiel präventive Hausbesuche,
Gesundheitsförderung von
pflegebedürftigen Menschen im
Haushalt oder neue Wohnformen.
Genau diese Ideen und Projekte sind
wichtig, wenn wir der Pflege im Alter
eine Zukunft geben wollen.
Das ist uns als Unionsfraktion ein
sehr wichtiges Anliegen;
hierzu haben wir einen
Änderungsantrag eingebracht.
Allerdings hätten wir hier 50
Millionen statt 30 Millionen Euro
für angebracht gehalten,
um regionalspezifische
Modellvorhaben zu unterstützen.
Alles in allem: Sie bleiben weit
hinter den Ankündigungen aus Ihrem
Koalitionsvertrag zurück und setzen
eigene Ziele des
Koalitionsvertrages nicht um.
Ein gelungenes Gesetzesvorhaben
sieht anders aus.
Es wird sehr deutlich,
dass Sie heftig gestritten haben.
Man merkt Ihnen an,
wie schmerzhaft
diese Kompromisse sind.
Für uns sind sie auch schmerzhaft,
weil Sie Chancen verpasst haben.
Deswegen lehnen wir
den Gesetzentwurf ab.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Kordula Schulz-Asche.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir stehen in Deutschland vor
riesigen Herausforderungen,
und zwar solchen,
die seit Jahrzehnten absehbar sind.
Einerseits fangen die geburtenstarken
Jahrgänge jetzt an,
in die Rente zu gehen der dadurch
ausgelöste Fachkräftemangel ist ja
schon in allen Branchen deutlich zu
spüren, auch in der Pflege,
und andererseits
und glücklicherweise bleiben wir
alle in der Regel länger rüstig,
und die Lebenserwartung ist in den
letzten Jahrzehnten gestiegen.
Doch alte Menschen sind in ihren
letzten Lebensjahren eben häufiger
auf Pflege und Unterstützung durch
ihre Familien oder durch
professionell Pflegende angewiesen.
Deswegen ist die besondere Situation
in der Pflege, dass wir eine
steigende Nachfrage nach Pflege haben
und gleichzeitig einen Mangel an
Fachkräften in der Pflege.
Diese Herausforderung
müssen wir meistern.
Das ist die große
gesamtgesellschaftliche
Herausforderung für
die nächsten Jahrzehnte.
Das heutige Pflegeunterstützungs-
und entlastungsgesetz ist ein erster
Schritt und mit Sicherheit nicht der
letzte, um die
richtigen Weichen zu stellen,
besonders für die Pflege zu Hause.
Über 80 Prozent der
pflegebedürftigen Menschen in
Deutschland das sind rund 4 Millionen
Menschen werden zu Hause gepflegt von
ihren Partnern, von ihren Kindern und
im Falle von pflegebedürftigen
Kindern auch von ihren Eltern.
Diese pflegenden Familien müssen
endlich die Aufmerksamkeit in unserer
Gesellschaft bekommen,
die sie verdienen.
Sie müssen sich auf eine stabile
soziale Pflegeversicherung und auf
unterstützende Strukturen vor
Ort verlassen können;
denn ohne sie wäre unser
Gesundheits- und Pflegesystem längst
zusammengebrochen. Deshalb enthält
dieses Gesetz erste wichtige
Bausteine zur Verbesserung der
Situation der Pflegebedürftigen und
ihrer Familien. Das Pflegegeld wird
zum 1. Januar 2024 um 5 Prozent
erhöht und ebenso der Betrag für
ambulante Sachleistungen.
Das Pflegeunterstützungsgeld ist
eine Lohnersatzleistung für
pflegende Angehörige,
um Pflege überhaupt
organisieren zu können.
Dies kann künftig zehn Tage pro Jahr
und nicht nur einmalig
in Anspruch genommen werden.
Auch werden wir
Pflegeheimbewohnerinnen und bewohner
durch Zuschüsse zu den Eigenanteilen
zumindest teilweise entlasten.
Im Zuge der parlamentarischen
Beratungen ist es uns zudem gelungen,
weitere Verbesserungen durchzusetzen.
Wir führen zum 1. Juli 2025 das
Entlastungsbudget ein.
Damit ermöglichen wir es pflegenden
Angehörigen, Leistungen der
Verhinderungs- und Kurzzeitpflege
flexibel zu kombinieren.
Für Eltern von pflegebedürftigen
Kindern mit Pflegegrad 4 oder 5 wird
dieses Entlastungsbudget schon am 1.
Januar 2024 in Kraft treten.
Denn, meine Damen und Herren,
gerade sie müssen oft über viele
Jahre die Pflege ihrer Kinder,
oftmals neben ihrer
Erwerbstätigkeit, sicherstellen und
sind dadurch ganz besonders belastet.
Die Fördermaßnahmen für bessere
Arbeitsbedingungen in der Pflege,
insbesondere für die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
werden bis zum Jahr 2030 verlängert.
Die konkrete Unterstützung vor Ort
wird verbessert: Wir stärken die
kommunale Pflege. Die Modellvorhaben
zur Förderung von
Unterstützungsmaßnahmen im Quartier
sind wieder in
das Gesetz aufgenommen.
Das ist ein wichtiger Schritt. Denn,
meine Damen und Herren,
wir brauchen dringend unterstützende
Strukturen dort, wo
die Menschen leben.
Uns ist klar: Das Gesetz heute ist
nur der Anfang einer weitreichenden
Pflegereform, die ansteht.
Wir standen diesmal unter Zeitdruck
das ist schon gesagt worden,
weil wir das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
umsetzen mussten,
das vorgeschrieben hat,
die Pflegeversicherungsbeiträge nach
der Kinderzahl zu staffeln.
Auch das machen wir in diesem Gesetz.
Ich betone aber ausdrücklich,
dass im Koalitionsvertrag weitere
Maßnahmen vereinbart sind zur
besseren und gerechteren Finanzierung
der Pflege und zur Unterstützung von
Pflegebedürftigen und
ihren Angehörigen.
Dazu gehört die finanzielle
Entlastung von
gesamtgesellschaftlichen Aufgaben;
das betrifft zum Beispiel die
Pandemiekosten und die
Rentenversicherungsbeiträge für
pflegende Angehörige.
Das sind gesamtgesellschaftliche
Aufgaben und keine
Versicherungsleistungen.
Die Erstattung dieser Leistungen aus
Steuermitteln würde zu einer
stabileren Finanzlage der
Pflegeversicherung beitragen und
würde den Menschen vor Ort
tatsächlich dauerhaft helfen.
Wir gehen davon aus,
dass die Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag, die wir den
Menschen gemacht haben,
bald eingehalten werden.
Denn es ist
keine nachhaltige Lösung,
ausschließlich über die Anhebung
des Beitragssatzes sicherzustellen,
dass die Pflegeversicherung
ausreichend Mittel zur Verfügung
hat. Wir brauchen eine nachhaltige
Finanzierung der Versorgung
pflegebedürftiger Menschen in
unserem Land. Daran müssen wir alle
gemeinsam arbeiten.
Wir haben darüber hinaus im
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass den Kommunen
Mitgestaltungsrechte im Rahmen der
Versorgungsverträge
eingeräumt werden.
Der demografische Wandel,
meine Damen und Herren,
verändert unsere Gesellschaft.
Kommunen werden dabei eine
Schlüsselrolle einnehmen.
Die Menschen brauchen diese
Unterstützung vor Ort.
Sie brauchen eine lokale
Infrastruktur für professionelle
Gesundheitsversorgung und Pflege,
soziale Teilhabe und Begegnungen,
Netzwerke für Ehrenamt und
Nachbarschaftshilfe.
Solche
Fragen löst nicht der Markt,
sondern nur die Gesellschaft
zusammen. Um dies zu
erreichen, brauchen wir letztendlich
auch eine starke Aufwertung der
professionellen Pflege.
Wir müssen die Zusammenarbeit
zwischen den Gesundheitsberufen
verbessern. Wir müssen die
Pflegeassistenzberufe endlich
bundesweit vereinheitlichen.
Und in den Kommunen brauchen wir
endlich hochqualifiziertes
Pflegefachpersonal,
die sogenannte Community Health
Nurse, um den hohen Anforderungen
gerecht zu werden, die Gesundheit
möglichst lange zu erhalten,
Krankheit und Pflegebedürftigkeit
fachlich zu begleiten.
Meine Damen und Herren,
der demografische Wandel wird uns in
den nächsten
Jahrzehnten weiter begleiten.
Um die Menschen zu unterstützen,
müssen jahrelang verpasste Reformen
im Gesundheitswesen und in der Pflege
jetzt aufgeholt werden.
Daran wird sich diese Koalition
messen lassen müssen.
Es bleibt noch viel zu tun.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
der AfD Thomas Dietz.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Beim vorliegenden
Pflegeunterstützungs- und
entlastungsgesetz haben wir es wieder
mit einem typischen Entwurf der
Ampelkoalition zu tun:
gut gemeint, aber unausgereift und in
Teilen an der
Praxis vorbei geschrieben.
Zum einen kommt es zu einem weiteren
Aufwuchs an Bürokratie,
zum anderen wird die arbeitende
Generation, die bereits jetzt alle
Kosten für unser Sozialsystem
trägt, weiter belastet.
Über 80 Prozent der Pflege das sind
über 4 Millionen Menschen werden
derzeit von Angehörigen und privaten
Pflegediensten im
häuslichen Umfeld erbracht.
Ohne diesen aufopferungsvollen
Einsatz wäre Pflege bereits heute
nicht mehr finanzierbar.
Für uns ist deshalb nicht
nachvollziehbar, dass die
Pflegeversicherung mit den
Rentenversicherungsbeiträgen für
pflegende Angehörige belastet wird,
jährlich mit 3,7 Milliarden Euro.
Die Betreuung von Pflegebedürftigen
ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wir fordern deshalb,
dass diese
Rentenversicherungsbeiträge aus
Steuermitteln finanziert werden.
Weiterhin ist die erste Erhöhung der
Pflegeleistungen seit 2017 um 4,5
Prozent völlig unzureichend.
Sie steht in keinem Verhältnis zur
offiziellen Inflation.
Am Ende ist auch dieses Gesetz nur
eine Notoperation an einem
schwerkranken Patienten,
dem deutschen Pflege- und
Gesundheitssystem. Über Jahrzehnte
hat die Politik interessiert
beobachtet, wie dieser Patient an
seine Belastungsgrenze kommt.
Der Patient wurde leider nicht von
Parasiten befreit, die da heißen:
ausufernde Bürokratie,
Selbstverwaltung und
überbordende Dokumentation.
Dieser Patient bekam in den letzten
Jahrzehnten auch nicht genügend
Vitamine; das sind Investitionen und
eine ausreichende Ausbildung von
motivierten Fachkräften.
Obwohl diese Probleme lange bekannt
sind, hofft man bis heute immer noch
auf externe Vitaminzufuhr,
das heißt Fachkräfteeinwanderung
aus dem Ausland.
Man wirbt Fachkräfte aus Ländern
an, die selbst ein schwächeres
Gesundheitssystem haben als
Deutschland. Das ist unsoziales
Verhalten und entspricht nicht
unserem Verständnis von
Fairness und Nachhaltigkeit.
So sollte keine anständige Regierung
handeln. Aber spätestens seit der
Brasilienreise im März wissen wir ja
aus erster Hand, dass sich Minister
dieser Ampelregierung eher als unsere
Häuptlinge fühlen denn als Diener
des Volkes. Der
Präsident der Bundesärztekammer
Klaus Reinhardt stellte erst letzte
Woche in seiner Rede fest,
dass es sich bei der heute üblichen
Arbeitsweise im
Bundesgesundheitsministerium
teilweise um eine nicht mehr
hinnehmbare Dehnung des Rechtsstaats
handelt. Am Mittwoch in der
Regierungsbefragung sagte Lauterbach
selbst: Wir sollten uns alle nicht
dümmer stellen, als wir sind.
Dazu fällt mir ein:
Der Fuchs ist schlau
und stellt sich dumm,
bei manchen ist es andersrum.
Zum Abschluss möchte ich sagen:
Wir brauchen keine verampelten und
planwirtschaftlichen,
überregulierten Gesetze,
sondern Rahmenbedingungen,
die dem Markt und den Akteuren wieder
Luft zum Atmen lassen,
so wie die Gründungsväter unseres
Landes das einmal vorgesehen hatten.
Aus dieser Aufbau- und Blütephase
ziehen wir teils heute noch unseren
Wohlstand. Aber dieser Wohlstand
droht gerade vernichtet zu werden.
Er ist auch gefährdet durch eine
Generation, die sich in einer
merkwürdigen Selbsterkenntnis selbst
als die letzte bezeichnet.
Angstmacher und Endzeitpropheten
haben jedoch keine vernünftige
Beziehung zur Gegenwart und keine
guten Pläne für die Zukunft.
In
meiner Rede habe ich einige unbequeme
Wahrheiten aufgezählt.
Diese Wahrheiten werden nicht
verschwinden, nur weil hier manche
die AfD am
liebsten verbieten würden.
Ich empfehle Ihnen deshalb ganz
freundlich ganz ruhig,
Frau Vogler, sich diesen Wahrheiten
zu stellen und die teils unbequemen
Probleme gemeinsam
mit uns anzupacken.
Den vorliegenden Gesetzentwurf lehnen
wir in dieser Form jedoch ab.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
der FDP Nicole Westig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Pflegeunterstützungs- und
entlastungsgesetz bringen wir
wichtige Maßnahmen zur Stärkung der
Pflege auf den Weg.
Die Verhandlungen das will ich an
dieser Stelle ganz deutlich sagen
waren nicht einfach;
denn die Finanzlage ist angespannt,
auch deshalb, weil Maßnahmen aus der
letzten Legislatur nicht ausreichend
refinanziert waren.
Wir mussten priorisieren,
obwohl wir alle gern mehr ermöglicht
hätten. Als Koalition
war uns wichtig
die Kollegin Kordula Schulz-Asche hat
es betont, einen besonderen
Schwerpunkt auf die Situation der
Menschen zu legen, die in ihrer
Häuslichkeit von
Angehörigen gepflegt werden.
Die pflegenden Angehörigen sollen
eine spürbare Entlastung erfahren.
Ich bin sehr froh, dass es uns
gemeinsam gelungen ist,
das Entlastungsbudget wieder in das
Gesetz aufzunehmen.
Die Leistungen für Kurzzeit- und
Verhinderungspflege bündeln wir,
sodass Pflegebedürftige und deren
Angehörige darüber unbürokratisch
und flexibel verfügen können;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Familien wissen selbst am
besten, was sie benötigen.
Liebe Frau Stöcker,
ich habe die Pflegepolitik Ihres
Ministers in der letzten Legislatur
sehr intensiv begleitet.
Dass ausgerechnet Sie hier von
verpassten Chancen reden und
beklagen, dass das Entlastungsbudget
zu spät komme, finde ich unredlich.
Wir setzen das Budget schrittweise
um, zunächst für die Familien von
Kindern mit Pflegebedarf,
in einem zweiten Schritt dann für
alle Pflegebedürftigen,
und zwar ohne
die sogenannte Vorpflegezeit.
Damit können die Leistungen direkt
bei Feststellung der
Pflegebedürftigkeit in
Anspruch genommen werden.
Das ist wichtig; denn der
Pflegebedarf kommt oft schleichend
daher. Das heißt, die Angehörigen
pflegen meist schon,
bevor der Medizinische
Dienst den Bedarf feststellt.
Auch diese Begutachtung wollen wir
einfacher und transparenter machen.
In der Pandemie haben wir dabei gute
Erfahrungen mit
Telefoninterviews gemacht.
Diese greifen wir für die
Folgebegutachtung auf und verankern
sie regelhaft unter bestimmten
Bedingungen. Finanziell sorgen wir
für Entlastung beim Pflegegeld und
bei den ambulanten Sachleistungen.
Außerdem gehen wir die Dynamisierung
an. Wir machen es digitaler und
bringen ein Kompetenzzentrum für
Digitalisierung im Bereich der
beruflichen Pflege auf den Weg.
Das ist eine langjährige Forderung
vieler Verbände, die sich zum
Bündnis Digitalisierung in der
Pflege zusammengeschlossen haben.
Damit wollen wir das
Entlastungspotenzial der
Digitalisierung heben und die
Anbindung der Pflege an die
Telematikinfrastruktur voranbringen.
Ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das alles kostet Geld,
und deshalb müssen wir die Beiträge
um 0,35 Prozentpunkte erhöhen.
Auf eine moderate Beitragserhöhung
hatten wir uns
im Koalitionsvertrag verständigt.
Als Freie Demokraten haben wir dem
zugestimmt, um eine Erhöhung der
Beitragsbemessungsgrenze ebenso wie
Steuererhöhungen auszuschließen.
Das gilt nach wie vor.
Und wir setzen das
Verfassungsgerichtsurteil zur
stärkeren Berücksichtigung der
Kinderzahl hiermit fristgerecht um.
Künftig werden Eltern ab dem zweiten
Kind zusätzlich entlastet.
Im Gegenzug erhöhen wir den
Kinderlosenzuschlag um
0,25 Prozentpunkte.
Zur Vermeidung überflüssiger
Bürokratie ist es uns gelungen,
eine pragmatische Übergangslösung
zu finden, bis das digitale Verfahren
den Arbeitgebern
zur Verfügung steht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Festhalten an der moderaten
Beitragserhöhung bedeutet aber auch,
dass eben nicht alles umgesetzt
werden konnte, was
wir uns gewünscht hätten.
Gerade deshalb haben wir die Pflicht,
für eine nachhaltige Finanzierung
der sozialen
Pflegeversicherung zu sorgen.
Wir
Freien Demokraten begrüßen
ausdrücklich, dass das
Expertengremium zum Thema „Stabile
Finanzierung der SPV“ bis zum
Sommer seine Arbeit aufnehmen wird.
Denn aufgrund der demografischen
Entwicklung stößt das
Umlageverfahren unserer sozialen
Sicherungssysteme an seine Grenzen.
Das können weder weitere
Beitragserhöhungen noch
Steuerzuschüsse dauerhaft auffangen.
Um die Pflege generationengerecht zu
finanzieren, müssen wir umsteuern
wie genau, das sollen uns die
Experten vorschlagen.
Wir werden diese Vorschläge dann
lösungsorientiert diskutieren.
Doch ebenso begrenzt wie die Finanzen
sind die personellen
Ressourcen in der Pflege.
Künftig gilt mehr denn je:
Wir müssen dafür sorgen,
dass Menschen, auch diejenigen mit
Unterstützungsbedarf,
so lange wie möglich in ihrer
gewohnten Umgebung bleiben können.
Dafür brauchen wir kreative
Lösungen. Deshalb ist es so wichtig,
dass dieses Gesetz auch ein
Förderprogramm für die Kommunen
für innovative
Versorgungsangebote enthält.
Für die Freien Demokraten bitte ich
um Zustimmung zu diesem Gesetz.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute kommen wir zur abschließenden
Beratung des Gesetzentwurfs zur
Unterstützung und Entlastung in der
Pflege. Ich muss schon sagen,
liebe Koalition: Allein schon der
Titel des Gesetzes entspricht nicht
der Wahrheit. Zwischen Namen und
Inhalt besteht ein so enormer
Widerspruch, dass ich glaube,
einige von Ihnen dürfte der Blick in
den Spiegel heute Morgen
schwergefallen sein.
Wer könnte in der Pflege
unterstützt und entlastet werden?
Das können diejenigen sein,
die in die Pflegekasse einzahlen,
das können diejenigen sein,
die gepflegt werden müssen,
es könnten diejenigen entlastet
werden, die hauptamtlich pflegen oder
die ihre Angehörigen pflegen,
oder es könnte auch eine Entlastung
der Pflegekasse selbst sein.
Es könnte also eine Stabilisierung
der Pflegekasse sein.
Was passiert real durch das Gesetz?
Den Pflegekassen selbst
wird nicht geholfen;
deren Liquiditätsreserve liegt
sowieso schon unter der gesetzlich
vorgegebenen Höhe;
die anwesenden Kolleginnen und
Kollegen von der Pflegeversicherung
aus Sachsen-Anhalt werden das
bestätigen können.
Sie nehmen dann mehr Geld von
denjenigen, die in die Pflegekasse
einzahlen. Das sind bei den
gesetzlichen Pflegekassen übrigens
vornehmlich die Gering- und
Mittelverdienenden und die
Rentnerinnen und Rentner,
die von der Inflation gegenwärtig
schon genug betroffen sind.
Gutverdienende, Einkommen aus Mieten,
aus Renditen und Spekulation all das
wird nicht angetastet.
Und gleichzeitig vollziehen Sie eine
reale Kürzung beim Pflegegeld und
den Pflegeleistungen,
also bei der Unterstützung der zu
Pflegenden. Seit
der letzten Erhöhung
und da waren Sie auch schon an der
Regierung der
Gelder für Pflegeleistungen,
seit 2017, haben wir eine
Verteuerung, eine Inflation von 17
Prozent. Sie erhöhen nun erst ab dem
nächsten Jahr und dann erst
mal nur um 5 Prozent.
Real kürzen Sie bei den Menschen,
die von der Pflege betroffen sind.
Fassen Sie also mit mir gemeinsam
kurz das Ergebnis zusammen frei nach
Robin Hood: Sie nehmen es den Armen,
und dafür geben Sie ein bisschen
weniger den Kranken,
Alten und Schwachen,
eben denen, die von der Pflege
betroffen sind. Das ist Inhalt des
Gesetzentwurfs, den wir heute
verabschieden. Sie belasten,
Sie entlasten nicht,
Sie verhindern, Sie unterstützen
nicht. Der Titel ist schlicht und
ergreifend falsch. Lassen Sie mich
nur ein Beispiel nennen,
weil es so absurd ist,
was Sie da tun, im Gegensatz zu dem,
was Sie im Koalitionsvertrag
versprochen haben. Sie haben gesagt,
Sie dynamisieren die Pflegeleistungen
ab 2022, das heißt,
Sie passen sie jedes Jahr an die
Inflation an. Sie machen das jetzt
erst 2028, sechs Jahre später.
Wissen Sie, wie lang ein Mensch
durchschnittlich gepflegt wird,
wie lang die Pflegedauer ist?
Das
sind sechs Jahre. Das heißt also,
die Personen, die jetzt davon
betroffen sind, die sich das
Versprechen dankbar angeschaut haben,
die werden das nicht mehr erleben.
Das ist die Realität, und das zeigt,
dass es zwischen Ihren Versprechen
und der Realität erhebliche
Unterschiede gibt. Das haben Sie für
die Armen, Kranken und Schwachen in
dieser Gesellschaft übrig.
Das Absurde ist, dass Lösungen
bereits hier und heute
auf dem Tisch liegen.
Sie sind greifbar.
Wir haben ein Finanzierungskonzept
vorgeschlagen und legen es
heute zur Abstimmung vor.
Sie haben vorhin gefragt,
was wir für Konzepte haben.
Wir haben ein Finanzierungskonzept,
das durchgerechnet ist,
eines, in dem alle Einnahmen
berücksichtigt werden,
in das alle einzahlen müssen,
auch die Reichen, die bis jetzt noch
in der Privatversicherung sind;
auch Sie alle müssten dann
einzahlen. Dafür würden wir die
Pflegeleistungen um 20 Prozent
anheben und sie dann regelmäßig an
die Inflation anpassen,
damit sie zumindest die Leistung
abrufen können, die sie vor sechs
Jahren haben abrufen können.
Nee,
ich habe es Ihnen gerade erklärt:
Wenn alle einzahlen würden,
wäre das alles finanziert.
So wie bisher kann es in der
Gesellschaft nicht weitergehen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Lassen Sie uns ab jetzt umsteuern!
Lassen Sie es uns den Reichen nehmen
und den Armen,
Alten und Schwachen geben.
Dafür kämpft die Linke.
Vielen, vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
der SPD Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal wird in den Debatten über
Haushalt und Finanzen und überhaupt
über politisches Handeln ein
bestimmter Eindruck erweckt.
Es wird der Eindruck erweckt,
als ginge es in der Berliner Politik
um persönliche Wünsche der
Ministerinnen und Minister,
um Wünsche
fast wie zu Weihnachten,
und dann guckt man,
wer das größte Geschenk bekommen
hat und wer keines.
Und so wird die Debatte vom
eigentlichen Thema weggeführt.
Aber bei jeder Haushaltsaufstellung,
bei jedem Gesetz, das wir
verabschieden, geht es um Fragen,
die unsere Gesellschaft als Ganzes
betreffen, und das gilt ganz
besonders für das Thema Pflege.
Wenn wir in dieser Debatte also von
einer Beitragserhöhung zur
Finanzierung der Pflege sprechen und
von besseren und einfacheren
Leistungen der Pflegeversicherung,
dann betrifft das die Lebenslage von
mehr als 10 Millionen Menschen in
Deutschland ganz konkret,
sei es als Pflegebedürftige oder als
pflegende Angehörige,
als Familie, als Nachbarn oder als
Freunde, als Pflegekräfte in
ambulanten Diensten und in
stationären Einrichtungen.
Sie alle sind von unseren
Entscheidungen persönlich betroffen,
und jeder und jede kann in eine
solche Lebenslage geraten,
als jemand, der gepflegt werden muss,
oder als jemand, der Angehörige hat,
die gepflegt werden müssen.
Es betrifft also uns alle.
Die pflegerische Versorgung ist ein
fundamentaler Wert unserer sozialen
Daseinsvorsorge.
Sie ist eine Frage der Menschlichkeit
und darf keine
Frage des Geldbeutels sein.
Ich bin ganz ehrlich:
Ich hätte mir insgesamt mehr
finanzielle Wertschätzung
vorstellen können.
Ich hätte mir vorstellen können,
dass wir bereits in diesem Gesetz
mehr aus dem Koalitionsvertrag
umsetzen. Trotzdem ist das ein sehr
wichtiges Gesetz, das wir heute hier
verabschieden. Ich danke Minister
Lauterbach sowie den Ampelkolleginnen
und kollegen, dass wir in schwierigen
Zeiten die Pflege nicht nur
stabilisiert und gesichert,
sondern auch wichtige Weichen für
die Zukunft gestellt haben,
dort, wo die Eigenanteile in der
stationären Pflege ansteigen,
und auch dort, wo wir im ambulanten
Bereich ganz konkrete
Verbesserungen erzielen konnten.
Die Pflege eines Angehörigen oder
Freundes zu übernehmen,
ist für viele Menschen eine
selbstverständliche,
aber keine leichte Entscheidung mit
großen Auswirkungen auf
das eigene Leben.
Manchmal pflegt man seine Mutter oder
den Vater eine begrenzte Zeit,
manchmal viele Jahre den Partner oder
das eigene Kind; gerade Familien mit
Kindern mit einer Behinderung haben
es besonders schwer.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass wir die Unterstützung,
wenn man mal Urlaub,
freie Tage oder Stunden,
Zeit zum Kraftschöpfen oder für die
eigenen wichtigen Dinge braucht,
jetzt einfacher
und besser ausgestalten.
Das machen wir mit einem gemeinsamen
Jahresbetrag, in dem wir die
Verhinderungs- und Kurzzeitpflege
zusammenfassen. Es gibt keine
Vorpflegezeit mehr,
und ein Budget von gut 3 500 Euro im
Jahr kann flexibel eingesetzt werden.
Wir beginnen damit für Kinder und
junge Erwachsene bis 25 Jahre in den
hohen Pflegestufen schon im Januar
nächsten Jahres, und alle anderen
kommen dann Mitte
des übernächsten Jahres dazu.
Das ist eine echte Entlastung für
viele Familien, und ich bin froh,
dass wir das erreicht haben.
Und wir machen beim
Pflegeunterstützungsgeld aus einer
einmaligen eine jährliche Leistung
wie beim Kinderkrankengeld.
Wenn
erst der Vater und später die Mutter
pflegebedürftig wird,
können die zehn Tage nun also
mehrfach genommen werden.
Auch das ist eine ganz konkrete Hilfe
in einer besonders schwierigen
persönlichen Lage.
Und
wir entlasten auch die,
denen der Eigenanteil in der
stationären Pflege über
den Kopf wächst.
Wir haben bisher keine
Pflegeversicherung,
die die vollen Kosten übernimmt,
und wir haben bisher auch kein
Teilkaskosystem, in dem man nur einen
festen Eigenanteil trägt.
Ich sage: Es lohnt sich,
über diese Dinge zu diskutieren.
Aber bisher ist die
Pflegeversicherung eine Versicherung,
die mit verschiedenen Leistungen
hilft und unterstützt,
im Falle der stationären Pflege mit
Leistungszuschlägen.
Diese erhöhen wir um 5 bis 10
Prozentpunkte je
nach Aufenthaltsdauer.
Auch das ist eine konkrete Hilfe für
viele Menschen, die pflegebedürftig
sind, und auch
für deren Angehörigen. Und
wir tun auch etwas für die Menschen,
die in der Pflege arbeiten,
indem wir Ordnung in den
Pflegearbeitsmarkt bringen und
Leiharbeit regulieren.
Wir schaffen neue Möglichkeiten,
zum Beispiel mit den Springer-Pools,
und wir entlasten die ambulanten
Pflegedienste von Bürokratie.
Denn wir wollen das Leben leichter
und einfacher machen.
Dafür gehen wir heute einen
spürbaren Schritt nach vorn.
Aber eines ist auch klar:
Weitere müssen folgen.
Denn das ist auch eine Frage des
Respekts vor der Würde der Menschen,
die im Alter Hilfe und Unterstützung
brauchen, und des Respekts vor den
Menschen, die in der Pflege arbeiten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir brauchen eine Revolution in
der Pflege.“ Das hat unser
bayerischer Gesundheitsminister Klaus
Holetschek formuliert.
Ich finde, er hat recht.
Wie wir das so oft erlebt haben,
hat Karl Lauterbach,
der Bundesgesundheitsminister,
sich das angeschaut und sich gedacht:
Das ist eigentlich eine gute
Schlagzeile. Ich formuliere sie mal
ein bisschen um. Er hat es so gesagt:
Wir brauchen eine Revolution im
Krankenhaus. Das ist beispielgebend
dafür, was schiefläuft beim
Verständnis davon,
wie sich Pflege verändern muss.
Wir als Union sprechen von einer
Revolution in der Pflege,
weil diese Revolution daheim
anfängt. Es nützt nichts,
wenn wir Strukturen in den
Krankenhäusern verändern,
aber die
häusliche Pflege zusammenkracht.
Wir erleben das daheim;
es ist bereits Realität in unserem
Land. Wenn die Angehörigen
plötzlich stürzen,
irgendwas passiert,
Krankheit eintritt,
dann steht man vor der Frage:
Ja, was mache ich denn?
Wie organisiere ich
denn Pflege daheim?
Von zehn Pflegebedürftigen werden
acht daheim gepflegt.
Dann kommt es in unserem Land eben zu
oft zu der Situation,
dass dann aus der Verzweiflung heraus
der Notarzt gerufen wird,
weil man nicht mehr weiß,
wie man sich sonst helfen
soll. Und die Kosten sind auch
beziffert: Es sind 3,5 Milliarden
Euro und 1 Milliarde sind 1 000
Millionen, die es
an Kosten verursacht,
wenn Menschen ins Krankenhaus
eingeliefert werden müssen,
weil beispielsweise daheim die Pflege
nicht funktioniert.
Deshalb ist dieses Gesetz so wichtig,
und deshalb wäre dieses Gesetz eine
so große Chance gewesen.
Denn selbst, wenn das Geld nicht da
ist, hätte man zumindest an die
Strukturen rangehen müssen.
An genau diese Strukturen gehen Sie
eben nicht ran. Das ist der Vorwurf,
den wir Ihnen jetzt nach zwei Jahren
Regierungszeit ganz konkret machen.
Wir sind in einer Situation,
in der die Krankenhäuser kurz vor
dem Kollaps stehen.
Sie können gar nicht mehr auf
irgendwelche Reformen
warten. Wir stehen vor der Situation,
dass stationäre Einrichtungen
schließen müssen,
weil das Pflegepersonal nicht da ist.
Wir stehen vor der Situation,
dass aufgrund des Personalmangels und
des demografischen Wandels auch
ambulante Pflegeeinrichtungen und
ambulante Dienste ihre Leistungen
zurückfahren müssen.
Angesichts dieser Situation führen
Sie das Entlastungsbudget aber nicht
jetzt ein, sondern erst
in den nächsten Jahren.
Das können Sie tun.
Es nützt am Ende des Tages aber nur
wenig, wenn es beispielsweise in der
Kurzzeitpflege keine Strukturen gibt,
die überhaupt in der Lage sind,
das Angebot
der Unterstützung zu machen.
Das ist das, was ich Ihnen vorwerfe.
Die Kollegin Kordula Schulz-Asche hat
heute ganz klar formuliert,
was die Aufgaben sind
das ist zu unterstützen:
Wir müssen bei den Kommunen
ansetzen. Die Kommunen sind der Dreh-
und Angelpunkt. Sie müssen die
Sorgearbeit mitorganisieren.
Und dann frage ich mich bei diesem
riesigen Volumen an im Gesetzentwurf
geplanten Ausgaben:
Warum sind Sie denn bei dieser
kleinen Forderung nach der
Unterstützung der Kommunen sogar
hinter Ihren
Referentenentwurf zurückgegangen?
Es gibt überhaupt keinen Grund,
warum Sie die Unterstützung für die
Kommunen gekürzt haben;
denn sie werden zukünftig die
Hauptaufgabe haben.
Die Versorgung in den Quartieren,
die Gemeindekrankenschwester die
Community Nurse, eine grundsätzlich
bundesweit einheitliche Ausbildung
der Pflegeassistenz,
präventiver
Hausbesuch usw.: Alles das wurde
angesprochen; alles das finden wir in
diesem Gesetzentwurf nicht.
Deswegen: Sie müssen ja
nicht auf die Union hören.
Hören Sie einfach auf die Kollegin
Kordula Schulz-Asche!
Dann würden Sie hier ein besseres
Gesetz vorlegen, als Sie es
tatsächlich getan haben.
Die Pflege in den Wohngemeinschaften,
innovative Pflege, also Menschen,
die sich vor Ort schon selbst auf den
Weg gemacht haben, weil die
bestehenden Strukturen nicht
ausreichend gute Antworten geben,
berücksichtigen Sie
überhaupt nicht.
Es gibt null Unterstützung für die
Pflege-WGs. Aber auch das sind
Versorgungsformen der Zukunft,
in denen sich Menschen mit gleichen
Interessen zusammentun.
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen:
Dieses Gesetz, wie es jetzt ist,
wird den Anforderungen der Zukunft in
keiner Weise gerecht.
Allensbach hat es in einer Umfrage
festgestellt: Bei den Forderungen,
die die Menschen in unserem Land am
dringlichsten vorbringen,
rangiert ganz oben:
Organisieren Sie die häusliche
Pflege ordentlich! Das sagen die
Menschen, die aus Solidarität und
Nächstenliebe heraus für ihre
Angehörigen eintreten.
Uns allen ist doch eigentlich klar es
ist auch etwas Wunderbares:
Wir sind eine der ältesten
Gesellschaften dieser Welt.
70 ist das neue 50,
80 ist das neue 60.
Die ältere Generation kann sich neu
erfinden, und das ist
doch etwas ganz Wunderbares.
Deshalb lassen Sie uns mit
Zuversicht, aber auch mit Kraft denn
es braucht eine Kraftanstrengung
einen weiteren Gesetzentwurf
einbringen, der endlich Antworten
enthält, nämlich Antworten,
die die Menschen in
unserem Land verdient haben!
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer/-innen hier in den
Rängen! Frau Zeulner,
ich muss sagen: Sie haben hier einen
sehr alarmierenden Ton
an den Tag gelegt.
Es wäre gut gewesen,
wenn Sie als Union das in den letzten
16 Jahren getan hätten und wenn Sie
und das ist viel entscheidender in
dieser Debatte substanzielle
Vorschläge, wie wir es denn machen
können, vorgelegt hätten.
Das haben Sie weder für die
finanzielle Seite noch
für die Strukturen
gemacht. Wir freuen uns natürlich,
dass Sie die Inhalte unseres
Koalitionsvertrages erst mal richtig
und wichtig finden,
auch als strukturelle
Antwort auf die Herausforderungen.
Das finden wir erst mal gut.
Aber wir fänden es schon auch ganz
gut, wenn Sie eigenständig
Vorschläge machen würden,
wie das denn dann auch nachhaltig und
gerecht finanziert werden kann.
Dazu
habe ich von Ihnen noch gar nichts
gehört. Jetzt kommen wir
mal zum ersten Schritt.
Sie haben ja vor, dieses Gesetz
abzulehnen, so wie
ich eben vernommen habe
und wie Sie das ja auch im Ausschuss
getan haben. Dazu sage ich Ihnen:
Wir machen jetzt erstens ein Gesetz,
das die Finanzierung der gesetzlichen
Pflegeversicherung bis 2028
sicherstellt. Zweitens machen wir ein
Gesetz, mit dem wir den
Pflegebedürftigen und den pflegenden
Angehörigen bis 2025 insgesamt 6
Milliarden Euro zusätzlich zur
Verfügung stellen.
Das erlauben Sie sich abzulehnen,
und ich frage mich,
auf welcher Grundlage.
Meine Vorrednerinnen haben deutlich
gemacht, welche qualitativen
Veränderungen wir hier vornehmen.
Das ist ein wichtiger Schritt.
Das ist noch nicht die
abschließende, große Pflegereform,
aber das ist ein wichtiger Schritt in
die richtige Richtung.
Das will ich an dieser Stelle doch
deutlich machen.
Insgesamt profitieren
davon 5,25 Millionen Menschen,
die in der Pflege sind,
zusätzlich die pflegenden
Angehörigen, die Familien,
die Nachbarschaften und die
Pflegekräfte selber.
Insgesamt ist das ein wichtiger
Schritt. Das will ich
an dieser Stelle festhalten.
Das Zweite: Es ist schon so,
dass im Koalitionsvertrag noch viele
weitere, sehr wichtige
stabilisierende Maßnahmen verabredet
sind. Und ich sage an dieser Stelle
auch ganz klar: Erstens.
Genau diese Vorhaben
werden wir weiter verfolgen.
Zweitens. Ich hätte mir auch
deutlich den Mut gewünscht,
dass wir hier einen Schritt
weitergegangen wären.
Die Kollegin Dagmar Schmidt hat an
dieser Stelle deutlich gemacht:
In den Verhandlungen ist es
natürlich darum gegangen,
gemeinsam die Kraft zu finden,
da weiter voranzugehen.
Ich nenne als Beispiele die
Rentenbeiträge der pflegenden
Angehörigen. Es ist
gesellschaftliche Aufgabe,
diese zu tragen, und nicht die
Aufgabe der Beitragszahlenden.
Oder nehmen wir die großen
Belastungen, die einfach durch die
Ausbildungsumlage für die
Pflegebedürftigen entstehen.
Hätten wir die Kraft gefunden,
hier zu entlasten,
hätte dies für viele Entlastung
gebracht. Frau Klein-Schmeink.
Das war an dieser Stelle noch nicht
möglich. Aber ich sage ganz
deutlich: Das sind genau die Punkte,
die wir weiter verfolgen
werden. Frau Klein-Schmeink,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus der Fraktion
Die Linke von Herrn Gürpinar?
Nein, an dieser Stelle jetzt nicht,
sondern darauf gehe ich gleich noch
mal ein. Darauf gehe ich gleich noch
mal ein; jetzt sind wir an einem
anderen Punkt. Insgesamt geht es doch
darum, dass wir gemeinschaftlich als
Gesellschaft Antworten auf diese
großen Herausforderungen finden,
die vor uns stehen.
Die Vorrednerinnen haben
das in Teilen skizziert.
Wir werden es als Gesellschaft nicht
schaffen, wenn wir nicht die
Pflegenden-Settings in den Kommunen,
in den Familien, überall stärken.
Wir werden es nicht schaffen,
wenn diese Gesellschaft nicht bereit
ist, die entstehenden Kosten auch
tatsächlich gerecht,
stabil und verlässlich zu
finanzieren, und da werden wir
vorankommen müssen.
Wir sind aber
erste Schritte gegangen.
Wir haben hier im Gesetz nicht
einfach nur eine
Dynamisierungsregelung,
die potenziell greifen würde,
sondern wir haben ganz konkrete
Schritte genannt: 2024 wird das erste
Mal angehoben, 2025 erfolgt ein
weiterer Schritt der Anhebung der
verschiedenen Pflegeleistungen,
die in der sozialen
Pflegeversicherung enthalten sind,
und 2028 folgt der nächste Schritt.
Erstmalig legen wir uns fest,
wann diese Anpassungen kommen.
Auch das ist ein
äußerst wichtiger Schritt. Frau
Klein-Schmeink, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Farle? Nein,
auf keinen Fall. Nein.
Zusammengefasst:
Wir brauchen die
gesamtgesellschaftliche
Verantwortung, uns diesen
Fragen zu stellen,
wir brauchen den Mut,
da auch neue Wege zu gehen,
und wir brauchen ganz klar eine
gerechte, stabile Finanzierung dieser
Aufgaben. Danke schön.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Kollege Gürpinar.
Vielen Dank, dass ich eine
Kurzintervention machen darf.
Sehr geehrte Frau Klein-Schmeink,
zum Ersten habe
ich eine Frage zur Finanzierung,
weil Sie jetzt der Union vorgeworfen
haben, sie hätte kein
Finanzierungskonzept.
Ich wollte fragen, ob Sie unseres
gelesen haben und wo Sie diesem
zustimmen würden und wo nicht.
Zum Zweiten das ist das Eigentliche
haben Sie erwähnt,
dass Sie bis 2028 eine sichere
Finanzierung vorgelegt haben,
also alles sicher finanziert sei.
Dazu habe ich zwei Fragen.
Erstens. Wieso
beschließen Sie dann in dem Gesetz,
dass Sie bis zum nächsten Jahr
gemeinsam mit fünf Ministerien,
weil es ein Ministerium anscheinend
nicht hinbekommt, ein
Finanzierungskonzept erarbeiten
wollen, das Sicherheit bietet?
Zweitens. Wieso haben Sie jetzt in
dieser Woche erwähnt,
dass die ganze Finanzierung momentan
quasi vom Gesetzgeber,
vom Parlament, beschlossen werden
soll, und wenn sie verändert wird,
dann quasi per Erlass vom
Ministerium? Das müssten Sie ja
nicht tun, wenn sie
bis 2028 gesichert wäre.
Frau Klein-Schmeink.
Bei der Finanzierung müssen wir
unterscheiden zwischen dem,
was heute Leistungskatalog der
gesetzlichen Pflegeversicherung ist,
und dem, was die Herausforderungen
sind, die wir in
Zukunft noch stemmen wollen.
Nicht umsonst haben wir eben deutlich
gemacht: Es wird weitere Schritte
geben müssen. Wir werden weiterhin
schauen müssen: Wie können wir die
Pflegeversicherung um Kosten
entlasten, die
gesamtgesellschaftliche
Aufgaben betreffen?
Wir werden gucken müssen,
dass wir Pflegenden-Settings sehr
viel deutlicher und differenzierter
unterstützen, damit wir langfristig
die Aufgaben überhaupt erfüllen
können, die auf diese Gesellschaft
zukommen. Das sind die Fragen,
die müssen wir angehen,
die müssen wir ganz konzeptionell
auch angehen. Aber gleichzeitig haben
wir ja wichtige Vorschläge da im
Koalitionsvertrag zu schon gemacht.
Und auf Grundlage dessen,
dass es
um Liquiditätssicherung geht,
da können wir sagen,
dass wir da die richtigen Schritte
heute ergriffen haben.
Und es gibt noch eine
Kurzintervention des
Abgeordneten Farle.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie das zulassen.
Ich will es ganz kurz machen.
Ich finde es sehr gut,
was Herr Lauterbach am Anfang gesagt
hat, wie wichtig das ist,
sich um die Pflege zu kümmern.
Dann weise ich Herrn Lauterbach aber
auch darauf hin, dass
das Entscheidende ist,
dass wir für die Pflege etwas tun
und für die Menschen etwas tun.
Aber was ich sehe, ist,
dass jetzt 15 Milliarden Euro für
Munitionsbeschaffung in die Ukraine
fließen. Dann machen Sie doch mal
was für unser Gesundheitswesen!
Dann machen Sie doch was für die
pflegenden Menschen,
für unsere eigenen Menschen im
eigenen Land! Das war es;
vielen Dank.
Darauf wollte ich nur hinweisen,
weil das macht mich langsam
ärgerlich. Vielen Dank,
Herr Farle. Eigentlich müssen Sie
sich bei der Kurzintervention auf den
Vorredner beziehen.
Möchten Sie darauf antworten,
Frau Klein-Schmeink?
Nein. Vielen Dank. Dann gehen wir
weiter in der Debatte.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Martin Sichert.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mit diesem Gesetz wollen Sie
die Bürger weiter belasten.
Die Beiträge zur Pflegeversicherung
steigen, und zudem soll die Regierung
ermächtigt werden,
künftig ohne Abstimmung im Bundestag
die Beiträge anheben zu können.
Das ist ein Angriff von SPD,
Grünen und FDP auf die
parlamentarische Demokratie,
den wir aufs Schärfste ablehnen.
Ihre Regelung besagt,
dass die Regierung drei
Bundestagssitzungswochen abwarten
muss, bevor die Beitragserhöhung
in Kraft treten kann.
Drei Sitzungswochen,
das ist genau der Zeitraum,
den eine normale Gesetzgebung dauert.
Es gibt keinerlei zeitlichen Vorteil
durch Ihre Regelung.
Sie machen das nur,
weil Sie den Pluralismus und die
parlamentarische Demokratie verachten
und mit der Mehrheit der Koalition
für Sie lästige Bundestagsdebatten
unterbinden wollen.
Seit Jahren erleben wir,
wie die Regierungsparteien die
Demokratie angreifen und das Ansehen
des Bundestags beschädigen.
Sie verhindern beispielsweise einen
Dreisternegeneral im
Parlamentarischen Kontrollgremium;
einen ehemaligen SED-Kader hingegen
halten Sie für geeignet.
Sie machen lieber eine Küchenhilfe
zum Repräsentanten des Bundestags
als einen Geschäftsführer,
der von den Bürgern seines
Wahlkreises direkt gewählt wurde.
Jede Sitzungswoche brechen Sie
vorsätzlich Recht und verstoßen
gegen die Geschäftsordnung des
Bundestags, nur um einem
bürgerlichen Abgeordneten den ihm
zustehenden Vorsitz im
Gesundheitsausschuss zu verwehren.
Sie sollten sich für solch
undemokratisches Verhalten schämen!
Herr Sichert, nur ein kurzer
Hinweis: Reden Sie bitte zum Thema.
Das ist zum Thema. Sie wollen hier
schon wieder
die Demokratie angreifen.
Stattdessen fordern Sie uns allen
Ernstes auf, es
Ihrer Willkür zu überlassen,
ob Beitragserhöhungen im Bundestag
künftig abgestimmt werden.
Gehts noch?
Minderheitenschutz gibt es bei Ihnen
schließlich nur, wenn ein eindeutig
biologischer Mann sich als Frau
ausgibt. Dann wollen Sie jeden
zwingen, ihn als vollwertige Frau
anzuerkennen. Wenn es aber um die
Repräsentanten von 5 Millionen
Wählern geht, dann ist Ihnen jedes
Mittel recht, um diese Abgeordneten
und damit auch deren Wähler zu
diskriminieren. Sie ersetzen
Demokratie und Minderheitenschutz
durch eine schleichende Diktatur der
Mehrheit, und dann erwarten Sie,
dass wir von der Opposition unserer
eigenen Entmachtung zustimmen.
Wir sollen es künftig Ihrer Willkür
überlassen, ob sich der Bundestag
mit Beitragserhöhungen
befassen darf.
Niemals!
Wir stehen für Mäßigung des
Staates und
eine wehrhafte Demokratie.
Und wir werden Ihre
Allmachtsfantasien bekämpfen,
wo immer Sie diese äußern.
Lang lebe die Demokratie!
Lang lebe die Freiheit!
Herr Sichert,
ich werde mir die Freiheit nehmen,
Ihren Redebeitrag im Protokoll noch
einmal nachzuvollziehen.
Es sind einige Begriffe gefallen,
die ich mir noch einmal anschauen
werde. Ich behalte mir vor,
Sie im Nachgang noch
zur Ordnung zu rufen.
Jetzt komme ich zum nächsten Redner:
für die FDP-Fraktion
Dr. Andrew Ullmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Sichert, ich weise für die
FDP-Bundestagsfraktion ich behaupte,
auch für die anderen demokratischen
Fraktionen von uns,
dass im Gesundheitsausschuss
wöchentlich Recht gebrochen wird.
Das ist eine Unverschämtheit,
und das weisen wir hier von uns.
Aber jetzt zum Thema Pflege;
darum geht es ja heute.
Wir Freie Demokraten sind fest davon
überzeugt, dass es unsere Pflicht
ist, für eine gute
Pflegeinfrastruktur zu sorgen und den
Menschen in ihrer häuslichen
Pflegebedürftigkeit bestmögliche
Unterstützung zu bieten.
Dabei ist es wichtig,
dass wir den Rahmen des finanziell
Möglichen ausschöpfen,
um die Pflegeleistungen
angemessen zu gestalten.
Wir können aber den finanziellen
Rahmen im gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Kontext
nicht sprengen.
Dieses Versprechen haben wir den
kommenden Generationen gegeben,
und hierzu werden wir uns weiterhin
bekennen. Meine Damen und Herren,
das ist Generationengerechtigkeit.
Deutlich wird in allen Belangen
unserer Gesundheitsversorgung immer
wieder, dass die Umlagefinanzierung
sowohl der sozialen
Pflegeversicherung als auch der
gesetzlichen Krankenversicherung im
Kontext des demografischen Wandels zu
einem immer schwerer zu lösenden
Problem wird ein Problem,
das sich in den vergangenen Dekaden
für jedermann sichtbar aufgebaut
hat, bei dem aber niemand aus
vorhergehenden Regierungen die
Courage hatte,
sich dessen anzunehmen.
Folgerichtig ist es
nun für alle Beteiligten
in der Ampel signifikant schwerer,
nachhaltige Lösungen für
das Problem zu finden.
Natürlich ist es immer unser Ziel,
das Maximum im Rahmen der jetzigen
Situation zu erreichen.
Wir müssen jedoch
realistisch sein und erkennen,
dass es finanzielle Grenzen gibt. Es
ist unsere Aufgabe,
die vorhandenen Ressourcen
verantwortungsvoll einzusetzen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang an
unsere Verfassung erinnern und an
unsere Vereinbarung,
ab 2023 die Verschuldung auf den
verfassungsrechtlich von der
Schuldenbremse vorgegebenen Spielraum
zu beschränken und die Vorgaben der
Schuldenbremse einzuhalten.
Das ist nicht nur finanzielle
Verantwortung, sondern auch
Generationenverantwortung.
Es sollte nämlich unser politisches
Ziel bleiben, die Sozialabgaben bei
40 Prozent zu stabilisieren.
Dieses Ziel können wir bereits jetzt
nicht einhalten. Die Sozialabgaben
liegen heute schon,
vor dem sukzessiven Renteneintritt
der Babyboomer, bei 41 Prozent.
Wir dürfen und können so nicht
weitermachen, meine Damen und Herren.
Zur Wahrheit gehört auch:
Die Wettbewerbschancen der deutschen
Wirtschaft im internationalen
Wettbewerb um qualifizierte
Arbeitskräfte werden so gefährdet.
Auch unser Wirtschaftsstandort wird
gefährdet. Denn
Leistungsausweitungen ziehen einen
dauerhaften Anstieg der
Sozialversicherungsbeiträge nach
sich. Das heißt, die Lohnnebenkosten
steigen. Deshalb sollte klar sein,
dass dieses Gesetz nur ein
erster Schritt bei der Reform der
sozialen Pflegeversicherung
ist. Herr Dr. Ullmann,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung des Kollegen
Pilsinger und der Kollegin Vogler?
Ja, ich lasse
beide zu. Beide, okay.
Erst Herr Pilsinger.
Herr Kollege, vielen Dank für das
Zulassen der Frage.
Sie haben sehr kurzfristig,
in einer Nacht-und-Nebel-Aktion,
einen Änderungsantrag eingebracht,
wonach Patienten zukünftig nicht
mehr an die niedergelassenen Ärzte
überwiesen werden dürfen,
sondern nur noch
an die Notdienstpraxen.
Das ist ein ganz klarer Angriff auf
alle niedergelassenen Ärzte.
Deswegen meine Frage:
Warum forcieren
Sie diese Staatsmedizin?
Lieber Herr Kollege Pilsinger,
Sie sind ja
auch, theoretisch zumindest, ein
Vertragsarzt; Wenn Sie diesen Antrag
mal auch richtig gelesen
haben - Sie arbeiten zumindest
in einer Praxis - werden Sie auch
festgestellen, dass da keine Verbote
ausgesprochen worden sind,
sondern ein erster Schritt in
Richtung der Notfallreform,
die wir dringendens notwendig ist,
auch begegnen wollen.
Und
das heißt auch, dass die unnötige
Fälle, die in die Krankenhäuser
kommen und ich bin Klinikarzt,
über 35 Jahre. Da haben wir sehr
viele gehabt, weil die Praxen keine
Zeit hatten, oder
keinen Termin bekommen haben,
weil die Kolleginnen und Kollegen
dort auch sehr viel zu tun haben.
Wir haben jetzt
die ersten Schritte gemacht,
die Ersteinschätzung zu
standardisieren, damit auch
Krankenhäuser diese Patienten an die
Notfallpraxis auch das ist eine
vertragsärztliche Praxis
überweisen können.
Es ist aber nach wie vor möglich,
sie an eine KV-Praxis zu überweisen.
Ich glaube, dass Sie Verbote mit dem,
was nicht in diesem Gesetzentwurf
steht, verwechselt haben.
Verboten ist hier gar nichts.
Jetzt die Kollegin
Vogler. Zurück zur Pflege.
Lieber Kollege Ullmann,
Sie haben gerade erklärt,
dass Sie weitere
Leistungsverbesserungen nicht
ablehnen, aber große Sorgen vor
einem weiteren Anstieg der
Lohnnebenkosten haben.
Nun hat Die Linke Ihnen
vorgeschlagen, wie man
das klug lösen könnte,
indem man beispielsweise neben dem
Einkommen aus abhängiger
Beschäftigung weitere
Einkommensarten in die
Beitragsbemessung als Grundlage der
Pflegeversicherung einbezieht.
Wenn Mieteinnahmen und Einnahmen aus
Kapitalvermögen, die übrigens im
Vergleich zu lohnabhängigen
Einnahmen in den letzten Jahren sehr
viel stärker gestiegen sind,
mit einfließen könnten,
würde das die Lohnnebenkosten,
die in der Regel ein Beitrag zum
Sozialen in diesem Land sind,
entlasten.
Liebe Kollegin Vogler,
wir kennen uns ja schon ein bisschen.
Es ist nicht überraschend,
dass Die Linke immer
die gleiche Lösung hat:
Wir nehmen Geld weg und verteilen
dieses. Dass aber das Geld,
das existiert, erst verdient werden
muss Sie sagen, die Gewinne müssten
für Reinvestitionen abgeschöpft
werden, wird immer außer Acht
gelassen. Es ist ganz wichtig,
in unserem Land zu verstehen,
dass wir ein Hochsteuerland sind.
Wir haben neben Belgien die höchsten
Steuern in Europa. Wir haben sehr
hohe Abgaben für die
Sozialversicherungen.
Und Sie wollen
immer noch mehr machen.
Wo soll das enden?
Ihre Ideen sind nicht nachhaltig,
sind nicht generationengerecht.
Wir bieten da etwas anderes an.
Wir haben als Ampel etwas
eingebracht, was Sie
gar nicht anbieten.
Wir haben im Gesetzentwurf
festgelegt, dass eine Kommission mit
Expertinnen und Experten einberufen
wird, die für eine nachhaltige
Finanzierung der Pflegeversicherung
Sorge tragen wird, um den
Bedürfnissen, denen Sie mit „Geld
wegnehmen und verteilen“ begegnen
wollen, was nur kurzfristig wirkt und
auf Dauer nicht funktionieren wird,
gerecht zu werden.
Ich mache dann mit meiner Rede
weiter. Das ist es ja gerade,
meine Damen und Herren:
Die nachhaltige Finanzierung ist die
nächste und logische Konsequenz bei
der Weiterentwicklung der
Pflegeversicherung der
Bundesrepublik Deutschland.
Dieser erste Aufschlag mit der
Pflegeversicherung ist der Startpunkt
für eine nachhaltige und konsequente
Situationsverbesserung.
Dazu gehört auch,
Modelle zu diskutieren.
Ein Modell ist die
kapitalmarktorientierte
Pflegeversicherung.
Sie ist nicht mit dreifach gehebelten
Finanztiteln gleichzusetzen,
sondern sollte in einem geregelten
und dennoch zielgerichteten Rahmen
erfolgen, wie wir es bei der
Rentenversicherung schon
seit Jahren fordern.
Eine unabhängige Kommission zur
Erarbeitung der zukunftssicheren
Pflegefinanzierung ich nannte
sie schon kann,
sollte und muss dies berücksichtigen
und in Betracht ziehen dürfen.
Insgesamt ist das
Pflegeunterstützungs- und
entlastungsgesetz ein Schritt in die
richtige Richtung, um die Situation
der Pflege in
Deutschland zu verbessern.
Wir haben dabei das finanziell
Mögliche ausgeschöpft.
Die nächsten Schritte werden wir
gemeinsam als Ampel gehen.
Ich möchte mich explizit bei den
Kolleginnen und Kollegen der Ampel
bedanken für die sehr konstruktive,
auch durchaus heftige Diskussion,
die wir hatten, und auch für die
Mitarbeit unseres
Gesundheitsministers Karl Lauterbach
und bei seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, Kommen
Sie bitte zum Schluss.
die auch spät am Abend und am
Wochenende gearbeitet haben.
Ich freue mich auf die nächsten
Schritte, die wir
dann gemeinsam gehen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Zu dem vorliegenden
Gesetzentwurf ist schon sehr viel
gesagt worden. Was uns hier vorliegt,
ist kein guter Kompromiss;
es ist Stückwerk. Sie bleiben auch
hinter Ihren
eigenen Erwartungen zurück.
Ich denke, das wissen Sie.
Das ganze Gezerre innerhalb der
Bundesregierung und der Koalition
wird den Pflegebedürftigen,
den Pflegenden und den Angehörigen
in keinster Weise gerecht.
Der Personenkreis der pflegenden
Angehörigen ist so wichtig,
damit es eben nicht zu stationärer
oder ambulanter Pflege kommt.
Sehr geehrte Frau Klein-Schmeink,
Sie bekommen einen Vorschlag von uns.
Sie dürfen nicht nur die Ausgaben im
Blick haben, sondern müssen die
Gesamtkosten im Blick haben und
sehen, was Sie an Folgekosten sparen
würden. Das kann man aber nur
verstehen, wenn man Systemkenntnisse
hat und diese auch anwendet.
Sie können nämlich in einen kranken
Prozess nicht immer
mehr Geld hineinstecken;
davon wird dieser Prozess
nun mal nicht besser.
Meine Kollegin Emmi
Zeulner hat es gesagt:
Wir müssen an die Strukturen ran.
Frau Borchardt, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung von der
Kollegin Klein-Schmeink?
Nein, jetzt nicht.
Es wäre viel rentabler um darauf
hinzuweisen, wenn Sie das Pflegegeld
und den Entlastungsbetrag erhöhen
würden. Dann könnten nämlich die
Menschen, die pflegebedürftig sind,
in den eigenen vier Wänden bleiben.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, aus unserer Sicht ist
dieser Gesetzentwurf blanker Hohn und
eine Zumutung. Um hier nur einige
Beispiele zu nennen:
Das Entlastungsbudget ist zwar
richtig, kommt aber viel zu spät.
Die Entlastung der pflegenden
Angehörigen fällt im Gegenzug viel
zu gering aus. Ihr Gesetzentwurf hat
so wenig Substanz, dass Sie sogar das
Pflegeunterstützungsgeld anpreisen,
das
es schon immer gibt.
Darüber sollten Sie mal nachdenken.
Ein Segen ist es unserer Ansicht
nach, dass Sie unsere Änderung
aufgegriffen haben,
was die Ermächtigung für die
Beitragserhöhung in der sozialen
Pflegeversicherung betrifft,
die Sie eigentlich am Bundestag
vorbei durchsetzen wollten.
Bei so einem Vorschlag muss man schon
ernsthaft über Ihr
Demokratieverständnis nachdenken,
meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen. Auch bei dem hier
vorliegenden Gesetzentwurf stellen
wir fest, dass Sie keine gute
Sacharbeit abliefern.
Wir erleben überhastete Vorstöße
einzelner Minister,
die hinterher wieder von der FDP
einkassiert werden.
Liebe Frau Westig, Sie sind schon so
lange dabei. Wenn Sie Frau Stöcker
genau zugehört hätten,
dann wüssten Sie, dass bereits zur
Zeit der Regierungsbeteiligung der
CDU/CSU die Pflegestärkungsgesetze
II und III initiiert wurden,
wo wir Pflegestufen auf Pflegegrade
umgestellt haben, wo die
Demenzkranken zum ersten Mal
berücksichtigt wurden,
dass im Bereich der Pflege also
bereits sehr viel getan
wurde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
mit Ihrem Vorgehen und Ihren
Streitereien blockieren Sie sich
gegenseitig und damit auch wichtige
Reformen für die
Menschen in unserem Land.
Kommen Sie endlich ans Arbeiten,
und gehen Sie die wirklichen Probleme
der Pflege an! Nehmen Sie die
Leistungserbringer in den Blick!
Die müssen gerade die verfehlte
Energiepolitik und die hohen
Inflationskosten ausbaden.
Und sichern Sie vor allem eine
Refinanzierung der viel
zu hohen Sachkosten!
Ich möchte es noch mal deutlich
machen: Die stationären
Pflegeeinrichtungen haben 5,40 Euro
für Lebensmittel für vier
Mahlzeiten für einen Bewohner
pro Tag zur Verfügung.
Das ist menschenunwürdig.
Diese Summe wird mit den
Krankenkassen verhandelt.
Hier muss der
Gesetzgeber endlich einschreiten.
Also: Stärken Sie endlich die Pflege
im ambulanten und stationären
Bereich und damit die
Leistungserbringer!
Entbürokratisieren Sie sie,
und sichern Sie vor allem die
Refinanzierung der Kosten!
Das sind uns die Menschen wert,
die diesen Staat aufgebaut haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Moll, Sie dürfen sich noch
einen Moment setzen.
Es gibt zwei Kurzinterventionen,
weil die Kollegin Borchardt zwei
Kolleginnen angesprochen hat.
Zuerst beginnt Frau Klein-Schmeink.
Frau Borchardt, Sie haben
ja sehr ausgeteilt,
haben aber verschwiegen,
dass viele der Missstände,
die Sie angesprochen haben,
eigentlich Resultat bzw.
Nachlass aus vielen,
vielen Jahren CDU-geführtem
Gesundheitsministerium sind.
Von daher ist es doch erstaunlich,
dass Sie dann in der Ausschusssitzung
Änderungsanträge vorgelegt haben,
deren Inhalt sämtlich dem
entspricht, was wir als Änderungen
in den
Beratungsprozess eingebracht haben.
Sie haben keinen einzigen darüber
hinausgehenden Vorschlag gemacht.
Sie haben auch keinen Vorschlag
gemacht, wie man die Pflege
strukturell anders aufstellen
könnte. Können Sie mir erklären,
warum Sie trotz der Änderungen,
die Sie nun gerade vorgeschlagen
haben und die ganz ähnlich
ausgestaltet sind, den Gesetzentwurf
gleich ablehnen werden?
Das kann ich überhaupt nicht
nachvollziehen. Frau Borchardt,
möchten Sie antworten?
Sie können direkt antworten.
Ich rufe die andere Kollegin danach
auf. Frau Klein-Schmeink,
vielen Dank für die Anmerkung.
Ihre Änderungen gehen uns nicht zu
weit; Sie haben auch einige
Änderungsvorschläge von uns
übernommen. Ich möchte noch mal
darauf hinweisen, dass wir die
letzten Jahre einen
Gesundheitsminister hatten,
der oft auch daran gescheitert ist,
dass der Finanzminister die Mittel
nicht freigegeben hat.
Das gehört zur Wahrheit mit dazu.
Man muss sich auch nicht immer
hierhinstellen und so tun,
als ob man die
letzten Jahre nicht dabei war.
Auch Sie haben mitgemacht.
Sie waren beratend tätig.
Frau Borchardt, Sie haben das Wort.
Frau Klein-Schmeink,
die Änderungen, die Sie vorgenommen
haben, gehen uns nicht weit genug.
Der springende Punkt dabei ist:
Sie müssen endlich an die Strukturen
ran. Da hilft es auch nicht,
wenn Sie uns immer Stückwerk
vorlegen. Man muss den Prozess im
Ganzen sehen; das habe ich auch in
meiner Rede gesagt.
Sie sehen immer nur die Ausgaben und
eben nicht den ganzen Prozess.
Wenn Sie den sehen würden,
dann würden Sie erkennen,
dass Sie durch eine Stärkung der
häuslichen Pflege teilweise die
ambulante und stationäre Pflege,
die um ein Vielfaches teurer ist,
vermeiden könnten.
Das Wort zur nächsten
Kurzintervention hat
die Kollegin Westig.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Borchardt,
Sie haben auch mich persönlich
angesprochen und auf die
Pflegestärkungsgesetze hingewiesen,
die das kann ich vielleicht noch
ergänzen auch unter dem liberalen
Gesundheitsminister Daniel
Bahr initiiert
wurden. Meine Bemerkung bezieht sich
jedoch auf das Entlastungsbudget.
Können Sie mir erklären,
welche Schritte Gesundheitsminister
Jens Spahn in der letzten
Legislaturperiode unternommen hat,
die das Entlastungsbudget betreffen?
Was habe ich da übersehen?
Frau Borchardt. Vielen Dank für die
Anmerkung, Frau Westig.
Dazu möchte ich sagen:
Die Prozesse müssen
wir im Ganzen sehen.
Die CDU/CSU hat mit den
Pflegestärkungsgesetzen II und III
wahnsinnig viel initiiert.
Sie von der Ampel haben ja selber
gesagt: Man kann nicht immer alle
Punkte initiieren. Das,
was wir da losgetreten haben,
war eine riesengroße Reform.
Mit dieser Reform haben wir die
Menschen berücksichtigt,
die schwer demenzkrank sind.
Sie wurden zum ersten Mal
berücksichtigt; das
war ein Riesenaufschlag.
Das, was Sie jetzt machen, ist kein
Riesenaufschlag, das ist Stückwerk.
Ich denke, hier
besteht ganz großer Nachholbedarf.
Wir fahren in unserer Debatte fort.
Als Nächstes hat das Wort für die
SPD-Fraktion Claudia Moll.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich bin davon überzeugt,
dass alle, die an dem vorliegenden
Gesetzentwurf mitgearbeitet haben,
sich der Herausforderungen und ja
auch des Potenzials einer
ambitionierten Pflegepolitik
bewusst sind.
Wir sind mit den Bedürfnissen der
Patientinnen und Patienten sowie
ihrer Angehörigen vertraut.
Wir kennen die Situation der
Pflegerinnen und Pfleger und der
Auszubildenden sowie die Forderungen
der Träger und Kassen.
Aber Politik bedeutet auch immer die
zwingende Bereitschaft
zum Kompromiss.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
hierfür ein Beispiel und
in meinen Augen
ein erster richtiger Schritt.
In meiner letzten Rede habe ich
gesagt: Pflege verdient unsere
gesamtgesellschaftliche
Wertschätzung. Doch es liegt an uns
allen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wichtige Leistungen für
Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen zu verbessern,
die Finanzierung der
Pflegeversicherung zu stabilisieren
und vor allem auch die
Arbeitsbedingungen in den
stationären und ambulanten
Einrichtungen positiv zu entwickeln.
Besonders die Pflege im Quartier
bietet hier viele Chancen.
Daher bin ich froh,
dass wir die notwendigen
Unterstützungsmaßnahmen vor Ort
auch in den nächsten Jahren
weiterentwickeln und finanzieren.
Kommunen haben so die Möglichkeit,
ihre Strukturen für die Pflege
zukunftsfest zu machen.
Doch ich kann es
nicht oft genug betonen:
84 Prozent der Menschen mit
Pflegebedarf leben zu Hause,
und dort werden flexible Leistungen
statt starrer Regeln benötigt.
Daher bin ich sehr glücklich,
dass es uns gelungen ist,
zunächst Familien mit
schwerstbehinderten Kindern ganz
konkret und zeitnah zu helfen
mit einem Entlastungsbudget.
Der sogenannte Gemeinsame
Jahresbetrag für Verhinderungs- und
Kurzzeitpflege kommt in zwei Stufen:
Bei der ersten Stufe
habe ich ganz ausdrücklich Kinder
mit hohem Pflegebedarf und
ihre Eltern im Blick.
Sie fielen immer wieder durchs Raster
und benötigen
ganz dringend Unterstützung.
Eltern wissen nämlich am besten,
was gut für ihre Kinder ist.
Darum ist es so wichtig,
dass sie die Leistungen der
Kurzzeitpflege zu 100 Prozent für
ihre Bedürfnisse für die
Entlastungspflege nutzen können.
Start ist Januar 2024.
In einer zweiten Stufe wird der
Gemeinsame Jahresbetrag für alle
Pflegebedürftigen eingeführt.
Das bedeutet, dass ab Mitte 2025 für
die Verhinderungs- und Kurzzeitpflege
ein Gesamtleistungsbetrag zur
Verfügung steht, der ab Pflegegrad 2
flexibel eingesetzt werden kann.
Die stärkere Selbstbestimmung durch
mehr Flexibilität ist
der richtige Weg.
Zum Abschluss möchte ich meinen ganz
persönlichen Wunsch äußern,
dass wir nicht nachlassen,
Pflege immer wieder neu zu denken,
wir weitere Weichen stellen;
denn die demografische Entwicklung in
Deutschland muss mit politischer
Weitsicht begleitet werden.
Das kann, ja, das muss gelingen.
Denn Pflege ist nicht abstrakt;
sie betrifft uns alle
entweder heute oder morgen.
Gehen wir die Pflege kreativ und
innovativ an; denn
das hat sie verdient!
Und lassen Sie uns
gemeinsam Pflege neu denken!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Sepp Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Anfang möchte ich ein Wort des
Dankes sagen. 5 Millionen Menschen
werden gepflegt, davon 4
Millionen Menschen zu Hause.
Danke an die Pflegerinnen und
Pfleger, danke an
die pflegenden Angehörigen!
Danke für Ihr Herzblut!
Danke für Ihre Leidenschaft!
Die Pflege steht vor einer großen
Herausforderung. Die Liste der
Problemstellen wird immer länger,
und was wir heute von der Ampel
vorgelegt bekommen,
ist das größte Belastungsgesetz in
der Geschichte der
Bundesrepublik in der Pflege.
Es belastet die Schwächsten in
unserer Gesellschaft.
Es ist richtig, Herr Bundesminister,
dass Sie das
Bundesverfassungsgerichtsurteil nach
fast einem Jahr endlich umsetzen.
Es stellt sich aber die Frage:
Wieso gilt die Beitragsentlastung bei
dem zweiten Kind und weiteren Kindern
nur bis zur Vollendung des 25.
Lebensjahres? Damit bestraft die
Ampel kinderreiche Familien,
anstatt diese zu unterstützen.
Sie sind die Teuerkoalition.
Sie sind die, die
die Menschen in diesem Land
am meisten belasten.
Sehr deutlich wird das an den
Rentnerinnen und Rentnern,
welche die Beitragssteigerung
allein zu tragen haben.
Ein durchschnittliches Rentnerpaar
hat durch dieses Gesetz zukünftig
eine jährliche Mehrbelastung von 170
Euro dank der Ampel,
weil Sie keine Reform angehen.
Für jeden Rentner,
der jeden Cent zweimal umdrehen muss,
ist das eine unfassbare Belastung.
Genauso drastisch, Herr Lauterbach,
trifft es die Altenpflegerin.
Die Altenpflegerin,
tarifvertraglich organisiert,
trägt durch Ihr Gesetz eine
jährliche Mehrbelastung
von 140 Euro.
Das ist der Respekt,
den die SPD versprochen hat.
Sie sind die Teuerkoalition.
Das haben Sie zu verantworten.
Herr Müller, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Frau Klein-Schmeink?
Sehr gerne. Gut.
Herr Müller, Sie listen jetzt die
Folgen dessen auf, was passiert,
wenn der Beitragssatz steigt.
Das ist in der gesetzlichen
Krankenversicherung so vorgesehen;
das ist auch in der sozialen
Pflegeversicherung als
beitragsgestütztes System
so vorgesehen.
Ich frage mich: Was ist denn Ihre
Alternative, um die Kosten
wir müssen ja immerhin die
Liquidität der sozialen
Pflegeversicherung sichern
zu finanzieren?
Wie wollen Sie das sonst tun?
Wo sind Ihre Vorschläge?
Ich habe ja eben schon beklagt,
dass Sie in diesem Verfahren keine
Vorschläge vorgelegt haben.
Wo sind Ihre Vorschläge?
Wie finanzieren wir die Kosten,
die in diesem Jahr anfallen?
Wie finanzieren wir die Umsetzung des
Verfassungsgerichtsurteils,
das
ja besagt, dass Familien mit Kindern
eine Entlastung beim Pflegebeitrag
erhalten sollen, also bessergestellt
sein sollen als diejenigen,
die keine Kinder haben.
Jetzt möchte ich von Ihnen gerne
wissen: Wie würden Sie das denn
gestalten und vor allen Dingen
finanzieren, mit welchen Mitteln?
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Es ist schon interessant,
mit welchem Phantomschmerz sich die
Ampel hier an der Union abkämpft,
anstatt zur Kenntnis zu nehmen,
dass wir vier Änderungsanträge im
Ausschuss eingebracht haben,
von denen Sie dankenswerterweise
einen Teil übernommen haben.
Punkt Nummer eins. Punkt Nummer zwei.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode
Pflegestärkungsgesetze auf den Weg
gebracht und gesagt,
dass wir uns natürlich,
wenn es Auswirkungen auf die
Pflegeversicherung gibt,
auch über
die Finanzierung unterhalten.
Ich darf die Kollegin Westig von der
FDP aus ihrer Rede vom 27.
April zitieren. Da hat sie gesagt:
wir sollten zumindest darüber
diskutieren, wenn wir die
Finanzierung der Pflege endlich auf
sicherere Füße stellen wollen.
Wo waren die Vorschläge der Ampel?
Wir haben gesagt: Wir diskutieren
mit. Was ist mit einer Unterstützung
bei der betrieblichen
Pflegeversicherung?
Was ist mit einer Unterstützung bei
der privaten Pflegeversicherung?
Was ist das sage ich ganz deutlich in
diesem Raum mit einer Ausweitung der
Beitragsbemessung auf alle zwölf
Einkommensarten? Von Ihrer Ampel
kommt nichts. Sie machen ein
Erbenschutzprogramm mit
Beitragssteigerungen in der
Pflegeversicherung.
Sie machen ein Erbenschutzprogramm
und belasten die Altenpflegerin.
und belasten Rentnerinnen und
Rentner. Aber Sie kümmern sich nicht
darum, Frau Klein-Schmeink darum ist
der Phantomschmerz so interessant Das
tut jetzt natürlich weh,
aber ich bin noch nicht fertig mit
der Beantwortung. Bleiben
Sie gerne stehen!
Sie haben eine Frage gestellt;
dann kriegen Sie auch eine Antwort.
Ich habe Ihnen Beispiele genannt,
über die wir gerne mit Ihnen
diskutiert hätten.
Im April hat eine Koalitionärin aus
Ihrer Ampelkoalition das
richtigerweise in
die Diskussion eingebracht.
Ja, da gebe ich der
Pflegebeauftragten recht:
Es braucht einen gesamtpolitischen
Konsens bei der
Finanzierung der Pflege.
Ich bin noch nicht fertig,
Frau Klein-Schmeink.
Sie wollen das nicht hören.
Bleiben Sie stehen!
Unsere Vorschläge liegen
auf dem Tisch;
vier Änderungsanträge haben wir
eingebracht. Was Sie machen,
ist das größte Belastungsgesetz in
der Geschichte der Bundesrepublik.
Das hat Ihre Ampel zu verantworten.
Frau Klein-Schmeink,
Sie belasten nicht nur die hart
arbeitende Mitte, Sie belasten nicht
nur die Rentnerinnen und Rentner.
Nein, Sie belasten auch die
Wirtschaft in diesem Land.
Ich höre von der Sozialdemokratie
ein „Oh!“. Reden Sie mal mit den
Gewerkschaften, mit den Menschen,
die arbeiten gehen,
die in diesem Land ihren
Lebensunterhalt verdienen.
Wenn Sie „Oh!“ sagen,
dann frage ich mich,
wie wir zukünftig dieses Land noch
am Laufen halten wollen.
Mit diesem Gesetz belasten Sie die
Wirtschaft. Mit diesem Gesetz
belasten Sie die hart arbeitende
Mitte und die Rentnerinnen und
Rentner. Und Sie haben keine
Antworten auf die drängenden Fragen
bei der Finanzierung der
Pflegeversicherung.
Die Ampel macht es mal wieder zu
spät. Die Ampel macht es mal wieder
zu teuer. Und die Ampel macht es vor
allem undurchdacht wie bei jedem
Gesetz, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das Thema Pflege muss weiterhin
priorisiert werden,
besonders von Ihnen,
Herr Minister Lauterbach.
Sie kündigen eine Reform an und
bringen das größte Belastungsgesetz
in der Geschichte der
Republik auf den Weg.
Ich freue mich auf die anstehenden
Beratungen, in denen wir offen und
gesamtgesellschaftlich über die
Finanzierung diskutieren müssen.
Die Pflegekräfte, Pflegebedürftigen
und pflegenden Angehörigen haben es
um es mit Ihren Worten zu sagen
verdient, einen
Doppel-Wumms zu erhalten,
aber nicht bei der Belastung,
sondern bei der Entlastung und bei
der Verbesserung der Pflege.
Dafür stehen wir als Union zur
Verfügung. Aber nicht mit dieser
Ampel, sondern gesamtgesellschaftlich
sind wir gerne dabei.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
der SPD Heike Baehrens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser ungeheuerlichen
Verdrehung der Tatsachen komme ich
noch mal auf das Gesetz zurück.
Wir
beschließen hier ein wichtiges
Gesetz. Denn wir stabilisieren die
soziale Pflegeversicherung.
Wir setzen den Auftrag des
Bundesverfassungsgerichtes um,
und wir sorgen für mehr finanzielle
Entlastung für alle,
die gepflegt werden.
Ja, das ist nötig,
damit niemand von den Kosten der
Pflege überfordert wird.
Und zusätzlich
das ist jetzt mehrfach erwähnt
worden von meinen Vorrednerinnen
aus der Koalition haben wir viel im
parlamentarischen Verfahren dafür
getan, dieses Gesetz
noch besser zu machen.
Die Kritik, die ich jetzt hier von
verschiedenen Seiten der Opposition
gehört habe, ist völlig überzogen.
Und wer heute hier für ein
Entlastungsbudget wirbt,
obwohl er in der Vergangenheit in der
Großen Koalition nicht bereit war,
dieses Entlastungsbudget mit uns
gemeinsam zu beschließen,
der macht der Öffentlichkeit etwas
vor, und das ist scheinheilig.
Frau Baehrens, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung der
Kollegin Zeulner? Sehr gerne.
Frau Zeulner.
Sehr geschätzte Frau Kollegin
Baehrens, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich war bei den
Koalitionsverhandlungen damals,
zu Beginn der letzten Legislatur,
dabei, genauso wie der jetzige
Bundesminister Karl Lauterbach.
Ich möchte einfach nur klarstellen,
dass es die bereits leider
verstorbene Barbara Stamm war,
die wie eine Löwin dafür gekämpft
hat, dass ein Entlastungsbudget im
Koalitionsvertrag aufgenommen wird.
Das ist schon immer eine
CSU-Forderung gewesen;
das ist nachlesbar.
Und vielleicht kann sich der
Bundesminister Karl Lauterbach
auch daran erinnern.
Frau Baehrens antwortet.
Sehr geehrte Frau Zeulner,
ich war acht Jahre lang in der
Großen Koalition dabei,
habe acht Jahre lang Pflegepolitik
gemacht und habe in der Zeit intensiv
für das Entlastungsbudget gekämpft.
Und es war nicht möglich,
sich mit der CDU/CSU darauf zu
verständigen. Das ist eine Tatsache.
Aber liebe Frau Zeulner,
Sie haben vorhin ja auch in Ihrer
Rede Bayern bitte bleiben Sie stehen;
ich antworte noch auf Ihre Frage
sozusagen als Vorzeigeland
dargestellt. Sie haben aber
versäumt, zu sagen,
dass Bayern beispielsweise bei der
Errichtung der Pflegestützpunkte das
Schlusslicht bildet.
Da
verpassen Sie eine ganz wesentliche
Aufgabe, um die Rahmenbedingungen der
Pflege zu verbessern und dafür zu
sorgen, dass die Menschen wirklich
durch Beratung und Unterstützung zu
den Leistungen kommen,
die ihnen zustehen.
Aber auch an anderer Stelle war die
Kritik der Opposition weit verfehlt,
weil mit diesem Gesetz tatsächlich
entscheidende Leistungsverbesserungen
verbunden sind. Und wer hier
vonseiten der Opposition behauptet,
das seien
Leistungsverschlechterungen,
dem möchte ich doch noch mal sagen:
Ein gestuftes Verbesserungsverfahren,
wie es jetzt hier vorgenommen wird,
mit der Erhöhung der
Leistungsbeträge zunächst um 5
Prozent, mit einer Erhöhung um noch
einmal 5 Prozent für alle Leistungen
der Pflegeversicherung schon 2025 und
mit einer festgelegten Anpassung der
Erhöhung der Leistungsbeträge
entsprechend der Preisentwicklung ab
2028 ist ein Riesenfortschritt und
darf nicht gering geachtet werden.
Und ja,
manche Regelung wirkt auf den ersten
Blick vielleicht unscheinbar,
bringt aber doch
einen entscheidenden Fortschritt.
Wir sorgen nämlich für
Verwaltungsvereinfachung und weniger
Bürokratie für die ambulanten
Pflegedienste, für die
Verhandlungspartner und
die Krankenkassen.
Ich nenne als Beispiel die häusliche
Krankenpflege, bei der das besonders
deutlich wird. Die Verträge müssen
zukünftig wieder gemeinsam und
einheitlich von den Krankenkassen
geschlossen werden.
Und das hat nur einen Rahmenvertrag
in einem Bundesland statt vier
Rahmenverträge zur Folge.
Das bedeutet einheitliche
Leistungsbeschreibungen,
gleicher Preis für gleiche Leistung
statt Streit der einzelnen
Krankenkassen darum,
ob es die spezialisierte ambulante
Palliativversorgung tatsächlich
geben darf oder nicht,
ob sie bezahlt wird oder nicht.
Das wird mit diesem Gesetz
abgeschafft, und das ist
Verwaltungsvereinfachung pur.
Frau Baehrens, gestatten Sie noch
eine Zwischenfrage oder bemerkung von
dem Kollegen Gürpinar?
Gerne.
Es tut mir leid, aber ich muss
nachfragen. Vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Frau Baehrens, Sie haben jetzt
gesagt, es sei eine Verbesserung.
Ich möchte aufgrund der
Berechnungen, die ich angestellt habe
das ist auch nachzulesen,
fragen: Wenn es keine
Leistungserhöhungen seit 2017 gab,
wenn Sie nun die Leistungen 2024 um 5
und 2025 um 4,5 Prozent erhöhen
werden und wenn es seit 2017 eine
Inflation von circa 17 Prozent
gab und wenn sich diese bis 2028 ich
gehe von der Zielmarke der EZB aus;
diese wird wahrscheinlich zu niedrig
sein um jährlich 2 Prozent weiter
erhöhen wird, handelt es sich dann
um eine reale Leistungskürzung oder
um eine reale Leistungserhöhung?
Das ist eine
simple und einfache Frage. Sie
ist mit Ja oder Nein zu beantworten.
Lieber
Herr Gürpinar, ich habe ja vorhin
auch Ihre Rede gehört und muss
sagen, dass ich viel Sympathie habe
für so eine Robin-Hood-Rede,
wie Sie sie vorhin gehalten haben.
Aber trotzdem: Man muss auch rechnen
können. Das Entscheidende ist,
dass das gestufte Verfahren,
das wir nun einführen,
genau dem entspricht,
was auch permanent von den
Tarifpartnern gemacht wird,
nämlich dass man Erhöhungen in
Stufen vornimmt. Wir erhöhen zuerst
um 5 Prozent, 2025 um 4,5 Prozent und
ab 2028 entsprechend der echten
Preisentwicklung. Das ist ja das,
was Sie wollen. Und genau das
beschließen wir hier;
das ist ein echter Fortschritt.
In der ersten Lesung zu diesem Gesetz
habe ich Max Weber zitiert,
der Politik als starkes,
langsames Bohren von
harten Brettern bezeichnet hat.
Angesichts von demografischer
Entwicklung, Personalknappheit und
einem engen Finanzkorsett geht es in
der Pflegepolitik um ein besonders
hartes Brett. Und darum noch eine
freundschaftliche Botschaft an
unseren kleineren Koalitionspartner:
Wir haben in diesem
Gesetzgebungsverfahren schon einiges
miteinander erreicht;
aber wir haben uns noch mehr
miteinander vorgenommen.
Und das gilt weiterhin!
Denn in einer alternden Gesellschaft,
wo immer mehr Menschen Unterstützung
aus der Pflegeversicherung
benötigen, kann man nicht einfach
sagen: Ihr müsst das Geld verteilen,
das vorhanden ist.
Die Solidarität muss breiter
angelegt werden. Darum muss
gesamtgesellschaftlich getragen
werden, was dem Gemeinwohl dient oder
durch außerordentliche
Krisen verursacht wurde.
Und wenn wir das, wie vereinbart,
umsetzen, gewinnen wir den
Handlungsspielraum für ein weiteres
wichtiges Pflegegesetz,
mit dem wir besonders die
Pflegesituation im häuslichen
Bereich weiter entlasten,
die zukunftsweisenden ambulant
betreuten Wohngemeinschaften stärken
und das ganze Berufespektrum rund um
die Pflege weiter unterstützen.
Wir als SPD werden daran weiter
beharrlich arbeiten;
denn
wir brauchen ein nachhaltiges und
solidarisches Gesundheits- und
Pflegesystem, in dem jeder die
Versorgung erhält,
die er tatsächlich braucht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Also, ich habe Zeit.
Es liegt ein Antrag zu einer
Kurzintervention von
Herrn Müller vor.
Liebe Kollegin Baehrens,
ich verstehe ja Ihre Verve und
insbesondere die zur Harmonie
beitragenden Worte für die kleineren
Koalitionspartner. Wir hatten ja auch
mal einen kleineren
Koalitionspartner, auf den wir
versucht haben Einfluss zu nehmen.
In einer Kurzintervention muss ich ja
nicht mit einer Frage enden,
sondern kann vielleicht den Kollegen
von der FDP und von Bündnis 90/Die
Grünen unser Eckpunktepapier
von Jens Spahn vom
11.11.2020
vorlesen von 2020!, dessen Umsetzung
leider Gottes am Bundesfinanzminister
Olaf Scholz gescheitert ist.
Das ist alles nachzulesen im
„Tagesspiegel“.
Hier haben wir als Unionsfraktion mit
Jens Spahn als
Bundesgesundheitsminister gefordert,
„die Eigenbeteiligung für
stationäre Pflege auf 700 Euro
monatlich zu deckeln“.
Wir möchten ein
„Entlastungsbudget“ einführen.
Wir möchten „die staatliche Zulage
für private Pflegevorsorge von fünf
auf 15 Euro im Monat erhöhen“.
Ambulante Sachleistungen und das
Pflegegeld sollen künftig,
ab 2021, an
die Inflationsrate angepasst werden.
Wenn Sie mit diesen harmonischen
Worten da wünsche ich Ihnen viel
Kraft bei Ihren kleineren
Koalitionspartnern besser
durchdringen, als wir es damals bei
Ihnen geschafft haben,
dann würden wir für
die Pflege viel erreichen,
Frau Baehrens. Frau Baehrens,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrter Herr Müller,
vielen Dank für die Möglichkeit,
darauf noch mal einzugehen.
Es ist ja interessant,
wie Sie in der Debatte um diesen
Tagesordnungspunkt dem
Gesundheitsminister Vorhaltungen
machen, dass es ihm nicht gelungen
ist, das besser auszufinanzieren,
und jetzt darstellen,
dass es offensichtlich am
Finanzminister liegt.
Aber während der Großen Koalition
war es Jens Spahn, der nicht dafür
gesorgt hat, dass die
pandemiebedingten Mehrkosten
tatsächlich aus Steuermitteln
gedeckt werden. Es war
Jens Spahn, der mit uns,
mit der SPD gemeinsam,
bereit gewesen wäre,
den wichtigen Ausgleich zwischen der
privaten Pflegeversicherung und der
gesetzlichen Pflegeversicherung zu
machen. Das hat Ihre Sprecherin
und das haben Sie
als CDU/CSU damals abgelehnt. Wir
hätten die Probleme,
die wir heute haben,
jedenfalls nicht, wenn dieser
Ausgleich in Höhe von etwa 2
Milliarden Euro jährlich
tatsächlich fließen würde.
Und es war Ihr Gesundheitsminister,
der dafür gesorgt hat,
dass der Pflegevorsorgefonds
eingeführt wurde und damit jetzt
regelmäßig 1,7 Milliarden bis 2
Milliarden Euro auf die hohe Kante
gelegt werden, anstatt heute die
Pflege hier in
Deutschland zu verbessern.
Und es war die CDU/CSU,
die nicht bereit war,
mit uns die medizinische
Behandlungspflege endlich sachgerecht
aus der
Krankenversicherung zu finanzieren.
Das sind alles Punkte,
die wir intensiv miteinander
verhandelt haben. Und jetzt das
Letzte. Herr Müller,
dass Sie sich nicht entblöden,
hier an diesem Pult davon zu
sprechen, die
Beitragsbemessungsgrenze zu erhöhen,
obwohl Sie der Einzige sind in Ihrer
Fraktion, der dies fordert,
und die CDU sonst vehement alles tut,
um genau das zurückzuweisen.
Das ist scheinheilig.
Es ist nicht in Ordnung,
hier der Öffentlichkeit
einen anderen Eindruck
zu vermitteln. Bevor ich diese
Debatte schließe komme ich - habe
ich gerade gezuckt,
weil ich finde es schon
unparlamentarisch, zu sagen,
zu einem Kollegen, er solle sich
„nicht entblöden“. Ich sehe,
Sie entschuldigen sich.
Das ist gut. Ich komme aber noch mal
zurück auf die Rede des Kollegen
Sichert. Er hat ein Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
als „ehemaligen
SED-Kader“ bezeichnet.
Dafür rufe ich Sie zur Ordnung.
Jetzt schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen und der
FDP eingebrachten Gesetzentwurf zur
Unterstützung und Entlastung
in der Pflege.
Hierzu liegen mir verschiedene
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6983, den Gesetzentwurf der
Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/6544 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Wir kommen zuerst zu dem
Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 20/6985.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des
Hauses. Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der
Änderungsantrag damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktion
Die Linke, die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Unmittelbar nach der Eröffnung der
namentlichen Abstimmung werden wir
noch weitere
Abstimmungen durchführen.
Ich bitte daher, dass nicht alle
Abgeordneten den Saal verlassen.
Zur Abgabe Ihrer Stimme nach
Eröffnung der Abstimmung
haben Sie circa
20 Minuten Zeit, also bis ungefähr
fünf Minuten nach elf.
Die Schriftführer haben mir das
Signal gegeben,
dass sie bereitstehen.
Ich eröffne damit die namentliche
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Und das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen rechtzeitig bekannt geben.
Wir setzen nun die Abstimmungen der
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6983 fort. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Unterstützung
und Entlastung in der Pflege auf
Drucksache 20/6869 für
erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen - die
Koalitionsfraktionen und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Der Ausschuss für
Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe
c seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/4669 mit
dem Titel „Pflegeversicherung
Bürokratie abbauen,
Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen entlasten“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und auch die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Kann ich nicht erkennen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe d die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/6546 mit
dem Titel „Gute
Pflege stabil finanzieren“.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer ist dagegen? Das ist
die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
So, damit rufe ich jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 26:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Arbeitszeiterfassung bürokratiearm
ausgestalten. Mehr
flexibles Arbeiten ermöglichen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
So, die Platzwechsel sind
vorgenommen. Die anderen Kolleginnen
und Kollegen bitte ich,
entweder Platz zu nehmen oder
zur Abstimmung zu gehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
zuerst für die CDU/CSU-Fraktion
Hermann Gröhe. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Einmal mehr macht die Unionsfraktion
sehr konkrete Vorschläge,
um zu helfen, wenn die Ampel nicht
weiterweiß, sich nicht einigt und
hinter
den eigenen Zielen zurückbleibt.
Ja, es besteht Handlungsbedarf nach
einem Urteil des Europäischen
Gerichtshofs, das den Unternehmen
aufgibt, die Arbeitszeitaufzeichnung
zu ermöglichen. Das
Bundesarbeitsgericht hat dies
so interpretiert, dass eine
Arbeitszeiterfassung erfolgen muss.
Zur Unsicherheit haben noch Fragen
und Antworten auf der Homepage
des Bundesarbeitsministeriums
beigetragen.
Also wollte die Ampel handeln und hat
angekündigt: Bis Ende 2022
ist das Ding geregelt.
Nichts ist geregelt,
und deswegen helfen wir Ihnen etwas
auf die Sprünge, meine Damen,
meine Herren.
Inzwischen gibt es ja auch einen
Arbeitsentwurf
des Arbeitsministeriums.
Zu diesem Vorschlag sagte
Johannes Vogel gestern: Ich kann mir gar
nicht vorstellen, dass das der Auffassung
des Arbeitsministers entspricht,
und wenn das so wäre,
müsste der mal gründlich
nachdenken. Meine Damen,
meine Herren, hier geht es nicht um
irgendeine kleine Frage.
Es geht nicht um eine Technik
der Aufzeichnung. Es geht um Ihr Bild von
Arbeit, von Arbeitsverhältnissen,
vom Verhältnis der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zum Arbeitgeber.
Um es sehr klar zu sagen:
Wir stehen an der Seite derer,
die für Arbeitnehmerschutz sind und
die Arbeitnehmer vor ausbeuterischen
Arbeitsbedingungen schützen wollen.
Der Kollege Stephan Stracke und ich
waren gestern Nachmittag mit
Mitarbeitern von Faire Mobilität in
Brandenburg auf
einer Autobahnraststätte unterwegs,
haben dort mit osteuropäischen
Fernfahrern geredet und die
eindrucksvolle Arbeit
der Beratungskräfte von Faire Mobilität
vor Ort wahrgenommen.
Wir wollen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern den Rücken stärken.
Die Überlegungen des
Arbeitsministeriums zielen darauf,
sie zu entmündigen.
Meine Damen und Herren,
das wird auch daran deutlich,
dass die Richterinnen und Richter
des Bundesarbeitsgerichts nach ihrer
Entscheidung als Erstes gesagt haben:
Für uns gilt das nicht.
Als Richterin und Richter muss man
also auch abends nach
der Sportsendung noch an einem Urteil
sitzen dürfen. Das dient
bei Richtern der Rechtsfindung;
bei angestellten Anwältinnen und
Anwälten soll das verboten sein
sehr originell. Und als die
Vorschläge von Herrn Heil kamen,
hat Herr Voßkuhle wortgewaltig in
der „FAZ“ davor gewarnt,
dass sich der Forschungsstandort
Deutschland zum Gespött
in der Welt mache,
wenn man Laborzeiten Forscherinnen
und Forschern mit der Stechuhr
zuordne. Warum soll das eigentlich
nur bei universitärer Forschung
gelten und bei den besser bezahlten
Forscherinnen und Forschern
in der Wirtschaft nicht?
Das ist doch absurd.
All das atmet den Geist
des Misstrauens gegenüber
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Dabei hatten Sie
im Koalitionsvertrag geschrieben,
die Vertrauensarbeitszeit zu schützen.
Der sehr geschätzte Kollege Kober
hat zu Recht festgestellt:
Mit Ihrem Vorschlag
ist Vertrauensarbeitszeit tot.
So sagte es wörtlich der Kollege
Kober, der ja sicher zu den
bemerkenswerten Vorstellungen von
Herrn Heil noch Kluges beitragen
kann. Wir halten nichts davon.
Wir sagen: Arbeit, gerade kreative
Arbeit, lebt von Vertrauen.
Gerade Arbeitgeber haben übrigens in
der Pandemie doch zum Teil erst
lernen müssen, dass nicht Kontrolle
jeden Schrittes, sondern Vertrauen in
die verabredete Zielerreichung das
ist, was gute Arbeitsbedingungen
ausmacht. Deswegen wird es höchste
Zeit für wirklich angemessene,
moderne Arbeitszeitformen,
die es ermöglichen,
Beruf und Familie besser zu
vereinbaren das ist
immer ein Thema, und die Gewinnung
von Fachkräften erleichtern.
Wir schlagen vor,
Vertrauensarbeitszeit umzusetzen,
wo immer sie praktikabel ist,
und endlich ein Mehr an Flexibilität
mit wirksamem Arbeitnehmerschutz
zu verbinden. Dazu ist die
Arbeitszeitrichtlinie der EU
eine gute Vorgabe. Sie sieht
Wochenarbeitszeit statt
Tagesarbeitszeit vor.
Wir wollen das maßvoll umsetzen.
Wir sagen: Bei gefahrgeneigter Arbeit
soll es bei der Regelung
zur Tagesarbeitszeit bleiben.
Aber wir vertrauen eben den Menschen,
dass sie dies sinnvoll nutzen.
Kurzum, mein Appel:
Stimmen Sie einfach unserem Antrag
zu! Dann erhält das
Arbeitsministerium den Auftrag,
einen Gesetzentwurf vorzulegen,
von dem dann sogar Johannes Vogel
sagen wird: Darüber scheint Hubertus
Heil nachgedacht zu haben.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Kaweh Mansoori.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Gröhe, es ist in der Debatte
eben deutlich geworden:
Es gibt ein
Urteil des Europäischen Gerichtshofs,
es gibt ein Urteil des
Bundesarbeitsgerichts,
und das Ergebnis beider Urteile ist,
dass die Arbeitszeit objektiv und
verlässlich aufgeschrieben
werden muss.
Was Sie hier erzählt haben,
hat weder mit der Gesetzeslage noch
mit diesen beiden
Urteilen etwas gemein.
In der Sache geht es darum,
dass Menschen nicht um ihre Löhne
geprellt werden und dass geltende
Arbeitsschutzregelungen
eingehalten werden.
Dass Sie uns vorhalten,
dass eine Gesetzesnovelle zum
Arbeitszeitgesetz noch nicht auf der
Koalitionsebene fertig verhandelt
ist, ist Ihr
gutes Recht als Opposition.
Wo es aber aufhört,
Herr Gröhe, ist dort,
wo Sie mit Tarnen, Tricksen und
Täuschen beginnen.
Die Punkte, die Sie vorgetragen
haben, zum Beispiel dass das geltende
Arbeitsrecht keinerlei
Flexibilität erlaube,
stimmen mit der
Faktenlage nicht überein.
Deswegen habe ich Ihnen das
Arbeitszeitgesetz einmal mitgebracht.
Wenn Sie das Arbeitszeitgesetz
aufschlagen und § 3 lesen,
dann stellen Sie fest:
Sie können die Arbeitszeit von acht
auf zehn Stunden erhöhen,
wenn Sie dafür
einen Ausgleich gewähren.
Wenn Sie § 7 lesen,
dann werden Sie feststellen:
Sie können Ausnahmen
in anderen Bereichen
vorsehen. Sie können eine
60-Stunden-Woche einführen.
Sie können die Ruhezeit zwischen
zwei Schichten um zwei Stunden von
elf auf neun Stunden verkürzen.
Das heißt, im Ergebnis erlaubt
die aktuelle Gesetzeslage einen
Zehn-Stunden-Arbeitstag,
eine 60-Stunden-Arbeitswoche und die
Verkürzung von Ruhepausen auf neun
Stunden zwischen zwei Schichten.
Wenn Sie sagen,
das reiche alles nicht
und da werde gegängelt,
dann frage ich mich,
was Sie da eigentlich erlauben
wollen, Herr Gröhe.
Das haben Sie nämlich mit keinem
Wort in Ihrer Rede gesagt.
Dann zünden Sie ständig die
Nebelkerze der Vertrauensarbeitszeit.
Vertrauensarbeitszeit bedeutet:
Sie können kommen,
wann Sie wollen. Sie können gehen,
wann Sie wollen. Sie können Pause
machen, wann Sie wollen.
Sie können die Kinder ins Bett
bringen, wann Sie wollen.
Sie können anschließend noch
E-Mails bearbeiten.
Aber Sie müssen sich an geltendes
Arbeitsrecht halten,
meine Damen und Herren.
Das, was Sie erzählen,
hat mit Arbeitszeit
gar nichts zu tun.
Es ist wichtig, dass das Thema der
Arbeitszeiterfassung nicht mit
sonstigem Arbeitsrecht vermischt
wird. Deswegen ist es klug,
dass das Bundesarbeitsministerium an
einer schlanken Regelung arbeitet,
um das Thema der Erfassung zu regeln,
und dass übrigens auch sehr viele
flexible Regelungen
vorgesehen werden sollen.
So ist vorgesehen, dass der Verzicht
auf die Aufzeichnung möglich ist,
wenn die gesamte Arbeitszeit des
Arbeitnehmers wegen der besonderen
Merkmale der Tätigkeit nicht im
Vorfeld festgelegt wird oder
festgelegt werden kann.
Wann das der Fall ist,
muss noch von irgendwem geregelt
werden, und deswegen muss man das an
die Sozialpartner delegieren.
Sie wären doch die Ersten,
die sich über sozialistische
Planwirtschaft beschweren,
wenn das in
einem Gesetz stehen würde.
Da machen Sie sich unehrlich, Herr Gröhe.
Es geht darum, dass wir
unterschiedlichen
Arbeitswirklichkeiten in unserer
Gesellschaft gerecht werden.
Es gibt Berufe, bei denen Änderungen
möglich sind. Aber wir müssen auch
andere Arbeitswirklichkeiten sehen.
Menschen, die Bettpfannen
auswechseln, Menschen,
die oben auf einem Dach stehen,
Menschen, die gefährliche Maschinen
bedienen, können nicht zwölf
Stunden am Tag arbeiten,
anschließend sieben Stunden schlafen
und am nächsten Tag
wieder zur Arbeit kommen.
Das hat mit Arbeitswirklichkeit
nämlich auch nichts zu tun.
Herr Gröhe, wir machen unsere Arbeit
selbst. Sie werden hier zeitnah
einen Gesetzentwurf zum Thema der
Arbeitszeiterfassung sehen.
Wir werden uns auch mit den anderen
Aufgaben im Koalitionsvertrag
auseinandersetzen, wo es etwa um noch
mehr Flexibilität für
unterschiedliche Bereiche geht.
Und bis dahin würde ich Ihnen
empfehlen, ich überlasse Ihnen gerne
auch meinen Arbeitstext,
ab und an in den Gesetzestext zu
schauen; denn das erleichtert
manchmal die Rechtsfindung.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie erst einmal ganz
herzlich, auch die Zuschauerinnen und
Zuschauer. Und ich möchte alle hier
im Saal und auch außerhalb noch mal
daran erinnern, dass die namentliche
Abstimmung nach dem nächsten
Redebeitrag endet. Also,
falls jemand seine Stimme noch nicht
abgegeben hat, ist jetzt
die Gelegenheit, es noch zu tun.
Dann fahren wir fort in der Debatte.
Und das Wort erhält Jürgen Pohl
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Werte Arbeitnehmer im Land!
Jeder Bundesbürger
kann es beobachten:
Die Ampel kann nicht viel.
Was sie aber beherrscht,
ist die Kunst der Überflüssigkeit.
Ich bin davon überzeugt:
Der Entwurf
des Bundesarbeitsministeriums zur
Arbeitszeiterfassung ist
überflüssig. Wir
verfügen in Deutschland bereits
über anständige und
lang gewachsene Regelungen.
Es ist daher übergriffig,
wenn der EuGH uns vorschreiben
möchte, wie Arbeitgeber und
Arbeitnehmer in der Bundesrepublik
die Arbeitszeit erfassen sollen.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Als AfD-Fraktion sind wir der
Auffassung, dass selbstverständlich
jede geleistete Arbeitsstunde
vergütet, also bezahlt werden muss.
Aber wenn es schon aus der EU
gängelnde Anweisungen an Deutschland
gibt, dann muss die Umsetzung in etwa
so erfolgen, wie es die CDU/CSU
vorsieht; denn die Schwachstellen des
Regierungsentwurfs werden darin
offengelegt. Worum geht
es im Wesentlichen?
Es wird eine Reform der Regelungen
zum Arbeitszeitgesetz gefordert.
Dabei geht es um die Erfassung und
Flexibilisierung der Arbeitszeit.
Wir sagen: Der CDU/CSU-Antrag sieht
eine moderate Regulierung vor,
die übermäßige Bürokratie
vermeiden will. Das ist angemessen.
Was uns dabei besonders wichtig ist,
ist der Erhalt
der Vertrauensarbeitszeit.
Denn eine Abschaffung
der Vertrauensarbeitszeit
betrachten wir als Abschaffung
der Vertragsautonomie. Das ist mit der
AfD nicht zu haben.
Wir begrüßen hingegen jede
Stärkung der Arbeitnehmersituation
durch eine verbesserte
Arbeitszeiterfassung,
und zwar aus drei Gründen:
Erstens. Unbezahlte Überstunden
werden eingedämmt.
Zweitens. Der Schutz vor Ausbeutung
wird gewährleistet,
und die Umgehung des Mindestlohnes
wird erschwert. Drittens.
Es wird eine realistische Stärkung
des Gesundheitsschutzes geben.
Angemessen beim Antrag der Union ist
zudem der Umstand, dass der Vorschlag
zur Tageshöchstarbeit flexible
Arbeitszeitmodelle begünstigt.
Das wirkt sich positiv auf
Erfordernisse
der Kinderbetreuung aus.
Wir reden hier nicht von einer
sogenannten Work-Life-Balance,
wie es vielleicht großstädtische
Kinder der Postmoderne
tun. Aber mehr Gestaltungsoptionen
des Alltages für arbeitende Eltern
das ist ganz im
Sinne der AfD als Familienpartei.
Der Antrag der CDU/CSU
birgt aber auch Schwächen.
Das betrifft vor allem die
Problematik der elektronischen
Erfassung. Als AfD begrüßen wir
lediglich eine Ausnahme von
der elektronischen Erfassung
für Kleinbetriebe.
Schließlich sind die aufgeführten
Lösungsvorschläge auch
widersprüchlich. Einerseits sollen
die EU-Vorgaben eingehalten werden,
andererseits soll alles flexibel,
bürokratiearm, kostengünstig und
nicht elektronisch erfolgen.
Wie diese Quadratur des Kreises in
der Praxis funktionieren soll,
müssen uns die Theoretiker der Union
dann bitte im Ausschuss erklären.
Wir werden zuhören.
Wir halten daher fest: Als AfD lehnen wir
die Übergriffigkeit des EuGH ab.
Wir haben eine
eigene Tradition der Arbeitswelt,
die EU-weit keinen Vergleich zu
scheuen braucht und keinen Ratschlag
Brüsseler Juristen
nötig hätte. Der Vorschlag
der Union als Entgegnung auf den
defizitären Entwurf
der Bundesregierung geht immerhin in die
korrekte Richtung. Ein Verzicht auf
taggenaue und elektronische Erfassung
auch bei größeren Betrieben ist
jedoch unseres
Erachtens nicht sachgerecht.
Ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit. Wir sehen uns
im Ausschuss. Auf Wiedersehen.
Ist jetzt noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich jetzt
die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis werde ich
später bekannt geben.
Wir fahren fort in der Tagesordnung,
und das Wort erhält Beate
Müller-Gemmeke für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Die Arbeitszeit ist ja
inzwischen ein Lieblingsthema
der Union erst im Ausschuss,
jetzt hier im Plenum,
aber erst jetzt, also nach und nicht
während Ihrer Regierungszeit.
Das Anliegen der Union ist auch klar:
Es soll bürokratiearm und flexibel
zugehen in unserer Arbeitswelt,
und flexibel sollen nicht
die Unternehmen sein, sondern vor allem
die Beschäftigten,
und das meint vor allem das wurde ja
gesagt eine wöchentliche
Höchstarbeitszeit von 48 anstelle
von 8 Stunden am Tag.
Herr Gröhe, ob maßvoll oder nicht:
Das ist ein Angriff auf
das Arbeitszeitgesetz, und das
lehnen wir ab.
Das Thema ist viel größer.
Wir wollen mehr Zeitsouveränität.
Wir wollen, dass Arbeitszeit
gut ins Leben passt.
Mit dem Thema Dokumentation wird sich
nachher mein Kollege
Frank Bsirske befassen.
Ich bleibe beim Thema Flexibilität.
Da geht es uns aus grüner Sicht
um drei Aspekte. Erstens.
Das Arbeitszeitgesetz ist Arbeits-
und Gesundheitsschutz.
Wenn Beschäftigte lange arbeiten und
immer wieder Überstunden machen,
wenn sie in ihrer Freizeit ständig
erreichbar sein sollen,
wenn sich Beschäftigte ständig
überfordert oder gestresst fühlen,
dann führt das zu gesundheitlichen
Problemen. Das
ist wissenschaftlich erwiesen.
Und doch möchte die Union jetzt die
Flexibilitätsanforderungen
weiter erhöhen.
Das widerspricht eindeutig
arbeitswissenschaftlichen
Empfehlungen.
Das sollten Sie als Union endlich mal
zur Kenntnis nehmen.
Zweitens. Die Arbeitszeit muss besser
ins Leben der Menschen passen und
nicht umgekehrt. Dabei geht es ganz
grundsätzlich um
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Männern, aber auch von jungen
und älteren
Menschen am Arbeitsleben.
Es geht um Kindererziehung,
um Sorgearbeit, um ehrenamtliches
Engagement, um Möglichkeiten zur
Weiterbildung und Qualifizierung.
Wir brauchen also neue,
andere Arbeitszeitmodelle,
die zu den Beschäftigten passen.
Das bedeutet eben nicht,
dass man einfach nur die tägliche
Arbeitszeit nicht mehr begrenzt,
wie die Union das möchte;
auch bei neuen Arbeitszeitmodellen
muss der Schutz der Gesundheit im
Mittelpunkt stehen.
Dazu passt auch, dass viele
Beschäftigte sich kürzere
Arbeitszeiten wünschen.
81 Prozent der Vollzeitbeschäftigten
hätten beispielsweise gerne eine
Viertagewoche.
Eine aktuelle Studie aus Großbritannien
zeigt, wie das gehen kann.
Die Beschäftigten dort haben durch
die Viertagewoche weniger Stress,
es geht ihnen besser.
Aber vor allem profitieren auch
die Unternehmen; denn die Krankentage
haben sich um 65 Prozent reduziert.
Und der Clou: Trotz vollem
Lohnausgleich sind die Erlöse
der Unternehmen nicht nur konstant
geblieben, sondern im Durchschnitt
sogar um 1,4 Prozent gestiegen.
Das sind soziale Innovationen bei
der Arbeitszeit, die beiden Seiten
nutzen: den Unternehmen und
den Beschäftigten. Auch das sollte Ihnen
von der Union zu denken geben.
Beim dritten Aspekt geht es um die
Frauen und um den Arbeits- und
Fachkräftemangel. Hier verliert die
Union zunehmend den Blick für
die Lebensrealität der Menschen,
wenn etwa Kollege Linnemann
die Arbeit in Teilzeit kritisiert.
Es stimmt:
Rund die Hälfte der Frauen arbeitet
in Teilzeit, im
Durchschnitt 21,5 Stunden.
Dabei ist klar: Ohne die Arbeit von
Frauen ist der Fachkräftemangel
nicht zu bewältigen.
Wenn wir aber wollen,
dass Frauen mehr arbeiten,
dann müssen dafür auch die
Bedingungen stimmen.
Zentral ist beispielsweise,
dass die Beschäftigten mehr Einfluss
auf die Gestaltung ihrer Arbeitszeit
bekommen, und zwar ganz konkret
auf Dauer, Lage und Ort der Arbeitszeit.
Frauen brauchen mehr
Zeitsouveränität, sie wollen nicht
in Teilzeit arbeiten,
sondern sie wollen Arbeitszeiten,
die tatsächlich in ihr Leben passen.
Manchmal geht es eben auch um
kürzere Arbeitszeiten.
Die AWO Augsburg ist da ein gutes
Beispiel. Dort wird ab dem
01. September in den Pflegeeinrichtungen
die 35-Stunden-Woche eingeführt,
und zwar bei vollem Lohnausgleich.
So schafft die AWO für
ihre Beschäftigten attraktive
Arbeitszeiten. Die AWO wird so
ihre Fachkräfte in der Pflege besser
halten können als andere,
und ganz wichtig: Unterm Strich
werden so mehr Frauen arbeiten,
und mehr Frauen
werden länger arbeiten.
Manchmal ist weniger einfach mehr,
und genau so muss es sein.
Das Verhältnis zwischen Arbeitszeit
und freier Zeit treibt viele Menschen
um, nicht nur junge,
sondern eben auch ältere
Beschäftigte, weil sie gesund bis
zur Rente kommen wollen.
Dabei geht es um die Zeit,
in der die Menschen
sich erholen und auftanken können.
Es geht um Zeit für ihre Kinder,
Freunde, für ihre alten Eltern.
Das alles macht ein gutes Leben aus.
Es geht um echte Zeitsouveränität
für die Beschäftigten,
und wie diese Zeitsouveränität
in die Unternehmen passt
das sind die Experimentierräume,
die wir brauchen und die
unsere Arbeitswelt tatsächlich
voranbringen. Denn Arbeitszeit ist
Lebenszeit. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
für die Fraktion Die Linke
Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es war einmal ein Antrag
der CDU/CSU-Fraktion, der sah so aus,
als wäre er was Gutes für
die Beschäftigten war er aber nicht.
Ganz ehrlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Sie erzählen in Ihrem Antrag und
auch heute in der Debatte wieder das
Märchen von der Arbeitszeit,
von fehlender Flexibilität und von
Bürokratiemonstern.
Glaubwürdig ist das nicht.
Sie sagen, dass Sie den Menschen mehr
flexibles Arbeit ermöglichen wollen,
und ja, viele Menschen wünschen sich
selbstbestimmtere Arbeitszeiten,
Arbeitszeiten, die zu ihrem Leben
passen. Aber darum geht
es Ihnen überhaupt nicht.
Ich sage Ihnen, worum
es Ihnen eigentlich geht:
Sie wollen die Arbeitszeiten weiter
ausweiten und behaupten dann auch
noch, das wäre
im Interesse der Beschäftigten.
Das ist ziemlich dreist.
Sie spielen sich als Retter der
Vertrauensarbeitszeit auf.
Aber auch jetzt müssen bei der
Vertrauensarbeitszeit bereits Zeiten
über acht Stunden dokumentiert und
Ruhezeiten eingehalten werden.
Ihnen ist wohl verborgen geblieben,
dass das Arbeitszeitgesetz bereits
seit 30 Jahren gilt.
Und Sie müssen schon die Frage
beantworten: Was hat denn
die Pflegekraft oder die Verkäuferin
davon, wenn die Ruhezeiten verkürzt
werden, obwohl sie
eh schon überlastet sind?
Und was hat der Schichtarbeiter an
der Linie bitte davon,
wenn er auch noch
die elfte und zwölfte
Stunde arbeiten muss?
All diese Kolleginnen und Kollegen
haben weder Homeoffice noch
Vertrauensarbeitszeit noch Laptop;
aber in Ihrer Märchenwelt kommen sie
überhaupt nicht mehr vor.
Es geht Ihnen nicht darum,
mehr Freiräume für Beschäftigte
zu schaffen. Es geht Ihnen darum,
mehr Freiräume für
die Arbeitgeber zu schaffen.
Dann seien Sie an dieser Stelle doch
wenigstens ehrlich!
Ich war selber eine ganze Zeit lang
im Schichtdienst, und ich muss sagen:
Ich war froh, wenn die Schicht um
war. Und eines war
und ist doch auch klar:
Der Arbeitgeber legt letztlich die
Arbeitszeiten fest,
also ob um 4 Uhr, um
5 Uhr oder um 6 Uhr
angefangen wird. Das Einzige,
was vor überlangen Arbeitszeiten und
Entgrenzung schützt,
sind Betriebsräte,
Tarifverträge und das
Arbeitszeitgesetz.
Das Arbeitszeitgesetz ist ein
Schutzgesetz. Zu lange Arbeitszeiten
und fehlende Erholung machen
nachweislich krank und erhöhen
das Risiko eines
Arbeitsunfalles exponentiell.
Das sind keine linken Thesen,
sondern wissenschaftliche
Erkenntnisse. Deswegen sage ich in
aller Klarheit: Hände weg vom
Achtstundentag und
von den Ruhezeiten!
Auch an die Adresse der
Bundesregierung sage ich deutlich:
Wir brauchen keine
Experimentierräume
im Arbeitszeitgesetz.
Experimente mit der Gesundheit der
Beschäftigten verbieten sich.
Das Einzige, das geregelt werden muss,
das ist seit vier Jahren,
seit dem Urteil des Europäischen
Gerichtshofs, überfällig,
ist die Arbeitszeiterfassung.
Das ist das zweite Märchen,
das die Union uns hier heute
erzählt: das Märchen vom
Bürokratiemonster der elektronischen
Arbeitszeiterfassung.
Ich weiß nicht, liebe Union,
ob Sie beim Thema Digitalisierung
im Phantasialand oder im vorletzten
Jahrhundert stecken geblieben sind.
Um das Märchen an der Stelle zu
beenden und zu
den Fakten zurückzukehren:
Die modernen Zeiterfassungssysteme
sind kostengünstig,
effizient und haben so gut wie keinen
bürokratischen Mehraufwand;
deswegen braucht es auch keine
Ausnahmen. Alle Arbeitszeiten sind
lückenlos, tagesaktuell und
elektronisch zu erfassen;
das beugt auch Missbrauch vor.
Die Lebenszeit der Beschäftigten,
die Zeit mit der Familie,
mit Freunden, für
Hobbys usw., ist wertvoll
und muss geschützt werden.
Deswegen brauchen wir ein Recht auf
geregelte Arbeitszeiten,
Arbeitszeiten, die zum Leben passen,
und vor allem auch kürzere
Arbeitszeiten. Darum sollten
wir uns kümmern.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich unterbreche kurz unsere Debatte
und verlese Ihnen das Protokoll des
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
„Entwurf eines Gesetzes zur
Unterstützung und Entlastung in der
Pflege“, Drucksachen 20/6544 und
20/6983: abgegebene Stimmkarten 654.
Mit Ja haben gestimmt 377,
mit Nein haben gestimmt
275, Enthaltungen 2.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Als Nächstes erhält
das Wort für die FDP-Fraktion
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, es freut mich,
dass Sie einen Antrag zur
Arbeitszeiterfassung eingebracht
haben und damit zeigen,
dass Sie sich mal wieder produktiv an
der Antragsberatung beteiligen und
die Oppositionsarbeit im Bereich
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik nicht
allein den Linken überlassen.
Schön finde ich auch,
dass Sie erkannt haben,
dass die Regierungskoalition es
faktisch besser machen wird,
als Sie es können;
denn in Ihren Forderungen bleiben Sie
doch sehr allgemein.
Offensichtlich sind Sie nicht in
der Lage, präzise zu sagen,
wie Sie sich
die Arbeitszeiterfassung
denn vorstellen.
Ihr Vertrauen in die
Regierungskoalition werden
wir nicht enttäuschen.
Es ist richtig, hier dieses Vertrauen
mit dem Antrag zu unterstreichen.
Richtig ist auch, dass Sie ein
besonderes Augenmerk auf
die Bedeutung von
Vertrauensarbeitszeit legen.
Damit begrüßen Sie ja letztendlich
nichts anderes als eine Forderung,
auf die sich die Koalitionsparteien
im Koalitionsvertrag
verständigt haben.
Auch hier ist es gut,
dass Sie an dieser Stelle deutlich
machen, dass Sie diese Regierung und
die sie unterstützende Koalition
ganz gut finden.
Richtig ist natürlich,
dass der Vorschlag aus dem Haus des
Arbeitsministers, der mittlerweile
auch die Regierung erreicht hat,
Vertrauensarbeitszeit etwas
eigen interpretiert;
da werden wir noch Diskussionen
haben. Denn richtig ist natürlich:
Wenn der Arbeitgeber verpflichtet
ist, nachzuweisen, dass die
Arbeitszeiterfassung erfolgt ist,
muss er natürlich
die Arbeitszeiterfassung seiner
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auch einsehen. Damit ist das,
was eigentlich Vertrauensarbeitszeit
ist, nämlich dass die
Arbeitsbeziehung auf Vertrauen und
nicht auf Kontrolle beruht,
hier nicht hinreichend abgebildet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Richtig ist auch, dass der
Europäische Gerichtshof und das
Bundesarbeitsgericht,
beide, uns als Gesetzgeber
Spielräume geben,
die wir nutzen können,
beispielsweise bei der Frage,
wie Arbeitszeit erfasst wird,
ob elektronisch oder auf Papier,
in Excel-Tabellen oder wie auch
immer. Es gibt auch den Freiraum,
zu entscheiden, wann die
Arbeitszeiterfassung erfolgen muss.
Sie muss nicht sekundengenau,
auch nicht taggenau,
am selben Tag, erfasst werden.
Und es ist natürlich auch
freigestellt,
wer die Arbeitszeit erfasst.
Damit haben wir Spielräume,
die wir im Gesetzgebungsprozess
sicherlich ausreichend diskutieren
und nutzen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Vor diesem Hintergrund ist
übrigens interessant,
dass die Umsetzung des EuGH-Urteils
zur Arbeitszeiterfassung der EU
selber wenig Sorgen macht;
denn ein Umsetzungsbericht der
EU-Kommission zur europäischen
Arbeitszeitrichtlinie hat ja fünf
Länder der EU gerügt,
aber ausgerechnet Deutschland auf der
Basis der bisherigen
Arbeitszeiterfassungsrichtlinie
nicht.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sollten wir auch das ganz
selbstbewusst, wenn wir in der
Diskussion sind, mit betrachten.
Jetzt hat das Ministerium von
Hubertus Heil einen Entwurf
vorgelegt, der nun ausreichend
diskutiert werden wird.
Und wir werden ein
weiteres Vorhaben aus
dem Koalitionsvertrag im selben
Gesetzgebungsverfahren mit anpacken,
nämlich die
Arbeitszeitflexibilisierung.
Die Arbeitswelt ändert sich.
Die Diskussion um die Viertagewoche
zeigt ja, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ein großes
Bedürfnis haben, selbstbestimmt ihre
Arbeitszeit innerhalb der
Wochenarbeitszeit festlegen
zu können.
Es ist richtig: Wir haben hier
Grenzen, die uns
das Arbeitszeitgesetz auferlegt,
nämlich Grenzen, die besagen,
dass man über einen längeren
Zeitraum jedenfalls seine Arbeitszeit
nicht über acht Stunden
pro Tag hinaus erhöhen
kann. Aber es gibt Menschen,
die selbstbewusst und selbstbestimmt
sehr gerne ihre
Arbeitszeit flexibler legen würden.
Das kann aber auch eine Notwendigkeit
sein. Beispielsweise vor dem
Hintergrund der Versorgung mit
Kitaplätzen würden gerade Paare
in Haushalten, in denen beide Eltern
arbeiten, möglicherweise gerne
solche flexiblen Möglichkeiten
nutzen, um Vollzeit zu arbeiten und
gleichzeitig zum Beispiel ungeplante
Schließungen der Kita
abfedern zu können.
Es mag Menschen geben,
die sagen, sie hätten gerne
drei Tage Zeit und würden deshalb an den
anderen Tagen länger als acht
Stunden arbeiten. Das
ist alles möglich.
Das sollte alles freigestellt werden.
Dem müssen wir als Gesetzgeber nicht
unüberwindliche Hürden
entgegenstellen. Am Ende,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir diese Diskussion führen.
Noch ein persönliches Wort an den
Kollegen Bsirske, der eine
Zeitungsäußerung von mir gerade als
„Blödsinn“ bezeichnet hat.
Ich glaube, lieber Frank Bsirske,
das ist nicht der Umgang,
den wir in der
Koalition miteinander pflegen sollten.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Stephan Stracke für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Ton, den die Ampelparteien
untereinander pflegen,
ist tatsächlich bezeichnend
für den Zustand dieser Koalition.
In keinem wesentlichen Vorhaben
besteht in irgendeiner Weise
Einigkeit: beim Haushalt nicht,
bei der Wärmewende nicht und bei
vielen anderen Dingen auch nicht.
Das, was wir tagtäglich bei Habeck
und Lindner erleben müssen,
setzt sich jetzt eins zu
eins auch bei Hubertus Heil
fort. Wenn ich daran erinnern darf:
Die Bildungszeit, die eigentlich im
Zusammenhang mit dem
Weiterbildungsgesetz vorgesehen war
vertagt und gestrichen.
Die Regelung zur Geltung des
Mindestlohns und
des Arbeitsschutzes für
Kraftfahrer im Straßenverkehr der
Gesetzentwurf dazu wurde
diese Woche auch abgesetzt,
auch wieder vertagt.
Und jetzt die Reform des
Arbeitszeitgesetzes.
Was wir heute erlebt haben,
war ja ein sehr charmant verpackter
Totalverriss vonseiten der FDP zu
dem, was Hubertus Heil beabsichtigt
und vorgelegt hat. Das zeigt:
Diese Ampelkoalition entwickelt sich
eigentlich zu einem Brummkreisel.
Sie rotiert nur noch um sich selbst.
Das ist aber
das Gegenteil von Fortschritt.
Wir als Union stehen für eine
grundlegende Modernisierung des
Arbeitszeitrechts. Wir brauchen eine
flexible, eine unkomplizierte,
eine unbürokratische
Arbeitszeitgestaltung.
Nur so werden wir den Bedürfnissen
der Unternehmen und vor allem auch
der Beschäftigten nach mehr
selbstbestimmter Arbeit in einer
modernen Arbeitswelt gerecht.
Wir wollen mehr Raum für Freiheit
und Selbstbestimmtheit,
ohne zugleich den
Einzelnen zu überfordern.
Das ist gerade im Sinne eines
effektiven Arbeitsschutzes von
enormer Bedeutung. Diesem Anspruch
werden die Vorschläge
von Bundesarbeitsminister Heil in keiner
Weise gerecht. Sie nutzen
die Spielräume, die Ihnen das
Europarecht bietet,
nicht.
Nein, Sie verschärfen ohne Not die
Regelungen zur Arbeitszeiterfassung.
Deutlich wird ja: Die Beschäftigten
wollen ihre Arbeitszeit möglichst
selbstbestimmt und frei einteilen.
Dort, wo die Notwendigkeiten des
Betriebes dafür Raum geben,
brauchen wir möglichst flexible
Arbeitszeitmodelle.
Die werden in der
Praxis schon vielfach gelebt:
Gleitzeit, Arbeitszeitkonten,
mobiles Arbeiten, Homeoffice,
aber eben auch Vertrauensarbeitszeit.
Das ist wichtig für die verbesserte
Vereinbarkeit mit Familie und
Privatleben, gerade dann,
wenn es darum geht,
Kinder zu betreuen,
Familienangehörige zu pflegen oder
sich selbst beruflich
weiterzuentwickeln.
Wir wollen diese Flexibilität
befördern. Wir wollen sie nicht
eingrenzen oder beenden,
so wie es das Ministerium und Teile
dieses Hauses tatsächlich wollen.
Das, was der Bundesarbeitsminister
beispielsweise will,
ist, dass die Arbeitszeit
standardmäßig elektronisch
aufgezeichnet werden muss,
und das auch noch am selben Tag.
Das ist eine vollkommen unnötige
Gängelung in
der Arbeitspraxis in diesem Bereich.
Im Übrigen fordern auch das
europäische Recht und
die Rechtsprechung eine solche
Verschärfung nicht.
Die Form der Arbeitszeiterfassung
muss frei bleiben, und die Frist
zur Eintragung muss mindestens
sieben Tage betragen.
Das Mindestlohngesetz gibt uns dafür
einen guten Orientierungsrahmen.
Deswegen muss das Motto an dieser
Stelle lauten:
Mehr Nahles und weniger Heil.
Dann haben wir auch eine vernünftige
und praxistaugliche Lösung.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion -- Und wir brauchen eine
verlässliche Lösung für die
Vertrauensarbeit. Herr Abgeordneter!
Ja. Ist es so laut?
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?
Ja, selbstverständlich.
Frau Ferschl, bitte schön. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Danke, Kollege Stephan Stracke,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade davon gesprochen,
dass es eine Zumutung wäre,
wenn die Arbeitszeiten am gleichen
Tag erfasst werden müssten,
und dass mindestens sieben Tage
dafür Zeit gegeben werden müsse.
Was antworten Sie denn den
Kolleginnen und Kollegen
der Finanzkontrolle Schwarzarbeit,
die auf die Frage, was es ihnen
erleichtern würde,
die Einhaltung des Mindestlohns
besser kontrollieren zu können,
immer sagen, sie bräuchten dazu
eine tagesaktuelle elektronische
Arbeitszeiterfassung?
Was würden Sie den Kolleginnen und
Kollegen der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit antworten?
Oder wollen Sie deren Arbeit
gar nicht unterstützen?
Werte Frau Kollegin,
wir haben gerade im Rahmen
der Mindestlohndebatte diese Abwägung
vorgenommen und gesagt:
Es genügt, das eröffnet im Übrigen
auch das derzeitige Recht,
dass die Arbeitszeiterfassung im
Baugewerbe und
in schwarzarbeitsgeneigten Bereichen
innerhalb eines Siebentagezeitraums
geschieht, also dass es diese
Wochenbetrachtung gibt.
Das so zu tun und dabei zu bleiben,
ist doch vollkommen richtig.
Deswegen sehen wir da überhaupt
keinen Veränderungsbedarf.
Von dieser standardisierten Pflicht,
tagesgleich aufschreiben zu müssen,
dann nur noch
über Tarifverträge abweichen
zu können, so wie das der
Arbeitsminister vorsieht,
greift in diesem Fall auch zu kurz,
weil es bei dieser Frage schon
im Prinzip darum geht,
dass man um Arbeitsschutz ringt und
nicht um eine Stärkung von
Gewerkschaften. Das ist keine
staatliche Aufgabe an dieser Stelle.
Deswegen wird aus
unserer Sicht nicht Standard sein,
dass tagesgleich aufgeschrieben
werden muss. Das ist vollkommen über
das Ziel hinausgeschossen.
Das führt zu einem erheblichen
bürokratischen Mehraufwand und zu
Kosten, ohne dass tatsächlich
ein effektiver Mehrwert da ist.
Wir brauchen weniger Misstrauen
in diesem Bereich, sondern auch Zutrauen
in die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der
Gesamtheit der Branchen.
Wenn Sie spezifisch etwas verändern
wollen, dann tun Sie das bei
den schwarzarbeitsgeneigten
Gewerbebereichen, aber nicht generell
für alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land.
Das ist vollkommen
über das Ziel hinausgeschossen.
Erlauben Sie eine weitere
Zwischenfrage, diesmal aus
der SPD-Fraktion? Ja,
selbstverständlich.
Gerne.
Sehr geehrter Herr Stracke,
vielen Dank, dass Sie auch meine
Zwischenfrage zulassen.
Es wurde vorhin ja mehrfach
angedeutet, dass es wissenschaftliche
Erkenntnisse darüber gibt,
dass es absolut und zwingend
notwendig ist, dass Menschen
überwiegend auch, wenn sie älter
werden gewisse Ruhepausen einlegen
müssen, damit sich ihr Körper
wieder erholen kann.
Es geht aber auch häufig um
Menschen, die körperlich arbeiten
müssen, die aber auch geistige
Herausforderungen haben.
Wie stehen Sie denn zu diesen
wissenschaftlichen Expertisen?
Wie wichtig sind Ihnen diese,
insbesondere vor dem Hintergrund,
dass es gerade Ihre Partei ist,
die darauf abzielt,
Menschen bis 72
Jahre arbeiten zu lassen?
Das würde mich doch mal
interessieren. Werte Frau Kollegin,
wenn wir darum ringen,
dass wir mehr Flexibilität
im Bereich der Arbeitszeit brauchen,
dann geht es aus unserer Sicht nicht
darum, dass wir das Volumen an
Arbeitszeit erhöhen wollen,
sondern es geht einfach darum,
dass die Verteilung innerhalb
der Woche besser gelingt;
ausschließlich darum geht es.
Es geht in diesem Bereich nicht
darum, das Arbeitsvolumen zu erhöhen
oder den Menschen weniger Pausen
zu gewähren. Das ist doch vollkommen
klar. Wenn Sie immer
sagen, dass das, was der europäische
Rahmen Ihnen bietet,
für Sie überhaupt nicht
nachvollziehbar und gängig ist,
weil dieser Rahmen zwanghaft dazu
führt, dass die Menschen in den
Bereich getrieben werden,
der ihre gesundheitlichen
Möglichkeiten übersteigt,
dann wäre es aber auch erforderlich,
dass diese Bundesregierung eine
Initiative auf europäischer Ebene
ergreift und sagt: Wir müssen diese
Spielräume, die die
Arbeitszeitrichtlinie bietet,
begrenzen.
Das tun Sie aber nicht.
Sie begrenzen das
in diesem Bereich nicht.
Das müssten Sie aber,
wenn Sie immer davon reden,
dass letztendlich die Spielräume,
die da sind, oder das Ausnutzen
der europäischen Spielräume automatisch
dazu führen, dass die Menschen
dadurch letztendlich gesundheitlich
beeinträchtigt werden.
Das ist falsch.
Ansonsten: Machen Sie eine
europäische Initiative,
und dann werden Sie sehen,
dass Sie da auf dem Holzweg sind,
auch innerhalb von Europa.
Wir brauchen nicht nur eine
Modernisierung
der Arbeitszeiterfassung,
sondern natürlich auch
des Arbeitszeitrechtes als solches.
Die Ankündigung von Pascal Kober,
dass jetzt auch das Arbeitszeitrecht
als solches angepackt werden soll,
höre ich wohl.
Wir hatten im
Ausschuss danach gefragt.
Die Bundesregierung hatte uns
geantwortet: Nein, nein;
sie denke gar nicht daran,
dies zu tun.
Man brauche jetzt erst einmal einen
Dialog mit den Sozialpartnern,
weil das so viele Fragen berühren
würde, dass das so schnell gar nicht
ginge. Ich höre Ihre Worte,
ich glaube Ihnen aber nicht.
Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Das würde
auch die Debatten
in Ihrer Ampel beschleunigen.
Wir müssen endlich die Spielräume
beim europäischen
Arbeitszeitrecht nutzen.
Wir wollen nicht, dass die Menschen
länger arbeiten, wir wollen nicht,
dass die Menschen
weniger Pausen haben, sondern
wir wollen, dass sie mehr
Flexibilität bei der Verteilung
ihrer wöchentlichen
Arbeitszeit haben.
Das nennt man
„Selbstbestimmtheit“.
Das nennt
man „moderne Arbeitswelt“.
Handeln Sie entsprechend,
und stimmen Sie unserem Antrag zu.
Vielen Dank. Nächster Redner ist Jan
Dieren für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen!
Herr Stracke, erst reden Sie hier
die ganze Zeit am Thema vorbei,
und dann, wenn es ums Arbeitsrecht
geht, verkennen Sie völlig die
geltende Rechtslage,
wenn Sie von Flexibilitäten,
die es nicht gebe, sprechen.
Mein Kollege Kaweh Mansoori hat Ihnen
gerade ein Angebot zu
einem Grundkurs in Arbeitsrecht
gemacht. Ich will hier keine Noten
vergeben. Aber vielleicht denken Sie
mal darüber nach. Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer und
liebe Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben und Unternehmen,
das Bundesarbeitsgericht hat in einem
Urteil letztes Jahr noch mal sehr
deutlich klargestellt,
was schon vorher geltende Rechtslage
in diesem Lande war:
dass alle Arbeitgeber/-innen
verpflichtet sind, die Arbeitszeit
ihrer Beschäftigten aufzuzeichnen,
von der ersten
bis zur letzten Minute.
Arbeitsminister Hubertus Heil hat
jetzt einen Gesetzentwurf dafür
vorgelegt, wie das erfolgen soll,
nämlich in aller Regel
elektronisch oder auch digital.
Dazu stellt die Union jetzt einen
Antrag, den man in einem Satz
ungefähr so zusammenfassen kann:
Arbeitszeiterfassung ja,
aber auch nur so viel,
wie unbedingt nötig ist,
und am liebsten auch das nicht.
So weit, so erwartbar.
Ein Satz, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in Ihrem Antrag hat mich
dann aber doch
ein bisschen überrascht.
Sie schreiben da nämlich:
Die Beschäftigten bräuchten ich
zitiere „ein modernes und flexibles
Arbeitszeitrecht, um Familie,
Kinderbetreuung, Kindererziehung,
Pflege und Beruf
besser miteinander zu vereinbaren“.
In Ordnung. Da stimme ich Ihnen ja
zu. Was mich nur überrascht hat:
Ich wusste gar nicht,
dass Sie jetzt für die Einführung
der Viertagewoche sind.
Da bekommt die IG Metall dann jetzt
in den Tarifverhandlungen doch noch
mal Unterstützung von ganz
unerwarteter Seite.
Bevor Sie sich beschweren:
Verstehen Sie mich nicht falsch,
ich finde das gut. Sie sind da genau
auf dem richtigen Weg.
Es ist nämlich sehr zeitgemäß,
heute darüber zu sprechen,
wie man Arbeitszeit,
berufliche und andere Verpflichtungen
besser unter einen Hut bekommt.
Gerade für viele Frauen ist das
übrigens heute, ich verstehe Sie
nicht, wenn Sie nicht ins Mikro reden,
besonders wichtig. Denn sie leisten
auch nach ihrer Arbeitszeit und nach
ihren beruflichen Verpflichtungen
häufig noch besonders viel:
den Haushalt, Pflege und Erziehung.
Das wird zwar nicht als Arbeitszeit
erfasst, weil sie niemand
für diese Arbeit bezahlt,
das ändert aber nichts daran,
dass diese Arbeit für uns von
unschätzbarem Wert ist.
Ohne diese Arbeit könnten wir als
Gesellschaft wahrscheinlich
überhaupt nicht überleben.
Apropos Gesellschaft.
Lassen Sie uns ein bisschen
grundsätzlicher werden.
Zeit, unsere Lebenszeit,
ist das Wichtigste,
worüber wir Menschen verfügen.
Frei zu sein, das heißt frei über
die eigene Lebenszeit
bestimmen zu können.
Meine Zeit, das ist mein Leben.
Wer frei über seine eigene Zeit
bestimmen will, muss bewusst darüber
entscheiden können.
Genau dafür braucht es
die Arbeitszeiterfassung.
Ein Beispiel: Eine Mutter,
die ihre Arbeitszeit in einer App
digital erfasst, kann sich bewusst
entscheiden, ob es heute wirklich
nötig ist, noch Überstunden zu
machen, weil besonders viel zu tun
ist, oder ob nach acht Stunden nicht
auch mal gut ist, sie den Laptop
zuklappt und sie sich um ihre Kinder
ganz in Ruhe kümmern kann.
Jetzt sagen Sie von der Union:
Das wollen wir nicht.
Das ist uns zu gefährlich.
Glauben Sie denn, dass die Menschen
zu arbeiten aufhören,
sobald sie wissen, wie viel sie
eigentlich arbeiten?
Trauen Sie den Menschen nicht zu,
verantwortungsbewusst mit ihrer
eigenen Zeit umzugehen?
Das klingt für mich überhaupt nicht
nach einem modernen Arbeitszeitrecht,
sondern nach einer
Arbeitswelt von vorvorgestern.
Das Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung hat festgestellt:
Schon heute werden 1,3 Milliarden
Überstunden jedes Jahr geleistet,
700 Millionen davon unbezahlt.
Herr Kampeter von
der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände sagt dann noch:
Wir brauchen mehr Bock auf Arbeit.
Das ist doch das,
was Sie eigentlich wollen.
Sie reden zwar von Flexibilität,
aber was Sie eigentlich wollen,
ist, dass die Leute mehr arbeiten.
Was Sie „flexibel“ nennen,
heißt, den Menschen die Freiheit zu
nehmen, selbst über ihre Zeit und
über ihr Leben bestimmen zu können.
Wir wollen, dass die Menschen selbst
über ihr Leben bestimmen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir trauen den Menschen zu,
verantwortungsbewusst mit ihrer
eigenen Zeit umzugehen.
Wir wollen, dass die Menschen mehr
Freiheit haben, mehr Freiheit über
ihre Zeit für eine neue Zeit.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Nobert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Diese Debatte um die
Arbeitszeiterfassung zeigt wie unter
einem Brennglas, wie dringlich der
Austritt aus der
Europäischen Union ist.
Ganz ehrlich: Da urteilt das
Bundesarbeitsgericht letztes Jahr und
erzeugt dadurch völliges Chaos,
dass Arbeitszeiterfassung plötzlich
generell notwendig sei,
und zwar, weil es ansonsten
europarechtswidrig sei.
Tatsächlich hat 2019
der Europäische Gerichtshof in einem
spanischen Fall geurteilt,
dass Arbeitszeiterfassungssysteme
generell zur Verfügung gestellt
werden müssten. Da nahm man Bezug
auf die Richtlinie über bestimmte
Aspekte der Arbeitszeitgestaltung von
2003. Der Clou, wenn Sie
die Richtlinie mal lesen:
Da gibt es Artikel 17:
Da sind lauter Abweichungen drin,
unter anderem für den Fall,
dass die Arbeitszeit nicht erfasst
wird oder erfasst werden kann oder
erfasst werden soll.
Völliges Fehlurteil des
Europäischen Gerichtshofs!
Natürlich sieht diese Richtlinie
lauter Ausnahmen vor für die
Mitgliedstaaten, weil ja auch in
Artikel 153 AEUV, also des Vertrages
über die Arbeitsweise der EU,
drinsteht: Das ist Kompetenz der
Mitgliedstaaten, nicht der
Europäischen Union.
Die Europäische Union hilft nur und
unterstützt nur ein bisschen unter
Ausschluss jeglicher Harmonisierung
und unter Berücksichtigung der
Bedingungen in den Mitgliedstaaten.
Meine Damen und Herren,
hier kann es kein EU-Recht geben.
Hier gilt das Recht des
Mitgliedstaats. Ganz ehrlich:
Ich finde es völlig grotesk,
wenn in dieser Debatte der
Bundesminister einen Gesetzentwurf
vorlegt, der im Endeffekt ein Urteil
noch mal irgendwie ausgestalteten und
europäisches Recht in nationales
Recht überführen soll,
und Sie von „Spielräumen“ reden.
Wir haben keine Spielräume,
meine Damen und Herren,
wir sind der Gesetzgeber.
Wir machen das Recht.
Wir kehren diesen europäischen Unrat
aus, und dann interpretieren
die Gerichte, was wir als Legislative
hier beschließen, meine Damen und
Herren. So wird ein Schuh daraus und
nicht anders. Haben Sie mal Mut zur
Souveränität! Wenn wir uns das
Thema Arbeitszeiterfassung anschauen
und besprechen, dann müssen wir
eigentlich feststellen:
So dringlich ist ein Handlungsbedarf
in Deutschland nicht.
Wir haben ein ganz gutes Recht.
80 Prozent der Arbeitnehmer
haben eine Form der
Arbeitszeiterfassung;
das funktioniert also wirklich
in den allermeisten Fällen.
Bei den 20 Prozent,
die verbleiben, muss man sich halt
auch die Frage stellen:
Hat da eine Arbeitszeiterfassung
vielleicht gar keinen Sinn?
Zum Beispiel in meinem Beruf,
Lehrer, da werden Unterrichtsstunden
gezählt; da wird nicht irgendwie die
Arbeitszeit erfasst.
Da geht dieses Urteil völlig fehl.
Und, ehrlich gesagt,
ich kann mir von dieser Kanzel aus
auch nicht anmaßen,
über alle Berufe
in Deutschland zu urteilen.
Dafür haben wir Experten,
meine Damen und Herren;
dafür gibt es die Tarifparteien.
Übergeben wir es doch den
Gewerkschaften und den
Arbeitgeberverbänden,
das auszuhandeln.
Übergeben wir es auch den
Betriebsräten in den Unternehmen,
das so auszuhandeln,
wie es im
Unternehmen am besten passt.
Es gibt auch
so was wie Vertragsfreiheit,
meine Damen und Herren.
Ich weiß, mit Freiheit haben Sie so
Ihre Schwierigkeiten.
Auf der anderen Seite das muss man
auch sagen, müssen wir als
Gesetzgeber vielleicht tätig werden
in Bereichen, in denen eine
Missbrauchsgefährdung vorliegt.
Darüber müssen wir vielleicht
debattieren, meine Damen und Herren.
Jedenfalls brauchen wir diesen
europäischen Unrat im
deutschen Recht nicht.
Haben Sie endlich mal,
mit Kant gesprochen,
den Mut, sich Ihres eigenen
Verstandes zu bedienen.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Frank
Bsirske für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Der vorliegende Antrag der Union geht
von einem sehr einseitigen
Verständnis von
Vertrauensarbeitszeit aus.
Die berechtigten Schutzinteressen
der Beschäftigten werden pauschal als
unnötige bürokratische Belastung
für die Unternehmen abgetan.
Von Respekt für den
Gesundheitsschutz der Beschäftigten
zeugt das nicht.
So viel schon einmal vorweg.
In Deutschland gibt es heute eine
Pflicht der Arbeitgeber zur
vollständigen Erfassung
der täglichen Arbeitszeit.
Es gibt auch keine weitgehenden
Ausnahmen von dieser
Dokumentationspflicht,
etwa für alle Beschäftigten mit
Vertrauensarbeitszeit.
Lassen Sie es mich deutlich sagen:
Im Gefolge der Urteile von EuGH und
BAG ist eine vollständige
Arbeitszeiterfassung nicht nur
eine gesetzliche Verpflichtung,
sondern sie trägt auch dazu bei,
für mehr Gerechtigkeit und Fairness
in der Arbeitswelt zu sorgen.
Den Gerichten geht es und das muss in
der Folge auch den Gesetzgeber leiten
um den Schutz der Gesundheit und die
Sicherheit der Arbeitnehmer/-innen
in einer immer
flexibler werdenden Arbeitswelt.
Gemessen daran ist es bezeichnend,
ja geradezu entlarvend,
dass das Wort „Gesundheitsschutz“
in dem Antrag
der Union kein einziges Mal auftaucht.
Gerade in einer flexiblen Arbeitswelt
kommt der Erfassung der geleisteten
Arbeitszeiten aber eine besondere
Bedeutung zu. Nur mit ihrer Hilfe
kann die Einhaltung von
Höchstarbeitszeiten,
Mindestruhezeiten und Pausen
überhaupt erfolgen.
Das hilft, zu verhindern,
dass Arbeitnehmer/-innen ausgebeutet
werden oder sich selbst ausbeuten und
darüber die Sicherheit und
Gesundheit von sich selbst und
anderen gefährden.
Es ist wichtig, klarzustellen,
dass man diese Grundsatzurteile
des EuGH und des BAG nicht einfach durch
eine Änderung
der Gesetzeslage umgehen kann.
Ich sage das so deutlich;
denn genau das scheint das Begehr
des Unionsantrages zu sein.
Und das lehnen
wir ganz entschieden ab.
Die Urteile haben
einige Dinge offengelassen.
Entschieden wurde die
Frage des Ob
der Arbeitszeitaufzeichnung.
Die Frage des Wie zu klären,
obliegt nun dem Gesetzgeber.
Da schafft die Ampel mit einem
Gesetzentwurf nun Rechtssicherheit
für Unternehmen wie Beschäftigte.
Bedeutet die Pflicht
zur Zeiterfassung nun das Aus für die
Vertrauensarbeitszeit?
Hermann Gröhe sprach von
Entmündigung. Ganz
sicher nicht!
Wie schon heute können Beschäftigte
ihre Arbeitszeit auch in Zukunft auf
Vertrauensbasis individuell
gestalten, solange dabei der
Arbeitsschutz gewährleistet ist.
Neu ist nur, dass auch bei
Vertrauensarbeitszeit eine Pflicht
zur vollständigen Erfassung
der Arbeitszeit besteht.
Die Union geht in ihrem Antrag aber
von einem anderen Verständnis von
Vertrauensarbeitszeit aus.
Für die Union scheint
Vertrauensarbeitszeit zu bedeuten,
dass die Dauer
der Arbeitszeit keine Rolle spielt.
Von daher muss man sie auch nicht
erfassen. Dann reden wir aber nicht
über Arbeitnehmer mit
Vertrauensarbeitszeit,
sondern über Selbstständige,
die nach ihrem Arbeitswerk und nicht
nach Stunden bezahlt werden.
Demgegenüber ist
die Vertrauensarbeitszeit dadurch
definiert, dass der Arbeitgeber
darauf verzichtet, den Beginn,
die Dauer, jedenfalls soweit diese
im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen
verbleibt, und das Ende
der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit
festzulegen. Die Beschäftigten
können die Arbeitszeit,
die sie für die Aufgabenerledigung
brauchen, frei auf den Tag verteilen.
Das ist Vertrauensarbeitszeit.
Beschäftigte
wie Arbeitgeber müssen aber die
gesetzlichen Arbeitszeitvorschriften
beachten. Der Arbeitgeber bleibt in
der Verantwortung und muss die
Einhaltung dieser
Schutzvorschriften sicherstellen.
Das ist heute so, und
das wird auch in Zukunft so bleiben
unter den Bedingungen von
Vertrauensarbeitszeit.
Nun zu einem anderen Kritikpunkt.
In den Augen der Union mutieren
die elektronischen Zeiterfassungssysteme
zur bürokratischen Zumutung.
Braucht es eigentlich überhaupt so
etwas wie eine elektronische und
zugleich manipulationssichere
Arbeitszeiterfassung?
Ja, allemal in missbrauchsanfälligen
Branchen wie dem Baugewerbe oder
der Logistikbranche, in Branchen also,
in denen häufig Höchstarbeitszeiten
nicht eingehalten, Überstunden nicht
bezahlt und die Beschäftigten
um ihren Lohn betrogen werden.
Da ist tagesgenaue,
manipulationssichere
Arbeitszeiterfassung wichtig.
Es muss stets ersichtlich sein,
ob ursprünglich erfasste Daten
zu einem späteren Zeitpunkt
verändert worden sind.
Eine manipulationssichere
Zeiterfassung ist heute technisch auf
einfache Weise umsetzbar,
und sie liegt nicht nur im Interesse
der Beschäftigten.
Die Sozialkasse des Berliner
Baugewerbes als gemeinsame
Einrichtung von Arbeitgebern und
Gewerkschaften zum Beispiel pilotiert
gerade ein manipulations- und
datenschutzsicheres
Arbeitszeiterfassungssystem,
das mobil eingesetzt werden kann.
Die bisherigen Rückmeldungen der
teilnehmenden Unternehmen und
Beschäftigten im Baugewerbe
sind sehr positiv.
Eine digitale und
manipulationssichere
Arbeitszeiterfassung hilft den
gesetzestreuen Unternehmen,
schützt die Beschäftigten und
erleichtert dem Zoll seine Arbeit
bei Kontrollen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich bin sofort fertig.
Digitale Angebote zur Zeiterfassung
sind übrigens auch nicht teuer.
Die Kosten für die technische
Einführung einer elektronischen
Arbeitszeiterfassung liegen
bei durchschnittlich
450 Euro pro Betrieb.
Herr Abgeordneter, letzter Satz,
bitte. Damit komme ich zum Ende.
Das wäre gut.
Das sollte uns der Schutz der
Beschäftigten allemal wert sein,
werte Abgeordnete.
Als Nächstes erhält Carl-Julius
Cronenberg für die
FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union will bürokratiearme
Arbeitszeiterfassung und flexibles
Arbeiten ermöglichen.
So weit, so gut.
In den konkreten Antragsforderungen
bleiben Sie dann aber leider im
Ungefähren. Sie verlangen,
dass freiwillige
Vertrauensarbeitszeitmodelle
praktikabel umsetzbar sein müssen.
Was verstehen
Sie unter „praktikabel“?
Sie wollen keine zwingende taggenaue
Erfassung. Was denn nun?
Nicht taggenau? Oder nicht zwingend?
Oder keines von beidem?
Was wollen Sie
stattdessen?
Auch das bleibt im Unklaren. Liebe
Union, danke für die Gelegenheit,
über wichtige Punkte einer Reform
des Arbeitszeitrechts zu sprechen.
Neue, geschweige denn konkrete
Lösungsvorschläge enthält Ihr
Antrag leider nicht.
Manch einer liest aus der Begründung
der BAG-Entscheidung:
Aha,
die Arbeitszeiterfassung ist,
abgeleitet aus dem
Arbeitsschutzrecht,
schon heute verpflichtend.
Allerdings gilt Arbeitsschutz für
alle Erwerbstätigen,
für alle, ohne Ausnahme,
also auch für Richter,
Beamte, die sicher in puncto
Arbeitsschutz Vorbild sein sollten,
für Chefärzte, Vorstände,
Forscher darüber haben wir
gesprochen, eben für alle.
Das kann und
will niemand so umsetzen.
Vielmehr bietet es sich an,
zunächst einmal klarzustellen,
dass sich das Arbeitsschutzgesetz gar
nicht zum Arbeitszeitgesetz verhält,
so wie es seit fast 30 Jahren in zig
Millionen Arbeitsverhältnissen
gelebte Praxis ist
und auch gut funktioniert.
Mit einer solchen Klarstellung wäre
die Unsicherheit, was nach
dem BAG-Urteil überhaupt gilt,
erst einmal aus der Welt.
Bleibt
das EuGH-Urteil aus Mai 2019.
Es stellt fest, dass Arbeitgeber
verpflichtet sind, ein System zur
Arbeitszeiterfassung
zur Verfügung zu stellen,
will heißen: Arbeitnehmer haben das
Recht, ihre Arbeitszeit genau
aufzuzeichnen. Das ist
das Gebot des EuGH.
Gleichzeitig muss aber auch gelten:
Arbeitnehmer, die von diesem Recht
keinen Gebrauch machen wollen,
dürfen vom Gesetzgeber
nicht dazu gezwungen werden.
Das ist das Gebot des Respekts
gegenüber erwachsenen und
verantwortungsvollen Beschäftigten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Gesetzgeber soll nicht regeln,
was die Sozialpartner regeln können.
Das gebieten
Subsidiarität und Tarifautonomie.
Deshalb hat die Koalition vereinbart,
was der EuGH verlangt und Millionen
Beschäftigte erwarten:
Wer seine Arbeitszeit erfassen will,
hat das Recht dazu.
Wer sie nicht erfassen will,
wird vom Gesetzgeber
auch nicht dazu gezwungen.
Jede Chance, Arbeit ein wenig
selbstbestimmter zu organisieren,
sollten wir nutzen
und nicht durch den Gesetzgeber
einschränken. Ich habe neulich mit
einem Exportsachbearbeiter
gesprochen. Er sagte:
Ich gehe nach ein paar Stunden nach
Hause, nachmittags bin ich mit den
Kindern zusammen und abends oder
zwischendurch mache ich
noch einmal weiter,
so wie es die
Termine mit den Kunden verlangen.
Der Chef steht nicht im Weg.
Wir sollten als Staat
auch nicht im Weg stehen.
Homeoffice ist deswegen so wertvoll,
weil es eine echte Chance für
die bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist, für die Mamas,
für die Papas, für die Kinder,
für alle.
Das dürfen wir nicht komplizierter
machen. Überlegt mal:
Bei jeder Unterbrechung aus-
und wieder einstempeln,
die Daten erfassen und gleichzeitig
verhindern, dass sie zur
Leistungsüberwachung missbraucht
werden. So riskiert man
Bürokratiemonster.
Das wollen wir nicht.
Deshalb haben wir in
der Koalition auch vereinbart:
Die Vertrauensarbeitszeit steht unter
Schutz. Homeoffice und mobiles
Arbeiten brauchen eine starke
Vertrauensarbeitszeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein Wort zur Viertagewoche.
Auch das ist Angelegenheit der
Sozialpartner und
nicht des Gesetzgebers.
Unser Auftrag lautet,
den Sozialpartnern die
Viertagewoche zu ermöglichen.
Da darf kein Gesetz im Wege stehen.
Deshalb geht die Koalition auch
das mit der Reform des
Arbeitszeitgesetzes an.
Danke schön.
Nächster Redner ist Wilfried Oellers
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich will nach der gesamten
Diskussion, die wir hier geführt
haben, nach all den Vorwürfen,
die wir uns als CDU/CSU-Fraktion zu
Unrecht jetzt vorhalten lassen
mussten, ganz deutlich klarstellen,
dass für uns das Arbeitszeitrecht
ein Arbeitsschutzrecht ist und dass
der Schutz der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer selbstverständlich
im Fokus steht.
Wenn Sie uns das nicht glauben danke
für den Hinweis, lassen Sie mich aus
unserem Antrag zitieren.
Da heißt es nämlich im letzten Satz
unter Ziffer I, bevor
die Ziffer II kommt
damit Sie es schneller finden:
Unser Ziel ist, den rechtlichen
Rahmen so zu entwickeln,
dass mögliche Spielräume bei der
Arbeitszeitgestaltung zum Vorteil
aller Beteiligten genutzt werden
können, ohne dass die Schutzfunktion
des Arbeitszeitrechts
beeinträchtigt wird.
Ich denke, dieser Satz ist
aussagekräftig genug,
um das Gesamtportfolio,
wie wir es gestalten wollen,
noch einmal deutlich zu machen.
Herr Kollege Bsirske,
wenn Sie vorhalten,
dass der Gesundheitsschutz im Antrag
keinen Raum hat, dann muss ich Ihnen
schon sagen, dass man unter der
Formulierung „Schutzfunktion
des Arbeitszeitrechts“ den
Gesundheitsschutz selbstverständlich
mit erfassen kann.
Wir können ihn gerne bei einem
nächsten Antrag, den wir
wahrscheinlich stellen müssen,
auch als Begriff sprachlich
unterbringen, damit es für Sie
deutlich wird. Trotzdem:
Bei aller Schutzfunktion,
die im Raum steht und die im Fokus
stehen muss, ist es
natürlich auch wichtig, dass
das Arbeitszeitrecht flexibel ist
und, wie Sie sagen,
Frau Müller-Gemmeke,
auch ins Leben passt.
Jetzt bringe ich mal folgendes
Beispiel der Kollege Cronenberg hat
gerade darauf hingewiesen:
Man soll gerne morgens und dann
wieder abends arbeiten können,
und zwischendurch zählt die Familie.
Herr Mansoori, ich muss Ihnen sagen,
das passt mit den Ausnahmen,
die Sie eben mit Verweis auf § 7
Arbeitszeitgesetz zitiert haben,
eben gerade nicht zusammen.
Ja, können Sie auch sein.
Zurück zum Beispiel.
Wenn Sie eine Arbeitnehmerin oder
einen Arbeitnehmer haben,
die sagen: „Ich will morgens von 8
bis 13 Uhr arbeiten,
dann die Kinder vom Kindergarten oder
von der Schule abholen,
den Nachmittag mit den Kindern
verbringen, mich um die Kinder
kümmern und möchte dann noch mal
von 20 bis 23 Uhr oder von 19 bis 22
Uhr arbeiten“, dann bleiben die im
Rahmen der acht Stunden Arbeitszeit
am Tag. Dann reden wir auch nicht von
einer Entgrenzung der Arbeit über
das bisherige Maß hinaus.
Und dann kommen Sie mit den elf
Stunden Ruhezeit nicht aus.
Da hilft Ihnen auch nicht § 7 Absatz
1 Nummer 3 Arbeitszeitgesetz,
in dem es heißt, die Ruhezeit kann
um zwei Stunden reduziert werden.
Das geht nämlich nur dann - wenn Sie
das Gesetz schon mit zum Rednerpult
nehmen, dann würde ich Sie auch
bitten, wirklich vollständig
zu zitieren -
da heißt es nämlich in dem § 7
Absatz 1 Nummer 3 Arbeitszeitgesetz:
dass „abweichend von § 5 Absatz 1,
also da wo die Ruhezeit gering ist,
die Ruhezeit um bis zu zwei Stunden
gekürzt werden kann,
wenn die Art der Arbeit dies
erfordert“ das ist die erste
Einschränkung und das zweite,
da kommen Sie aber mit dem Beispiel
nicht hin aber das erfordert und
jetzt kommutativ nicht alternativ
„die Kürzung der Ruhezeit
innerhalb eines festzulegenden
Arbeitszeitraums ausgeglichen
wird“. Das heißt, man muss die
Ruhezeit nachholen.
Wenn man dieses Modell,
das ich gerade beschrieben habe,
grundsätzlich leben wollen als
Arbeitnehmer oder als Arbeitnehmerin,
kann man das nicht,
weil man die Ruhezeit in diesem Plan
eben nicht nachholt.
Da müssen Sie das schon vollständig
zitieren, wenn Sie
so etwas behaupten.
Allein dieses Beispiel zeigen schon,
dass das Arbeitszeitrecht mit allen
anderen Beispielen,
die meine Kollegen schon genannt
haben, wie man die europäische
Arbeitszeitrichtlinie mit ihren
Flexibilisierungsmöglichkeiten,
auch im Rahmen von Wochenarbeitszeit
und nicht nur, wenn es um die
Erhöhung von Arbeitszeit geht, um das
noch mal deutlich zu sagen,
wäre es ganz hilfreich,
diese Erleichterungen oder
Öffnungsmöglichkeiten doch zu
übernehmen. Ich bin gespannt,
wie die Ampel da weiter vorangeht.
Es werden aktuell schon so viele
Beratungen von Gesetzen abgesetzt.
Selbst die EU-Entsenderichtlinie für
den Güterkraftverkehr --
Kommen Sie bitte zum Schluss.
-- ist für diese Woche von
der Tagesordnung abgesetzt worden.
Also, wenn Sie sich nicht mal da
einigen können, weiß ich nicht,
wie Sie sich bei
der Arbeitszeit einigen wollen.
Danke schön.
Als Nächstes erhält Mathias
Papendieck für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die CDU/CSU hat heute einen Antrag
eingebracht, in dem sie eine
gesetzliche Regelung
zur Arbeitszeiterfassung fordert.
So weit, so gut.
Auch die Überschrift des Antrags ist
in Ordnung. Aber spannend wird es bei
den inhaltlichen Punkten.
Sie fordern
die Flexibilisierung der Arbeitszeit.
„Die Arbeitswelt hat sich
geändert, mobiles Arbeiten.“
Und so weiter.
Völlig klar! Aber ganz spannend ist
hier, wer das regeln soll.
Ihr Antrag enthält kein Wort zum
Sozialpartnerdialog,
zu den Tarifverträgen oder zur
betrieblichen Mitbestimmung.
Gestern hier im Bundestag warfen Sie
der Linken vor, dass in ihrem
Aktionsplan zur
Stärkung der Tarifbindung
der Sozialpartnerdialog
nicht vorkommt.
Einen Tag später ist in Ihrem Antrag
davon nichts zu lesen.
Das zeigt doch, was Sie für eine
Oppositionsarbeit hier im Hause
machen und dass das eigentlich am
Ende nur Populismus ist,
was Sie hier tun.
Wenn man über Flexibilisierung der
Arbeitszeiterfassung redet,
dann kann man sich das wie folgt
vorstellen: dass sich die
Tarifpartner, Arbeitgeber und
Gewerkschaft, einigen,
wie die Arbeitszeit erfasst wird,
und dass es eine Möglichkeit gibt in
der betrieblichen Mitbestimmung,
zusammen mit den Betriebsräten
Betriebsvereinbarungen zu schließen,
damit die Kollegen vor Ort genau
entscheiden können,
wie die Arbeitszeit
erfasst werden muss. Das
gibt es in der Metallbranche,
das gibt es in der Elektrobranche
heutzutage schon. Und das ist auch
richtig, dass die Kollegen vor Ort
entscheiden können,
wie sie das machen.
Das schafft Vertrauen zum Arbeitgeber
und zu den Kollegen vor Ort.
Das ist wichtig. Kommen wir zu Punkt 3
in Ihrem Antrag Sie werden schon
ein bisschen ungeduldig ; es wird
noch viel spannender.
Da ist die Rede von
Arbeitszeiterfassungssystemen.
Diese Arbeitszeiterfassungssysteme
sollen aber nicht elektronisch sein.
Im Klartext: Im Jahr 2023 fordert die
CDU/CSU hier im Bundestag,
dass die Kolleginnen und Kollegen mit
Stift, mit Papier, mit Ordnern und
mit Lochkarten arbeiten.
Das soll für Millionen
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gelten.
Wissen Sie was? Ich glaube,
mit Ihnen wird
Digitalisierung in Deutschland nie
funktionieren. Gott sei
Dank sind Sie nicht
in der Regierungsverantwortung.
Der Antrag, den Sie hier vorlegen,
ist kompliziert und unpraktikabel.
Und wissen Sie was?
Sie öffnen Tür und Tor für die
Arbeitgeber, die die Kollegen um ihre
Stunden bringen, die sie erbracht
haben, und das kann nicht sein.
Wir werden ein Gesetz einbringen,
mit dem wir erreichen wollen,
dass jede Stunde und jede Minute
erfasst und gegebenenfalls ausbezahlt
werden kann. Denn die Kollegen haben
es gerade jetzt bitter nötig,
ihr Geld zu bekommen oder die Zeit
für ihre Familien zu haben und
diese auch genießen können.
Dafür werden wir sorgen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Markus Reichel erhält das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern sagte mir
Alex von Frankenberg,
er ist der Geschäftsführer des
High-Tech Gründerfonds
in Deutschland;
das ist eine maßgebliche Institution
des BMWK im Bereich
der Gründerförderung zu
dem Gesetzentwurf, so wie er jetzt
aktuell vorliegt, dass das nach
seiner Auffassung der Sargnagel für
die deutsche Wirtschaft sei.
Diese sicherlich krasse Aussage zeigt
dennoch, dass hier von Ihnen mal
wieder ein unausgegorenes Gesetz,
das viel Unruhe ins Land bringt,
vorgelegt wurde.
Sie verunsichern die Menschen
und das gerade jetzt,
wo Deutschland sich schon am Beginn
einer Rezession befindet!
Verantwortliche Politik sieht mit
Sicherheit anders aus als die,
die Sie hier machen.
Die wichtigste erneuerbare Ressource
Deutschlands ist die Arbeit,
und zwar die Arbeit der hier in
Deutschland tätigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Natürlich reden wir über
Arbeitszeitregulierung.
Es geht darum, die Schutzrechte
der Arbeitnehmer auf der einen Seite,
aber auf der anderen
Seite auch den Leistungswillen,
die Kreativität der Menschen zu
wahren. Das ist eben die Basis für
den Wohlstand unseres Landes.
Und wenn wir das wollen,
müssen wir in die Lebensrealität
hineingucken.
Die Lebensrealität findet
aber in den 2,5 Millionen deutschen
kleinen und mittleren Unternehmen
statt, wo 55 Prozent der
Beschäftigten arbeiten.
Herr Papendieck, Herr Dieren und Herr
Mansoori, es ist eben nicht so,
dass es dort immer einen Betriebsrat
gibt, mit dem man die Dinge so
regelt, wie Sie denken,
sodass dann die Ausnahmebedingungen
gelten, sondern das sind andere
Lebensrealitäten. Um zu zeigen,
wie Sie von der SPD über diese
Gruppe von Unternehmen denken:
Herr Bergt von der SPD sagte gestern:
Das sind die
kleinen Krauter von nebenan.
Das zeigt doch
Ihre Haltung zum Mittelstand.
Wir als Unionsfraktion stehen zum
Mittelstand und zu seinen
Beschäftigten, und wir werden es
nicht zulassen, dass Sie die
Unternehmen durch lebensfremde
Regelungen immer mehr gängeln.
Die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber
wünschen sich am
Ende mehr Flexibilität.
Das ist schon eine Voraussetzung
dafür, Arbeitskräfte
gewinnen zu können.
Reden Sie mal mit
den Unternehmen im ländlichen Raum!
Es ist auch eine
Überlebensnotwendigkeit,
gerade für die KMU.
Jeder Unternehmer, jeder Firmenchef,
jeder Handwerker kennt das
doch: Da kommt unerwartet ein
größerer Auftrag.
Dann
melden sich vielleicht mehrere
Mitarbeiter gleichzeitig krank.
Irgendwas läuft in der
Projektumsetzung anders als geplant.
Das muss dann das ganze Team flexibel
ausgleichen können.
Dafür müssen die
Rahmenbedingungen gesetzt sein.
Also: Wir brauchen in diesem Sinne
Flexibilität. Und wie erzielen wir
das? Erstens: indem wir keinen
deutschen Sonderweg gehen.
Die EU-Arbeitszeitrichtlinie verlangt
recht klar Schutzbedürfnis und
Flexibilität und gibt uns sehr gute
Ratschläge, wie das
zu erreichen ist.
Zweitens. Wir schaffen Flexibilität,
indem wir eine echte
Vertrauensarbeitszeit ermöglichen,
nicht, indem wir jetzt der Regierung
damit Sie noch lange an diesem
Gesetzentwurf herummären können.
Vielmehr ist es erforderlich,
dass Sie einen Gesetzentwurf
vorlegen, nach dem Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer einvernehmlich
Arbeitszeit pauschalieren können.
Das gilt gerade für die freien
Berufe, für die Künstler,
für die Wissenschaftler,
wo also Wissensarbeit stattfindet.
Drittens: praxistaugliche
Aufzeichnungsmethoden,
Delegation an den Arbeitnehmer,
aber entsprechend auch
Sorgfaltspflichten für Arbeitnehmer
und Arbeitgeber, elektronische
Erfassung als Option,
aber keine
Rund-um-die-Uhr-Überwachung.
Und der vierte Punkt.
Wir dürfen die
Unternehmer nicht kriminalisieren.
Das Arbeitszeitgesetz sieht
Bußgelder von bis zu 30.000 Euro
vor. Ab einem Bußgeld von 200 Euro
haben Sie einen Eintrag im
Gewerbezentralregister und werden von
Ausschreibungen ausgeschlossen.
Das kann doch nicht in unserem Sinne
sein! Das ist überhaupt nicht
verhältnismäßig.
Unser Antrag soll den Arbeitnehmern
und den Arbeitgebern hier in
Deutschland zeigen:
Wir brauchen euch; wir brauchen eure
Arbeit. Wir machen euch das Leben
leichter und nicht immer schwerer.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Besonders geht es uns
dabei um die kleineren und
mittleren Unternehmen,
das Handwerk, die jungen Unternehmen,
die Start-ups. Der bekanntgewordene
Gesetzentwurf des BMAS zeigt,
dass Sie hier die völlig falschen
Prioritäten setzen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort
Natalie Pawlik für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit den Urteilen des
Bundesarbeitsgerichts und des EuGH
gibt es Unsicherheiten über die
Regelungen
zur Erfassung von Arbeitszeit.
Umso bemerkenswerter finde ich,
dass der Antrag der Union
diese Unsicherheit eben nicht angeht,
sondern Sie eher Phrasen formulieren
und nicht beschreiben,
wie Sie Arbeitszeiterfassung
eigentlich konkret regeln möchten.
Umso wichtiger ist es,
dass hier durch die Ampelregierung
Klarheit und
Sicherheit geschaffen werden.
Arbeitszeiterfassung bedeutet
nämlich ganz konkret auch
Arbeitsschutz für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Es geht dabei
um Transparenz und Nachvollziehbarkeit.
Die Dokumentation von Arbeitszeit
ermöglicht es, Überstunden im
Nachhinein abzubauen oder
zu vergüten. Sie verhindert damit
unbezahlte Mehrarbeit.
Im Jahr 2022 machten Arbeitnehmende
in Deutschland
circa 702 Millionen unbezahlte
Überstunden. Kolleginnen
und Kollegen,
das ist alarmierend.
Gleichzeitig kann die Erfassung von
Arbeitszeit auch einen Hinweis darauf
geben, ob Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer unter- oder
überlastet sind.
Und geregelte Arbeits- und Ruhephasen
schützen eben auch
vor Arbeitsunfällen, die aufgrund von
Übermüdung passieren.
Kurz gesagt: Arbeitszeiterfassung ist
ein wichtiges Instrument für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Im Grunde genommen lässt Ihr Antrag
keinen anderen Schluss zu,
das zeigen auch die Beiträge in der
Debatte, als dass Sie den Schutz von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
eigentlich aushöhlen möchten,
dass Sie unter dem Deckmantel der
freien Gestaltung des Arbeitstages
die harterkämpfte Trennung zwischen
Arbeitszeit und Ruhephasen
einschränken möchten,
dass Sie
die sozialpartnerschaftlichen
Vereinbarungen nicht gut finden und
dass Sie Arbeitgeber völlig aus
ihrer Verantwortung nehmen wollen.
Denn, Herr Oellers:
Um wie viele Stunden wollen Sie
die Ruhepausen denn konkret kürzen?
Und für wen gilt das denn ganz
konkret? Das beschreiben Sie nicht,
und darauf sind Sie
bisher auch nicht eingegangen.
Zur Wahrheit gehört nämlich auch,
dass die meisten Menschen in unserem
Land nicht zu wenig,
sondern zu viel arbeiten.
Immer mehr Menschen erkranken und
fallen aus der Erwerbsfähigkeit
raus, weil die Arbeitsbedingungen zu
hart und Arbeitszeiten zu lang sind.
Das wird mit Sicherheit nicht besser,
wenn wir
die Schutzmechanismen abschaffen.
Eine sinnvoll geregelte Arbeitszeit
kann sogar sehr positive Auswirkungen
auf die Fachkräftesicherung haben.
Denn eine gute Arbeitskultur,
die die Gesundheit von Beschäftigten
im Fokus hat und sie vor Ausbeutung
bewahrt, sorgt gleichzeitig auch
dafür, dass Menschen länger
erwerbsfähig und so der Arbeitswelt
länger erhalten bleiben.
Dafür müssen die richtigen
Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer bis zum Renteneintrittsalter
arbeiten soll, darf nicht dazu
getrieben werden, sich durch ungesund
lange Arbeitszeiten
und Ausbeutung kaputtzumachen.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
haben ein Recht auf Erholung.
Eine gute Arbeitskultur bedeutet,
dass Menschen durch
ihre Arbeit nicht krank werden.
Eine gut geregelte
Arbeitszeiterfassung kann hier
ein Frühwarnsystem sein.
Die Arbeitszeiterfassung ist ein
wichtiges Instrument auch für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
und damit schlussendlich
auch für die Erhöhung der
Erwerbsarbeit von Frauen.
Familie und Haushaltsaufgaben
brauchen Zeit. Deswegen ist es gut,
dass in einer modernen Arbeitswelt
verschiedene Lebensphasen besser
berücksichtigt werden und
wir auch flexibler werden.
Flexibilität bedeutet aber in erster
Linie Arbeitszeitsouveränität für
die Arbeitnehmenden.
Flexibilität darf nicht
die Eingrenzung oder Abschaffung von
Ruhephasen bedeuten,
wie Sie das in Ihrem Antrag auslegen,
liebe Union. Kein klarer
Arbeitsbeginn und kein klares
Arbeitsende und somit auch
keinen klarer Feierabend, ständige
Erreichbarkeit, fehlende Erholung,
dauerhaftes Auf-Abruf-Stehen--
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist keine gute Work-Life-Balance,
das macht Menschen krank,
und das werden wir nicht zulassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
Dr. Zanda Martens für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der demokratischen
Parteien! Reden wir doch mal generell
über Arbeitszeiten!
Dauer und Lage der
Arbeitszeit sind für alle
Beschäftigten entscheidend,
bestimmen sie doch darüber,
wann sie Zeit für Familie,
Freunde und andere
Interessen als Arbeit haben.
In der Arbeitswelt der Zukunft
sollten sich die Arbeitszeiten
möglichst der Lebenssituation der
Beschäftigten anpassen
und nicht umgekehrt.
Der Unionsantrag fordert zwar
vordergründig nur eine Reform
der Arbeitszeiterfassung,
will aber viel mehr mehr als nur
eine akkurate, notfalls gerichtsfeste
Arbeitszeiterfassung.
Worum es
der Union eigentlich geht:
Sie will das
Arbeitszeitrecht gleich ganz entsorgen.
Der starre, oldschool Achtstundentag
ist der Union und ihrer Klientel
einfach zu heftig und zu lästig, zu
lang allerdings nicht.
Die Union will nicht die täglichen
Arbeitszeiten verkürzen,
sondern die gesetzlichen Ruhezeiten
und so endlich die allumfassende
Flexibilisierung der
Arbeitszeiten ermöglichen.
Das sind doch Ideen aus dem
dunkelsten vorletzten Jahrhundert,
die wir mit der Etablierung der
Arbeitssicherheit und
der Arbeitsmedizin schon längst hinter
uns gelassen haben.
Das Arbeitszeitgesetz sieht schon
heute viele Ausnahmen von
dem angeblich so starren Achtstundentag
vor und eröffnet Unternehmen
genügend Spielräume für temporäre
Mehrarbeit und kürzere Ruhezeiten,
wenn ein fairer Ausgleich
gewährleistet wird.
Mit Tarifverträgen und
Betriebsvereinbarungen findet man
heute schon in jedem Unternehmen eine
maßgeschneiderte Lösung für alle
möglichen Arbeitszeitmodelle.
Senken wir doch dafür nicht für
alle die gesetzlichen
Mindeststandards ab!
Das Arbeitszeitgesetz ist wirklich
das Letzte, was dem mobilen Arbeiten
und fortschrittlichen
Arbeitszeitmodellen
im Wege stehen würde.
Wenn wir das Arbeitszeitgesetz
lockern und die Arbeitszeiten
deregulieren, werden alle Schleusen
geöffnet. Dann sind wir schnell bei
Berufsgruppen, die schon heute oft
ausgebeutet werden.
Was bei Bürotätigkeiten im
Homeoffice noch so unschuldig klingt,
endet schnell bei den Arbeitenden in
den Fleischbetrieben,
in der Pflege, bei
Paketdienstleistern,
beim Fahrpersonal von Bus,
Bahn und Lkw
und bedroht ihre Gesundheit.
Durchbrechen wir doch nicht die
Schutzdämme, die die Gewerkschaften
mit den Arbeitenden in den letzten
Jahrzehnten in harten Kämpfen
mühsam errichtet haben!
Denken wir doch lieber nach vorne!
Während der Union der Achtstundentag
noch zu kurz und zu starr ist,
denken viele über eine Viertagewoche
und einen noch
kürzeren Arbeitstag nach.
Das geht nicht sofort und nicht in
jeder Branche, aber viele Unternehmen
denken nicht nur nach,
sondern haben eine Viertagewoche
bereits eingeführt,
und ihre Erfahrung zeigt:
immer mit einem positiven Ergebnis
für Beschäftigte wie Unternehmen.
Wir müssen viel mehr an die
Verkürzung menschlicher Arbeitszeit
denken, weil immer mehr einfache,
monotone, sich wiederholende
Tätigkeiten automatisiert,
durch Algorithmen und künstliche
Intelligenz erledigt werden.
Also: Hände weg von den
Arbeitszeiten, liebe Union!
Die Beschäftigten,
Gewerkschaften und Unternehmen sind
schon viel weiter und führen
zeitgemäße Arbeitszeitmodelle ein,
ohne dass wir hier im Bundestag allen
Beschäftigten einen Bärendienst
erweisen und die bewährten Standards
und arbeitsmedizinische Erkenntnisse
völlig unnötig
zur Disposition stellen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6909 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Sie haben jetzt die Möglichkeit
zu einem zügigen und möglichst
geräuscharmen Sitzplatzwechsel.
Unterdessen rufe ich schon mal die
nächsten Tagesordnungspunkte auf,
27 a und 27 b: Beratung
der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
letztmalige Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten
Nationen in Mali sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Den MINUSMA-Einsatz der Bundeswehr
rasch aber geordnet in diesem Jahr
beenden Unser zukünftiges Engagement
im Sahel mit einer Gesamtstrategie
auf eine solide und tragfähige
Grundlage stellen". Über die
Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Bundesregierung werden
wir später namentlich
abstimmen. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe, Sie sind alle so weit.
Wenn der Geräuschpegel noch etwas
runter gehen könnte,
dann können wir die Debatte
beginnen. Und es startet Agnieszka
Brugger für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Heute stimmen wir über das
Abzugsmandat für die Bundeswehr aus
der Friedensmission der Vereinten
Nationen MINUSMA in Mali ab,
deren Hauptaufgaben in der
Überwachung des Friedensabkommens
und dem Schutz der Zivilbevölkerung bestehen.
Diese Mission war bei allen Schwierigkeiten
in der Vergangenheit nicht wirkungslos.
Ob es den Waffenstillstand oder das
Friedensabkommen ohne die Vereinten
Nationen überhaupt gegeben hätte,
ist mehr als fraglich.
Zugleich regiert in Mali aber aktuell
eine Militärjunta,
die immer stärker auf Kooperation
mit russischen Truppen und
Söldnergruppen setzt.
Die Berichte über gravierende
Menschenrechtsverletzungen nehmen
immer weiter zu; die Sicherheitslage
verschlechtert sich kontinuierlich.
Mit der andauernden Verweigerung von
Überflugsrechten für die Mission
sorgt die Militärjunta dafür, dass
die Aufgaben der UN-Mission im
Ganzen, aber vor allem auch die
Aufträge der Bundeswehr nicht mehr
wirklich erfüllt werden können.
Unter solchen Bedingungen und ohne
echte Chance auf Erfolg ist es nicht
mehr verantwortbar,
Jahr für Jahr dieses Mandat für
einen so hochgefährlichen Einsatz
einfach so zu verlängern.
Immer wieder konnten wir Abgeordnete
uns aber trotzdem vor Ort in den
letzten Jahren selbst ein Bild davon
machen, wie sehr gerade die deutschen
militärischen, polizeilichen und
zivilen Kräfte geschätzt werden.
Für ihren Einsatz in einem
schwierigen Umfeld für Frieden und
Sicherheit in Mali gilt ihnen daher
unser tiefer Dank.
Meine Damen und Herren,
unabhängig davon, wer von uns in der
Koalition oder in der Opposition war,
haben in den letzten zehn Jahren SPD,
Grüne, FDP und auch
die Union dieses Mandat geschlossen unterstützt.
Wie viele Abgeordnete war auch ich in
der letzten Debatte wirklich entsetzt
über die Art und Weise,
wie die Union bereits in der ersten
Lesung angekündigt hat,
das Mandat gemeinsam mit Linkspartei
und AfD abzulehnen.
Sie behaupten einfach mal
so aus der Hüfte,
man solle den Abzug mal in kürzerer
Zeit vollziehen und die
Bundesregierung habe sich hier auf
einen faulen Kompromiss geeinigt.
Das ist purer Nonsens!
Erstens ist der Abzug von so viel Personal
und Material unter den schwierigen
politischen, klimatischen und auch
technischen Gegebenheiten mehr als hochkomplex.
Davon konnten wir Abgeordnete uns
sowohl vor Ort in Mali und Niger als
auch beim umfassenden Briefing im
Verteidigungsministerium ein eigenes
und detailliertes Bild machen.
Zweitens liegt
auch Großbritannien bereits
zweieinhalb Monate hinter
den eigenen Abzugsplänen,
weil es eben nicht so einfach geht.
Ich weiß nicht, warum die
Unionsabgeordneten meinen,
dass sie es besser wissen als die
militärischen Expertinnen
und Experten.
Ich und wir als Ampel haben vollstes
Vertrauen in die Bundeswehr und
danken für die ausführliche
Information und die sorgfältige Planung.
Meine Damen und Herren,
neben den logistischen Realitäten
gibt es aber auch einen politischen
Grund für diesen langfristigen
Zeitplan von einem Jahr:
Wir haben doch in der Vergangenheit
gesehen, dass ein Abzug immer auch
Risiken birgt und
Destabilisierung verschärfen kann.
Umso wichtiger ist es doch,
dass dieser geordnet,
verlässlich und abgestimmt mit den
Vereinten Nationen und unseren
anderen Partnern, die ja auch von
unserem Abzug betroffen sind,
erfolgt. Der Dank unserer Partner und auch der
Vereinten Nationen spricht an dieser
Stelle für den Weg der
Bundesregierung. Mit Ihren
parteitaktischen Spielchen zeigen
Sie, dass Ihnen Deutschlands
internationales Ansehen und die
deutsche Verlässlichkeit völlig
gleichgültig sind,
und gleichzeitig nehmen Sie der
Bundeswehr den breiten
Rückhalt im Parlament.
Das ist schlicht verantwortungslos.
Nicht zuletzt Ihr absurder Vorwurf,
dass der Bundesregierung eine
Gesamtstrategie fehlen würde!
Wie war das denn, als Sie regiert haben?
Die Vorgängerregierung hatte was
weiß ich wie viele wolkige
Afrika-Strategien bzw.
-Leitlinien, jedes Ministerium
völlig unabgestimmt seine eigene.
Und sowohl der letzte Putsch als auch
die Präsenz der Söldnergruppen
waren bereits Teil der Probleme in
Mali, als Sie regiert haben.
Was ist passiert? Oder besser:
Was ist nicht passiert?
Verteidigungsministerin
Kramp-Karrenbauer
hat damals ohne Abstimmung in der
Bundesregierung oder mit den
Vereinten Nationen einen Tweet
rausgehauen, wo sie den Einsatz mal
eben so komplett
infrage gestellt hat.
Dabei blieb es dann aber auch.
Sie haben dann einfach so
weitergemacht wie bisher.
Nicht einmal die Ausbildung des
malischen Militärs haben Sie
nach dem Putsch beendet
von Strategie wirklich gar keine
Spur, weder auf dem
Papier noch im Handeln.
Meine Damen und Herren,
es kommt ja nicht allein auf kluge
Analysen auf Papier an,
sondern es ist das konkrete Handeln,
was eine echte Strategie ausmacht.
Letztes Jahr haben wir eben bereits
beschlossen, die Ausbildung der
Sicherheitskräfte im Rahmen der
europäischen Ausbildungsmission und
damit auch die direkte Zusammenarbeit
mit der Militärjunta einzustellen.
Gleichzeitig haben wir trotzdem
versucht, an den Rahmenbedingungen zu
arbeiten, damit die Menschen im
Norden Malis im Rahmen der UN-Mission
trotzdem weiter
unterstützt werden können.
Und als dann endgültig klar war,
dass das nicht mehr wirklich möglich
ist, hat diese Bundesregierung ein
Mandat für ein geordnetes Auslaufen
und zugleich eine neue
Ausbildungsmission in Niger und eine
Neuaufstellung des
entwicklungspolitischen Engagements
im Sahel auf den Weg gebracht.
Das Ergebnis dieses intensiven
Austausches können Sie auch in der
regional fundierten Sahelstrategie
nachlesen, die übrigens die
Ministerinnen Baerbock und Schulze
und Minister Pistorius gemeinsam vorgelegt haben.
Anders als die Union,
die sich mit ihrer heutigen Ablehnung
gemeinsam mit Linkspartei und AfD auf
einen irrlichternden
außenpolitischen Abseitskurs begibt,
senden die Ministerinnen und Minister
Kommen Sie bitte zum Schluss.
und wir als Koalition
die klare Botschaft:
Mit diesem letzten MINUSMA-Mandat ist
unser Engagement im Sahel nicht zu
Ende. Wir denken Entwicklung,
Diplomatie und Sicherheit zusammen.
Vielen Dank.
Als Nächstes gebe ich das Wort an
Jürgen Hardt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde das jetzt nicht so
polemisch machen wie die Kollegin Brugger. Ich finde,
dass die Frage, wie wir mit unseren
Einsätzen im Ausland umgehen,
speziell in Afrika,
eine zentrale und wichtige ist.
Die CDU/CSU-Fraktion begleitet dieses
Mali-Mandat seit zehn Jahren.
Wir haben bereits bei den
Mandatserteilungen der letzten Jahre
durch die Große Koalition als
Unionsfraktion maßgebliche Fragen
gestellt und auch Änderungen der
jeweiligen Mandatsentwürfe erreicht,
weil sich spätestens seit dem
Militärputsch abzeichnete,
dass dieser Einsatz so nicht zum
Erfolg geführt werden kann.
Wir haben im letzten Jahr dem Mandat
zugestimmt. Bereits damals haben wir
diskutiert, dass dieses Mandat zu
Ende geführt werden muss.
Wir haben im November letzten Jahres
einen Antrag der CDU/CSU formuliert,
in dem wir unsere Vorstellung für
eine Fortsetzung des deutschen
Engagements in Mali formuliert haben.
Wir haben im Übrigen auch dem
Sahelmandat in Niger,
das wir vor einigen Wochen
verabschiedet haben,
mit breiter Mehrheit als CDU/CSU
geschlossen zugestimmt.
Und wir brauchen uns von niemandem
vorwerfen lassen, dass wir hier nicht
mit Maß und Mitte und mit Verstand
an diese Dinge herangehen.
Wir haben am 30. Januar in der
„Süddeutschen Zeitung“ vom
Bundesverteidigungsminister Pistorius
gelesen Zitat: Wenn unsere Soldaten
und Soldatinnen das Lager nicht
verlassen oder sich nur im kleinen
Radius außerhalb bewegen können,
weil die Drohnen nicht fliegen
dürfen, dann erfüllen sie ihren
Auftrag nicht. Und dann ist dieser
Einsatz Geld- und Zeitverschwendung,
vor allem für die Soldatinnen und
Soldaten, die dort getrennt von ihren
Familien und Freunden ihren Kopf hinhalten.
Frau Brugger, ist das Nonsens, was der
Verteidigungsminister über diesen Einsatz gesagt hat?
Wir haben daraufhin im Februar dieses
Jahres einen Antrag gestellt,
der zum einen diese konsistente
Sahelstrategie einfordert,
die vielleicht ein bisschen mehr sein
müsste als das, was jetzt schnell
zusammengeschrieben wurde.
Im Übrigen gibt es Ausschüsse
dieses Hauses, die dieses Papier noch
nicht einmal zugeleitet bekommen haben.
Der Ausschuss für
Entwicklungszusammenarbeit hat es von
unseren Kollegen bekommen und nicht
aus dem Ausschusssekretariat.
Die Bundesregierung hat es
nicht mal richtig verteilt.
Das ist mehr so etwas vom
Grabbeltisch der Nationalen
Sicherheitsstrategie als eine
geschlossene konsistente Strategie.
Wir haben im Februar vorgeschlagen,
den Einsatz geordnet bis zum
Jahresende zu beenden.
Das wären elf Monate gewesen.
In diesen elf Monaten wäre die
Bundeswehr ohne Weiteres in der Lage
gewesen, das Mandat geordnet zu
beenden und den Zustand zu beenden,
den der Verteidigungsminister im
Januar treffend beschrieben hat.
Wir werden deswegen heute dem Mandat,
dem sogenannten Abzugsmandat,
was ein Hinhaltemandat ist,
nicht zustimmen, sondern wir werden
unserem Antrag unsere Stimmen geben,
der diesen entsprechenden
Abzugszeitpunkt Ende des
Jahres vorgesehen hat.
Wenn Sie dieser Idee mit ein wenig
konstruktiver Herangehensweise
gefolgt wären, dann hätten wir das
vielleicht gemeinsam auch
hinbekommen. So leider nicht.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr. Karamba Diaby
für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Frau
Wehrbeauftragte! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die deutsche
Beteiligung an MINUSMA ist
nur schwer zu ersetzen.
Das berichtete mir die
stellvertretende Leiterin von
MINUSMA, Daniela Kroslak.
Sie dankt ausdrücklich für den
bisherigen deutschen Einsatz.
Auch mein Dank geht an alle an
MINUSMA beteiligten
Einsatzkräfte in Mali.
Wir sagen ihnen herzlichen Dank.
Wir haben stets die Sicherheit und
das Wohlergehen der Menschen
in Mali im Blick.
Die Entscheidung über den Rückzug
der Bundeswehr haben wir uns deshalb
nicht leicht gemacht.
Auch wenn die Union regelmäßig,
auch heute, den sofortigen Abzug
fordert, werden wir geordnet und
nicht überstürzt abziehen.
Wir stimmen uns eng mit unseren
internationalen und malischen
Partnern ab. Diese transparente
Kommunikation rechnen uns die
Vereinten Nationen hoch an.
Das sollen Sie
auch zur Kenntnis nehmen.
Damit demonstrieren wir
Verlässlichkeit auf
internationaler Ebene.
Das ist der Kern der Außenpolitik
dieser Ampelregierung,
und das ist sehr deutlich geworden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, lassen Sie mich einige Punkte
des Mandates hervorheben:
Wir unterstützen bei der Umsetzung
des Friedensabkommens,
bei der Schaffung eines sicheren
Umfelds für humanitäre Hilfe,
bei der Herstellung staatlicher
Autorität in Zentralmali und bei der
Förderung und dem
Schutz der Menschenrechte.
Es können dafür bis 1.400
Soldatinnen und
Soldaten eingesetzt werden.
Das ist ein entscheidender Beitrag
zum Gelingen der Mission.
Ein Auftrag von MINUSMA ist
außerdem, die Menschenrechtslage zu
dokumentieren. Deshalb wurden
Untersuchungen zum Massaker
in Moura durchgeführt.
Die Ergebnisse des Berichtes
schockieren mich.
Sie machen uns deutlich:
Wir tragen Verantwortung,
wir dürfen Mali
nicht den Rücken kehren.
Wir betonen deshalb:
Der Rückzug der Bundeswehr aus
MINUSMA bedeutet nicht unseren
Rückzug aus Mali und der Region.
Ganz im Gegenteil.
Wie sieht unser
Engagement also zukünftig aus?
Mit der Sahel-Plus-Initiative
verstärken wir unseren
entwicklungspolitischen Einsatz in
den Bereichen: berufliche Bildung und
Beschäftigung, nachhaltige
Landwirtschaft sowie erneuerbare
Energien, Stärkung der staatlichen
Strukturen auf kommunaler Ebene und
Ausbau der Systeme sozialer
Sicherung. Fest steht
damit: Wir gehen die Ursachen für
Terrorismus und Gewalt an.
Damit werden wir unserer
Verantwortung eindeutig gerecht.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
in Mali sind 18 Millionen Menschen
auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Besonders prekär ist die Lage der
Binnengeflüchteten.
Gleichzeitig kommt der Sahelregion
zunehmend eine
geostrategische Rolle zu.
Es ist daher in unserem Interesse,
dass wir im Sinne des integrierten
Einsatzes in der
Region engagiert bleiben.
Liebe Union, die Bundesregierung hat
geliefert. Mit der Neubestimmung und
der Anpassung unseres
Sahelengagements haben wir unsere
Strategie ressortübergreifend weiterentwickelt.
Ich hoffe, dass Sie das mitbekommen haben. Aber was
bedeutet das für uns?
Wir unterstützen die Ziele von
MINUSMA weiterhin finanziell
und mit zivilem Personal.
Wir setzen auf dezentrale Kooperation
in Mali, vor allem bei der
Friedensförderung.
Wir denken die Anrainer- und
Küstenstaaten gezielt mit und
unterstützen sie auf ihrem Weg zu
nachhaltiger Stabilität. Und wir
setzen auf afrikanische Lösungen
für nachhaltigen Erfolg.
Dafür unterstützen wir die
Initiativen der Afrikanischen Union
und der Afrikanischen Entwicklungsbank.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Deutschlands Beitrag zu
MINUSMA ist schwer zu ersetzen.
Genau deshalb begleiten wir die
Wahlen 2024 und ziehen nicht
überstürzt aus Mali ab.
Genau deshalb entziehen wir mit
unserer Zusammenarbeit dem
Terrorismus den Nährboden.
Und genau deshalb bleiben
wir in der Region engagiert.
Ich bitte daher um Ihre Zustimmung zur Verlängerung
des Mandates bis Mai 2024. Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Rüdiger Lucassen
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau
Wehrbeauftragte! Meine Damen und Herren!
Das wars. Zehn Jahre Einsatz
in Mali vor dem Ende,
und die Parteien vom demokratischen
Block haben jetzt auch erkannt:
Es war alles umsonst.
Zehn Jahre haben Sie - und jetzt vergeht
Ihnen das Lachen - Soldatenleben
riskiert, zehn Jahre Geld verpulvert
und zehn Jahre die Fakten verdreht
und das Offensichtliche
geleugnet und verschleiert.
Meine Damen und Herren,
Sie kennen doch
diese Umfragen zur Glaubwürdigkeit:
Bundeswehr und Polizei mit sehr guten
Werten, Politiker mit miesen Werten.
Man glaubt Ihnen nicht,
und die Politik der Regierung und
auch der CDU/CSU rund um den
Mali-Einsatz zeigt exemplarisch,
warum die Leute Ihnen nicht glauben.
Noch bis vor einem Jahr standen Sie
hier an diesem Pult und sprachen in
glühendsten Farben
vom Erfolg in Mali,
von der Sicherung der Sahelzone,
von wirtschaftlicher Entwicklung,
von Demokratie, von Verantwortung,
von der Sicherheit für die Menschen
dort. CDU/CSU, SPD und,
wie immer mit ganz viel Mitgefühl,
unsere Grünen. Alles Scheiß. Es
stimmte damals nicht,
es stimmte im Jahr davor nicht,
es stimmte nie. Alles!
Und jetzt zeigen Sie uns Ihre
größte Fähigkeit:
das politische Wendemanöver,
Ihr Geschwätz von gestern vergessen.
Jetzt soll verantwortungsvoll beendet werden,
nicht so wie in Afghanistan mit
Menschen, die sich an die Triebwerke
klammern, sondern geordnet.
Aber trotz des Eingeständnisses der
Niederlage bleiben Sie mit dieser
letzten Mandatsverlängerung dem
Prinzip der Trickserei treu;
denn die Regierung will noch die
demokratischen Wahlen im nächsten
Frühjahr in Mali absichern
und dann erst abziehen.
Sie wissen genau, dass alles falsch
ist an dieser Absicht,
dass es dazu nicht kommen wird,
und trotzdem tragen Sie es hier vor.
Dazu die Fakten: Erstens.
Wenn Wahlen demokratisch sind,
braucht man keine Soldaten,
um sie abzusichern.
Allein Ihre Wortwahl
ist schon falsch.
Zweitens. In Mali herrscht eine
Putschistenregierung,
die der Bundeswehr nicht mal erlaubt,
eine Beobachtungsdrohne aufsteigen zu lassen.
Wie kommen Sie darauf,
dass diese Militärjunta mit Ihnen in
puncto Wahlen zusammenarbeiten will?
Welches Interesse hat eine
Putschistenregierung überhaupt,
Wahlen auszurichten?
Und drittens. Zum Zeitpunkt der
Wahlen hat die Bundeswehr bereits
alles in Kisten verpackt und bereitet
sich auf den Abflug vor.
Wie sollen unsere
Soldaten dann Wahlen absichern?
Sehr geehrte Kollegen,
Sie hatten vor zwei Jahren in
Afghanistan die Chance,
ehrliche Politik in Bezug auf die
gescheiterten Auslandseinsätze der
Bundeswehr zu machen.
Sie haben sie nicht genutzt.
Sie hätten jetzt in Mali wieder die
Chance, ehrlich zu sein,
und nutzen sie wieder nicht.
Daher kommen Ihre unterirdischen
Glaubwürdigkeitswerte.
Eine AfD-Regierung würde den Einsatz
in Mali mit sofortiger Wirkung
beenden, geordnet abziehen und sich
vor allem nie wieder auf so ein
erfolgloses Abenteuer einlassen.
Danke schön.
Herr Lucassen,
haben Sie „alles Scheiß“ oder
„alles Schein“ gesagt?
Soll ich mich erinnern?
Ja. Ich habe „Scheiß“ gesagt.
Wir haben Ihnen zugetraut,
dass Sie das nicht gesagt haben und
wir das vielleicht falsch gehört
haben. Aber jetzt möchte ich
natürlich schon sagen,
dass die Wortwahl nicht der
parlamentarischen Sprache entspricht,
und Sie bitten, das
nächstes Mal zu beherzigen.
Dann erteile ich das Wort
Dr. Marcus Faber für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute die letztmalige
Verlängerung des UN-Mandats MINUSMA,
um der Bundeswehr einen geordneten
Abzug aus Mali zu ermöglichen.
Wir beraten heute ein Abzugsmandat.
Vor über zehn Jahren nutzte die
Terrororganisation al-Qaida einen
Aufstand der Tuareg,
um sich im
Norden von Mali festzusetzen.
Die internationale Gemeinschaft
reagierte mit der Multidimensionalen
Integrierten Stabilisierungsmission,
kurz: MINUSMA. Die Entsendung von
UN-Truppen diente dem Schutz der
Zivilbevölkerung und sollte bei der
Wiederherstellung staatlicher
Autorität unterstützen.
Später kamen die Sicherung des
Waffenstillstands, die Umsetzung des
Friedensabkommens mit den Tuareg und
die Übergabe der Staatsgewalt von
der Militärjunta an
eine zivile Regierung hinzu.
Die Lage in Mali blieb über Jahre
instabil, und es kam immer wieder zu
Anschlägen von islamistischer Seite.
Es ist derzeit der gefährlichste
Einsatz der Bundeswehr.
Auch deshalb gilt unser Dank von hier
aus den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, die dort in den letzten
Jahren im Einsatz waren und
es auch heute noch sind, meine Damen und Herren.
2020 und 2021 putschte das Militär
gegen die damalige Regierung.
Seitdem wird das Land wieder von
einer Militärjunta geführt.
Im September 2021 holte die Junta die
russische Söldnertruppe
Wagner ins Land.
Seitdem hat sich die Anzahl ziviler
Opfer dort vervielfacht.
Die im letzten Jahr geplanten Wahlen
werden nach Aussage der Regierung jetzt um
bis zu fünf Jahre verschoben.
Eine Rückkehr der
Demokratie ist nicht sicher.
Meine Damen und Herren,
die Zusammenarbeit mit der
Militärjunta hat die Ampel von der
GroKo geerbt. Sie
gestaltet sich immer schwieriger.
Im Januar 2022 verweigerten malische
Behörden einem Transportflugzeug der
Bundeswehr mit 75 Soldaten die
Überflugrechte. Das Flugzeug musste
nach Gran Canaria ausweichen.
Im August 2022 wiederholte sich das,
obwohl die malischen Behörden ein
anderes Verhalten zugesagt hatten.
Die Bundeswehr kann wegen fehlender
Startgenehmigungen unsere
Aufklärungsdrohne nicht
mehr starten lassen.
Sie kann damit einen Teil ihres
Auftrags nicht erfüllen.
Die Sicherung unserer Soldatinnen und
Soldaten durch Aufklärung aus der
Luft ist nicht mehr gewährleistet.
Meine Damen und Herren,
es geht jetzt darum,
einen geordneten Abzug unserer
Truppen aus Mali sicherzustellen.
Dabei geht es um Logistik,
dabei geht es um Rückbau von sehr
viel Material und Gerät zur
Rückführung nach Deutschland.
Es geht nicht um ein überstürztes
Verlassen des Landes;
es geht nicht um ein „Hals über
Kopf“. Auch deswegen finde ich die
Ablehnung des Abzugsmandats durch
die Union heute beschämend.
Das hätte ich nicht erwartet.
Meine Damen und Herren,
das Mandat für den Einsatz in Mali
wurde 2013 auch von Ihnen von der CDU
und der CSU mitbeschlossen.
Sie wissen genauso gut wie wir,
dass ein geordneter Abzug acht bis
zwölf Monate in Anspruch nimmt.
Trotzdem entscheiden Sie sich heute
für „Hals über Kopf“. Das
müssen Sie sich dann auch vorwerfen lassen, Herr Hardt.
Deutschland ist in der
Frage der Außen- und
Sicherheitspolitik gegenüber unseren
Verbündeten stets ein verlässlicher
Partner und sollte es auch bleiben.
Dies beruht auch auf dem Konsens der
demokratischen Mitte hier in diesem
Haus. Aus parteipolitischen
Überlegungen verlassen Sie heute
diesen Weg. Das ist beschämend,
und das hätte ich von Ihnen
tatsächlich auch nicht erwartet.
Meine Damen und Herren,
gegenüber unseren Verbündeten wurde
die letztmalige Verlängerung des
Bundeswehrmandats kommuniziert.
Dazu müssen wir dann auch stehen,
ohne Wenn und Aber.
Das Ende der deutschen Beteiligung an
MINUSMA bedeutet aber nicht das Ende
unseres Engagements in der Region
Sahel. Denn wir wollen die Region
nicht den Söldnertruppen des
russischen Diktators Putin
überlassen; wir wollen sie auch
nicht islamistischen Gruppen
überlassen. Deshalb engagieren wir
uns weiterhin in der
Sahel-Allianz. Deutschland engagiert
sich mit der Bundeswehr zum Beispiel
im benachbarten demokratischen Niger
an der Mission EUMPM.
Unter Führung der Europäischen
Union werden wir hier die nigrischen
Streitkräfte ausbilden.
Wir werden ihnen Fähigkeiten
vermitteln, damit sie die
terroristischen Bedrohungen besser
abwehren können, damit sie die
Bevölkerung besser schützen können.
Der Sahelraum ist eine der
ärmsten, trockensten und
konfliktreichsten Regionen der Welt.
Die Vereinten Nationen sagen:
Er ist das Epizentrum des globalen Terrorismus.
Deswegen werden wir uns hier weiter
für die Stabilisierung der
Sicherheitslage engagieren.
Aber wir machen das jetzt anders:
Wir engagieren uns in den Ländern,
in denen wir auch willkommen sind,
in den Ländern, die demokratische
Strukturen haben. Mit Ihrem heutigen
Ja zu einem geordneten Abzug aus Mali
ermöglichen Sie uns und der
Bundeswehr ein strukturiertes
Auslaufen dieses Mandats.
Vielen Dank.
Für Die Linke erhält
jetzt das Wort Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Was uns die Bundesregierung
hier als Abzug der Soldatinnen und
Soldaten aus Mali verkaufen will,
ist tatsächlich die Verlängerung
dieses irrsinnigen und auf ganzer
Linie gescheiterten Einsatzes.
Und diesen Irrsinn werden wir wie
bisher konsequent ablehnen.
Sie begründen auch heute den Einsatz
unter anderem mit dem Abkommen von
Algier aus dem Jahre 2015,
welches von der ehemaligen Regierung
und zwei Konfliktparteien
unterzeichnet wurde,
um eben auch
in Mali Frieden herbeizuführen.
Das Problem ist nur,
dass dieses Abkommen mittlerweile
jegliche Grundlage verloren hat;
denn seitdem gab es zwei Putsche in
Mali, der zweite Unterzeichner wurde
ermordet, und die dritte
Unterzeichnergruppe will
davon gar nichts mehr wissen und
paktiert stattdessen offen mit der
al-Qaida vor Ort. In Anbetracht
dieser Faktenlage reden Sie auch noch
ernsthaft davon, das Friedensabkommen
von Algier umsetzen zu wollen?
Meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, das ist an
Realitätsfremdheit kaum zu
überbieten. Deshalb:
Kommen Sie zurück in die Realität!
Beenden Sie diesen Einsatz, und holen Sie die
Soldatinnen und Soldaten frühzeitig nach Hause!
Wie widersprüchlich die
Argumentation der Bundesregierung
ist, kann man an
einem anderen Detail sehen:
Im MINUSMA-Mandatstext steht noch
geschrieben, dass die großflächige
Kooperation malischer und russischer
Sicherheitskräfte ein wesentlicher
Grund dafür ist, warum im
Mai 2024 Schluss sein soll.
In der Rede zum Einsatz der
Bundeswehr im Nachbarland Niger
wiederum begründet
Verteidigungsminister Pistorius die
andauernde deutsche Präsenz in der Region aber dann
ebenfalls mit der Anwesenheit russischer Truppen im Sahel.
Ja, da fragt man sich:
Was gilt denn nun, meine Damen und
Herren von der Bundesregierung?
Ich finde dieses Herumgegurke auf
Kosten der Soldatinnen und Soldaten
unerträglich. Und auch damit muss
endlich Schluss sein.
Wenn das Mandat heute,
wie zu erwarten, verabschiedet wird,
wird Deutschland der letzte
europäische Staat mit größerem
Kontingent in Mali sein,
und das ohne große Handlungsoptionen
vor Ort. Denn: Vor einem Jahr haben
Sie im Mandat Ihre
Handlungsfähigkeit und sogar den
ganzen Einsatz noch an die
Luftnahunterstützung durch Kampfhubschrauber
von drei Ländern geknüpft.
Ich frage Sie also:
Wo waren denn diese Kampfhubschrauber
im letzten Jahr? Und warum nehmen Sie
nicht einmal mehr Ihren eigenen Mandatstext ernst?
Ich finde das unerträglich.
Diese Ignoranz werden wir so nicht hinnehmen,
meine Damen und Herren.
Sie wollen sich nicht mal mehr an
Ihren eigenen Mandatstext erinnern.
Das ist bitter und zeigt,
wie widersprüchlich Ihre Politik hier ist.
Zuallerletzt: Während Millionen
Menschen hier in diesem Lande mit
Reallohnverlusten, explodierenden
Mieten und Energiepreisen
konfrontiert sind, haben Sie bisher
3,5 Milliarden Euro für diesen
Einsatz regelrecht verpulvert,
und jetzt sollen noch mal
750 Millionen Euro obendrauf kommen.
Sie können sich ja mal fragen,
wie viel Leid, Elend und Probleme Sie
mit nur einem Bruchteil dieses Geldes
hätten beenden können.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Markus Koob
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das fand ich schon eine
bemerkenswerte Rede:
Dass ausgerechnet Die Linke jetzt auf
einmal globale Solidarität angreift,
ist
bemerkenswert. Aber das müssen Sie
mit sich selbst ausmachen.
Wir diskutieren heute jedenfalls
über die Beendigung des Einsatzes in Mali:
Ob im Dezember oder im Mai,
das werden wir gleich entscheiden.
Aber wir beenden ihn.
Deshalb möchte ich voranstellen,
dass wir den Soldatinnen und
Soldaten, aber auch den Polizistinnen
und Polizisten sie werden gerne mal
vergessen, die dort in den letzten
Jahren ihren Dienst geleistet haben,
zu Dank verpflichtet sind.
Das waren wirklich schwierige
Bedingungen. Deshalb: Herzlicher Dank
dieses Parlaments für diesen Einsatz.
Ansonsten läuft diese Debatte aber
eigentlich so, wie man es erwarten
könnte: Linke und AfD erklären uns,
dass sie es ja schon immer gesagt
haben, und die Koalitionsfraktionen
wenden sich alle gegen die Union,
die jetzt ihrer staatspolitischen
Verantwortung nicht mehr gerecht
diskutieren.
Ich möchte Sie an dieser Stelle aber
daran erinnern, dass diese Diskussion
kein parteipolitischer Selbstzweck
ist. Über dem Portal des Reichstags
steht „Dem deutschen Volke“, und
dem müssen wir erklären,
was wir tun und warum wir es tun.
die ich noch habe, mal zu vergessen,
ob Sie Koalition oder Opposition
sind, und einfach mal drei Themen
mitzunehmen, die nicht heute zu
entscheiden sind, die wir uns alle
aber zumindest die demokratische
Mitte dieses Hauses in den nächsten
Monaten vornehmen müssen.
Das erste Thema ist:
Das Auswärtige Amt sagt,
was wir alle wissen:
Unser Abzug von MINUSMA schwächt
dieses Mandat. Und möglicherweise
wird es nicht nur geschwächt,
sondern es könnte sein,
dass diese Schwächung mittelfristig
dazu führt, dass das Mandat gar
nicht weiterbesteht.
Wir steigen aus einer Mission der
Vereinten Nationen aus.
Dafür gibt es gute Gründe;
das ist hier angesprochen worden.
Hauses bisher immer
Multilateralismus hochgehalten hat.
Das zweite Thema ist:
Selbst wenn dieser Abzug von uns nur
zu einer Schwächung und nicht zur
Beendigung von MINUSMA führen
sollte, wird sich die Lage in Mali
trotzdem nicht verbessern.
Und wir haben natürlich das russische Narrativ, das
sagen wird: Seht ihr? Der Westen zieht sich zurück.
Darauf brauchen wir Antworten.
Und zur Entwicklungshilfe,
die hier angesprochen worden ist:
Ich halte es für naiv,
zu sagen: Wir ziehen jetzt einfach
mal aus Mali ab, sind aber weiter
präsent und glauben,
damit dazu beitragen zu können,
dass dieses
Land sich weiterentwickelt.
Das ist doch nicht realistisch.
Wir brauchen hier eine gemeinsame Antwort.
Die müssen wir gemeinsam entwickeln.
Das ist ja unser Angebot.
Und der dritte Punkt:
MINUSMA ist jetzt nach Afghanistan
innerhalb kürzester Zeit der zweite
Einsatz, bei dem wir unser
strategisches Ziel nicht erreicht
haben, wenn wir abziehen.
Anders als die AfD stehen wir als
Union aber grundsätzlich weiter zu Auslandsmandaten.
Trotzdem muss die demokratische Mitte
dieses Hauses einmal die Frage
beantworten: Wie gehen wir mit dieser
Erkenntnis um? Was bedeutet das für
die Einsätze der Zukunft,
auch für das Mandat in Niger,
dem wir zugestimmt haben,
obwohl wir, ehrlich gesagt,
auch nach zweistündiger Beratung nur
eingeschränkt nachvollziehen
können, um was es dort eigentlich
ging? Also, ein Konzept,
Willen nicht zu erkennen.
Wir bekennen uns aber zu der
Verantwortung im Niger,
in der Sahelregion.
Deshalb haben wir das mitgetragen.
Ich glaube, dass wir zu diesen drei
Themen insgesamt eine Antwort finden müssen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das sind wir dem deutschen Volke
schuldig, das sind wir unseren
Soldatinnen und Soldaten schuldig,
und das sind wir letztlich auch uns
selbst schuldig. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Johannes Arlt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Wehrbeauftragte! Liebe Soldatinnen
und Soldaten! Wir debattieren heute
voraussichtlich letztmalig die
Verlängerung des Mandates für die
deutsche Beteiligung am
MINUSMA-Einsatz, dem derzeit
gefährlichsten UN-Einsatz.
Bis zu 1 400 deutsche Soldatinnen und
Soldaten sind hier im Einsatz.
Das ist für mich auch persönlich
ein emotionaler Moment.
Ich persönlich erinnere mich an
meinen 35. Geburtstag in Mali,
auch an ein verbrachtes
Weihnachtsfest und an dieses T-Shirt,
das ich auch heute anhabe. Die Beteiligung an der
Vorgängermission eingerechnet sind
wir bei elf Jahren Dauer angekommen,
elf Jahre Debatten im Bundestag,
sodass wir fast von einer
guten Tradition sprechen könnten.
Aber kann so ein Einsatz eigentlich eine gute
Tradition begründen? Sollten wir die Debatte nicht zum
Anlass nehmen, zu fragen,
was erreicht und was nicht erreicht
wurde? Und sollten wir nicht generell
Zweifel an einer solchen Entscheidung haben?
wenn wir Soldatinnen und Soldaten in
Einsätze schicken.
Schauen wir mal auf wesentliche
Mandatsziele: erstens Umsetzung des
Algier-Abkommens, zweitens Schutz der
Zivilbevölkerung und drittens auch
die Wiederherstellung der staatlichen
Autorität in Zentralmali.
Zu Beginn der Mission übernahm die
Bundeswehr die Bereitstellung von
Transport- und Betankungsflugzeugen
sowie Stabstätigkeiten.
Ab 2016 haben wir im Kern Aufklärungstätigkeiten
erledigt und außerdem im Stab mitgewirkt.
Die heute durchweg schwierige Lage
verlangt starke militärische und
auch zivile Fähigkeiten,
Material und Kooperation.
Im Ergebnisbericht der
Bundesregierung wird hervorgehoben,
dass das deutsche Kontingent mit
Hochwertfähigkeiten wie Heron 1, der
Fähigkeit der multinationalen
Aufklärungstaskforce und MedEvac
Im Bericht wird jedoch auch kritisch
angemerkt, dass die Intention des
Mandats zunehmend im Widerspruch zu
den tatsächlichen
Handlungsmöglichkeiten steht.
So wurden, wie bereits angesprochen,
wiederholt Fluggenehmigungen durch
die malische Regierung nicht erteilt.
Heron steht seit Weihnachten.
Es wurden bürokratische Hindernisse
für die Zusammenarbeit aufgebaut,
und diese dauern trotz zahlreicher
Bemühungen auf deutscher
Seite leider noch an.
Es wird also immer offensichtlicher,
dass der vom Mandat angestrebte
Schutz der Zivilbevölkerung maximal
regional erreicht werden kann.
Die Effektivität der Arbeit unseres
Kontingents ist positiv klar.
Aber wir müssen uns fragen:
Was passiert denn mit den
Aufklärungsergebnissen,
die wir erzielen, bei der
Gesamtmission? Und da haben meine
eigenen Erfahrungen in drei
Einsätzen meinen grundsätzlich
positiven Blick auf diese UN-Mission etwas eingetrübt.
Und wir müssen uns außerdem fragen:
Wiegt die Effektivität unseres
Kontingents denn die Nichterreichung
der Gesamtziele für eine
Mandatsfortsetzung auf?
Ich würde das infrage stellen.
Neben den strategischen
Debatten kommt aus meiner Sicht die
menschliche Dimension,
die Sicht der Soldatinnen und
Soldaten und auf die Soldatinnen und
Soldaten, in unseren Mandatsdebatten
viel zu kurz. An dieser Stelle
möchte ich mich dem Dank an die
Soldatinnen und Soldaten für den
Dienst in dieser sehr anspruchsvollen
Mission anschließen.
Es sind bis heute 18 312 Männer und
Frauen keine Generation Mali,
aber doch eine sehr große Gruppe an
Soldatinnen und Soldaten.
Mein Dank gilt auch denen,
die in der Einsatzlogistik,
im Ministerium, in der Einsatzgruppe
des Einsatzführungskommandos diesen
Einsatz jahrelang begleitet
und geführt haben. Danke!
Insbesondere möchte ich die 13
deutschen Soldaten hervorheben,
die während ihres Einsatzes
verwundet wurden. Und
noch zentraler sollten wir heute auch
der Kameraden gedenken,
die nicht aus Mali zurückgekehrt
sind: Major Jan Färber und
Stabshauptmann Thomas Müller.
Insgesamt sind bei MINUSMA über 300
Soldatinnen und Soldaten gefallen.
Ich möchte an dieser Stelle auch an
die Folgen und vor allen Dingen an
unsere Verantwortung für jene
Kameradinnen und Kameraden erinnern,
die zurückgekommen,
aber an Leib und Seele verletzt sind,
zum Beispiel an Michael ich nenne ihn
einfach mal so, der sich seinen Weg
zurück ins Leben kämpft.
Er hat nämlich die sterblichen
Überreste der Kameraden des
Hubschrauberabsturzes tagelang in der
Wüste gesucht und bergen müssen.
Seine Tochter fragte ihn irgendwann,
warum er nicht mehr mit ihr Mittag
essen würde, und sagte,
dass
das sehr schade
wäre. Michael konnte einfach den
Geruch von gebratenem Essen nicht mehr ertragen.
Für seine Familie war es sehr
schwierig, zu verstehen,
dass der Vater plötzlich nicht mehr
der alte war
und seine Erkrankung zusehends
schlimmer wurde. Die
Familie und die Vorgesetzten
haben ihn gefragt, wann das Ganze
endlich aufhören würde.
Wir können und müssen als
Gesellschaft Verständnis aufbringen
und als Parlamentarier Unterstützung
für Veteraninnen und Veteranen noch
besser organisieren.
Das ist unsere Pflicht.
Noch kurz zum Mandat und zur
Rückverlegung: Unter
Berücksichtigung der im Mandat
verankerten Aufgaben benötigen wir
die Zeit für
die geordnete Rückverlegung.
Das sind wir der UN als
zuverlässiger Partner schuldig,
um den geordneten Rückbau und eine
Übergabe zu organisieren.
Insgesamt stellt sich aber bei der
heutigen Abstimmung
keine Begeisterung ein,
nicht mal eine große Erleichterung,
dass wir diesen Einsatz jetzt mit
einem klaren Enddatum versehen.
Aber wir tun es, und das ist neu.
Dieses Mal hatten wir Mut.
Wir hatten eine bessere Idee.
Wir beenden den Einsatz,
und das ist gut!
Unbestritten besteht die
Notwendigkeit, auch im Rahmen der
Zeitenwende im Sahel
engagiert zu bleiben,
in dieser für uns so wichtigen
Region in der Nachbarschaft Europas.
Das tun wir mit EUMPM Niger.
Liebe Soldatinnen und Soldaten,
Ihr Beitrag, Ihr Schweiß, Ihr
Einsatz in Mali war wertvoll.
Und auch, wenn wir mit der
Zielerreichung nicht so weit gekommen
sind, wie wir uns vorgenommen haben,
haben Sie für die Menschen in Gao
und Umgebung ein
Stück Sicherheit geschaffen.
Ich werbe daher um
Zustimmung für dieses Mandat.
Vielen Dank.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
Florian Hahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
MINUSMA ist völlig sinnlos geworden.
Das müssen wir leider so
feststellen. Das ist in dieser
Debatte deutlich geworden,
und das ist im
Übrigen auch nicht neu.
Das war schon vor einem Jahr
absehbar, als wir das letzte Mal das
Mandat verlängert haben.
Deswegen haben wir als Union bereits
vor einem Jahr gesagt:
Wir stimmen noch einmal zu,
weil wir Verantwortung für die
Region haben und weil wir
entsprechend für einen geordneten
Rückzug der Bundeswehr aus Mali sind.
Der Kollege Nils Schmid von der SPD
hat damals in seiner Rede zu
Protokoll gegeben, dass es,
wenn Sicherheit, Versorgung und
Auftragserfüllung nicht
gewährleistet sind,
selbstverständlich zu einem Abzug
kommen muss und dass deswegen eine
Abzugs- bzw. eine Rückzugsklausel in
diesem letzten Mandat drinsteht.
Und jetzt muss ich ganz ehrlich
sagen: Diese Klausel wurde aber
leider nicht gezogen.
Und sie wurde nicht gezogen,
obwohl die Sicherheit nicht mehr
gegeben ist, und das auch schon seit Monaten.
Seit September 2022 sind 185
Angehörige der MINUSMA-Mission getötet worden.
Eine Versorgung der Soldatinnen und
Soldaten ist nicht zu hundert Prozent
gegeben, und von Auftragserfüllung
kann erst recht echt nicht die Rede sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Klausel wurde auch nicht gezogen,
obwohl Minister Pistorius kurz nach
Amtsübernahme Anfang dieses Jahres
bereits festgestellt hat,
dass all diese Dinge nicht mehr
gegeben sind, und obwohl er selber
gesagt hat: Wir
müssten eigentlich früher raus.
Sie wurde auch nicht gezogen,
obwohl die CDU/CSU einen Antrag in
den Bundestag eingebracht hat,
um genau dieses zu erwirken.
Sie haben diesen undemokratisch,
nicht fair über Monate verzögert,
um dieses Thema nicht debattieren zu
müssen. Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von - Nein.
Stattdessen wollen Sie jetzt eine
Verlängerung um ein weiteres Jahr.
Und ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Da reichen die Gründe,
die Sie aufführen,
nicht. Der erste Grund ist:
Der Abzug braucht zwölf Monate.
Und da kann ich Ihnen sagen:
Das ist Unsinn. Wenn Sie mit Experten
sprechen, dann sagt Ihnen jeder:
Ein ordentlicher Abzug ist in jedem
Fall zwischen sechs und acht Monaten
möglich, und im Notfall doch erst
recht noch viel schneller.
Ihr zweites Argument im Mandat ist
das Thema „Wahlen
in Mali“. Lächerlich!
Sie alle wissen ganz genau,
dass diese Wahlen vermutlich nicht
stattfinden werden.
Und dass Tausende Soldatinnen und
Soldaten aus Deutschland eine Wahl in
einem Land, das viermal so groß ist
wie die Bundesrepublik Deutschland,
absichern sollen, die gerade die
Koffer packen, ist doch lachhaft.
Dann bleibt ein drittes
Argument, das die
Bundesaußenministerin vor zwei
Wochen maximal strapaziert hat,
nämlich das Thema Verlässlichkeit.
Und da möchte ich auch noch mal den
Kollegen Nils Schmid entsprechend
zitieren, der in der letzten Debatte
vor einem Jahr gesagt hat:
Es geht hier nicht um ein abstraktes
Bekenntnis zu einer UN-Mission.
Ja,
offensichtlich geht es nur um dieses
abstrakte Bekenntnis.
Und da kann ich Ihnen nur sagen:
Wir geben da
ein anderes Bekenntnis ab.
Wenn wir vor einem Jahr mit großer
Mehrheit an dieser Stelle den
Soldaten versprochen haben,
dass wir einen Einsatz,
der nicht mehr ordentlich geführt
werden kann, der unsicher wird,
frühzeitig beenden werden,
dann sollten wir dieses Versprechen
einhalten. Deswegen
plädiere ich dafür:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Stimmen Sie dafür, dass die
Soldatinnen und Soldaten am Ende des
Jahres wieder zu Hause sind,
und verlängern Sie diesen unnützen
Einsatz nicht unverhältnismäßig!
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält für eine kurze
Kurzintervention der Abgeordnete Uli Lechte.
Lieber Kollege Hahn,
liebe CDU/CSU-Fraktion,
ich möchte darauf hinweisen,
dass aus den Reihen Ihrer Fraktion
von höchster Stelle,
nämlich aus der stellvertretenden
Fraktionsführung, noch im Dezember
2022 gefordert wurde,
mehr Soldaten nach Mali zu entsenden
und dass wir dort ein robusteres
Mandat machen sollten.
Die Bundesregierung ist bereits im
November zu der Abzugsentscheidung
gekommen, und wir haben dieses Mandat
gemeinsam mit der Bundeswehr
vorbereitet. Sie wissen ganz genau,
dass die Bundeswehr einen
Abzugszeitraum von acht bis zwölf
Monaten vorgegeben hat,
um alles, was wir in zehn Jahren dort
unten in die Lager gebracht haben,
in Containern wieder
abzutransportieren.
Sie wissen des Weiteren,
dass das United Kingdom und Schweden
derzeit im Rückzug begriffen sind
und dass sie Probleme beim
Rücktransport ihrer
Materialien haben.
Und ich weiß bis heute nicht ich
möchte jetzt gerne mal eine
Begründung dafür hören,
warum eine CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wegen drei Monaten erstmalig der Bundeswehr
ihre Unterstützung für ein Mandat verweigert.
Herr Kollege Lechte,
drei Monate sind keine Peanuts.
In den drei Monaten von September
2022 bis Anfang dieses Jahres sind
185 Angehörige dieser
Mission getötet worden.
Das ist nicht so lapidar,
dass man sagen kann:
Dann bleiben wir
einfach noch länger.
Hier geht es um die Sicherheit
unserer Soldatinnen und Soldaten!
Sie räumen ja selber ein,
dass ein Abzug in acht Monaten
möglich ist: Dann rechnen Sie doch
mal nach und bringen endlich unsere
Soldatinnen und Soldaten nach Hause.
Sie wären dann deutlich viele
sichere Monate früher zu Hause.
Danke schön.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur letztmaligen
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Multidimensionalen
Integrierten Stabilisierungsmission
der Vereinten Nationen in Mali
(MINUSMA).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/6978,
den Antrag der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6655 anzunehmen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Es liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Ich möchte noch darauf hinweisen,
dass unmittelbar nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung eine weitere
Abstimmung erfolgt.
Daher wäre es sinnvoll,
wenn auch Abgeordnete noch
im Saal warten würden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich habe gehört und sehe,
die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Dann eröffne ich jetzt die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6978, und die Abstimmungsurnen
werden dann genau um
13.20 Uhr wieder geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird,
wie gewohnt, dann
noch einmal angesagt.
Wir setzen jetzt
die Abstimmungen fort.
Tagesordnungspunkt 27 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Den MINUSMA-Einsatz der
Bundeswehr rasch aber geordnet in
diesem Jahr beenden Unser
zukünftiges Engagement im Sahel mit
einer Gesamtstrategie auf eine solide
und tragfähige Grundlage
stellen“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5901,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5547 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen außer der
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Und da Sie jetzt einen
Sitzplatzwechsel durchführen,
bevor wir den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufen, wechseln wir
hier auch und ich kann mich verabschieden.
So, dass wir gewechselt haben,
heißt nicht, dass wir direkte
Sitzungen in den
Gängen durchführen.
Ich würde nämlich -
dann gerne bald dem ersten Redner das
Wort geben. Sage aber zunächst noch
einmal worum es geht,
nämlich Tagesordnungspunkt 28:
die Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Verbesserung des Schutzes von
Kindern und Jugendlichen vor
sexuellem Missbrauch -
Aufarbeitungskommission mit dem Recht
zur Aufklärung und Mitwirkung
einrichten sowie strafrechtliche
Anzeigepflicht für bestimmte
Personengruppen einführen".
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Und ich gebe das Wort für die
AfD-Fraktion Thomas Ehrhorn.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der sexuelle Missbrauch von Kindern
und Jugendlichen ist seit Jahrzehnten
eines der verbreitetsten,
abscheulichsten und zugleich am
meisten vertuschten Verbrechen in
unserer Gesellschaft.
Vieles davon wurde erst dadurch
möglich, dass sich in bestimmten
Organisationen Strukturen gebildet
haben, die Missbrauch begünstigen,
ihn geradezu fördern,
Täter systematisch vor Verurteilung
schützen oder Missbrauch gar zum
pädagogischen Konzept erheben.
Dieser Sumpf des institutionellen
Missbrauchs ist es,
der endlich umfangreich aufgeklärt
und vor allen
Dingen ausgetrocknet werden muss.
Dass dies schon seit langer Zeit
notwendig gewesen wäre,
zeigen folgende Beispiele:
Fast 30 Jahre, bis Anfang der 2000er,
lief in Berlin ein Experiment des
Sexualpädagogen Helmut Kentler.
Kentler, selbst ein bekennender
Päderast, vermittelte mit Duldung
und unter der Verantwortung des
Berliner Senats schwererziehbare
Straßenkinder an pädophile
Pflegeväter mit dem zynischen
Argument, nur diese könnten den
teilweise verwahrlosten Kindern
genügend Liebe zuteilwerden lassen.
Und es gab weitere fragwürdige
Konzepte. Sie erwuchsen aus dem Geist
der 68er. Sie nannten sich
„reformpädagogisch“ und wurden
schnell zum Deckmantel für
pädophile Verbrechen,
so wie in der berüchtigten
Odenwaldschule, in der weit mehr als
500 Kinder zu
Opfern sexueller Gewalt wurden.
Aber auch die Katholische Kirche hat
leider eine Schreckensbilanz
institutionellen Missbrauchs
aufzuweisen: 1.697 Missbrauchsopfer
bei mindestens 877 ermittelten
Tätern seit Kriegsende,
und das allein in den Bistümern
München-Freising,
Mainz und Freiburg.
Da stellt sich doch die Frage,
meine Damen und Herren:
Warum hat es bei dieser unfassbaren
Zahl von Tätern kaum Strafverfahren
gegen Geistliche und keine
nennenswerten Verurteilungen gegeben?
Die Antwort lautet so der
Deutschlandfunk: „weil die Kirche
ihre Macht genutzt hat“ man sollte
besser sagen: missbraucht hat,
„um Priester vor Strafverfolgung zu
schützen “, weil Betroffene und
ihre Familien teilweise systematisch
daran gehindert wurden,
„Anzeige zu erstatten,
unter anderem mit Drohungen und
Schweigegeld“, weil Verfahren bis
zur Verjährung verschleppt wurden
und Mitwisser geschwiegen haben und
so eigentlich zu Mittätern
wurden. Aber damit kein falscher
Eindruck entsteht:
Die Konsequenz muss deswegen nicht sein,
das Christentum zu hinterfragen und
schon gar nicht christliche Werte.
Hinterfragt werden müssen aber die
Strukturen in einer Institution,
in der solche
Dinge überhaupt möglich werden.
Aus diesem Grund kann auch die
Aufarbeitung dieser unfassbaren
Skandale natürlich, das erklärt sich
ja von selbst, nicht primär durch die
Kirche selbst stattfinden.
Wir fordern in unserem Antrag eine
mit Durchgriffsrechten ausgestattete
Aufarbeitungskommission und setzen
uns für die Prüfung einer
Anzeigepflicht von Straftaten für
Amtsträger, Leitungspersonal
und Mitarbeiter ein.
Aufklärungsbedarf gibt es aber auch
bezüglich der Evangelischen Kirche.
In ihren Kindertagesstätten wurde
unlängst das reformpädagogische
Konzept „Original Play“
ausprobiert; heißt: Wildfremde,
vermutlich zum
größten Teil pädophile
Männer, durften gegen Zahlung von
Geldbeträgen ohne Wissen der Eltern
in den Kindergärten mit den Kindern
kuscheln. Sexuelle Übergriffe und
Missbrauch waren natürlich
die logische Folge.
Selbst wenn diese perversen Praktiken
inzwischen in einigen Bundesländern
verboten sind, bleibt doch die Frage:
Wer trägt eigentlich die
Verantwortung für
derartige Konzepte?
Auch die von linken Ideologen
angestrebte Frühsexualisierung in
unseren Kitas und Schulen,
die durchaus auch eine Form des
Missbrauchs darstellt,
die uns von Minderheiten
aufgezwungene Vielfaltspolitik,
die Queer-Propaganda an unseren
Schulen - das alles atmet den Geist
eines Helmut Kentler und der
Bewunderer seiner kruden Theorien.
Den zornigen Eltern all der Kinder,
denen man im Moment am liebsten die
Regenbogenfahne auf die Stirn
tätowieren möchte,
sage ich deshalb:
Wir, die AfD, sind die einzige Partei,
die sich jetzt und in Zukunft gegen
diesen kranken Spuk zur
Wehr setzen wird. Vielen Dank.
Daniel Baldy hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Regenbogenfahne und sexuellen
Kindesmissbrauch in einen
Zusammenhang in einer Rede zu
bringen, das ist das Allerletzte
aber mehr erwartet
man von Ihnen nicht.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
48! 48 Fälle von sexuellem
Missbrauch an Kindern.
48 Fälle geschehen jeden Tag in
Deutschland. 15.520 - das ist die Zahl
der Fälle von sexuellem
Kindesmissbrauch im Jahr 2022,
die diese Woche von BKA-Präsident
Holger Münch und der UBSKM,
der Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs, Kerstin
Claus vorgestellt wurde.
48 Fälle pro Tag! Und das sind nur
die gemeldeten Fälle.
Diese Zahl zeigt uns mit
ernüchternder Klarheit:
Sexualisierte Gewalt betrifft viele
Menschen. Vereinzelt existierende
Dunkelfeldstudien zeigen,
dass jede und jeder siebte bis achte
Erwachsene in Deutschland
sexualisierte Gewalt in der Kindheit
und Jugend erlebt hat.
Die WHO stellte bereits 2013 fest,
dass ein bis zwei Kinder und
Jugendliche in jeder
Klasse betroffen sind.
Wer sind die Täterinnen und Täter?
Die Antwort auf diese Frage lässt
auch mich immer
wieder betroffen zurück.
70 Prozent der gemeldeten Fälle
geschehen in der eigenen Familie.
Aber auch der restliche Teil der
Fälle geschieht im erweiterten
sozialen Umfeld: im Freundeskreis,
im Bekanntenkreis der Eltern,
aber auch durch Mitarbeitende in
Freizeit- und Bildungseinrichtungen.
Das zeigt: Die Täterinnen und Täter
sind oft enge Bekannte,
die erschlichenes Vertrauen
ausnutzen. Und:
Wir alle kennen Täterinnen und Täter.
Eine forsa-Umfrage im Auftrag des
BMFSFJ stellte 2021 allerdings fest:
Fast 90 Prozent der
Befragten halten es zwar
für wahrscheinlich,
dass sexualisierte Gewalt im nahen
Umfeld, vor allem in Familien,
stattfindet. Aber gleichzeitig halten
es 85 Prozent für unwahrscheinlich
oder ausgeschlossen,
dass sexualisierte Gewalt in ihrer
eigenen Familie oder dem eigenen
Umfeld passiert
oder passieren könnte.
Was sagt uns das? Das eigene soziale
Umfeld ist oft blind,
schaut nicht gut genug hin oder
ignoriert Alarmsignale,
weil die Täterinnen und Täter oft
Vertrauenspersonen der Eltern sind.
All diese Studien und Zahlen zeigen
uns deutlich:
Das Problem betrifft uns alle,
und niemand ist davor sicher.
Deshalb ist es gut,
dass Kerstin Claus als Beauftragte
das Thema immer wieder auch in der
Öffentlichkeit anspricht
und sie sensibilisiert.
Die Kampagne „Schieb den Gedanken
nicht weg!“ ist
dabei ein wichtiger Baustein.
Sexualisierte Gewalt geschieht
auch vor unseren Augen.
Diesen Gedanken dürfen wir nicht
wegschieben.
Wir alle müssen hinsehen!
Und genau das wollen wir als
Ampelkoalition tun.
Das von uns geplante Gesetz für die
UBSKM wird bestehende Strukturen
endlich gesetzlich verankern.
Wir wollen Mittel für eine effektive
Prävalenzforschung zur
Verfügung stellen.
Denn aus der Sammlung von
Einzelfällen erkennen wir Muster und
systematisches Versagen:
in der Katholischen Kirche,
in Teilen des Profisports oder auch
in anderen Bereichen.
Wir brauchen eine große
Dunkelfeldstudie, die uns Auskunft
über drei Dinge gibt:
Mit wie vielen Fällen
haben wir es zu tun?
In welchen Machtstrukturen findet
Missbrauch statt? Und in welchen
Bereichen findet er gerade nicht
statt, weil gute Präventionsarbeit
den Missbrauch
von Machtstrukturen verhindert?
Ich bin dankbar, dass die Beauftragte
Kerstin Claus für ein Zentrum für
Prävalenzforschung in der
Öffentlichkeit immer wieder wirbt,
auch in diesem Haus,
auch im Ausschuss. Ich möchte das im
Namen meiner Fraktion ausdrücklich
unterstützen und
sie darin bestärken.
Das Gesetz muss aber noch viel mehr
enthalten, zum Beispiel ein Recht auf
Aufarbeitung; denn Menschen müssen
das Recht haben, Akten einzusehen und
Auskünfte zu erlangen.
Kinder müssen sich im Durchschnitt
sieben Erwachsenen anvertrauen,
bevor man ihnen glaubt.
Und selbst wenn
sie sich nicht anvertrauen:
Es wird zu oft übersehen,
wenn Kinder und Jugendliche sich
verändern und zum Beispiel ihre
Leistungen in der Schule nachlassen.
Deshalb sind die Fragen vieler Opfer
nur allzu berechtigt:
Warum sind meine Noten immer
schlechter geworden,
und warum hat sich niemand für mich
interessiert, obwohl ich
offensichtlich dringend
Hilfe gebraucht hätte?
Das meint das Recht auf Aufarbeitung.
Aus diesem Recht erwächst natürlich
auch ein Auftrag an uns,
an die Politik:
Wo müssen wir bessere Hilfe und
Regelungen schaffen?
Die Aufarbeitungskommission leistet
dazu heute schon einen wichtigen
Beitrag. Und auch sie werden wir
gesetzlich verankern,
weiter stärken und unterstützen.
So weit zu dem, was die Ampel plant,
was die Ampel tut.
Nun zu Ihrem Antrag.
Die ersten beiden Sätze Ihres
Antrags lauten: Kinder und
Jugendliche werden in der
Bundesrepublik Deutschland leider
seit Jahrzehnten Opfer
von sexuellem Missbrauch.
Häufig geschieht dies in Kirchen und
anderen sozialen Institutionen.
Das ist falsch.
Zur Erinnerung: 70 Prozent aller
Fälle von sexuellem Missbrauch
geschehen im privaten Umfeld.
Mit Anträgen wie dem Ihren sorgen
Sie dafür, dass das Thema
„sexueller Missbrauch“ weiterhin
in einer Ecke steht,
wo man die Schuld ganz einfach
Institutionen geben kann.
Damit machen Sie es sich aber zu
einfach. Es geht nämlich gerade
darum, dass alle Menschen in diesem
Land für dieses Thema sensibilisiert
werden, aufmerksam
sind und hinschauen.
Mit Ihrem Antrag erreichen
Sie genau das Gegenteil!
Zu guter Letzt: Sie fordern
weiterhin, dass Abgeordnete Teil der
Aufarbeitungskommission sein sollen.
Inhaltlich kann man
sicher darüber streiten.
Ich lehne das ab. Aber Ihre
Begründung möchte ich
doch noch mal erwähnen.
Die Begründung lautet nämlich:
Die Abgeordneten in der
Aufarbeitungskommission sollen auf
die Verfassungsmäßigkeit der
Aufarbeitungskommission achten.
Wenn ich mir die Schlagzeilen über
die AfD in den letzten Wochen,
Monaten und Jahren anschaue
Stichworte „rechtsextremer
Verdachtsfall“, „eine
extremistische Parteijugend“, all
diese Dinge, dann frage ich mich:
Wie wollen Sie denn auf die
Verfassungsmäßigkeit achten?
Herr Baumann und Kollegen,
fangen Sie mal in Ihren eigenen
Reihen an, auf Verfassungsmäßigkeit
zu achten!
Das wäre ein guter Anfang.
Danke schön.
Ich weise darauf hin,
dass die namentliche Abstimmung nach
dem nächsten Redner vorüber sein
wird. Wer seine Karte noch nicht
eingeworfen hat, ist aufgerufen,
das jetzt zu tun. Ich gebe das Wort
Christoph de Vries
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eben angesprochen worden:
Die Missbrauchsbeauftragte Frau Claus
und Herr Münch, der BKA-Chef,
haben diese Woche die neuen Zahlen zu
den Gewalttaten an Kindern vorgelegt,
und sie sind erschreckend.
Die Zahl der Missbrauchsdarstellungen
von Kinder- und Jugendpornografie hat
erneut um über 10 Prozent zugenommen
und ist auf 48.800 Fälle gestiegen.
Das Dunkelfeld ist höher,
und jeden Tag werden 48 Kinder Opfer
sexualisierter Gewalt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen das nicht einfach
achselzuckend hinnehmen.
Jeder Fall bedeutet großes Leid für
die Kinder. Als wehrlose Opfer
brauchen sie unseren Schutz in ganz
besonderem Maße, meine Damen und
Herren. Aber Teile dieser
Ampelregierung sind dazu nicht
bereit. Erst diese Woche hat der
BKA-Chef noch einmal ausdrücklich
klargestellt, dass die Kriminalämter
eine Mindestdauer für die
Speicherung der IP-Adressen zwingend
benötigen, weil sie häufig der
einzige Ermittlungsansatz sind,
um die Täter zu identifizieren und
aus dem Verkehr zu ziehen.
Im letzten Jahr hat es 20.000 Fälle
gegeben, bei denen die Täter wegen
gelöschter IP-Adressen nicht mehr
ermittelt werden konnten.
Insbesondere die FDP blockiert diese
Forderung seit Jahren,
obwohl alle Experten
das einhellig fordern
und obwohl es auch die Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs
erlaubt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist, ehrlich gesagt,
ein einziger Wahnsinn.
Wir Christdemokraten halten das für
eine ganz verantwortungslose Haltung.
Ihr „zur Ideologie verkommendes
Freiheitsverständnis“, wie die
„FAZ“ vorgestern kommentiert hat,
führt dazu, dass Täter weiter
unbehelligt ihren schändlichen
Taten nachgehen können.
Bei Ihnen wird der Datenschutz zum
Täterschutz, und das muss
endlich ein Ende haben!
Es ist doch ein Unding,
dass der Justizminister seit einem
Jahr keinen Gesetzentwurf zur
Speicherung vorlegt.
Sie streiten munter unisono weiter,
Woche für Woche,
ohne dass es ein Ergebnis gibt.
Das kann wirklich so nicht
weitergehen, meine Damen und Herren.
Da helfen auch diese Sonntagsreden
nicht,
die wir hier regelmäßig hören.
Frau Claus hat diese Woche auch
gesagt, dass es noch
um deutlich mehr geht.
Es geht darum, dass wir
medienpädagogische Konzepte bei
Kindern und Jugendlichen brauchen,
Schutzkonzepte für Kinder und
Jugendliche im digitalen Raum und
mehr Prävention. Wir brauchen eine
Verpflichtung der Anbieter,
um Kinder vor Gewaltdarstellungen und
vor potenziellen Täteransprachen
im Netz zu schützen.
Aber nichts davon ist Teil von
Plänen oder
Aktivitäten dieser Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist beim Thema Kinderschutz
einfach zu unambitioniert;
das ist einfach zu wenig.
Immerhin haben Sie sich im
Koalitionsvertrag darauf verständigt,
das Amt der Missbrauchsbeauftragten
gesetzlich zu verankern,
eine Berichtspflicht einzuführen und
auch die Unabhängige
Aufarbeitungskommission fortzusetzen.
Herr Lehmann als Staatssekretär hat
das in dieser Woche im
Familienausschuss ja
auch angekündigt.
Ich kann Ihnen sagen:
An der Stelle haben Sie uns als Union
uneingeschränkt an Ihrer Seite.
Dieses Amt ist ungemein wichtig.
Sorgen Sie aber auch mit dem
nächsten Haushalt dafür, dass das
Amt personell und finanziell in der
Lage ist, seinen Aufgaben und seiner
Verantwortung auch wirklich
gerecht werden zu können.
Ehrlich gesagt hätte ich es noch
besser gefunden, wenn wir heute über
einen Gesetzentwurf des
Familienministeriums hätten
debattieren können. Viele
Gesetzentwürfe aus dem Haus haben
wir bisher nicht gesehen,
dann hätten wir uns sparen können,
über einen
AfD-Antrag zu debattieren.
Wir werden Ihren Antrag nicht unterstützen.
Wir wollen keine Politisierung der
Aufarbeitungskommission.
Wir sind nicht
der Meinung, dass dort Vertreterinnen
und Vertreter der Fraktionen
etwas zu suchen haben.
Ich will zum Schluss kommen.
Unser Anspruch als Unionsfraktion ist
und bleibt, dass wir die Speerspitze
im Kampf gegen sexuellen
Kindesmissbrauch bleiben,
so wie das in der Vergangenheit auch
schon der Fall war.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt Denise Loop das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Antrag der
AfD-Fraktion mit dem Titel
„Verbesserung des Schutzes von
Kindern und Jugendlichen vor
sexuellem Missbrauch -
Aufarbeitungskommission mit dem Recht
zur Aufklärung und Mitwirkung
einrichten sowie strafrechtliche
Anzeigepflicht für bestimmte
Personengruppen einführen“.
Langer Titel, aber trotzdem,
wie nicht anders zu erwarten,
nicht viel dahinter.
Das gibt mir aber die Möglichkeit,
noch mal deutlich zu machen,
was es braucht: die Unabhängige
Aufarbeitungskommission und generell
die Unabhängige Beauftragte für
Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs zu stärken.
Also, hören Sie gut zu,
vielleicht lernen Sie ja noch etwas.
Am Mittwoch hat der Staatssekretär
Sven Lehmann dazu schon im
Familienausschuss berichtet:
Aktuell wird an der gesetzliche
Verankerung der UBSKM gearbeitet.
Das haben wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen,
und es ist gut, dass
es nun vorangeht und umgesetzt
wird. Frau Loop, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD zulassen?
Nein, möchte ich nicht.
Nun zu Ihren Forderungen.
Sie schlagen vor, dass bei der
Zusammensetzung der Unabhängigen
Aufarbeitungskommission auch
Mitglieder des Deutschen Bundestages,
aus jeder Fraktion eines,
Teil dieser sein sollen.
Das ist, mit Verlaub,
eine zumindest merkwürdige
Vorstellung von Unabhängigkeit.
Mitglieder des Deutschen Bundestages
haben in der
Aufarbeitungskommission nichts zu suchen;
darüber sind wir uns
auch mit der Union einig.
Denn das, was Vertrauen schafft,
besonders für die Betroffenen,
ist vor allem die Unabhängigkeit von
Politik und von Wahlen.
Und diese Unabhängigkeit und
Vertraulichkeit müssen wir in jedem
Fall beibehalten. Wir müssen die
Aufarbeitungskommission besser
ausstatten und strukturell stärken.
Darüber hinaus ist es wichtig,
dass Betroffene ein individuelles
Recht auf Aufarbeitung bekommen.
Und um das sinnvoll zu gewährleisten,
ist neben der Aufarbeitungskommission
vor allem auch die Fortführung und
auskömmliche Ausstattung des Fonds
Sexueller Missbrauch notwendig.
Dieser Fonds wird gebraucht,
damit Betroffene in ihrem
Aufarbeitungsprozess begleitet werden
können und Unterstützung erfahren.
Sie dürfen hier eben
nicht alleine gelassen werden.
Ich bin sehr froh, dass sich
Bundesfamilienministerin Lisa Paus
erst letzte Woche
dazu positiv geäußert hat.
Sie fordern in Ihrem Antrag außerdem
einen Bericht über die Tätigkeiten
der Unabhängigen Beauftragten
an den Bundestag.
Das zeigt leider erneut,
dass Sie sich nicht mit dem Thema
beschäftigt haben.
Wir halten zwar eine Berichtspflicht
an den Bundestag, im besten Fall auch
an den Bundesrat, für absolut
notwendig, aber doch keinen
Tätigkeitsbericht.
Drei Gremiensitzungen,
eine Fachtagung
und zwei Veranstaltungen:
Das ist doch entpolitisiert.
Es sollte uns doch nicht nur darum
gehen, was die Unabhängige
Beauftragte macht; es geht uns auch
um einen Lagebericht dazu,
was insgesamt bereits unternommen
wird, um sexualisierte Gewalt an
Kindern wirksam zu bekämpfen,
und vor allem um das,
was es dafür noch braucht.
Wir brauchen ein bundesweit
strategisch abgestimmtes Vorgehen.
Um das zu erreichen,
benötigen wir aber erst mal ein
umfassendes Bild zu Zahlen,
Daten und Fakten. Dazu gehört auch
eine umfassende Prävalenzforschung.
Nur auf dieser Basis können doch
sinnvolle Handlungsoptionen und
konkrete Empfehlungen an uns als
Politik und an die Gesellschaft im
Allgemeinen gerichtet werden.
Das hat übrigens auch die
Unabhängige Beauftragte selbst
gemeinsam mit dem Präsidenten des
BKA am Dienstag deutlich gemacht,
als sie die Zahlen der Polizeilichen
Kriminalstatistik zu Gewalttaten an
Kindern und
Jugendlichen vorgestellt haben.
Denn es gibt immer noch keine
verlässlichen Zahlen über das
tatsächliche Ausmaß von
sexualisierter Gewalt an Kindern und
Jugendlichen. Deshalb brauchen wir
sehr dringend ein Zentrum für
Prävalenzforschung, das
diese Lücke schließen kann,
nicht zuletzt mit sehr wichtiger
Forschung zum Dunkelfeld.
Ganz anders als Sie von der
AfD-Fraktion die Problematik in Ihrem
Antrag darstellen, nehmen wir
sexualisierte Gewalt an Kindern als
gesamtgesellschaftliches Problem
wahr. Sie findet eben nicht nur an
bestimmten Tatorten bzw.
in bestimmten Tatkontexten wie zum
Beispiel der Katholischen Kirche
statt, sondern auch in der Familie,
in der Schule und im Freizeitbereich.
Der Kollege Baldy hat das schon sehr
ausführlich dargestellt.
Deshalb müssen wir sie auch überall
dort bekämpfen und alle Betroffenen,
unabhängig vom Tatkontext,
gleichermaßen bei
der Aufarbeitung unterstützen.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass die verschiedenen
Betroffenengruppen gegeneinander
ausgespielt werden.
Lassen Sie mich kurz zusammenfassen,
was es bei der Schaffung einer
gesetzlichen Grundlage für die
Arbeit der UBSKM bedarf:
Erstens: die Weiterführung und
strukturelle Stärkung der
Unabhängigen
Aufarbeitungskommission.
Zweitens: eine Berichtspflicht im
Sinne eines politischen Lageberichts
mit entsprechenden Empfehlungen und
dafür notwendiger
Prävalenzforschung.
Und Drittens:
die Fortführung des Fonds
Sexueller Missbrauch. Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 27 a.
Die Zeit der namentlichen Abstimmung
ist jetzt vorbei. Ist noch jemand im Raum,
der seine Stimme
nicht abgeben konnte?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Jetzt gebe ich das Wort zu einer
Kurzintervention Martin Reichardt.
Frau Loop, Sie haben unseren Antrag eben
angegriffen. Und Sie haben gesagt,
Sie sehen das als ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
Ich stelle Ihnen daher die Frage:
Warum hat Ihr sogenannter
Queer-Beauftragter,
Staatssekretär Sven Lehmann,
meine Frage im Ausschuss zur
Aufarbeitung des Kentler-Experiments
ignoriert und nicht beantwortet?
Das atmet genau den Geist Ihrer
Partei: Verschleiern,
unter den Teppich kehren und
aussitzen. Das sind Sie.
Und dazu möchte ich von Ihnen gerne
eine Stellungnahme.
Vielen Dank.
Frau Loop, bitte.
Also, ich glaube, ich habe sehr deutlich
gemacht, worum es uns bei diesem
Thema geht. Und wenn Sie eine Frage
an Herrn Lehmann haben,
dann richten Sie
sie vielleicht an ihn.
Heidi Reichinnek hat das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuletzt, vor zwei Tagen,
haben wir im Familienausschuss
gehört, dass die Bundesregierung den
Gesetzentwurf, in dem die Arbeit der
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen Missbrauchs und
der Aufarbeitungskommission verankert
werden soll, gerade finalisiert.
Je schneller dieser Gesetzentwurf
vorliegt, desto besser.
Dieser Gesetzentwurf beinhaltet unter
anderem genau den jährlichen
Bericht, den die AfD
hier in ihrem Antrag fordert.
Darüber hinaus will die AfD die
bereits bestehende Unabhängige
Aufarbeitungskommission
umstrukturieren.
Nach dem Willen der AfD soll diese
nämlich politisch besetzt werden;
die Fraktionen im Bundestag sollen
Vertreter/-innen benennen.
Diesen so sensiblen Bereich zu
politisieren,
lehnen wir entschieden ab.
Tja, ich würde ja gerne mehr zu
Ihrem Antrag sagen,
aber das war dann auch schon so
ziemlich alles, was Sie hier liefern.
Wir sehen:
Es gibt wie immer wenig Substanz im
Antrag der AfD. Noch weniger Substanz
hatte nur die zugehörige Rede
gerade eben.
Ich möchte daher gerne die
Gelegenheit nutzen,
die zentrale Leerstelle,
die der vorliegende Antrag aufweist,
zu benennen:
nämlich die Prävention.
Wir müssen dringend darüber reden,
wie wir Kinder stärken können.
Wie können wir sie in die Lage
versetzen, Grenzen aufzuzeigen und
sich Hilfe zu holen?
Dafür braucht es eine frühzeitige
Sexualkundeerziehung;
denn nur wenn Kinder wissen,
dass ihnen Unrecht geschieht,
können sie darüber sprechen.
Diese Perspektive ignorieren Sie
vollständig - im Gegenteil:
Sie diffamieren sie sogar als
Frühsexualisierung,
gerade wieder passiert,
obwohl sie doch einen entscheidenden
Vorteil hat: Sie setzt nicht erst da
an, wo der Missbrauch bereits
stattgefunden hat, sondern will ihn
tatsächlich verhindern.
Das muss doch unser Ziel sein.
Das fängt in der Kita an.
Dort müssen Kinder lernen,
wie ihre Körperteile heißen.
Sie müssen lernen,
welches Verhalten akzeptabel ist und
welches nicht. Und sie müssen
lernen, dass Nein nun mal Nein heißt
und dass sie das auch sagen dürfen.
Das geht in der Schule weiter.
Da braucht es Ansprechpersonen und
Anlaufstellen; die müssen
bekannt gemacht werden.
Da braucht es ganz klar mehr
Medienkompetenz auf den Lehrplänen;
denn viele Taten spielen sich
entweder im Internet ab
oder werden dort angebahnt.
Aber all diese Konzepte können nur
umgesetzt werden, wenn es in Schulen
und Kitas genug Personal gibt,
genug Erzieher/-innen,
Lehrer/-innen und
Sozialarbeiter/-innen,
die solche Angebote entwickeln und
durchführen. Je mehr wir die
Strukturen stärken,
desto besser
kann Prävention funktionieren.
Außerdem brauchen die Fachkräfte
die zeitlichen Kapazitäten,
um Missbrauchsfällen nachzugehen,
wenn sie das Gefühl haben,
dass etwas nicht stimmt.
Auf das familiäre Umfeld allein
können wir uns nicht verlassen.
Ein Viertel der Fälle findet im
engsten Familienkreis statt.
Umso wichtiger sind ein starkes
soziales Netz und
die Aufmerksamkeit der Gesellschaft.
Es reicht also nicht,
nur punktuell an diesem
wichtigen Thema zu arbeiten.
Wir müssen beim Kampf gegen
sexuellen Missbrauch von Kindern und
Jugendlichen den gesamten Kinder- und
Jugendbereich in den Blick nehmen.
Umso wichtiger finde ich es,
dass Herr Staatssekretär Lehmann auf
meine Nachfrage im Ausschuss gesagt
hat, dass das Thema Prävention ein
wichtiger Teil dieses
Gesetzentwurfes sein wird.
Ich verlasse mich da auf Sie,
liebe Koalition. Zum Abschluss meiner
Rede möchte ich, ausnahmsweise,
normalerweise machen wir das nicht;
wir haben nicht so viel Zeit den
Moment nutzen, um mich bei Frau
Kerstin Claus, der
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen
Missbrauchs, zu bedanken;
denn es ist schlicht beeindruckend,
mit welcher Kraft sie für dieses
Thema unterwegs ist und was für eine
hervorragende Arbeit sie macht.
Vielen Dank!
Katja Adler hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer an den Bildschirmen!
48 Fälle sexualisierter Gewalt an
Kindern werden jeden Tag der Polizei
gemeldet. Viele Fälle mehr werden
leider nicht entdeckt
und nicht gemeldet.
Schätzungsweise ein bis zwei Kinder
in jeder Schulklasse sind von
sexualisierter Gewalt betroffen.
Laut einer forsa-Umfrage vom Oktober
2021 halten es fast 90 Prozent der
Befragten für wahrscheinlich,
dass sexualisierte Gewalt vor allem
in Familien stattfindet;
aber 85 Prozent halten es
gleichzeitig für unwahrscheinlich
oder ausgeschlossen,
dass sexualisierte Gewalt in ihrer
eigenen Familie passiert
oder passieren kann.
Sexualisierte Gewalt an Kindern ist
ein ernstes Problem;
gleichzeitig ist es unangenehm,
diesen Straftaten - nichts anderes ist
sexualisierte Gewalt an Kindern - mit
offenem Visier entgegenzutreten.
Der Kampf gegen sexualisierte Gewalt
an Kindern und Jugendlichen gehört
daher täglich auf die Tagesordnung
unseres politischen Handelns.
Mit den Vereinbarungen in unserem
Koalitionsvertrag geben wir diesem
Thema endlich mehr Gewicht:
indem wir die Arbeit der UBSKM nun
auf eine gesetzliche Grundlage
stellen mit regelmäßigen
Berichtspflichten an den Bundestag,
indem wir den Nationalen Rat gegen
sexuelle Gewalt an Kindern und
Jugendlichen verstetigen und indem
wir die Unabhängige Aufarbeitungskommission
sexueller Kindesmissbrauch weiterführen.
Wie kann Aufarbeitung gelingen?
Der Institution, in der sexualisierte
Gewalt stattfand, die Aufarbeitung
allein zu überlassen,
kann die notwendige
Schonungslosigkeit behindern.
Es braucht daher eine unabhängige,
öffentliche Instanz,
die so schonungslos,
ehrlich und unabhängig wie nötig
und möglich auch in Institutionen
die Aufarbeitung
und Aufklärung vorantreibt.
Es ist gut, dass es heute sowohl in
der Politik als auch in der Kirche
ein kindbezogenes Verständnis dieses
massiven Problems gibt.
Eine Aufarbeitungskommission jedoch,
wie im Antrag der AfD gefordert,
mit Parlamentariern zu besetzen und
damit zu politisieren,
sehen wir mehr als kritisch.
Täglich 48 gemeldete Fälle
sexualisierter Gewalt an Kindern!
Gleichzeitig lassen wir mitunter jede
Sensibilität im Umgang mit dem
Internet vergessen.
Wie massiv hat sich die Gegenwart in
den letzten 20 Jahren verändert,
insbesondere durch das Internet
mit seinen Möglichkeiten,
aber auch mit seinen Gefahren!
Haben wir vor 20 Jahren noch das
Fotoalbum mit den süßen Kinderfotos
und mit den netten
Urlaubserinnerungen von Hand zu Hand
gereicht, wird heute von vielen
Eltern nahezu jeder
Schritt des Kindes,
und ist der auch noch so peinlich,
ins Netz gestellt
unwiderruflich, öffentlich.
Bekanntes Beispiel aus der früheren
analogen Welt ist das Cover des
Nirvana-Albums „Nevermind“:
ein kleiner nackiger Junge unter Wasser,
der, heute ist er 31 Jahre alt, sowohl
die Band als auch die Plattenfirma
und weitere wegen der Verwendung und
Veröffentlichung dieses
Fotos verklagt.
Diese Platte wurde über 30 Millionen
Mal verkauft, und so steht das Bild
dieses damals vier Monate alten
nackigen Babys heute in zig Millionen
Plattenschränken - 30
Millionen analoge Male!
Die Zeiten haben sich wahrlich
geändert. Heute wird schon mal ein
kleiner Junge mit einem Penishaarreif
auf dem Kopf fotografiert und dieses
Foto zur offensichtlichen Belustigung
der eigenen Community
ins Netz gestellt.
Die Zahlen von Parent Zone,
einer Expertenorganisation für
digitales Familienleben,
sind erschreckend: 2015 stellten
Eltern im Durchschnitt 973 Fotos von
ihren Kindern online,
bevor sie fünf Jahre alt waren;
Ende 2021 waren es bereits 1.500
Bilder, was etwa einem
Bild pro Tag entspricht.
Auch wenn das nicht alles Bilder mit
Penishaarreif sind,
so sind es möglicherweise Bilder von
Kindern, die das nicht wollen.
Die Gefahren im Netz werden noch zu
oft nicht gesehen und schlicht
unterschätzt - zur
Freude vieler Pädophiler.
Leider hilft Prävention nicht immer,
zu verhindern. Dann muss unabhängig
aufgearbeitet und
auch geholfen werden.
Hierbei ist es gut und richtig,
dass wir als Ampelkoalition
ergänzende Hilfesysteme mit dem
Fonds Sexueller Missbrauch
verstetigen wollen,
das Hilfeportal und das Angebot
„Hilfetelefon Sexueller
Missbrauch“ sowie Kampagnen wie
„Schieb den Gedanken nicht weg!“
kontinuierlich fortführen.
Damit diese Hilfen jedoch gar nicht
erst in Anspruch genommen werden
müssen und um
eine Aufarbeitung gekämpft werden
muss, appelliere ich an jeden jungen,
älteren und alten Menschen,
sich genau zu überlegen,
welches noch zu harmlose Foto sie von
sich ins Netz stellen.
Klickzahlen sind
unwichtig. Sicherheit und Würde sind
das, was zählt gerade
und erst recht im Netz.
An alle Eltern und
Erziehungsberechtigten appelliere ich
inständig, genau hinzusehen,
wo und mit wem sich ihre Kinder im
Netz bewegen; denn die
Kontaktaufnahme der Pädophilen
passiert heute sehr oft im Netz.
Frau Kollegin.
Bitte lassen Sie das Sharenting im
Interesse Ihrer Kinder!
Herzlichen Dank.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Bundesregierung zur
letztmaligen Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten
Nationen in Mali (MINUSMA) bekannt:
abgegebene Stimmkarten 639.
Mit Ja haben gestimmt 375.
Mit Nein haben gestimmt 263.
Es gab eine Enthaltung.
Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Wir kommen zurück zu unserer Debatte,
und ich gebe das Wort
Ralph Edelhäußer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Vater eines Fünfjährigen ist es
mir unbegreiflich, dass wir im Jahr
2023 überhaupt noch über sexuellen
Kindesmissbrauch sprechen müssen.
Und was noch viel schlimmer ist,
ist die Tatsache, dass dieser
offensichtlich tagtäglich auch in
unserem Land bei rund 50 Kindern
stattfindet; die Dunkelziffer, wir
haben es gehört,
ist noch viel höher.
Es muss doch einem jedem von uns klar
sein, dass ein Missbrauch an Kindern
das abscheulichste Verbrechen
darstellt, das man überhaupt begehen
kann; aber, das belegen die aktuellen
Zahlen, es geschieht noch immer
tagtäglich um uns herum.
Jedes einzelne Opfer leidet ein Leben
lang an den
Folgen dieses erlittenen Missbrauchs.
Die Chance auf ein normales Leben,
so wie wir es kennen,
wird schon
früh rücksichtslos genommen.
Ich sage Ihnen daher,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Das dürfen wir als Gesellschaft und
als Parlament so nicht hinnehmen.
Wir sind für
die Kinder verantwortlich.
Wir müssen ihre Stimme sein,
wenn vermeintlich keiner zuhört.
Wir müssen die Augen offen halten,
und wir müssen auch bei
Verdachtsfällen entsprechend
handeln. Wer sind „wir“?
„Wir“ sind die Eltern,
die Lehrer, die Erzieherinnen,
die Erzieher. Wir müssen die
Warnhinweise erkennen und diese
dann auch ernst nehmen.
Dafür braucht es aber entsprechendes
Wissen und Kenntnisse,
und diese müssen
jedem vermittelt werden.
Als Familienpolitiker ist es mir aber
auch wichtig, dass sich die Kinder,
die sich im vermeintlich geschützten
Umfeld bewegen, dort auch sicher
fühlen können. Deswegen ist es
unabdingbar, dass jede Person,
die mit Kindern in Kontakt kommt und
zu tun hat, sorgfältig überprüft
wird. Jeglicher Missbrauch,
egal in welcher Institution in einer
staatlichen, sozialen oder
kirchlichen Einrichtung,
darf nicht mehr möglich sein.
Die Kinder haben ein Recht auf
Unversehrtheit, und wir als Staat
müssen ihnen das auch garantieren.
Ein anderes Detail
erschreckt mich persönlich sehr:
Die Verbreitung der Darstellung von
sexuellem Missbrauch erfährt vor
allem unter Kindern und Jugendlichen
einen enormen Zuwachs.
Bereits auf Schulhöfen der
Grundschulen werden Videos geteilt,
die unfassbare Gräueltaten zeigen.
Das muss uns doch alle aufhorchen
lassen. Denn eine Verharmlosung von
Gewalt gegen Kinder führt
unweigerlich auch dazu,
dass Kinder in einer gewissen Weise
verrohen. Da können
ein frühzeitiges Gegensteuern und,
wir haben es heute auch schon von den
Kollegen gehört, eine bessere
digitale Aufklärung dazu dienen,
dass diese Spirale in die falsche
Richtung durchbrochen wird.
Das sind enorme Aufgaben.
Deswegen begrüße ich es
ausdrücklich, dass noch vor der
Sommerpause von der Bundesregierung
ein Referentenentwurf für ein
Stammgesetz für das Amt des
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs vorgelegt
werden soll.
Gut so!
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin hält ihre
erste Rede heute hier im Haus.
Es ist für
die SPD-Fraktion Ana-Maria Trsnea.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Unabhängige
Beauftragte für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürger/-innen!
Liebe Eltern!
Zunächst möchte ich mich bei meiner
Fraktion für die Gelegenheit
bedanken, zu einem Thema zu sprechen,
bei dem es um nichts Geringeres geht
als um die Zukunft.
Denn ja, Kinder, meine Damen und
Herren, sind die
Zukunftsträger/-innen in unserer
Gesellschaft. ln ihnen schlagen die
Adern der Zukunft, und ihnen gilt
auch unser uneingeschränkter Schutz.
Die aktuelle Kriminalstatistik hält
uns jedoch leider einen anderen
Spiegel vor, wir haben
es hier bereits gehört:
Jeden Tag werden in Deutschland 48
Kinder sexuell missbraucht.
Lassen Sie sich das mal auf der Zunge
zergehen: 48 Kinder täglich,
überall und unter uns,
jetzt, während wir
hier sitzen und debattieren!
Misshandlung ist in Deutschland also
leider Alltag. Und wie mein
Kollege Baldy bereits ausgeführt
hat, ja, das passiert hauptsächlich in
den Familien. Das passiert aber auch
in den Sportvereinen,
das passiert leider auch in
öffentlicher Verantwortung und
neuerdings zunehmend im Internet.
Wir alle kennen wahrscheinlich ein
Kind, das sexuelle Gewalt erlitten
hat oder erleidet, und sind uns
dennoch dieser
Tatsache nicht bewusst.
Warum ist das so?
Kindesmissbrauch findet meistens im
Verborgenen statt und wird
insbesondere von starren
hierarchischen
Strukturen begünstigt.
Ein trauriges Beispiel aus meinem
Bundesland Berlin ist das Wirken des
sogenannten Experten für
Sexualpädagogik Helmut Kentler in
der Kinder- und
Jugendhilfe in Berlin.
Er hat auch in Niedersachsen gewirkt
und vermutlich in weiteren
Bundesländern, wie die
Forschungsberichte der
Uni Hildesheim aufzeigen.
Auf dieser Grundlage des Verborgenen
war es möglich, ein bundesweit
agierendes Netzwerk an Pädophilen
durch den Staat zu decken.
Das war das Landesjugendamt Berlin,
das waren
auch kommunale Jugendämter.
Wenn Eltern ihre Kinder vom Staat
geförderten Einrichtungen
anvertrauen, müssen sie sich jedoch
sicher sein können,
dass ihre Kinder
in guten Händen sind.
Genauso gilt das für die Kinder,
die in staatliche Obhut aufgenommen
werden, also genau solche
Pflegekinder wie
in den Kentler-Fällen.
Was haben wir in Berlin aus diesem
dunklen Kapitel gelernt,
und welche Schlussfolgerungen können
wir für ganz Deutschland ziehen,
auch mit Blick auf das anstehende
Gesetz? Wir brauchen
Kinderschutzkonzepte für
öffentliche Einrichtungen in der
direkten Arbeit mit Kindern.
Wir brauchen Kinderschutzkonferenzen
für Pflegekinder. Wir brauchen
zusätzlich neutrale Orte,
wo Kindesmissbrauch durch Mediziner
und durch Fachpersonal rechtzeitig
erkannt und angezeigt wird,
also Kinderschutzambulanzen.
Und wir müssen Betroffenen
zusätzlich zum Jugendamt
Ombudsstellen für
Pflegekinder anbieten.
Mein Bundesland Berlin wird ein
solches Projekt, eine solche
Ombudsstelle zum Ende
des Jahres hin einrichten.
Das ist ein
Beispiel guter Aufarbeitung
eines sehr dunklen Kapitels;
das sind Impulse,
die wir auch mitnehmen können.
Aber dennoch: Wie durchbrechen wir
nun den Teufelskreis
pädophiler Gewalt in Deutschland?
Um wirksam gegen Kindesmissbrauch
vorzugehen, braucht es vor allem vier
Dinge: Erstens. Wir brauchen
leistungsstarke Jugendämter und
Kinderschutzteams. Zweitens.
Wir brauchen sensible Eltern.
Drittens. Wir brauchen auch
sensibilisierte Strukturen in den
Bereichen Jugend, Sport,
Schule und Kultur. Viertens.
Wir brauchen nicht zuletzt einen
besonderen Fokus, Kolleginnen von mir
haben das eben bereits genannt, auf
sexuelle Übergriffe
im Netz. Heute bewegen
sich fast alle Kinder
im Internet, und sie nutzen digitale
Räume bereits ab
einem sehr frühen Alter.
Doch das tun Täter auch.
Cybergrooming, Kinderpornografie,
sadistische Praktiken, all diese Taten
dürfen nicht im rechtsfreien Raum
geschehen. Deshalb müssen wir uns
jetzt proaktiv darum kümmern.
Nelson Mandela hat einen sehr
treffenden Gedanken dazu geäußert:
Eine Gesellschaft offenbart sich
nirgendwo deutlicher als in der Art
und Weise, wie sie mit ihren Kindern
umgeht. Wir haben eine Verantwortung
als Wächter/-innen des Kindeswohls
für alle Kinder ausnahmslos.
An dieser Stelle möchte ich die
Kolleginnen und Kollegen von der AfD
explizit ansprechen.
Unser Schutzversprechen als
Rechtsstaat gilt jedem Kind in diesem
Land, auch den geflüchteten Kindern,
auch Kindern mit Behinderung,
auch Kindern aus sozial
benachteiligten Milieus.
Allen Kindern, die in diesem Land
leben, gilt der höchste Schutz.
Das und nichts Geringeres ist unser
Anspruch:
null Toleranz gegenüber Kindesmissbrauch.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Herzlichen Dank für Ihre erste Rede
hier, Frau Kollegin.
Ich wünsche Ihnen im Namen des
gesamten Hauses alles Gute und viel
Erfolg hier bei uns.
Es spricht die Kollegin Dr.
Katja Leikert
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute zu Recht das
wichtige Thema des Kinderschutzes.
Gerade wegen der erschreckenden
Zahlen ist es wichtig,
dieses Thema immer wieder hier im
Hohen Haus zu beleuchten.
Weniger interessant als der
AfD-Antrag. das haben wir eben
ausführlich erläutert, ist das Thema
„Was tut die Ampel wirklich?“,
und da habe ich gerade wenig
Leidenschaft bei dem Thema gemerkt.
Wer in den Koalitionsvertrag blickt -
das muss man wirklich mal sagen,
findet auf 178 Seiten gerade einmal
acht Sätze zum Thema Kinderschutz,
und das ist wirklich zu wenig.
Sie denken, es geht vielleicht nicht
noch ambitionsloser als das,
was die Ampel
bei diesem Thema vorträgt?
Weit gefehlt! Statt selbst
hier aktiv zu werden
wir Abgeordnete können auch selbst
aktiv werden, hoffen die Abgeordneten
anscheinend, dass irgendwann ein
Gesetz aus dem Ministerium kommt.
Wir von der CDU/CSU-Fraktion haben
bereits zwei Anträge vorgestellt,
im Juni und
im September letzten Jahres
beide abgelehnt von der Ampel und von
der AfD. In der Debatte zum
Kinderschutz vor zwei Monaten sagte
die SPD-Kollegin Wegge ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin;
ich finde, es war schon fast
entschuldigend:„Wir hoffen,
dass wir als Parlament nicht mehr
allzu lange auf eine Einigung der
Bundesregierung warten müssen “
Sie haben richtig gehört:
Die Regierungsfraktionen des
gesetzgebenden Hauses hoffen darauf,
dass ein Gesetz zum Thema
Kinderschutz einfach
vom Himmel fällt.
Das ist wirklich keine
Fortschrittskoalition;
das ist eine
Hoffen-auf-das-Beste-Koalition.
Was ich wirklich erstaunlich fand:
Frau Adler hat
eben viele Zahlen zitiert.
Die Zahlen liegen also auf dem Tisch.
Frau Loop sagt, man müsse erst noch
warten, bis Zahlen kommen.
Ich kann nur sagen:
Die Zahlen zum Kindesmissbrauch
liegen lange auf dem Tisch.
Wenn es um die Strafverfolgung geht,
dann ist ein Thema zentral,
nämlich die Speicherung von
IP-Adressen. In Anbetracht von 20.000
Fällen, Christoph de Vries hat es
gesagt, die nicht
aufgeklärt werden können,
gilt bei Ihnen immer noch das
Datenschutz-über-alles-Dogma,
und das geht wirklich nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden Sie wirklich hier aktiv,
hören Sie auf, zu hoffen,
und handeln Sie.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/6086 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es andere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Ich komme zu Tagesordnungspunkt 29:
die Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später wieder namentlich
abstimmen. Wir haben
39 Minuten Zeit, zu debattieren.
Ich bitte, die Beratungen - Ich bitte
die Beratungen aus den vorderen
Reihen des Plenums am besten nach
draußen zu verlegen;
das wäre freundlich.
Der erste Redner in unserer Debatte
ist Philip Krämer
für Bündnis 90/Die Grünen,
dem ich jetzt das Wort gebe.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute über die
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der internationalen
Sicherheitspräsenz im Kosovo.
Dieser Einsatz hat in mehr als 23 Jahren
den Frieden in Kosovo und in
den Anrainerstaaten sichergestellt.
Wir wollen, dass diese
friedenssichernde Mission langfristig
erhalten bleibt und weiterhin durch
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr unterstützt wird.
Wir müssen uns in dieser Debatte
immer bewusst machen,
was die Ursache dieser
NATO-Intervention gewesen ist,
und das sind die völkermörderischen
Verbrechen des serbischen Regimes.
Die Auflösungskriege in Ex-Jugoslawien
sind Geschichten menschlicher Tragödien und
tausendfachen Leids.
Slobodan Milosevic war nur einer
unter vielen Tätern
organisierter Gewalt gegen Unbewaffnete,
Frauen und Kinder. Er sticht
allerdings als Führungsperson hervor.
Was müssen unsere perspektivischen Ziele
für den Kosovo in den nächsten
Jahren wahrscheinlich eher
Jahrzehnten sein? Einerseits brauchen
wir die internationale Anerkennung
des Kosovo als souveränen Staat.
Wir brauchen mittelfristig einen
Beitritt in die Europäische Union
und, damit verbunden,
eine NATO-Annäherung,
die auch die militärische
Unabhängigkeit sichert.
Was mir auch sehr wichtig ist,
insbesondere in diesem Konflikt,
ist eine Aussöhnung zwischen Serbien
und dem Kosovo; denn das ist die
Grundlage für einen EU-Beitritt,
den wir perspektivisch anschließen.
Im Frühjahr 2023 wurden das Abkommen
zur Visaliberalisierung und die
Aufnahme in
den Europarat beschlossen.
Das waren meines Erachtens zwei ganz
wichtige Schritte auf diesem Weg.
Die jüngste europäische Tragödie
des russischen Angriffskriegs hat gezeigt:
Blockfreiheit schützt anders als
im Kalten Krieg nicht mehr
vor territorialen Begehrlichkeiten
und imperialer Aggression.
Genau diese territorialen
Begehrlichkeiten haben weniger mit
ethnischen Realitäten im Kosovo zu
tun. Sie rühren vielmehr aus
zufälliger geografischer Verortung
des Amselfelds als serbischen
Gründungsmythos auf dem jungen
kosovarischen Staatsgebiet.
Daher ist auch der Aufbau der Kosovo
Defence Force ein wichtiger Schritt
in Richtung
souveräner Staatlichkeit des Kosovo.
Auch hier ist ein wichtiger
Beitrag Deutschlands und der
Bundeswehr zu verorten.
Noch beachtlicher ist allerdings der
Bundeswehrbeitrag, der über die
klassische militärische Kompetenz
hinausgeht. Deutsche Soldatinnen und
Soldaten sind als Kommunikationsteams
im ständigen Kontakt mit diversen
Bevölkerungsgruppen und Ethnien.
Dadurch fungieren sie als Seismografen.
Sie zeigen militärische Präsenz
und leisten auch einen
Mediationsbeitrag, der als wichtiger
Beitrag im Bereich Peacebuilding
angesehen werden kann.
Wir haben im kommenden Jahr den
25. Jahrestag des KFOR-Mandats.
Das ist ein Jubiläum,
auf das die Bundeswehr,
aber auch die beteiligten Soldatinnen
und Soldaten und wir als Parlament,
das die Parlamentsarmee in diesen
Einsatz schickt, sehr stolz sein
können und auch sein sollten.
Es bedeutet: 25 Jahre Beitrag zum
Frieden in einer Region Europas,
in der Frieden auch heute nicht
selbstverständlich ist.
Der Einsatz ist eine seit 25 Jahren
bestehende Mission,
die über das klassische
Leistungsprofil von Streitkräften
hinausgeht, eine Mission,
die aufgrund des engen Kontakts zur
lokalen Bevölkerung auch Spuren bei
Soldatinnen und
Soldaten hinterlassen hat.
Wir sind als Politik,
aber eben auch als Gesellschaft gefordert,
diesen Einsatz und diesen Beitrag
unserer Bundeswehr anzuerkennen
und ihn in den nächsten Jahren noch einmal
nach vorne zu stellen.
Wir müssen anerkennen,
dass dieser Einsatz maßgeblich zu
einem besseren Leben im Kosovo und
auf dem Westbalkan beigetragen hat.
Wir müssen anerkennen,
dass dieser Auftrag jungen Menschen
im Kosovo
eine Perspektive ermöglicht,
eine Perspektive auf eine Zukunft in
einem sicheren Land,
einem friedlichen Europa.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir als Gesellschaft und
Politik anerkennen.
Das müssen wir unseren Soldatinnen
und Soldaten sagen:
Vielen Dank für Ihren Einsatz!
Ich wünsche mir für die Beurteilung des
Einsatzes noch etwas sehr Besonderes:
Ich möchte, dass diese Mission und
das Erreichte für unsere Bundeswehr
traditionsstiftend wird.
Die letzten Jahre und mehr als zwei
Jahrzehnte im Einsatz,
die kollektive und persönliche
Leistung unter teilweise widrigen
Bedingungen in einem sehr schwierigen
Umfeld müssen in einem besonderen
Maße gewürdigt werden.
Es sind Leistungen,
die Gutes bewirken.
Lassen wir diese Leistungen zu einer
positiven Tradition in der Bundeswehr
werden, weil sie explizit zur
Völkerverständigung beitragen!
Deshalb appelliere ich:
Erkennen wir diese Leistungen unserer
Soldatinnen und Soldaten an,
indem wir sagen: Dieser Beitrag war
und ist sehr erfolgreich.
Dieser Beitrag ist
aber auch weiterhin nötig.
Wir legen diese Aufgabe weiterhin
vertrauensvoll in die fähigen Hände
unserer Soldatinnen und Soldaten und
verlängern deshalb dieses Mandat.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich begrüße in unserer
Debatte auch die Wehrbeauftragte
Frau Dr. Högl.
Schön, dass Sie da sind.
Ich gebe jetzt das Wort Michael Brand
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union ist klar für die Verlängerung
des Einsatzes der Bundeswehr. Wir danken
den Soldatinnen und Soldaten für ihren
Dienst, für diesen Beitrag zum
Frieden in einem
wichtigen Teil Europas.
Das darf uns allerdings nicht
darüber hinwegtäuschen,
dass wir die tatsächlichen
Sicherheitsprobleme nicht
entschärfen werden,
solange wir um den Kern des Problems
wie um den heißen Brei herumreden.
Bei der Analyse, warum die KFOR noch
bleiben muss, ergibt sich ein klares
Lagebild über die
Republik Kosovo hinaus.
Die meisten Experten sind sich einig:
Wenn man den aggressiven
Nationalismus der aktuellen Führung
Serbiens aus der politischen
Gleichung herausnimmt,
sind 80 Prozent der Spannungen auf
dem Balkan deutlich
schneller zu lösen.
Serbiens Präsident Vucic und
Außenminister Dacic,
engste Alliierte des
Kriegsverbrechers Milosevic
in den 1990er-Jahren,
bereuen nichts. Im Gegenteil:
Sie erklären heute Kriegsverbrecher
zu Helden, leugnen Völkermord und
reden von heroischen Taten.
Ihre Medien hetzen wie die von Putin
in Russland und behaupten gegen alle
Wahrheit, „die Serben“ seien
bedroht. Die beiden selbst bedrohen
Freiheit und Recht in Serbien,
und sie bedrohen den
Frieden auf dem Balkan.
All das hatte so gut wie keine
Konsequenzen für die Haltung der EU.
Die EU und auch die Bundesregierung,
liebe Frau Außenministerin Baerbock,
tun noch immer so, als wäre das
alles gut auszuhalten.
Das ist es aber nicht.
Serbiens Führung hat eine
rassistische Ideologie zur
staatlichen Leitlinie erhoben.
Was für Putin die sogenannte
russische Welt Russki Mir ist
Grundlage heute auch für den Krieg
gegen die Ukraine, das ist in Kopie
die serbische Welt Srpski Svet,
die unter Vucic
Grundlage von Regierungspolitik
wurde. Sein allmächtiger
Geheimdienstchef Vulin,
ebenfalls enger
Mitarbeiter von Milosevic,
erklärte sogar, dass die Vereinigung
der Serben auf dem Balkan unter der
Führung von Vucic erfolgen müsse.
Die serbische Opposition warnt,
dass diese Ideologie die Gefahr für
den nächsten Krieg birgt.
Den Schutz vor diesem Krieg liefern
die NATO, die USA, nicht die EU.
Die EU wirkt dagegen wie ein
Papiertiger. Trotz aller
EU-Milliarden verliert die EU an
Glaubwürdigkeit und an Einfluss,
während der Einfluss von Russland,
so paradox es klingt,
trotz Völkermord in der Ukraine auf
dem Westbalkan wieder ansteigt.
Die serbische Führung ist das
Kernproblem. Sie arbeitet aktiv gegen
den Westen, sie paktiert mit Putin.
Von Vucic gibt es das Zitat:
Mein Herz ist in Moskau.
Dacic wird in Belgrad „Mister
Moskau“ genannt. Selbst nach dem
Überfall auf die Ukraine schloss
Serbien sogar ein Abkommen mit
Russland, um die
Außenpolitik zu koordinieren.
Das allein ist eine eklatante
Verletzung der Verträge mit der EU.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das alles sind sehr unbequeme
Wahrheiten. Sie stimmen so überhaupt
nicht überein mit dem,
was uns von EU-Vermittlern und auch
von deutschen Diplomaten vorgesetzt wird.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
endlich eine realistische Lageanalyse
zur immer gefährlicher werdenden
Entwicklung auf dem Balkan vorzunehmen
und die Realität nicht länger zu verzerren.
Wir dürfen dieselben Fehler,
dasselbe Versagen,
das Putin zum Krieg eingeladen hat
und das in den 1990er-Jahren
Milosevic zu seinen Kriegen eingeladen
hatte, nicht noch einmal wiederholen.
(Rednerwechsel) Ich komme einmal
ganz kurz zurück zur letzten Debatte.
Ausweislich unseres Protokolls gab es
einen Zwischenruf, der nicht einer
Person zugeordnet werden konnte.
Der hieß: „Im Geiste des
Nationalsozialismus!
Das ist viel schlimmer!“,
wohl aus der SPD-Fraktion.
Ich möchte Sie gern darauf
hinweisen, dass wir hier im Haus
jeden Vergleich mit dem
Nationalsozialismus,
wie es auch juristisch betrachtet
wird, als Verharmlosung der
furchtbaren Verbrechen der Shoah
betrachten müssen,
und ich bitte Sie, von solchen
Vergleichen mit dem
Nationalsozialismus Abstand
zu nehmen.
Herzlichen Dank. Das Wort hat Adis
Ahmetovic für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Der längste Einsatz der deutschen
Bundeswehr soll heute in
die nächste Runde gehen.
Zum 24. Mal stimmt das Parlament
darüber ab,
ob wir die NATO-geführte
internationale Sicherheitspräsenz in
der Republik Kosovo verlängern.
Zuallererst möchte ich die Chance
nutzen, allen Soldatinnen und
Soldaten unserer Bundeswehr für
ihren unermüdlichen Einsatz zu danken.
Seit 1999 leistet unsere Parlamentsarmee
großartige Arbeit im Kosovo.
Stellvertretend geht deshalb der Dank
an unsere Wehrbeauftragte Eva Högl.
Schön, dass Sie heute dabei sind.
Nehmen Sie diesen Dank mit.
Danke an unsere Parlamentsarmee für
die klasse Leistung!
Meine Damen und Herren,
vor rund einem Jahr stand ich
ebenfalls hier am Redepult und habe
auf die sicherheitspolitische Relevanz,
die von Kosovo auf Europa
ausgeht, aufmerksam gemacht und mich
für eine Fortsetzung des
KFOR-Mandats eingesetzt.
Warum ist eine Präsenz 2023 und
darüber hinaus notwendig?
Gehen wir in
der Geschichte etwas zurück,
ins Jahr 1998: Ein Konflikt zwischen
serbischen Militär- und
Polizeikräften und
kosovo-albanischen Kräften führte
zum Tod von mehr
als 1.500 Kosovo-Albanern.
Rund 400.000 Menschen wurden
vertrieben. Der Konflikt verschärfte
sich, als der ehemalige jugoslawische
Präsident Slobodan Milosevic-
Sie erinnern sich an die gestrige
Bundestagsdebatte zur Gründung des
ICTY vor 30 Jahren;
Milosevic wurde als Kriegsverbrecher
vom Internationalen Strafgerichtshof
verurteilt. Dieser hat alle seit 1963
erworbenen Autonomierechte des Kosovo
annulliert und eine Abstufung zu
einer „autonomen Region“ vorgenommen.
Die Auseinandersetzungen eskalierten
in einem Krieg. Die kosovarische und
insbesondere kosovo-albanische
Bevölkerung wurde Opfer von
systemischen Überfällen,
Vertreibungen und Massenmorden.
Mit dem NATO-Einsatz im Kosovo wurde
die Kriegswelle in Südosteuropa,
die von Slowenien und Kroatien über
Bosnien und Herzegowina nach Kosovo
überging, endgültig gestoppt.
Zugleich haben die EU und das
transatlantische Bündnis deutlich zu
verstehen gegeben, dass die Zeit
ethnofaschistischer Exzesse in
Europa vorbei ist. Die Lage hat
sich seitdem stabilisiert, dank KFOR.
Der Rückgang der Zahl der
Soldatinnen und Soldaten über die
Jahre des Einsatzes ist ein Indikator
für diesen Erfolg.
Eingangs setzte sich die KFOR aus
rund 50 000 Männern und Frauen aus
NATO-Mitgliedstaaten, Partnerländern
und anderen Nicht-NATO-Staaten zusammen.
6.000 deutsche Soldatinnen und Soldaten
wurden zu Beginn eingesetzt.
Zurzeit gehören der KFOR-Mission
knapp 3.800 Kräfte an,
darunter etwa 70 aus unserer
Bundeswehr. Die Mandatsobergrenze
liegt bei bis
zu 400 deutschen Streitkräften.
Meine Damen und Herren,
jetzt, im Jahr 2023,
befinden wir uns in einer anderen,
aber dennoch ernsten Lage.
Die jüngsten Ereignisse zeigen,
dass KFOR auch nach
24 Jahren noch benötigt wird.
Ein Abzug könnte einen fatalen
Dominoeffekt für die gesamte
Region zur Folge haben.
Beispiele liefert das
vergangene Jahr zuhauf.
Erlauben Sie mir, dass ich einige
wenige hier anführe:
Anfang Dezember 2022 verhaftete die
kosovarische Polizei einen ehemaligen
kosovarisch-serbischen Polizisten.
Er soll bei einem Angriff auf
kosovarische Wahlhelfer in Mitrovica
einen Polizisten verletzt haben.
Infolge der Verhaftung errichteten
Serbinnen und Serben im Nordkosovo
Straßensperren. Es kam zu
Schusswechseln mit
der kosovarischen Polizei.
Ende 2022 versetzte das Land Serbien
seine Militärkräfte an der Grenze
zur Republik Kosovo in die höchste
Kampfbereitschaft, um
ich zitiere „das serbische Volk im
Kosovo zu schützen“. Die Regierung
des Kosovo schloss als Reaktion
ihrerseits den wichtigsten
Grenzübergang zu Serbien.
Am 29. Dezember 2022 konnten wir eine
bewaffnete Eskalation umgehen,
weil die USA, die EU und KFOR dafür
gesorgt haben, dass es nicht so weit kommt.
Genau das, meine Damen und Herren,
zeigt, warum wir dieses
Mandat brauchen und unsere
engagierten Soldatinnen und Soldaten.
Meine Damen und Herren,
wir sprechen hier über einen
Konflikt zweier Länder,
die beide Mitglied der EU werden möchten.
Und das ist auch richtig so. Das
zeigt aber, dass wir das KFOR-Mandat
noch immer brauchen,
um im
Ernstfall entschieden einzugreifen.
Neben EUFOR Althea in Bosnien und
Herzegowina dient KFOR im Kosovo
dazu, dass wir Friedensgarantien auf
dem westlichen Balkan haben.
Das Allerwichtigste ist
diese Botschaft soll heute ganz klar
an all diejenigen rausgehen,
die immer noch versuchen,
Grenzen zu verschieben,
sie möglicherweise neu zu zeichnen:
Mit KFOR und EUFOR Althea sind alle
territorialen Architekturprojekte von
Nationalisten auf dem Balkan vorbei.
Dafür gibt es keinen Spielraum mehr
auf dem Westbalkan.
Die Grenzen sind fertiggezogen,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie uns zudem eines nicht
vergessen: Wenn es
Eskalationspotenziale gibt in Europa
und wenn es
Destabilisierungsmöglichkeiten gibt
neben Osteuropa wir sehen es am
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine, dann ist Südosteuropa ein
mögliches Feld für Autokraten und
Diktatoren, um Europa zu destabilisieren,
um Demokratie, Freiheit und Frieden
zu beschädigen. Solange diese
autokratischen Kräfte da sind,
brauchen wir das KFOR-Mandat,
um klar zu sagen: Wir lassen uns
nicht einschüchtern von diesen
autokratischen Kräften.
Es gibt keinen Weg vorbei an Demokratie.
Wir stehen dazu. Wir wollen Freiheit
und Frieden garantieren.
Dafür haben wir das
KFOR-Mandat, meine Damen und Herren.
Zum Abschluss möchte ich den
Menschen in Serbien und
im Kosovo etwas mitgeben:
Die KFOR-Mission kennt keine
Hautfarbe, keine Religion,
keine ethnische Zugehörigkeit.
Alle Menschen im Kosovo,
ob serbisch-orthodox oder muslimisch,
im Norden oder im Süden,
alle können sich darauf verlassen:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
setzen sich für alle Menschen ein,
für Gleichbehandlung,
für Frieden, für Freiheit und Demokratie.
Wir machen keine Unterschiede.
Menschen sind Menschen,
und sie sollen alle in Serbien,
im Kosovo und im Westbalkan in
Frieden, Freiheit
und Demokratie leben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion
spricht Hannes Gnauck.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Seit über 20 Jahren
sind unsere Streitkräfte nun als Teil
von KFOR im Kosovo.
Dieser Auslandseinsatz kann nicht nur
als der längste in der
Bundeswehrgeschichte bezeichnet
werden, sondern wohl zu Recht auch
als der erfolgreichste.
Die hervorragende Leistung unserer
Soldaten hat der Bundeswehr
internationale Anerkennung gebracht
und über eine sehr lange Zeit für
Sicherheit und Stabilität
in der Region gesorgt.
Man kann an dieser Stelle unseren
Männern und Frauen in Uniform nicht
genug für ihren besonderen Dienst
danken. Ich denke hierbei
insbesondere an meine Kameraden,
die von PTBS betroffen sind,
die jetzt gerade
vor dem Bildschirm sitzen.
Liebe Freunde, euch allen möchte ich
noch mal ein ganz klares Dankeschön
ausrichten. Denn man
darf nicht vergessen:
Tausende Soldaten kehrten aus diesem
Einsatz heim mit physischen und
seelischen Verletzungen.
29 deutsche Soldaten mussten gar ihr
Leben für diese Mission geben.
Wir als AfD wissen,
was ihr geleistet habt.
Und wir haben euch nicht vergessen.
KFOR verkörpert aber auch,
wie viele andere Mandate dieser Art,
die Grundproblematik der
Auslandseinsätze; denn die
angestrebten offiziellen Ziele von
KFOR sind nach zwei Jahrzehnten noch
immer nicht erreicht,
ganz im Gegenteil. Von einer wirklich
stabilen, demokratischen,
multi-ethnischen und friedlichen
Republik Kosovo kann auch weiterhin
keine Rede sein. Die Spannungen im
letzten Jahr, die grotesk niedrige
Wahlbeteiligung im letzten Monat,
die erneuten interkulturellen
Konflikte im Rahmen des
russisch-ukrainischen Krieges,
all das spricht offensichtlich gegen
die Erfolgschance des Einsatzes.
Auch der Aufbau der Kosovo Security Force
als multiethnisch geprägte
Sicherheitsorganisation zur
Vorbereitung der weiteren Einbindung
in euroatlantische Strukturen,
also quasi die NATO-Mitgliedschaft,
sollte allmählich als
Hirngespinst betrachtet werden.
Meine Damen und Herren,
Sie haben mit dem Kosovo faktisch ein
historisches Gebiet,
das von zwei sehr stolzen Völkern
bewohnt, beansprucht und auch
umkämpft wird, und
dieser Konflikt lässt sich eben
nicht durch künstliche
Staatsbürgerfantasien per Rechtsakt
beseitigen oder mit
zivilgesellschaftlichen Strukturen
irgendwie wegtherapieren,
und Sie wissen das auch alle.
Dennoch verfolgen Sie wie im Fall von
Afghanistan weiterhin dieses
aussichtslose westliche Modell,
und das ohne konkrete Exit-Strategie.
Am Ende des Tages ist der Kosovo
natürlich kein zweites Afghanistan.
Aber auch bei KFOR handelt es sich
letztendlich um ein Projekt,
dessen Ziel einfach nicht erreicht
werden kann und das ohne westliche
Militärpräsenz sofort aus einem
Zustand des eingefrorenen Konfliktes
wieder in die
Destabilisierung/Eskalation zu
fallen droht.
Genau das ist das Dilemma.
Doch es ist im Augenblick eben nicht
die Bürde Deutschlands,
dieses komplexe Problem zu lösen.
Im Mandatstext heißt es:
„Der deutsche Beitrag zu KFOR
unterstreicht zudem das deutsche
Bekenntnis zu den
Verpflichtungen in der NATO.“
Aber machen Sie sich ehrlich:
Wenn Sie wirklich wollten,
dass Deutschland im Rahmen der
Allianz mehr Einsatz an den Tag legt,
dann müssten Sie endlich dafür
sorgen, dass die Bundeswehr selbst
wieder zur
Verteidigungsfähigkeit gesundet.
Alle Fragen militärischer und
einsatzbezogener Art stehen und
fallen mit dem Zustand unserer
Streitkräfte. Das hat die oberste
Priorität zu sein.
Genau das sind Sie vor allem den
Kameraden schuldig,
die geschädigt aus diesen Einsätzen
heimkehren und lediglich eine
desinteressierte Gesellschaft,
eine unfähige politische Führung
und verkrustete bürokratische
Strukturen vorfinden.
Die Bundeswehr hat laut Mandatstext
den Auftrag, „einen Beitrag zur
internationalen Sicherheitspräsenz
in Kosovo zu leisten.“
Meine Damen und Herren,
genau das haben unsere Streitkräfte
über 20 Jahre lang mit Bravour geleistet.
Jetzt ist es allerdings an
der Zeit, dass unsere Soldaten die
nationale Sicherheitspräsenz in
Deutschland wieder leisten können
und damit endlich wieder ihren
grundgesetzlichen Auftrag der
Landesverteidigung erfüllen.
Bis dahin ist es noch ein sehr langer Weg.
Wir können dafür jeden
Soldaten und alles funktionsfähige
Material gebrauchen, genau hier
in Deutschland und nicht im Kosovo.
Die Fortsetzung einer deutschen
Beteiligung an KFOR lehnen
wir daher natürlich ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Thomas Hacker hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am Ende letzten Jahres waren
die Nachrichten, die uns aus Serbien und
aus dem Kosovo erreichten,
besorgniserregend, ja dramatisch:
tagelange Straßenblockaden im Norden
des Kosovo, geschlossene
Grenzübergänge zwischen der
Republik Kosovo und Serbien,
Spekulationen über den Einsatz von
Waffen, manche sprachen und schrieben
von einem drohenden Krieg.
Während
die serbische Armee in höchster
Alarmbereitschaft war,
verlangte der kosovarische
Premierminister Albin Kurti eine
größere Präsenz von
NATO-Truppen vor Ort.
Der letzte Jahreswechsel hat uns
gezeigt, weshalb die Beteiligung
deutscher Streitkräfte an der
internationalen Sicherheitspräsenz
im Kosovo, KFOR, auch mehr als 20
Jahre nach dem Ende
des Kosovokrieges notwendig ist.
Die drohende Eskalationsspirale
konnte durchbrochen werden.
Doch ist die Gefahr von Konflikten
und Auseinandersetzungen nicht gebannt.
Die geschlossene Ibar-Brücke in der
nordkosovarischen Stadt Mitrovica
steht sinnbildlich für die Teilung
der Stadt. Misstrauen und Skepsis
sind zwischen Kosovaren und
Kosovo-Serben immer noch verbreitet,
und eben dieses Misstrauen wird für
politische Zwecke instrumentalisiert
auf beiden Seiten. Der jüngste
Boykott der Lokalwahlen in den vier
mehrheitlich von Kosovo-Serben
bewohnten Gemeinden durch die
Serbische Liste ändert nichts,
überhaupt nichts am Status quo.
Im Gegenteil: Trotz wiederholter
Spannungen vor Ort können wir
dankbar sein, dass es uns gemeinsam
gelungen ist, seit mehr als 20 Jahren
militärische Auseinandersetzungen,
Flucht und Vertreibung zu vermeiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der KFOR-Einsatz unter Leitung der
NATO hat einen wesentlichen Anteil
daran, dass der
Frieden gesichert werden konnte.
Jede einzelne Soldatin,
jeder einzelne Soldat kann auf diesen
Beitrag zur Sicherung von Frieden und
Stabilität stolz sein.
Sie sind es, die durch das notwendige
Maß an Professionalität,
Besonnenheit und Sensibilität
Sicherheit und Ordnung vor Ort gewähren.
Dafür schulden wir unseren
Soldatinnen und Soldaten und ihren
internationalen Kollegen Respekt,
Anerkennung, Wertschätzung
und unseren Dank.
Dennoch müssen wir gemeinsam mit den
Ländern darauf hinarbeiten,
im Miteinander das Festklammern an
der Vergangenheit zu überwinden.
Versöhnung kann es nur geben,
wenn ehemalige Gegner den Mut haben,
sich über die Gräben und die
Verletzungen der Vergangenheit hinweg
die Hand zu reichen.
Die Europäische Union war in den
letzten Jahren zu sehr mit sich
selbst beschäftigt,
und vielleicht hat die Kanzlerin
Aleksandar Vucic auch
zu sehr hofiert.
Andere Länder, vor allem Russland
und China, haben davon profitiert und
ihren Einfluss auf
den Westbalkan ausgebaut.
Auch das hat Einfluss auf die
Sicherheitslage in der Region.
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine hat uns wachgerüttelt.
Die Europäische Union hat ein
eigenes Interesse daran,
Stabilität in der unmittelbaren
Nachbarschaft zu unterstützen.
Jeder einzelne Konflikt ist ein
Einfallstor für Kriegstreiber
Putin und seine Meinungsmacher vor
Ort. Die Zeit ist gekommen,
um geopolitisch zu
denken und zu handeln.
Daher kam der europäische Vorschlag
zur Normalisierung der Beziehungen
zwischen Belgrad und Pristina genau
zur richtigen Zeit.
Beide Länder bitten wir, gemeinsam an
der Umsetzung des Abkommens zu arbeiten.
Dazu gehört der Verband serbischer
Gemeinden im Kosovo,
aber auch das Ende der serbischen
Blockadehaltung bei Kosovos
Mitgliedschaft in
internationalen Organisationen.
Machen wir uns nichts vor:
Der Weg in die Europäische Union
wird sich auch an der friedlichen
Koexistenz zwischen Kosovo und
Serbien entscheiden.
Beide Staaten sollten den Blick in
die Zukunft richten.
Eine erfolgreiche Umsetzung des
Abkommens wäre ein starkes Signal,
ein Signal für die Länder des Westbalkans,
ein Signal für das gemeinsame Europa.
Selten hatte die Nachbarschafts- und
Erweiterungspolitik der EU in
kürzester Zeit eine solche Dynamik
und Geschwindigkeit entfaltet wie jetzt.
Neue Initiativen im Rahmen des
Berliner Prozesses unterstützen die
Zusammenarbeit in der Region.
Gegenseitige Anerkennung von
Bildungsabschlüssen,
Freizügigkeit und wirtschaftliche
Integration helfen den Menschen vor Ort.
Dem Berliner Prozess werden wir als
Deutscher Bundestag eine
parlamentarische Komponente
hinzufügen, um das Miteinander der
Parlamentarier des Westbalkans
voranzubringen, Parlamentarier aus
Regierung und Opposition.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die neue Dynamik ist eine Chance,
eine Chance, die genutzt werden muss,
eine Chance, dass die Brücke in
Mitrovica vom Symbol der Teilung zum
Symbol des friedlichen Miteinanders wird,
als Zeichen der Begegnung,
des Dialogs und der Versöhnung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
für Die Linke ist Kathrin Vogler.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als überwiegend ruhig und stabil
bewertet die Bundesregierung
die Lage im Kosovo.
Dennoch wollen Sie heute weiterhin
bis zu 400 Soldaten im Rahmen der
KFOR-Mission dort stationieren.
Die sollen laut Ihrem Antrag „die
Entwicklung einer stabilen,
demokratischen, multiethnischen und
friedlichen Republik Kosovo“ unterstützen.
Ja, was denn jetzt?
Hat die NATO-Militärpräsenz seit 24 Jahren
nun, wie behauptet, Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit gebracht?
Oder müssen Sie nicht
wieder mal zugeben,
dass die Bomben auf Belgrad und der
Völkerrechtsbruch der NATO von 1999
in Wahrheit ein Pulverfass geschaffen
haben, das kaum noch
unter Kontrolle zu kriegen ist?
Wir werden daran erinnern,
wir vergessen nicht,
dass vor 25 Jahren eine Regierung aus
SPD und Grünen die Bundeswehr zum
ersten Mal in einen
völkerrechtswidrigen Kriegseinsatz
gegen die Bundesrepublik Jugoslawien
geschickt und entgegen der Resolution
1244 des UN-Sicherheitsrats die
Abspaltung des Kosovo forciert hat.
Meine Damen und Herren der Ampelregierung,
nehmen Sie endlich zur Kenntnis:
Nichts ist gut im Kosovo!
Die Menschen auf dem Westbalkan
warten schon viel zu lange auf
Demokratie und ein besseres Leben.
Im Gegensatz
zu Ihren euphemistischen
Ausführungen hat der damalige Bruch
des Völkerrechts Putin eine
Blaupause geliefert,
um den verbrecherischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine jetzt mit einer
ganz ähnlichen Begründung zu versehen.
Das Kosovo von heute ist
geprägt von Kriminalität, von
Korruption, von massiver Abwanderung
und von sozialer Perspektivlosigkeit.
Jeder Dritte lebt in Armut.
30 Prozent der Menschen haben alleine
zwischen 2008 und
2018 das Land verlassen.
Das sind doch die wirklichen
Probleme, die zu den anhaltenden
Spannungen führen.
Und seit der Amtsübernahme von Albin Kurti
ist überhaupt nichts besser geworden.
In seiner Regierungszeit hat die Zahl
ethnisch motivierter Angriffe auf
Minderheiten wie Serben und Roma
vielmehr massiv zugenommen;
es sind jetzt drei pro Tag.
Die können Sie doch nicht mit
Militär verhindern wollen!
Dafür braucht es mehr zivilen
Friedensdienst, mehr ziviles
Engagement und
mehr interkulturelle Zusammenarbeit.
Und das will ich noch mal ganz
deutlich sagen: 6,1 Millionen Euro
für ein weiteres Jahr für diese bis
zu 400 Soldaten wären in zivilen
Friedensdienstprojekten,
die es ja auch auf dem Westbalkan gibt
und die immer unterausgestattet
sind, sehr viel besser angelegt.
Die Linke lehnt die Verlängerung
dieses Mandats weiterhin ab.
(Rednerwechsel) Dirk Vöpel für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht nur ganz kurz, ohne dass ich
mir Illusionen mache, dass es viel bringt:
Ohne den NATO-Einsatz gäbe es heute
wahrscheinlich keine Kosovo-Albaner mehr.
Von daher bin ich dankbar,
dass seinerzeit so entschieden wurde.
Am 11. Juni 1999, also vor knapp
24 Jahren, hat der Deutsche Bundestag
zum ersten Mal dem Bundeswehrmandat
für den Einsatz in
der Republik Kosovo zugestimmt.
Damit handelt es sich um den längsten
Auslandseinsatz unserer Bundeswehr.
Der Einsatz ist aber nicht nur lang,
sondern auch erfolgreich.
So waren ursprünglich noch rund
50.000 Soldatinnen und Soldaten
für die Mission notwendig.
Mit der Verbesserung und
Stabilisierung der Sicherheitslage
konnte die Truppenstärke der Kosovo
Force ständig angepasst
und verringert werden.
Derzeit leisten noch etwa 3.400
Soldatinnen und Soldaten im Kosovo
ihren Dienst. Diese kommen aus
27 Nationen, von denen übrigens sechs
keine NATO-Mitglieder sind.
Die multinationale KFOR-Truppe hat
unter anderem den Auftrag,
zu einem sicheren Umfeld und zur
Sicherstellung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung beizutragen,
den Aufbau eines demokratischen,
rechtsstaatlichen, friedlichen und
multiethnischen Kosovo zu
unterstützen und
militärisch abzusichern.
Da diese Aufgaben zunehmend von
lokalen Sicherheitskräften
übernommen wurden,
überwacht KFOR inzwischen primär
die Entwicklung von demokratischen
Sicherheitsstrukturen und arbeitet
eng mit den lokalen Autoritäten und
internationalen Organisationen zusammen.
Doch die Lage im
Norden Kosovos ist weiter angespannt.
Das politische Umfeld ist
unübersichtlich und wenig berechenbar.
Im Falle einer Verschlechterung
der Sicherheitslage
kann KFOR weiterhin als sogenannter
Third Responder eintreten,
nach den kosovarischen
Polizeikräften und den Kräften der
EU-Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo.
Mit Stand vom 22. Mai sind rund 90
Frauen und Männer der Bundeswehr im
Einsatz. Sie sind im Feldlager
Camp Film City, dem Hauptquartier der KFOR
in Pristina, stationiert.
Ihnen und den über 130.000 deutschen
Soldatinnen und Soldaten,
die seit 1999 im Kosovo gedient
haben, gelten unser
Dank und unsere Anerkennung.
Sie haben maßgeblich zu Sicherheit
und Stabilität der Region
beigetragen und genießen ein hohes
Ansehen unter den
Einwohnerinnen und Einwohnern.
Damit dies auch weiterhin möglich
ist, werden wir der
Mandatsverlängerung zustimmen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Zwei Minuten Lebenszeit,
ich will das weitersagen, haben wir alle
geschenkt bekommen. Bedenken Sie das bitte.
Herzlichen Dank! Wir werden sie für
den Heiligen Geist nutzen,
der an diesem Wochenende kommt.
Kerstin Vieregge hat für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister! Frau Wehrbeauftragte!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen
sowie liebe Besucher
auf der Tribüne!
Seit nun mehr als 20 Jahren trägt
die Bundeswehr im Rahmen der
KFOR-Mission zur Stabilisierung der
Republik Kosovo bei.
Die Erfolge dieses Engagements sind
für jeden ersichtlich und können
nicht abgestritten werden.
Mit derzeit rund 70 Soldaten kann die
Bundeswehr auch in Zukunft dazu beitragen,
dass das bereits Erreichte
nachhaltig gefestigt wird.
Stabilität und Sicherheit im Kosovo
und in der Westbalkanregion sind
sowohl für die EU als auch für
Deutschland von enormer Bedeutung.
Und wir haben es doch erst
kürzlich wieder beobachten können:
Die Lage ist und bleibt angespannt.
Es gibt auch weiterhin ein großes
Konflikt- und Eskalationspotenzial,
insbesondere im Norden des Kosovo.
Genau diese Glutnester versucht
Russland wieder auflodern zu lassen.
Russische Desinformations- und
Einflusskampagnen stellen eine
erhebliche Bedrohung für die
Sicherheit in Europa dar,
insbesondere auf dem Westbalkan.
Somit ist klar: Unsere Anstrengungen
dürfen nicht nachlassen.
Wir müssen
kontinuierlich dranbleiben.
Angesichts dieser andauernden
Anspannungen in der Region ist es richtig,
dass die Bundeswehr sich
weiter an der Stabilisierung des
Kosovo beteiligen wird.
Ebenso wichtig ist,
dass die Personalobergrenze des
KFOR-Mandates deutlich über dem
derzeitigen Kräfteansatz von rund 70
Soldaten liegt. Eine Aufstockung auf
400 Soldaten ist somit,
sofern die Sicherheitslage dies erfordert,
ohne Weiteres möglich.
Aber ein gutes Mandat für Kosovo
ohne eine Einbettung in eine robuste
Strategie für die gesamte Region des
Westbalkans reicht nicht.
Gestern hätte die Bundesregierung
die Möglichkeit gehabt,
zu erläutern, welchen Stellenwert
der Balkan in der Nationalen
Sicherheitsstrategie haben wird.
Aber stattdessen spielt die
Bundesregierung unter fadenscheinigen
Begründungen mal wieder auf Zeit.
Abschließend möchte ich die
Gelegenheit nutzen,
um allen Soldatinnen und Soldaten,
die im Rahmen des KFOR-Mandates
Dienst geleistet haben oder immer
noch leisten, meinen aufrichtigen
Dank auszusprechen.
Insbesondere denke ich heute an die
tapferen Soldaten, die ihren Einsatz
im Kosovo mit dem höchsten Opfer
bezahlten, sowie an diejenigen,
die leider noch immer unter den
langanhaltenden Folgen dieses
wichtigen Einsatzes leiden.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Joana Cotar.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
KFOR ist und bleibt eine
Lebensversicherung und ein
Stabilitätsanker für den
Frieden in Europa.
Die aktuellen ethnischen und
wirtschaftlichen Probleme im Kosovo
werden leider
absehbar bestehen bleiben.
Im nördlichen Grenzgebiet zu Serbien
kam es erst Anfang dieses Jahres
wieder zu gewaltsamen
Auseinandersetzungen.
Dazu kommen die Einflussnahmen
dritter Akteure wie Russland oder China.
Auch die Nutzung des Balkans als
Route für Migranten wird auf
absehbare Zeit nicht zu verhindern
sein. Solange diese
Probleme nicht geklärt sind,
solange auf Menschen geschossen wird,
es Aufruhr und gewaltsame
Zusammenstöße gibt,
Truppen an der Grenze in höchste
Kampfbereitschaft versetzt werden,
um das serbische Volk
im Kosovo zu schützen,
Politiker wie der stellvertretende
Vorsitzende der PDK,
Hisen Berisha, verkünden,
dass Kosovo zum Krieg bereit sei,
so lange ist es wichtig,
dass KFOR mit seinen rund 3.800
NATO-Soldaten gemeinsam mit den
kosovarischen Sicherheitskräften und
der EULEX-Mission Konflikte lösen
und stabilisierend eingreifen kann.
Wichtig ist dabei vor allem,
dass Kosovo und Serbien
die Fortsetzung dieses Einsatzes
wünschen. Die Reduzierung der
Truppenstärke, das
Grundlagenabkommen zwischen Kosovo
und Serbien sowie der
Umsetzungsannex, auf den sich beide
Länder geeinigt haben,
zeigen den Erfolg der Mission.
Um diese politischen Gespräche
weiterführen zu können,
bedarf es einer stabilen
Sicherheitslage, und dafür sorgen
unter anderem unsere
deutschen Soldaten vor Ort.
An dieser Stelle hören wir
normalerweise in allen Reden von
allen Fraktionen immer den Dank an
unsere Soldaten. Natürlich gilt auch
mein Dank all den Kontingenten und
allen Soldaten, die ihre Familie
zurücklassen, um im Einsatz den
Frieden zu sichern.
Aber es wäre schön, wenn die ganzen
Dankensbekundungen,
die wir bei solchen Debatten immer
wieder hören, auch dazu führten,
dass alle Fraktionen
hinter unserer Bundeswehr stehen,
und zwar so, dass Ausrüstungsmängel
ernst genommen werden,
dass man dafür sorgt,
dass unsere Jungs und Mädels im
Einsatz bestens ausgerüstet sind,
und dass in Deutschland ein Klima
geschaffen wird, in dem unsere
Soldaten geschätzt
und geachtet werden.
Ich bin froh, dass mit Boris Pistorius
jemand im Amt ist, der das
im Gegensatz zu seinen Vorgängerinnen
auch ernst zu nehmen scheint.
Wir müssen unserer Truppe endlich
politisch-gesellschaftlich den
Respekt entgegenbringen,
den sie verdient.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Der Kollege Dr. Volker Ullrich hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Am 4. April dieses Jahres hat in
Den Haag vor dem Kosovo-Sondertribunal
das Strafverfahren gegen den
ehemaligen Staatspräsidenten Thaci
und drei weitere ehemalige
UCK-Führer begonnen.
Der Umstand, dass beinahe 25 Jahre
nach Massakern, nach Erschießungen,
nach ethnischen Säuberungen diese
Verbrechen aufgeklärt und vor einem
kosovarischen Gericht angeklagt
werden, ist ein Zeichen für den
Fortschritt und für die Integration
Kosovos in
die westliche Wertegemeinschaft.
Das können wir
nicht hoch genug einschätzen.
Dass es so weit kommen konnte,
ist das Ergebnis eines langen
Stabilisierungsprozesses.
Dieser war nur möglich,
weil die westliche Gemeinschaft,
weil die NATO mit ihrer Präsenz
dafür Sorge getragen hat,
dass die Schatten der Vergangenheit
nicht mehr lebendig werden können,
dass ethnische Säuberungen,
Spaltungen, Nationalismus im
Westbalkan und im Kosovo
zurückgedrängt werden und einer
langfristigen Friedensordnung Platz machen.
So, wie sich der Kosovo den Weg in
Richtung Europa bereitet hat,
müssen wir auch dafür Sorge tragen,
dass dieser Weg
weiter beschritten werden kann.
Die Visaliberalisierung zum 1. Januar
2024 ist richtig, und ich sage:
Sie kommt endlich.
Das Ministerkomitee des Europarates
hat den Weg für Kosovo zur
Vollmitgliedschaft im Europarat
geebnet. Ich erwarte jetzt,
dass die Parlamentarische Versammlung
des Europarates den Weg für den
Kosovo frei macht und ich will das
ganz klar hinzufügen dass auch
diejenigen europäischen Staaten,
die die Unabhängigkeit Kosovos noch
nicht anerkannt haben,
diese Anerkennung vornehmen,
weil das ein wichtiges Zeichen ist;
denn durch die Anerkennung wird die
Eigenstaatlichkeit Kosovos und seine
Entwicklung wertgeschätzt.
Aber wir müssen achtsam sein,
achtsam im Hinblick auf all die
Kräfte aus Belgrad und auch aus
Moskau gesteuert, die den Westbalkan
destabilisieren wollen,
die das Rad
der Zeit zurückdrehen wollen.
Darauf braucht es eine klare
internationale und europäische
Antwort, gestützt auf unsere Werte
und untermauert durch konkrete
stabilisierende Aktionen.
Der Einsatz im Rahmen des
KFOR-Mandats ist ein Baustein.
Ich bitte Sie um Zustimmung zur
Verlängerung, verbunden mit dem Dank
an alle unsere
Soldatinnen und Soldaten.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz im Kosovo.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6980, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/6654 anzunehmen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach der Eröffnung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich höre, das ist bereits geschehen.
Ich werde nach 20 Minuten die
Abstimmung schließen,
also ungefähr 14.55 Uhr.
Nein, 14 Uhr - Doch,
14.55 Uhr, genau, das ist richtig.
Und ich eröffne hiermit die
namentliche Abstimmung.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 9:
die Zweite und dritte Beratung des
von der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
weiteren Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsverfahren an Brücken
auf Bundesfernstraßen.
Zu dem Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion liegt
ein Änderungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Es ist verabredet dazu
39 Minuten zu debattieren.
Wenn Sie so
lieb sind und die Gespräche nach
draußen verlagern.
Auch wenn es um Sportpolitik geht,
hier in der Mitte, Frau Kollegin.
Dankeschön.
Der Kollege Oliver Luksic hat das
Wort für die Bundesregierung.
Und Leidenschaft, etwas mehr Leidenschaft.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich,
dass wir heute über ein wichtiges
Thema sprechen, das für uns als
Industriestandort wichtig ist:
schnelleres Planen,
Genehmigen und Bauen.
Wir haben im Gegensatz zur
Vergangenheit in
der Investitionslinie genug Geld für
unsere Infrastruktur.
Wir haben allerdings perspektivisch
Probleme in unserer
Personalausstattung.
Umso wichtiger ist es,
dass wir schneller planen,
genehmigen und bauen.
Diese Bundesregierung muss das,
was sich in den letzten Jahren
angestaut hat, jetzt bei allen
Verkehrsträgern abbauen.
Der Verkehr wird zunehmen,
unsere Infrastruktur ist marode.
Deswegen wird die Bundesregierung mit
ihrem Gesetzentwurf
zur Genehmigungsbeschleunigung hier
wichtige Weichenstellungen vornehmen.
Um unseren Anforderungen an die
Verkehrswege der Zukunft gerecht
zu werden, müssen wir
dringend schneller werden,
das heißt: schneller
planen und genehmigen.
Wir brauchen das Deutschlandtempo,
und das eben bei allen
Verkehrsträgern: bei der Schiene,
bei der Straße, bei den Brücken
und, wenn es nach dem BMDV geht,
auch bei den
Wasserstraßen und den Radwegen.
Das unterscheidet unseren Ansatz von
dem, der heute mit zur Debatte steht.
Das Entscheidende ist:
Wir brauchen neue Gesetzgebung,
weil die vier Pakete aus der letzten
Legislaturperiode offensichtlich
keine Wirkung erzielt haben.
Deswegen macht die Bundesregierung
Vorschläge. Die Vorlage heute zeigt,
dass Handlungsbedarf besteht.
Es wundert nicht, dass Sie in Ihrem
Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
die Schiene komplett ausblenden.
Wir brauchen
verkehrsträgerübergreifend
eine Beschleunigung.
Das ist in Ihrem
Gesetzentwurf leider nicht enthalten.
Die vier Pakete der Vergangenheit
haben keinen Erfolg erzielt,
weil zum Beispiel das
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz
von der Europäischen
Kommission angehalten wurde.
Da sehen wir auch in Ihrem Entwurf
Probleme, zum Beispiel weil Sie
die UVP massiv einschränken wollen,
auch das
Wettbewerbs- und Vergaberecht.
Das würde übrigens nicht nur zu
tendenziell höheren Baukosten
führen; hier würde
Rechtsunsicherheit drohen,
also Klagen und Verzögerungen.
Insofern ist dies kein Beitrag
zur Beschleunigung, sondern eher
einer zur Verzögerung.
Die Bundesregierung hat mit dem
Entwurf
des Genehmigungsbeschleunigungsgesetzes,
der am 3. Mai durch das Kabinett
gegangen ist und
jetzt im Parlament liegt
der Bundesrat hat sich jetzt dazu
geäußert, einen Entwurf vorgelegt,
der im Einklang mit EU-Recht steht.
Wir wollen, wie gesagt,
im Bereich aller Verkehrsträger
schneller planen und bauen,
also Straße, Schiene,
Radwege. Alles wollen wir
digitalisieren und beschleunigen,
und zwar mit rechtssicheren
Maßnahmen. Da haben wir vor allem
einen Aspekt im Fokus der steht auch
in Ihrer Vorlage; das ist
insofern
gut, als es zeigt, dass wir hier
einen richtigen Punkt haben:
Wir haben ein überragendes
öffentliches Interesse für
ausgewählte Schienen-, Brücken- und
Straßenprojekte definiert.
Das ist ein wichtiger Fortschritt.
Es ist gut,
dass wir dieses Thema angehen.
Wir wollen Schienenprojekte
beschleunigen, den gesamten
Deutschlandtakt, Straßenprojekte im
Einvernehmen mit den Ländern
vor allem bei den Engpässen,
aber auch
Radweg- und Brückenprojekte.
Nach den Gesetzespaketen der letzten
Legislaturperiode durften Brücken
nur ohne umfangreiche
Planfeststellungsverfahren gebaut
werden, wenn sie eins
zu eins genauso gebaut werden.
Das ist nicht praxisnah,
weil Brücken heute anders gebaut
werden als vor 50 oder 60 Jahren.
Das ändern wir. Das ist gerade
wichtig, weil wir so viele marode
Brücken in Deutschland haben.
Wir müssen schneller Baurecht
bekommen. Das ist unsere
Herausforderung, und darauf hat der
Gesetzentwurf der Bundesregierung
die richtige Antwort.
Was die Digitalisierung angeht,
wollen wir das komplette Verfahren
beschleunigen und mehr Transparenz
schaffen: Einreichung von Plänen,
Auslegung, Erörterungstermine
alles online.
Und wir wollen zusätzliche
Regelungen, die besonders
bei der Schiene greifen.
Wir haben eine wichtige
Stichtagsregel, die den Lärmschutz
betrifft, wovon wir uns gerade in der
Planung von komplexen
Schienenprojekten für den
Deutschlandtakt
eine Beschleunigung versprechen.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir alle Verkehrsträger in
den Blick nehmen. Es ist gut,
dass wir über Brücken reden.
Wir wollen aber alle Verkehrsträger,
insbesondere auch den
Deutschlandtakt, beschleunigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich abschließend sagen:
Bei den
Brücken besteht Handlungsbedarf.
Wir haben wenig Planungsvorrat von
den Ländern übernommen.
Deswegen haben wir jetzt
hier eine Delle.
Es wird erst perspektivisch
einen Hochlauf geben.
Es ist gut, dass wir
über dieses Thema diskutieren.
Was im Ausschuss zum Thema
Rahmedetalbrücke diskutiert wurde,
war wenig zielführend.
Die Vorschläge sind technisch,
praktisch, wettbewerbsrechtlich nicht
umsetzbar. Wir erklären hier
ein öffentliches Interesse,
wollen erstinstanzlich alles beim
Bundesverwaltungsgericht behandeln,
ohne UVP bei Brücken das,
was wir vorschlagen,
bringt uns weiter.
Insofern ist es gut,
dass wir heute über dieses Thema
debattieren. Wir haben
aber bessere Vorschläge.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Felix Schreiner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland muss schneller werden
beim Planen, beim Genehmigen,
beim Bauen von
Verkehrsinfrastrukturprojekten.
Die Systematik des
LNG-Beschleunigungsgesetzes,
das mit breiter Mehrheit in diesem
Haus von uns allen
auf den Weg gebracht wurde,
müssen wir auch auf den
Verkehrsbereich übertragen.
Nach eineinhalb Jahren
Ampelverkehrspolitik müssen wir
jedoch im Bereich der Beschleunigung
von Verkehrsinfrastrukturprojekten in
diesem Land
große Ernüchterung feststellen.
Bislang hat die Bundesregierung
nichts Wesentliches auf den Weg
gebracht, das uns voranbringt.
Sie blasen die Backen auf,
liefern aber nicht.
Und Sie streiten, blockieren sich
gegenseitig. Das ist das eigentlich
Schlimme in diesem Land:
dass Sie eine Arbeitsverweigerung in
dieser Bundesregierung an
den Tag legen.
Wir konnten am vergangenen Mittwoch
im Verkehrsausschuss die Gräben in
dieser Regierung wieder erleben:
Die Grünen wollen gar keine Straße.
Die SPD weiß gar nicht mehr,
was sie will. Die FDP will,
aber wird blockiert.
So geht es in diesem Land nicht
voran. Sie müssen
zur Kenntnis nehmen:
Wer Beschleunigung will,
der muss auch für
Beschleunigungsgesetze im
Deutschen Bundestag sorgen.
Aber der eigentliche Hammer
kam bereits am Dienstag.
Die grüne Fraktionsvorsitzende,
Frau Haßelmann, kündigte an,
wegen der FDP-Blockade beim
Heizungsgesetz dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz im
Verkehrsbereich
des Bundesverkehrsministeriums nicht
zustimmen zu wollen.
Ich frage die grüne
Bundestagsfraktion:
Ist das Ihr Ernst? Wollen Sie
wirklich ein miserables
Gesetz Ihres Vizekanzlers
Herrn Habeck zum Anlass nehmen,
Maßnahmen für die Ertüchtigung und
die Sanierung im kompletten
Verkehrsbereich in diesem
Land zu blockieren?
Das ist ein Treppenwitz.
Das sind politische Spielchen.
Aber es ist vor allem
verantwortungslos, und das müssen
Sie sich an dieser
Stelle heute sagen lassen.
Kein Mensch in diesem Land versteht,
warum jahrelange
Planfeststellungsverfahren und
Umweltverträglichkeitsprüfungen
für Ersatzneubauten von Brücken,
die an derselben Stelle entstehen
sollen, überhaupt gebraucht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben heute die Möglichkeit,
gemeinsam mit uns diesen
Gesetzentwurf, in dem wir konkrete
Grundlagen festlegen,
um Brückenbauwerke in diesem Land
schneller bauen und sanieren zu
können, umzusetzen.
Sie müssen nur zustimmen.
Ohne eine gut ausgebaute
Infrastruktur werden wir den
Wohlstand in unserem
Land nicht halten können.
Wir werden so übrigens auch
keinerlei Klimaschutzziele erreichen.
Deshalb müssen wir
Beschleunigungspotenziale
in diesem Land heben.
60 Prozent der Bevölkerung lebt auf
dem Land. Da ist man auf eine gute
Straße angewiesen.
Die Menschen müssen zum Arzt,
sie müssen zur Schule,
sie müssen zur Arbeit kommen.
Weil alle Prognosen mehr Verkehr
voraussagen, müssen wir
die entsprechenden Voraussetzungen
schaffen. Sie von den Ampelfraktionen
haben unsere Anträge zu schnelleren
Verfahren in dieser Wahlperiode
zweimal abgelehnt. Herr Kollege.
Ich komme zum Schluss.
Heute möchte ich Sie ermutigen:
Stimmen Sie unseren klugen
Überlegungen zu! Das tut gar nicht
weh, aber es beschleunigt die
Infrastrukturprojekte in diesem Land.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Berghahn für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Schreiner,
als Oppositionsfraktion ist es
Ihr Job, der Regierung falsche
Themensetzungen, zu langsames Handeln
und überhaupt
schlechte Arbeit vorzuwerfen.
So weit, so gut.
Aber zu sagen, dass die Regierung
sich nicht ausreichend um Planungs-
und Genehmigungsbeschleunigung
kümmert, ist
wirklich reiner Populismus,
vor allem beim Thema Brücken.
In den anderthalb Regierungsjahren
haben wir bereits umfangreiche
Maßnahmen beschlossen.
Im März 2022 fand der Brückengipfel
statt, um die Modernisierung
der Brücken an Bundesfernstraßen zu
priorisieren und voranzutreiben.
Im Juli 2022 haben wir das Osterpaket
verabschiedet, das den beschleunigten
Ausbau erneuerbarer
Energien ermöglicht.
Im September 2022 haben wir das
Sommerpaket verabschiedet,
das den beschleunigten Ausbau von
Infrastruktur ermöglicht.
Im Dezember 2022 haben wir das
Herbstpaket verabschiedet,
das die Digitalisierung vorantreibt
und den beschleunigten Ausbau von
Bauprojekten ermöglicht.
Offensichtlich haben wir das alles so
schnell gemacht, dass Sie als
Opposition das gar
nicht mitbekommen haben.
Dazu kommt, dass das Kabinett am 3.
Mai einen Gesetzentwurf zur
Genehmigungsbeschleunigung
beschlossen hat, der in den nächsten
Wochen hier im
Plenum debattiert wird.
Jetzt einmal konkret zu den Brücken,
weil das hier Thema ist.
Mit dem Brückengipfel im letzten
Jahr ist sehr deutlich geworden,
dass die Ampel um den Zustand der
Brücken sehr besorgt ist und
sich darum kümmert und dass deshalb alles
darangesetzt wird, diese zu erhalten
und gute
Infrastruktur zu gewährleisten.
Die CDU/CSU hätte sich aber gut
überlegen sollen, ob sie in
ihrem Gesetzentwurf die Rahmedetalbrücke
als konkretes Beispiel nimmt.
Warum?
Weil der damalige
Landesverkehrsminister Hendrik Wüst
2018 beschlossen hat,
dass sie bis 2025 nutzbar sei,
obwohl die Zustandsnote gezeigt hat,
dass dringend Maßnahmen zum Neubau
eingeleitet werden müssen.
Wir könnten also
schon viel weiter sein.
Es hätte gar nicht zu diesem
katastrophalen Zustand
kommen müssen.
Zweitens werden vor Ort bereits
sämtliche Maßnahmen beschleunigt,
die beschleunigt werden können.
Mir ist völlig klar,
dass die Situation in Lüdenscheid
und Umgebung für die Menschen und
Unternehmen extrem belastend ist.
Dennoch brauchen auch beschleunigte
Projekte, die wir immer wieder
anstoßen müssen, etwas Zeit.
Drittens trägt die CDU in NRW
wirklich nicht dazu bei,
die Situation vor Ort zu verbessern.
Stattdessen werden den Bürgerinnen
und Bürgern Märchen erzählt,
zum Beispiel, dass eine
Behelfsbrücke Abhilfe
schaffen würde,
die Regierung aber diese verweigere.
Im Verkehrsausschuss des Bundestages
wurde neulich sehr sachlich
dargelegt, warum eine Behelfsbrücke
keine Beschleunigung,
sondern sogar
eine Verzögerung bedeuten würde.
Und trotzdem kommen Sie immer mit
Ammenmärchen und solchen
Geschichten um die Ecke.
Sie haben kein Interesse,
den Bürgerinnen und Bürgern
zu helfen. Sie haben nur Interesse
daran, sich auf deren Kosten
zu profilieren. Herr Kollege,
Sie kommen zum Ende?
Natürlich. Wir lehnen Ihren
Gesetzentwurf natürlich ab.
Vielen Dank.
Ich weise darauf hin,
dass die Zeit für die namentliche
Abstimmung gleich vorbei ist.
Sollte ein Mitglied des Hauses
anwesend sein, das seine Stimmkarte
noch nicht abgegeben hat,
dann wäre jetzt Gelegenheit dazu.
Jetzt gebe ich das Wort
Dr. Dirk Spaniel für die AfD.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dass die Infrastruktur in unserem
Land in einem für ein modernes
Industrieland erbarmungswürdigen
Zustand ist, das kann noch nicht mal
die öffentlich-rechtliche
Medienlandschaft in diesem Land
verbergen. Und dass die
Planungsbeschleunigungsgesetze,
die Sie die letzten Jahrzehnte,
muss man sagen, hier im Bundestag
verabschiedet haben,
nichts anderes sind als Mimikry,
das ist auch Fakt; sonst hätten wir
ja die Probleme nicht,
die wir immer noch haben.
In dem Zusammenhang finde ich es toll,
dass die Union ihren Mut aus
12 Jahren Verkehrsministerium in
Koalition mit der SPD jetzt mal
zusammengenommen hat und
offensichtlich alles das,
was sie immer schon mal machen
wollte, in diesen Gesetzentwurf
gepackt hat. Der adressiert
tatsächlich auch die Probleme.
Als wir den gelesen haben,
haben wir gedacht: Mensch,
der ist so gut, der hätte von der
AfD sein können. Da packen wir jetzt
noch drei Punkte drauf,
die wir für wichtig halten,
die dazugehören und unbedingt
aufgenommen werden sollten.
Diese drei Punkte sind:
Erstens. Wir sollten in
die Planungsbeschleunigung beispielsweise
auch die Rastanlagen aufnehmen.
Sie stellen heute ein
Verkehrssicherheitsrisiko dar,
weil sie viel zu klein dimensioniert
sind. Das wissen eigentlich auch
alle, die sich mit der Thematik
auskennen. Die Rastanlagen müssen
also ebenfalls in die
Planungsbeschleunigung aufgenommen
werden, damit sie
schnell ausgebaut werden können.
Der zweite Punkt das haben Sie
vielleicht vergessen;
das ist ja auch schon ein bisschen
her betrifft
die Planungsbeschleunigung bei den
Verkehrsprojekte
„deutsche Einheit“ durch Verkürzung des
Instanzenzuges. Die ist auch
der Grund, weshalb wir heute,
30 Jahre nach der Wiedervereinigung,
in Ostdeutschland überhaupt
Autobahnen und Bahnlinien haben;
die hätten wir sonst wahrscheinlich
zum großen Teil noch nicht.
Es geht darum, dass es für Projekte
des Vordringlichen Bedarfs
im Bundesverkehrswegeplan, das ist unser
Vorschlag, grundsätzlich nur den Weg
zum Bundesverwaltungsgericht gibt.
Das führt innerhalb
von zwei Jahren zu Baurecht.
Wie gesagt, das hat bei den
Verkehrsprojekten „Deutsche
Einheit“ funktioniert.
Mir ist unverständlich,
warum man das angesichts der
bewährten Gesetzgebung
nicht einfach wiederholt.
Der dritte Punkt ist:
Wir wissen eigentlich alle,
dass es selten Privatpersonen sind,
die gegen Bauprojekte in unserem Land
klagen. Es sind in der Regel
Verbände. Es ist genau das
Verbandsklagerecht,
das in diesem
Land völlig intransparent ist.
Wir wissen nicht, wer die Finanzierer
hinter einem WWF, hinter einem NABU,
hinter einem BUND oder hinter
irgendwelchen anderen Organisationen
sind. Wir wollen, dass nur noch
Organisationen, bei denen klar ist,
dass die Transparenz der Finanzierung
gewährleistet ist,
klageberechtigt sind.
Wir wollen nicht, dass Ihre
Familienbande uns die Infrastruktur
in unserem Land kaputtklagt.
Ja, da sollten Sie
mal ganz still sein.
Gucken Sie sich mal die aktuellen
Nachrichten an! Da haben wir das
Thema mit der Familienbande.
Und wir wollen, dass für sie die
gleichen Rechte gelten wie für
Parteien und Organisationen,
die nicht bereit sind,
das offenzulegen.
Die haben in diesem Land eben kein
Verbandsklagerecht.
Wir sind sicher,
dass ein guter Gesetzentwurf der
Union durch die in unserem
Änderungsantrag enthaltenen
Vorschläge zu einem noch besseren,
sehr guten
Gesetzentwurf werden könnte.
Jetzt komme ich noch
zur Fraktion mit der Doppelmoral.
Sie sind ja hier die Fraktion,
die beim Bau eines LNG-Terminals
in einem Naturschutzgebiet keine
Umweltverträglichkeitsprüfung will.
Aber wenn es um eine dringend
benötigte Autobahnbrücke geht,
für die es einen Ersatz braucht,
wollen Sie eine
Umweltverträglichkeitsprüfung.
Das müssen Sie mal den Wählern
in Lüdenscheid erklären.
Das, was Sie hier machen,
ist Sabotage, und das wissen Sie
auch. Aber Gott sei Dank gibt es ja
noch andere politische Parteien,
die man wählen kann.
Ich komme noch zu Ihrem
Fraktionschef, liebe Kollegen von
der Union. Ihr Fraktionschef hat sich
neulich beschwert, dass Sie guten
Vorlagen der Regierung zustimmen,
aber die Regierung niemals Vorlagen,
die von Ihnen kommen,
zustimmt, und zwar aus Prinzip nicht.
Wir haben hier einen Antrag
vorgelegt,
der Ihren Gesetzentwurf ergänzt.
Es wäre doch mal ein schönes
Zeichen, wenn wir als Demokraten in
diesem Parlament dazu übergehen,
guten Vorschlägen zuzustimmen.
Ich rufe Sie dazu auf.
Wir würden uns freuen,
wenn Sie unserem Antrag zustimmen.
Ich kann Ihnen aber sagen:
Wir stimmen Ihrem Gesetzentwurf
auf jeden Fall zu.
Vielen Dank.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
oder ihre Stimme nicht abgeben konnte?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich jetzt
die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Für Bündnis 90/Die Grünen gebe ich
jetzt das Wort
dem Kollegen Stefan Gelbhaar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Union klebt mal wieder an der
Straße. Nach vier gescheiterten
Straßenbaugesetzen kommt jetzt also
ein fünftes, das angeblich Planungen
beschleunigen soll.
Ihr Gesetzentwurf ist einseitig,
intransparent und fehlerhaft.
Kurz: Ihr Entwurf ist schlecht.
Ab in die Rundablage damit!
Wir als Koalition arbeiten an einem
echten Beschleunigungsgesetz.
Priorisieren, digitalisieren,
entscheiden das ist politisch.
Diese Koalition wird einen
Gesetzentwurf vorlegen,
der Straße und Schiene betrachtet.
Das ist der Unterschied zwischen
der verwelkten Union und
einer lebendigen Ampelkoalition.
Verkehrsminister Wissing hat
zugesagt, das Gesetz auch in Sachen
Ausbau von ÖPNV und
Ladeinfrastruktur anzureichern.
Das begrüße ich. Ich
freue mich auch auf
die Vorlagen von Herrn Luksic. Auch
beim Radwegebau müssen wir schneller
werden. Das gilt bei allen,
besonders bei den umweltfreundlichen
Verkehrsmitteln. Das entlastet die
Straße, und das ist unser Ziel.
Nein, das ist Wissenschaft.
An die Union: Alle Ihre
Beschleunigungsgesetze sind
gescheitert. Ein Gesetz ist sogar
nicht ein einziges
Mal zur Anwendung gekommen
in der letzten Legislatur.
Das ist quasi schon per se
Wahnsinn. In die Amtsstuben jeden Tag
eine neue Regel reinzukippen,
das nervt. Das nervt vor allem die,
die damit arbeiten müssen.
Das ist falsch.
Richtig ist, nicht populistisch,
sondern ernsthaft an
die Themen ranzugehen.
Noch dramatischer aber ist:
Ihr Gesetzentwurf ist unehrlich.
Sie behaupten, Brückensanierung zu
beschleunigen. Das ist einfach
falsch. Liebe Leute in Lüdenscheid,
glaubt der Union da kein einziges
Wort! In dem Gesetzentwurf steht
nicht drin, was draufsteht.
Der Union geht es allein darum,
Naturschutz zu schleifen.
Ersatzpflanzungen zum Ausgleich
verlorener Natur soll es nicht mehr
oder deutlich später geben.
Das ist ziemlich irre
in der heutigen Zeit.
Und vor allem:
Beschleunigt das eine Brückensanierung?
Nein, nicht eine Sekunde.
Die Union will Natur zerstören,
und zwar möglichst billig.
Darum geht es um nichts anderes.
Lesen Sie Ihren Gesetzentwurf.
Das steht da so drin.
Noch mal: Ja, wir müssen 13.000
kaputte Brücken sanieren.
Ich freue mich, dass die Autobahn
GmbH eine neue Führung bekommt und
so eine Chance darauf besteht.
Aber neue Straßen billig
durch Moore und Wälder?
Wo ist die Union, die sich der
Erhaltung der
Schöpfung verschrieben hat?
Sie verraten jeden Tag wieder das C
in Ihrem Parteinamen.
Anscheinend haben Sie sich politisch
schon ins Jenseits verabschiedet.
Politik aber gilt dem Gestalten
unseres Lebens, der Erhaltung unserer
Lebensgrundlagen. Und da
enttäuschen Sie auf ganzer Linie.
Sie haben nur eine einzige Idee:
mehr Beton und noch mehr Beton,
mehr Straßen und breitere Straßen.
Ihre Betonsucht führt uns direkt
in die Klimahölle. Da
legen wir einfach bessere
Vorschläge auf den Tisch.
Ihr Gesetzentwurf stinkt nach Abgas,
nach Beton, nach Vergangenheit.
Wir werden einen Gesetzentwurf
vorlegen, der nach
Vielfalt und Zukunft duftet.
Vielen Dank.
Thomas Lutze hat jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wichtig, dass wir die
Qualität unserer Brücken und
die Sicherheit unserer Verkehrswege
gewährleisten. Doch sollten wir
dabei nicht unsere demokratische
Entscheidungsfindung
vernachlässigen.
Es ist verständlich,
dass der Wunsch besteht,
den Prozess zu verkürzen und
mögliche Verzögerungen
zu vermeiden.
Allerdings sollten wir nicht
vergessen, dass diese Verfahren nicht
ohne Grund existieren.
Sie sind dazu da, gesetzliche
Vorgaben und Verfahren einzuhalten,
um nicht nur die Auswirkungen auf die
Umwelt, sondern auch
die Zivilgesellschaft in die
Entscheidungen mit einzubeziehen.
Der Transport von Gütern sollte
verstärkt auf die Schiene verlagert
werden, um Brücken zu entlasten und
ihre Lebensdauer zu verlängern.
Wir müssen noch entschlossener daran
arbeiten, den Anteil des Lkw-Verkehrs
auf unseren Straßen zu reduzieren
und das weitere Wachstum,
wie es prognostiziert wurde,
zu verhindern.
Diese prognostizierte Entwicklung
ist nicht tragbar,
weder für unsere Straßen noch für
unser Klima. Jede zerstörte Brücke
bedeutet nicht nur enorme finanzielle
Belastungen, sondern auch eine
erhebliche Beeinträchtigung des
Lebens vieler Menschen.
Durch das LNG-Gesetz der
Ampelkoalition wurde das Tor
zur Umgehung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen
geöffnet.
Dies hat zur Folge,
dass wir uns nun damit
auseinandersetzen müssen,
an welchen Stellen diese Prüfungen
weiterhin durchgeführt werden sollen
und wo nicht und in welchem Zeitraum.
Die Union nimmt hier die
Rahmedetalbrücke als Auslöser für
eine Diskussion über verkürzte
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
die sie jedoch auf alle
Bundesfernstraßen ausdehnen möchte.
Wir sind der festen Überzeugung,
dass eine solche Beschleunigung
im Sinne nachhaltiger Verkehrspolitik
nicht notwendig ist.
Anstatt den Fokus auf den Ausbau von
Autobahnen und Brücken zu legen,
sollten wir alternative und
umweltfreundliche Lösungen fördern,
um den Bedürfnissen unserer
Gesellschaft, der Umwelt und
des Klimas gerecht zu werden.
Es geht um mehr als nur um Papierkram
und um Formalitäten;
es geht um die Menschen,
die von diesen Bauprojekten
unmittelbar betroffen sind.
Was passiert, wenn man
diese Rechte begrenzt?
Es entsteht eine gefährliche Kluft
zwischen denjenigen,
die die Entscheidungen treffen,
und denjenigen, die von den
Entscheidungen betroffen sind.
Und darüber sollten Sie,
wenn Sie das hier beantragen,
auch mal ernsthaft nachdenken.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lutze.
Nächster Redner ist der Kollege
Kaweh Mansoori, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich will mich erst mal
bei der Union bedanken,
dass sie uns die Gelegenheit gibt,
hier im Parlament wieder einmal über
das Thema Deutschlandtempo
zu sprechen; denn wir haben bei der
Modernisierung unserer Infrastruktur
keine Zeit zu verlieren.
Deswegen ist es gut,
dass wir in den letzten Monaten auch
schon Gesetze aus den Häusern
Buschmann und Habeck auf
den Weg gebracht haben;
ich erinnere an die Gesetze zu LNG,
Netzen und erneuerbaren Energien.
Wir werden in Kürze Gesetze aus den
Häusern Wissing, Geywitz
und Faeser beraten.
Es gibt nahezu kein Haus dieser
Bundesregierung, das sich nicht mit
der Beschleunigung und der
Modernisierung unserer
Gesellschaft auseinandersetzt.
Es ist erfrischend,
zu sehen, was alles in
der Bundesregierung möglich ist,
wenn Sie von der Union nicht mehr auf
der Bremse stehen. Es wäre auch gut,
meine sehr verehrten Damen und Herren
von der Union, wenn Sie sich aus
diesen Gesetzen
kluge Vorschläge abgucken könnten.
Standardisierung im Artenschutzrecht
wäre zum Beispiel so ein Punkt
gewesen ; aber stattdessen arbeiten
Sie sich ständig an dem Thema
der Umweltverträglichkeitsprüfungen ab.
Sie müssen mal damit aufhören,
Äpfel mit Birnen zu vergleichen.
Ausnahmen bei der
Umweltverträglichkeitsprüfung in
einer der größten Gaskrisen in der
Geschichte dieses Landes sind etwas
anderes, als die Ausnahme von der
Umweltverträglichkeitsprüfung zum
Standard zu machen.
Wenn Sie diesen Weg gehen,
werden Sie vor
Gericht Schiffbruch erleiden.
Das ist kein
Beschleunigungsinstrument.
Es ist wichtig, in diesen Fragen,
insbesondere bei der Beschleunigung
der Verkehrsinfrastruktur,
Prioritäten zu setzen.
Wir setzen unsere
Prioritäten bei Lückenschlüssen.
Wir setzen unsere Prioritäten dabei
so, dass es vereinfachte Verfahren
geben soll, wenn es um Ersatzbauten
geht, wo Dinge schon
mal geprüft worden sind.
Wir setzen Schwerpunkte auf
Sanierung, auf Ersatzbauten,
auf Schiene und auf Lückenschlüsse.
Aber wie schon von Vorrednern gesagt
worden ist: Mehr Tempo für mehr
Autobahn das ist nicht unser Weg,
meine Damen und Herren.
Was das Gesetz aus dem Hause Wissing
betrifft, hat der Staatssekretär ja
eben schon
die Instrumente angesprochen.
Unser Weg wird sein,
wichtige Vorhaben im überragenden
öffentlichen Interesse festzusetzen,
um damit für einen echten Schub
in den Genehmigungsverfahren zu sorgen.
Unser Weg wird sein,
Verfahren zu digitalisieren.
Unser Weg wird auch sein,
Verfahren bei Behörden zu
konzentrieren. Und unser Weg wird
sein, Instanzenzüge zu verkürzen.
Ich freue mich auf die Beratungen zu
Gesetzen, die tatsächlich in
der Praxis auch funktionieren,
und ich bin Ihnen für jede weitere
Gelegenheit dankbar,
hier in diesem Parlament über
die Beschleunigung von
Infrastrukturvorhaben und über das
Deutschlandtempo zu sprechen.
Ich danke Ihnen für
die Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege. Ich unterbreche kurz
die Aussprache zu TOP 9, komme
zurück zu TOP 29 und teile Ihnen das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung
"Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo
(KFOR)“ Drucksachen 20/6654 und
20/6980 wie folgt mit:
abgegebene Stimmkarten 601.
Mit Ja haben gestimmt 506,
mit Nein haben gestimmt
93, Enthaltungen 2.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Nun kehren wir zurück zu
TOP 9. Ich erteile als nächstem
Redner dem Kollegen
Dr. Jonas Geissler, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man ganz ehrlich ist,
muss man sagen: Der Gesetzentwurf,
den wir einbringen,
ist eigentlich ein großes Lob an
die Bundesregierung, weil wir uns
angeschaut haben, was wir gemeinsam
erarbeitet haben, um den Bau der
LNG-Terminals zu beschleunigen,
und wir haben das Beste,
was es dazu gegeben hat,
rausgenommen, um alle
Infrastrukturprojekte in
Deutschland zu beschleunigen.
Das eigentlich Erschreckende in der
Debatte ist, dass immer die gleichen
Argumente kommen: Die Union will
nichts anderes als die Straße.
Die Union steht für mehr Verkehr.
Aber man muss einfach mal vor Augen
führen, warum die Union das fordert
und warum das eigentlich auch alle
anderen hier fordern.
Die Situation ist: Der Güterverkehr
nimmt immer weiter zu.
Außerdem verbindet
Infrastruktur die Menschen.
Ich selber komme aus dem
bayerisch-thüringischen Grenzgebiet.
Als ich ein Kind war,
war da die Welt zu Ende.
In den 90er-Jahren kamen die ersten
Verkehrsprojekte Deutsche Einheit.
Im Rahmen dieser
Infrastrukturprojekte sind
Brücken gebaut
worden, und Menschen
sind auf einmal zusammengekommen.
Das war die Straße; das war
natürlich auch die Schiene.
Infrastruktur verbindet;
Infrastruktur überwindet Grenzen.
Infrastruktur ist nicht irgendetwas
Schlechtes, sondern ist erst mal nur
positiv und gut. Das ist das,
was auch Sie zur Kenntnis nehmen
sollten, auch wenn Sie
es immer wieder abstreiten.
Wir sind sicherlich nicht diejenigen,
die an der Straße kleben.
Ich glaube, es gibt gerade nur eine
Kraft, die an der Straße klebt.
Wir sind das nicht.
Wir wollen aber
die Straße nach vorne bringen.
Wir haben hier ein ganz konkretes
Problem, das haben wir bei
Lüdenscheid gesehen,
und wir sehen das, wenn wir ehrlich
sind, seit vielen Jahren:
Es kann doch nicht sein,
dass man für den Bau einer
Bundesfernstraße 22 Jahre braucht.
Es kann doch nicht sein,
dass man für den Bau einer neuen
Schienenverbindung 23 Jahre braucht.
Und selbst für einen Fahrradweg
braucht man sieben Jahre,
wenn ein
Planfeststellungsverfahren vorgesehen ist.
Wer hats gemacht?
Wir bauen gerade die Autobahnprojekte
und Schienenprojekte,
die in den 90er-Jahren oder unter
Rot-Grün verabschiedet worden sind.
Nein, ich kritisiere,
dass wir alle in diesem Haus in
der Vergangenheit hier viel
zu langsam gewesen sind.
Es geht am Ende darum,
dass man Menschen verbindet und
Fehler, die gemacht worden sind,
korrigiert.
Genau das macht unser Gesetz.
Sie haben heute die Chance,
Brücken zu bauen und diesem Gesetz
zuzustimmen. Dafür bitte ich Sie um
Ihre Unterstützung.
Nächster Redner ist der Kollege
Lukas Benner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Wie Sie gerade gesagt
haben: Ich freue mich ja,
dass Sie als Unionsfraktion die
Arbeit unseres
Wirtschaftsministeriums so sehr
wertschätzen. Denn das,
was dieser Gesetzentwurf vorsieht,
ist, die Maßnahmen,
die das Wirtschaftsministerium und
diese Bundesregierung getroffen
haben, auf andere Bereiche
auszuweiten. Und ich stimme Ihnen
auch zu, dass Robert Habeck und sein
Ministerium dieses Land in absoluter
Rekordzeit mit guten Gesetzen aus der
fatalen Abhängigkeit von russischem
Gas befreit hat einer Abhängigkeit,
an der Ihre beiden Parteien
eine große Mitschuld haben.
Nun ist es mit der Copy-Paste-Politik
aber so eine Sache;
denn flotte Sprüche ersetzen keine
Detailarbeit. Genau das ist
das Problem, wenn Sie wieder einmal
LNG-Tempo für dieses und jenes
fordern. Auch wenn Sie
es nicht mehr hören können:
Zwölf Jahre CSU-Verkehrspolitik
waren der Untergang für
die Infrastruktur in diesem Land.
Ich komme selbst aus NRW und weiß:
Die Tausende sanierungsbedürftigen
Brücken in diesem Land sprechen eine
eindeutige Sprache.
Jetzt tun Sie in Ihrem Gesetzentwurf
so, als würden Sie sich plötzlich
um Sanierungen anstatt
um Neubau kümmern wollen.
Aber für Instandhaltung braucht es
doch jetzt schon weder
Planfeststellung noch eine UVP das
braucht es nur beim Ausbau.
Bei genauerem Hinsehen wird also
klar, dass Sie mit Ihrem
Gesetzentwurf einfach nur dieselbe
Politik des Betonierungswahns
fortführen wollen,
die uns doch genau das Problem
eingebrockt hat, vor dem wir stehen.
Meine Damen und Herren,
wir alle wollen schnellere Planungs-
und Genehmigungsverfahren:
für die Energiewende,
für bezahlbaren Wohnraum,
für eine leistungsfähige Schiene.
Aber die Instrumente aus
dem LNG-Gesetz sind kein Allheilmittel.
Das LNG-Gesetz ist das Produkt einer
dramatischen Krisensituation:
des russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine. Diese Feststellung ist eben
nicht nebensächlich.
Denn nur deswegen sind die Ausnahmen
beim EU-Recht für die
Umweltverträglichkeitsprüfung
möglich, die Sie nun per
Verordnungsermächtigung auf
im Grunde erst mal alle
Straßenbauprojekte und vergleichbare
Bauprojekte übertragen wollen.
Sie erwecken mit Ihrem Gesetzentwurf
den Eindruck, als könne der Weg in
eine zukünftige Infrastruktur nur
ohne Natur- und Landschaftsschutz
beschritten werden.
Unterhalten Sie sich mal mit
irgendeinem Planungsbüro in diesem
Land. Dann werden die Ihnen sagen,
wo die Probleme liegen:
zu wenig Personal, zu wenig
Digitalisierung, fehlende
Rechtsklarheit aber ganz sicher nicht
Umweltschutz. Wir als Ampel bringen
Planungs- und Genehmigungsverfahren
effizient voran. Wir sorgen für den
Turbo bei Wind- und Solarenergie.
Und wir bringen Deutschland endlich
auf den
Weg Richtung Klimaneutralität.
Wir machen die Infrastruktur fit für
die Zukunft. Denn ein Weiter-so,
an dem Sie hier festkleben,
können wir uns
einfach nicht mehr leisten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Benner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anja Troff-Schaffarzyk,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir erleben es in jeder
Sitzungswoche erneut:
Die Unionsfraktion bemüht sich,
sich als Wegbereiterin schneller
Modernisierung
im Infrastrukturbereich
zu präsentieren.
Vorab kann ich Ihnen schon mal sagen:
Es wird Ihnen auch heute wieder nicht
gelingen. Denn die vergeblichen
Bemühungen zeigen sich auch wieder
in diesem Gesetzentwurf.
Wir haben in der Koalition
in weniger als 18 Monaten
mehr Pakete zur Planungs- und
Beschleunigungsgenehmigung auf
den Weg gebracht als
Sie in zwölf Jahren.
Jürgen Berghahn hat gerade alle
Maßnahmen dargestellt.
Ich habe Ihren Gesetzentwurf
aufmerksam gelesen.
Mein persönlicher Eindruck ist was
heute schon öfter angeklungen ist:
Außer Einsparungen bei den
Umweltschutzprüfungen ist
Ihnen wenig eingefallen.
Aus Sicht meiner Fraktion ist das
erstens nicht zielführend,
zweitens einseitig,
und drittens greift es viel zu kurz.
Konkret gesagt: Die von allen Seiten
gewünschte Beschleunigung braucht
verschiedene Maßnahmen;
denn es gibt eben nicht nur das
eine Hindernis im Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Zuerst gibt es einen Personalmangel
an den relevanten Stellen,
sowohl in der Verwaltung,
in der Justiz als auch direkt auf
den Baustellen. Im Sommerpaket haben wir
bereits im vergangenen Jahr
die Weiterbildung verankert und auch
mehrere Stellen dort,
wo sie gebraucht werden,
geschaffen. Nun ist das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
dem Weg, das uns ebenfalls dabei
helfen wird, ausreichend Personal
für den Bau und den Erhalt der
Infrastruktur anzuwerben.
Das politische Handeln der
Bundesregierung geht aber auch an
vielen anderen Stellen über die
Forderungen des vorliegenden
Gesetzentwurfs hinaus.
Die Nutzung der Möglichkeiten der
Verfahrensbeschleunigung durch
Digitalisierung und eine bessere
Zusammenarbeit von Bund,
Ländern und Kommunen wurden dort
ebenfalls bereits
in den Blick genommen.
Ein entsprechender ganzheitlicher
Ansatz fehlt in Ihrem Gesetzentwurf,
und darum werden wir ihn ablehnen.
Eins ist klar: Das Thema
Planungsbeschleunigung ist zu Recht
ein Dauerbrenner und wird uns auch
hier im Plenum und
im Verkehrsausschuss weiterhin
intensiv begleiten.
In dem Sinne freue ich mich auf die
Auseinandersetzungen und
die Diskussionen und Debatten,
die wir dazu führen werden.
Eins steht fest: Beschleunigen
kann man nie genug.
Wir hören auch nicht damit auf;
wir machen einfach weiter.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Florian Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach dem,
was wir hier so gehört haben,
ist dies, glaube ich,
ein guter Zeitpunkt,
sich noch mal in Erinnerung zu rufen,
warum wir über
dieses Thema sprechen.
Der Grund liegt in meiner Heimat
Sauerland, in Lüdenscheid,
wo seit anderthalb Jahren die
Anwohnerinnen und Anwohner nicht mehr
richtig schlafen können,
weil die Rahmedetalbrücke an
der A 45 gesperrt ist.
Inzwischen wandern von dort
massenhaft Fachkräfte ab.
Das sorgt dafür, dass wir von einem
prognostizierten
volkswirtschaftlichen Schaden von 2
Milliarden Euro ausgehen müssen.
Wir merken inzwischen:
Die gegenwärtige Gesetzeslage,
um in einer solchen akuten
Notsituation helfen zu können,
reicht nicht aus.
Deshalb liefert hier heute die Union
die Lösung, damit
wir helfen können.
Wir haben Sie mehrfach gefragt:
Können wir denn nicht
die Instrumente des von Ihnen
entwickelten
LNG-Beschleunigungsgesetzes auch zur
Lösung anderer Probleme nutzen?
Sie haben uns keine richtige Antwort
gegeben, nur so viel:
Wir prüfen das. Und dann sind wir
irgendwann selbst hergegangen und
haben gesagt: Wir machen das für
Sie. Wir haben der ganzen Sache noch
ein Upgrade verpasst.
Sie haben gerade die ganze Zeit stolz
vom Deutschlandtempo gesprochen.
Wir haben dem
Deutschlandtempo ein Upgrade verpasst:
Es ist das Unionstempo.
Mit der eingefügten Rechtsverordnung
sorgen wir für die nötige
Flexibilität, damit schnell
gehandelt werden kann.
Das ist das Tempo, das Deutschland
braucht. Das sind die Vorschläge der
konstruktiven Opposition.
Sie haben Glück und müssen heute
nur noch zustimmen.
Es ist ja auch ein bisschen lustig,
wenn man die kritischen Tönchen
vernimmt. Herr Gelbhaar,
mit dem, was Sie heute und
in der Anhörung abgeliefert haben,
übertreffen Sie die Methode
Christian Lindner. Sie kritisieren
tatsächlich einen Minister
aus Ihrer eigenen Koalition.
Sie haben uns Umweltsauereien
vorgeworfen. Dabei sind das von Ihrem
Minister entwickelte Instrumente.
Folgt man Ihnen,
muss also Robert Habeck
Umweltsauereien begangen haben.
Mein Gott, was ist das für ein Klima
in der Koalition! Aber es steht
am Ende sinnbildlich für Ihre
Zusammenarbeit in dieser Koalition
und für den Frust
der Menschen in diesem Land.
Sie werden unser Gesetz heute
ablehnen. Das entspricht
dem üblichen Muster Ihrer Arbeit:
Sie lehnen die klugen Vorschläge
der Union ab, haben aber keine eigenen
Vorschläge, die Sie ins Parlament
einbringen können.
Am Ende sorgt das für Frust
in diesem Land, weil Ihr Streit dieses
Land lähmt und blockiert.
Wir brauchen doch am Ende eines:
Wir brauchen endlich eine Politik,
die Stadt und Land gemeinsam denkt,
die für Mobilität in
Stadt und Land sorgt.
Wir müssen noch einmal in Erinnerung
rufen: Sie reden die ganze Zeit
von attraktivem ÖPNV. Ja,
aber auch der ÖPNV braucht
funktionierende Straßen.
Eine Bitte: Sie haben jetzt
zwei sitzungsfreie Wochen.
Denken Sie daran: Gerade der
ländliche Raum braucht eine
funktionierende Straße.
Wenn Sie also endlich anfangen
wollen, die Mobilität in Stadt und
Land gemeinsam zu denken,
dann haben Sie
heute eine gute Gelegenheit.
Stimmen Sie diesem Gesetz zu!
Helfen Sie den Menschen da draußen!
Und sorgen Sie endlich dafür, dass
Sie in der Verkehrspolitik liefern!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Müller.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist
der Kollege Mathias Stein,
SPD-Fraktion, ein Kieler.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Es freut mich immer,
wenn ein Kollege aus der Heimat als
Präsident die Sitzung leitet und
einen ankündigt; das ist sehr gut.
Ich habe der Union genau zugehört.
Wir haben in der letzten Wahlperiode
viele Planungsbeschleunigungsgesetze
gemeinsam verabschiedet,
deren Früchte wir
zum Teil schon sehen.
Herr Müller, Sie haben eben den
Eindruck erweckt, als würde diese
Koalition nach Pfingsten zum Spaten
greifen und ganz viele Straßen
wieder zurückbauen.
Das werden wir nicht tun.
Im Gegenteil: Wir werden die
Straßeninfrastruktur ausbauen.
Wir werden Radwege bauen.
Wir werden vieles andere mehr tun.
Sie haben jetzt den Eindruck
vermittelt, als hätten Sie hier
ein Megagesetz aus dem Hut gezaubert.
Ich hätte gedacht,
dass das ein
Brückenbau-Zauber-Gesetz wird,
so ähnlich wie bei Harry Potter.
Man baut innerhalb von drei Tagen
eine Behelfsbrücke in Lüdenscheid,
und für die Menschen ist dann wieder
alles in Ordnung. Man muss nur dem
Gesetzentwurf der Union zustimmen.
Aber ich sage ganz ehrlich:
So eine Erwartungshaltung zu wecken
und den Menschen etwas vorzulügen,
das ist nicht in Ordnung;
denn Infrastrukturbau ist harte
Arbeit. Das bedeutet nicht nur harte
Arbeit für Menschen,
die hier im Parlament sitzen und
zum Teil Parteisprüche machen,
sondern das ist harte Arbeit für
Menschen, die in Behörden sitzen
oder auf Baustellen arbeiten.
Diese Koalition wird diesen Menschen
den Rücken stärken.
Wir brauchen ganz viele,
die an dieser Stelle anpacken.
Wir werden das tun.
Wir werden das auch bei ganz vielen
Gesetzen machen, wo wir Knüppel für
Knüppel beseitigen.
Respekt für die Arbeit der
Kolleginnen und Kollegen,
die dort draußen arbeiten!
Wir werden bei Brücken,
bei Wasserstraßen und natürlich
auch beim Schienenbau
wie beschrieben vorgehen.
In diesem Sinne wünsche Ihnen für
die Zeit nach dem nächsten
Tagesordnungspunkt ein
schönes Wochenende.
Vielen Dank, Herr Kollege Stein.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU zur weiteren Beschleunigung
von Planungs- und
Genehmigungsverfahren an Brücken auf
Bundesfernstraßen.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6947,
den Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4665 abzulehnen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/6986 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für den Änderungsantrag
der AfD-Fraktion? Das ist
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen
des Hauses. Damit ist der
Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung
die weitere Beratung.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 31:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und
anderer Gesetze. Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. Und je zügiger der
Platzwechsel vorgenommen wird,
desto schneller werden wir fertig.
Das gilt für die Kollegin Klöckner.
Ich freue mich auch, aber
am besten Sie setzen sich hin,
Frau Kollegin Klöckner.
Wunderbar.
So,
das gilt auch für - genau.
Gut. Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Dr. Robert Habeck,
für die Bundesregierung das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren! Das GWB,
das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen,
ist so etwas wie das Grundgesetz der
sozialen Marktwirtschaft.
Es ist quasi die Software unserer
wirtschaftlichen Ordnung.
Diese Software bekommt
jetzt ein kräftiges Update,
wahrscheinlich das größte Update
seit vielen, vielen Jahren.
Deswegen ist das für mich
persönlich der Höhepunkt dieser
Plenardebatte. Sehr geehrte Damen und
Herren, dieses Update hat
zwei Gründungsväter das kann
ich in diesem Fall nicht gendern: Das
ist einmal Rainer Brüderle,
der einen ähnlichen Anlauf schon vor
ein paar Jahren unternommen hat und
sich damals nicht durchsetzen konnte.
Aber interessant ist das Credo,
das hinter dem Versuch von
Rainer Brüderle stand, diese
elfte GWB-Novelle durchzusetzen.
Es lautete nämlich:
Wettbewerbsfähigkeit einer
Volkswirtschaft erwächst aus
Wettbewerb. Genau dafür sorgt diese
elfte GWB-Novelle: den Wettbewerb in
Deutschland noch einmal zu stärken.
Der zweite Pate das sage ich,
liebe Frau Klöckner,
auch mit einer Reminiszenz an die
Tagung des CDU-Wirtschaftsrates ist
Ludwig Erhard. Er hat das GWB mal
durchgesetzt gegen den entschiedenen
Widerstand des BDI.
Die Begründung der sozialen
Marktwirtschaft bedeutet eben, Regeln
für fairen Wettbewerb einzuführen.
Das tun wir durch diese
elfte
GWB-Novelle. Ein Update ist
erforderlich, weil sich natürlich
die Bedingungen verändert haben.
Das Ziel dieser elften
GWB-Novelle ist, den KMUs,
dem Mittelstand, den
Start-up-Unternehmen,
den Verbraucherinnen und den
Verbrauchern mehr Möglichkeiten zu
geben, ihre Optionen zu erweitern und
damit die Innovationskraft in
Deutschland zu erhöhen.
Das tun wir mit dieser
elften GWB-Novelle,
indem die Sektorenuntersuchungen
gestärkt werden, indem die
Marktzugänge für sonst
benachteiligte, eben kleinere und
mittelständische junge Unternehmen
erleichtert werden,
indem es gegebenenfalls auch die
Pflicht gibt, im digitalen
Sektor Daten zu teilen.
Sollte es schuldhafte Verstöße, ich
betone: schuldhafte Verstöße geben,
dann kann das Kartellamt auch die
Vorteile, die aus diesen schuldhaften
Verstößen herrühren,
abschöpfen.
Was wir also tun, ist,
dem Bundeskartellamt,
dem Hüter der Wettbewerbsordnung,
hier noch einmal Zähne und Klauen zu
geben, um Innovationskraft und
Wettbewerb in Deutschland zu stärken.
Umgekehrt schaffen wir mit dieser
GWB-Novelle Rechtssicherheit und
Rechtsschutz für alle Unternehmen,
sodass Markt eben beides ist:
Innovationskraft und Freiheit für
die, die sich darauf betätigen wollen,
und natürlich Rechtssicherheit für
diejenigen, die Investitionen tätigen.
Das Gesetz ist von meinem Haus
vorgelegt worden; aber es ist in
intensiver Zusammenarbeit mit dem BMJ
entstanden. Ich möchte
Marco Buschmann danken,
stellvertretend für die Kollegen im
BMJ, die daran mitgearbeitet haben.
Ich glaube, es ist ein gutes,
ein wichtiges Gesetz.
Es war lang überfällig.
Ich erinnere noch mal an Rainer
Brüderle. Machen Sie es besser!
Danke. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Minister.
Als nächster Redner erhält das Wort
Hansjörg Durz für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die letzten Tage
waren sicherlich hart für einige
fußballbegeisterte Kollegen;
denn
der FC Bundestag ist als amtierender
Europameister trotz Meistertrainer
Felix Magath an der Seitenlinie bei
der diesjährigen Europameisterschaft
der
Parlamentarierfußballmannschaften
leider auf dem
letzten Platz gelandet.
Eine bittere Sache;
aber so kann es im sportlichen
Wettbewerb nun mal passieren:
gestern noch Europameister,
heute schon Schlusslicht.
Doch ich bin überzeugt,
dass viele hier mit Leidenschaft
weiter den Fußball verfolgen werden,
insbesondere am kommenden Wochenende,
am letzten Spieltag der Fußballbundesliga;
denn das muss ich als Bayer anerkennen
so spannend war es selten.
Erstmals seit zehn Jahren könnte die
Meisterschale nicht
nach München gehen.
Offensichtlich gibt es zumindest eine
Anhängerin bei der Ampel,
eine Anhängerin
des regelbasierten Wettbewerbs.
Sollte Bayern nicht Meister werden
kommt gleich - dann wird das daran
liegen, dass ein Konkurrent innerhalb
des bestehenden Regelwerkes schlicht
besser war, und nicht daran,
dass der Schiedsrichter beschlossen
hat, dass München trotz Beachtung
aller Regeln in der vergangenen
Saison mit zwei Toren Rückstand die
Spiele beginnen musste.
Doch auf dem Spielfeld der Wirtschaft
wollen Sie genau ein solches Vorgehen
künftig ermöglichen.
Trägt ein Unternehmen zu oft die
Meisterschale nach Hause,
ist es zu erfolgreich,
dann sollen durch eine Behörde
Regeln geschaffen werden.
Sie machen das Bundeskartellamt vom
Schiedsrichter zum Spielmacher und
schicken die soziale
Marktwirtschaft damit vom Platz
ein grobes Foul. Von uns gibt es
dafür glasklar die Rote Karte.
Die Gesetzesnovelle als die größte
Reform des Wettbewerbsrechts seit
Ludwig Erhard zu bezeichnen,
wie Sie das getan haben,
Herr Bundeswirtschaftsminister
Habeck, zeigt anscheinend,
dass die Idee von Ludwig Erhard weder
von Ihnen noch von vielen anderen in
Ihrer Regierungskoalition
verinnerlicht wurde.
Denn die Spielregeln im Fußball und
Erhards Regeln für die Wirtschaft sind
durchaus vergleichbar.
So schrieb er in seinem Bestseller
„Wohlstand für alle“
ich zitiere: Da bin ich der Meinung,
dass ebenso wie der Schiedsrichter
nicht mitspielen darf,
auch der Staat
nicht mitzuspielen hat.
Eines ist bei einem guten
Fußballspiel als wesentliches
Merkmal zu erkennen:
Das Fußballspiel folgt bestimmten Regeln,
und diese stehen von vornherein fest.
Was ich mit einer
marktwirtschaftlichen Politik anstrebe,
das ist, die Ordnung des
Spiels und die für dieses Spiel
geltenden Regeln aufzustellen.
Doch offensichtlich ist Ihnen das
Aufstellen von Regeln hier im
Parlament viel zu mühsam.
Stattdessen schaffen Sie eine
Generalklausel, mit der das
Bundeskartellamt künftig die
Spielregeln für bestimmte Sektoren
einfach selbst bestimmen soll.
Künftig soll eine Beschlusskammer
des Bundeskartellamts darüber entscheiden,
ob eine Störung des Wettbewerbs vorliegt,
welches Unternehmen dafür
verantwortlich ist und was einem
Unternehmen für Auflagen gemacht
werden, damit der Wettbewerb
wieder funktioniert. Von der Vorgabe über
Vertragsbeziehungen bis hin zur
Zerschlagung von
marktmächtigen Unternehmen ist
alles designt vom Bundeskartellamt
und das, ohne dass das Unternehmen
gegen irgendein Gesetz verstoßen
hat. Das ist
ein nie dagewesener Paradigmenwechsel.
Ich schätze das Bundeskartellamt
sehr; aber das ist eine nie
dagewesene Machtballung
beim Bundeskartellamt.
Sie wollen Marktmacht mit Staatsmacht
bekämpfen und verschließen dabei
die Augen davor, dass es nicht nur
Marktversagen, sondern auch
Staatsversagen geben kann.
Nur so lässt sich erklären,
warum die Bundesregierung auf
jegliche Checks and Balances,
auf jegliche Kontrollinstrumente im
Gesetzestext verzichten will.
Doch wie viele Mitarbeiter beim
Bundeskartellamt sollen eigentlich
darüber entscheiden?
Wie viele Mitarbeiter
sind in solch einer
Beschlusskammer?
Ich kann es Ihnen sagen:
drei. Drei Beamte sollen künftig
besser wissen, wie einzelne
Wirtschaftssektoren zu funktionieren
haben, als der freie Wettbewerb,
und das ohne jede Kontrollinstanz. Das
ist anmaßend, das ist Staatsdirigismus.
Dass die Grünen so ticken,
überrascht nicht so sehr.
Dass sich aber ausgerechnet die FDP
dem auch anschließt, macht sprachlos.
Wir sind sehr gespannt,
wie Sie sich insbesondere im
parlamentarischen
Verfahren verhalten.
Es wird immer offensichtlicher,
dass es nur noch eine Stimme der
sozialen Marktwirtschaft hier im
Parlament gibt, und das ist die Union.
Wir trauen diesem Parlament außerdem
deutlich mehr zu als Sie.
Bisher ist es nämlich Aufgabe von
uns Politikern, Spielregeln für
Wirtschaftssektoren aufzustellen,
in denen es
keinen funktionierenden Wettbewerb gibt;
so ist es beispielsweise bei den
ehemaligen Staatsmonopolisten Post
und Telekom der Fall.
Dabei gilt eine strikte
Arbeitsteilung: Wir als Parlament
stellen die Regeln auf,
und die Behörde setzt sie
um und setzt sie durch.
Nach dem Willen der Bundesregierung
soll das Bundeskartellamt jetzt die
Funktion des
Regelsetzers mit übernehmen.
Damit verlagern Sie
Regelungskompetenz vom Parlament
in die Exekutive.
Sie schlagen hier nichts Geringeres
vor als eine
Teilenteignung des Parlaments.
Doch Grundsatzfragen der
Wirtschaftspolitik gehören nicht auf
den Schreibtischen von drei Beamten
entschieden, sondern in
der Mitte dieses Hauses.
Minister Habeck spricht von der
größten Reform des
Wettbewerbsrechts seit Ludwig Erhard.
Diese Bedeutung lässt sich aber
nicht ansatzweise in der Genese
dieses Gesetzes ablesen.
Während die Vorgängerregierung ihre
Änderungen noch mithilfe einer
Wettbewerbskommission und
international anerkannten Experten
intensiv erarbeitet und übrigens
auch öffentlich zugänglich gemacht hat,
kann es der jetzigen Regierung
gar nicht schnell genug gehen.
Für die Verbändeanhörung nahm man
sich ganze acht Tage Zeit,
und hier im Bundestag soll die
angeblich größte Reform der
sozialen Marktwirtschaft in einem
Monat durchgepeitscht werden.
Wenn Sie die Zeit für die Debatte zu
diesem Gesetz schon so einschränken,
wenn Sie von Ihrer Idee so überzeugt sind,
dann lassen Sie sich doch dazu bekennen.
Stehen Sie doch dazu!
Es schleicht sich nämlich der
Verdacht ein, als wollten Sie die
Debatte zu diesem Gesetz
ganz bewusst gering halten.
Der Regierungsentwurf wurde wenige
Tage vor Ostern durchs Kabinett gepeitscht
und erst ganz kurz vor der
Kabinettssitzung auf
die Tagesordnung gesetzt.
Heute debattieren wir das
Gesetzeswerk als allerletzten Punkt
einer langen
Sitzungswoche am Freitagnachmittag.
Auch das zeigt die Bedeutung dieses
Gesetzes für Sie. Zumindest bei
Teilen hier in diesem Hohen Hause
scheint dieses Gesetz gewisses
Unbehagen auszulösen.
Versteckt wird übrigens auch das
eigentliche Problem,
das Sie mit diesem Gesetz angehen
wollen; denn das hat
bis heute keiner gefunden.
Wir erinnern uns: Im letzten Sommer
kündigten Sie, Herr Habeck,
ein Kartellrecht „mit Klauen und
Zähnen“ an, weil Sie die
Mineralölbranche in Verdacht hatten,
dass der Tankrabatt nicht
weitergegeben wird.
Mittlerweile haben Wissenschaftler
festgestellt, dass dies wohl
nicht der Fall war.
Auch das Bundeskartellamt hat keine
Hinweise darauf gefunden.
Kein Vertreter der Bundesregierung,
kein Vertreter der Ampelfraktionen
konnte bisher eine Branche benennen,
in der es derart rigide
Eingriffsmaßnahmen braucht, wie
Sie sie jetzt vorgeschlagen haben.
Nicht einmal für die Durchsetzung
künftiger Tankrabatte ist
dieses Gesetz geeignet.
Der Verbraucher spart mit diesem
Gesetz an der Zapfsäule keinen Cent.
Die Machtballung beim
Bundeskartellamt wird dem Land
hingegen noch teuer zu stehen kommen;
denn wir sind damit das einzige Land
der Europäischen Union mit einem
Kartellrecht, bei dem die Spielregeln
für den Wettbewerb nicht von
vornherein feststehen.
Mehr Investitionsunsicherheit kann
man gar nicht schaffen,
und das in Zeiten einer Rezession.
Ich würde mich freuen,
wenn wir uns am Ende der Beratung
dieses Gesetzes darauf verständigen
könnten, dass wir künftig so wirtschaften,
wie hierzulande auch
Fußball gespielt wird:
mit klaren Regeln für einen fairen
Wettbewerb, mit einem
durchsetzungsstarken Schiedsrichter,
aber nicht mit Unparteiischen,
die als
verdeckte Spielmacher fungieren.
Als Mutterpartei der sozialen
Marktwirtschaft fühlen wir uns dem
Kampf für einen
fairen Wettbewerb verpflichtet.
Dazu braucht es ein Kartellrecht -
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte. (Rednerwechsel)
- mit Klauen und Zähnen,
(Rednerwechsel) Kommen Sie zum Schluss.
(Rednerwechsel) Aber keines mit Hammer
und Sichel. Danke. (Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Durz. Ich möchte nur
fürs Protokoll darauf hinweisen,
dass die Kollegin Hubertz mit ihrer
Begeisterung für die Möglichkeit,
dass Bayern München diesmal nicht
Deutscher Meister wird,
nicht alleine ist.
Ich darf nur nicht applaudieren.
Das ist wichtig.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Präsident! Ich darf kurz anregen,
dass wir die Kommentare,
die hier zu
fußballerischen Themen angemerkt werden,
im Ältestenrat besprechen;
denn das geht so alles nicht.
Jenseits dessen, lieber Herr Durz,
dachte ich ja, dass wir wenigstens
fußballerisch auf einer Linie sind.
Aber die fußballerischen Vergleiche
waren heute genauso verunglückt wie
Ihre Bewertung des Gesetzes.
Im Gegenteil: Es ist ein ganz
besonders positives Beispiel dafür,
wie handlungsfähig die Ampel ist; denn
die Diskussion läuft seit vielen Monaten.
Wenn Sie sich mit dem Gesetz befasst
hätten, wüssten Sie auch,
was zwischen Referentenentwurf und
Kabinettsvorlage passiert ist.
Wir sind nämlich seit vielen Monaten
in einer sehr offenen,
kollegialen Diskussion auch
weiterhin, stehen aber kurz vor
dem Abschluss. Dementsprechend stehen wir
zu diesem Gesetz, weil es
ein sehr gutes Gesetz ist.
Es wäre schön, wenn Sie sich damit
auch mal im konkreten Detail befassen
würden; denn dann könnten
wir Ihnen die Sorgen nehmen.
Ich gehe gleich darauf ein.
Herr Minister Habeck hat gesagt,
es sei das „Grundgesetz“ der
Wirtschaftspolitik.
Das kann man so sagen.
Ich hätte es „Bibel“ der
Wirtschaftspolitik genannt;
das ist aber natürlich eine Frage
der individuellen Orientierung.
Die Idee in den 1950er-Jahren war,
Kartelle zu verbieten und ein Umfeld
zu schaffen, in dem Wettbewerb immer
frei möglich ist und
Wettbewerbsbeschränkungen
begrenzt werden. Denn völlig klar ist,
dass ein fairer Wettbewerb zu mehr
Verbraucherschutz, niedrigeren
Preisen, besserer Qualität und einer
höheren Innovationskraft führt.
Gucken wir uns jetzt die elfte
GWB-Novelle an, stellen wir fest:
Der Kerngedanke hat sich nicht verändert.
Dementsprechend ist klar,
dass wir freien und fairen Wettbewerb
weiter stärken wollen und dass das
ein wichtiger Standortfaktor
für Deutschland ist.
Worum geht es?
Wir haben im Wesentlichen drei
Elemente in dieser Novelle.
Wir stärken die Sektoruntersuchung
des Bundeskartellamts und machen
daraus einen effektiven
wettbewerbsrechtlichen Faktor.
Wir gucken uns bei festgestellten
Kartellrechtsverstößen eine
schnellere Rechtsfolge an bis zur
Abschöpfung der
daraus entstandenen Vorteile,
und wir schaffen,
darauf wird mein Kollege Klüssendorf
gleich noch eingehen, die rechtlichen
Grundlagen für die erforderliche
Umsetzung des Digital Market Acts.
Schon
heute kann die Sektoruntersuchung
durch das
Bundeskartellamt eingesetzt werden.
Wir wissen aber auch,
dass es oft zu lange dauert und oft
keine wirkliche Konsequenz hat.
Denn klar ist auch:
Wenn die Sektoruntersuchung
einige Jahre dauert,
hat sich auf dem Markt meistens schon
viel verändert. Dann muss man über
die Tatbestandsgrundlagen neu
diskutieren und kann kein
verbindliches Ergebnis treffen.
Dementsprechend ist es sinnvoll,
dass wir die Sektoruntersuchung jetzt
auf 18 Monate begrenzen,
sodass man dann ein Ergebnis hat,
mit dem man arbeiten kann,
weil sich die Marktveränderungen
dann nach Möglichkeit zumindest in
zeitlichen Grenzen gehalten haben.
Als Konsequenz geben wir dem
Bundeskartellamt einen
Instrumentenkasten an die Hand,
mit dem es nach einer
Sektoruntersuchung mit einem
entsprechenden Ergebnis die Störung
angehen und im
besten Fall abschaffen kann.
Schon heutzutage kann ein Wettbewerb
gestört sein, ohne dass man was tun
kann, wenn zum Beispiel Märkte
komplett verkrustet sind oder der
Marktzutritt für neue Unternehmen
praktisch oder auch technisch nicht
mehr möglich ist. Hier besteht eine
Regelungslücke, die wir mit diesem
Gesetz schließen wollen.
Aber selbstverständlich ist es immer
angezeigt das ist auch klar;
leider ist das Gegenteil behauptet
worden, das mildeste Mittel zu wählen.
Das ist bei
Verwaltungshandeln grundsätzlich so,
und das haben wir auch in diesem
Gesetz so geregelt.
Also, wer behauptet,
man würde das Bundeskartellamt jetzt
aufblähen und mit irgendwelchen
mächtigen Kompetenzen ausstatten,
damit es ohne jedwede Kontrolle auf
dem Markt agieren könne,
sagt nicht die Wahrheit.
Denn selbstverständlich gilt das
mildeste Mittel. Und
selbstverständlich gilt überall
umfassender Rechtsschutz.
Das war uns in
der Beratung besonders wichtig.
Klar ist auch, dass das mildeste
Mittel kooperativ mit
den Unternehmen einzusetzen ist,
und zwar, wie gesagt,
in allen Instanzen,
und je nachdem, wie gravierend die
Mittel sind bei dem deutlichsten
Eingriff der eigentumsrechtlichen
Entflechtung haben wir einen
besonderen Rechtsschutz in das Gesetz
aufgenommen. Das war uns in der
Ausgestaltung besonders wichtig.
Durch die Innovationsklausel wollen
wir besondere Innovationstätigkeiten
schützen, damit wir bei neuen
Märkten oder bei neuen Produkten,
neuen Teilaspekten nicht
möglicherweise sozusagen
die Falschen treffen.
Dementsprechend sind diese
Unternehmen ausgenommen.
Die Eingriffsbefugnisse umfassen
einen ganzen Katalog:
Zugang zu Daten, Veränderung von
Geschäftsbeziehungen,
organisatorische Trennung etc., bis
hin zur eigentumsrechtlichen
Entflechtung im Worst Case.
Ja, das wird entsprechend geregelt;
allerdings wird dieser Worst Case mit
einer fairen Kompensationszahlung
versehen. Für den Fall,
dass das Gesetz so beschlossen wird,
haben wir eine Rechtslage,
die mit der im Vereinigten
Königreich vergleichbar ist.
Dem Vereinigten Königreich kann man
viel unterstellen; aber ich glaube,
dass der Sozialismus da noch nicht
Einzug gehalten hat.
Darüber hinaus wollen wir es dem
Bundeskartellamt erleichtern,
die Anmeldung von Zusammenschlüssen
schneller zu erfassen,
damit es möglich ist,
auch unterhalb der üblichen
Umsatzschwelle zum Beispiel
systematische Aufkäufe auf mehreren
Regionalmärkten gleichzeitig
zu prüfen.
Ich freue mich sehr
auf die weitere Beratung;
wie gesagt, wir sind auch schon
einige Zeit dabei. Ich
glaube, dass das ein gutes Gesetz
wird. Ich freue mich,
dass auch der Gedanke von Rainer
Brüderle entsprechend Eingang findet.
Ich glaube, dass dieses Gesetz
den Standort stärken wird.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Enrico Komning, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren Kollegen! Lieber Kollege Durz,
Ihrer Rede bzw. Ihr em zehnminütigen
Vortrag habe ich sehr gerne zugehört
und, wie Sie gesehen haben,
auch das eine oder
andere Mal Beifall dazu gegeben.
Bei einem kann ich
Ihnen nicht recht geben:
Sie haben gesagt, dass die CDU/CSU
die einzige Stimme der sozialen
Marktwirtschaft in diesem Plenum ist.
Das ist nicht der Fall.
Mindestens auch die AfD ist eine
Stimme der sozialen Marktwirtschaft.
Da wir wirtschaftspolitisch
offensichtlich auf derselben Linie liegen,
biete ich Ihnen,
zumindest im Rahmen der
Wirtschaftspolitik,
durchaus eine Zusammenarbeit an.
Im Übrigen finden im nächsten Jahr
Landtagswahlen statt, Sie wissen,
wo die AfD steht,
auch dort gibt es durchaus die
Möglichkeit einer Zusammenarbeit
zwischen AfD und CDU.
Also, das kann ich Ihnen anbieten.
Anders als die AfD und die Union
beweisen aber vor allem die
beteiligten Minister Habeck und
Buschmann einmal mehr,
dass für sie die soziale
Marktwirtschaft und
Rechtsstaatlichkeit überkommene
Relikte der Vergangenheit sind.
Wir von der CDU meinen-
Habe ich mich versprochen?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, Sie gehören
noch der AfD-Fraktion an.
(Rednerwechsel) Entschuldigung, das ist ja
mal lustig; sehen Sie mal. Also,
wir von der AfD meinen,
dass Zukunft nur mit einer
funktionierenden sozialen
Marktwirtschaft und vor allem auch
nur mit rechtsstaatlichen Verfahren
gestaltet werden kann.
Es ist ja grundsätzlich richtig,
dass Gatekeepern wie Microsoft,
Amazon oder Google
Schranken gesetzt werden;
aber heute geht es hier doch eher um
das große Ganze. Und da schießen
Sie, liebe Bundesregierung,
weit über das Ziel hinaus.
Das,
was Sie hier machen,
ist in ein Gesetz gegossene
staatliche Willkür.
Ich kann ja verstehen,
dass Sie sich letztes Jahr über die
sprunghaft ansteigenden Preise an den
Tankstellen erschrocken haben.
Aber anstatt in
wettbewerbsrechtlichen Aktionismus zu
verfallen, hätten Sie sich mal eher
Gedanken über Ihre unsägliche
Energie- und
Sanktionspolitik machen sollen.
Stattdessen will Herr Habeck jetzt
ein Kartellrecht mit Klauen und
Zähnen, wie er es ausdrückt.
Herr Habeck macht die Unternehmen zum
Freiwild seines Regulierungsfurors,
und die einst liberale FDP,
aus der ich im Übrigen komme,
applaudiert fleißig dazu.
Worum geht es eigentlich?
Die GWB-Novelle soll der
Kartellbehörde Macht verleihen,
indem die sogenannte
Vorteilsabschöpfung,
das Einkassieren von Gewinnen
aufgrund von Wettbewerbsverstößen,
erleichtert wird.
Praktisch ist: Das Kartellamt muss
nach dem neuen § 34 zukünftig den
Wettbewerbsverstoß nicht mehr
beweisen, behaupten reicht aus.
Und es muss den vermeintlichen Gewinn
auch nicht mehr beziffern.
Es muss einfach nur noch schätzen.
Diese Umkehr der Beweislast ist viel
zu unbestimmt und verstößt damit
gegen multiple verfassungsrechtliche
Grundsätze. Hier muss diese
Larifari-Bundesregierung unbedingt
gestoppt werden,
meine Damen und Herren.
Die Folge dieses Gesetzes sind nicht
etwa faire Marktbedingungen,
sondern eine fundamentale
Verunsicherung von Unternehmen.
Wenn nämlich noch nicht einmal ein
Wettbewerbsverstoß tatsächlich
vorliegen muss, schützt auch
rechtmäßiges Handeln die
Unternehmen nicht mehr vor
staatlichem Zugriff.
Und damit tritt die Bundesregierung
alle bisherigen Grundprinzipien im
deutschen und auch europäischen
Wettbewerbsrecht mit Füßen.
Bundeswirtschaftsminister Habeck
rühmt seinen Gesetzentwurf als die
größte Reform des
Wettbewerbsrechts seit Ludwig Erhard.
Ich würde sagen: Es ist ein weiterer
Sargnagel für
die soziale Marktwirtschaft
von Ludwig Erhard. Herrn Habeck geht
es im Grunde nur ums Geld:
Geld, das er von den Unternehmen nun
auf einfache Art zur Finanzierung
seiner Blütenträume kassieren kann.
Und, wie praktisch,
eine Vorgabe, wie viele
Abschöpfungsverfahren jährlich
initiiert werden sollen,
gibt es auch schon.
Als AfD lehnen wir dieses moderne
Raubrittertum ab. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Herr Minister Habeck,
ich bin auch der Meinung,
dass dieses Wettbewerbsrecht das
Grundrecht unserer Wirtschaft ist;
da haben Sie recht.
Ich glaube aber, dass die Intention
von Ludwig Erhard ein kleines
bisschen eine andere war.
Denn er wollte nicht nur den
Wettbewerb erlauben.
Bei der Schaffung des Kartellrechtes
sollte auch darauf geachtet werden,
dass die Betriebe, dass die Firmen
eine gewisse Mindestgröße haben,
um im internationalen
Wettbewerb zu bestehen.
Ich glaube, das muss man
bei all dem mit beachten.
Lieber Herr Durz, ich fand es ganz
toll, dass Sie die Stellungnahme des
BDI hier vorgelesen haben.
Das fand ich wirklich absolut klasse.
Dafür, dass Sie sagen,
Ihre Union sei der letzte Vertreter
der Marktwirtschaft,
sind heute am Freitagnachmittag
wirklich verdammt wenig Abgeordnete
Ihrer Fraktion hier;
es hätte ja vielleicht auch noch ein
anderer Vertreter reden können.
Außerdem würde ich mal denken: Wenn die
Wirtschaftspolitik der Union schon
mit der von der AfD
verglichen wird, dann müssten Sie
doch an einigen
Stellschrauben drehen, damit
es dort ein kleines bisschen besser
wird. Am Anfang vielleicht so viel dazu.
Einige Fragen wurden gestellt.
Die Hauptfrage ist aber,
wie weit ein Staat überhaupt auf die
Dinge einwirken kann.
Die entscheidende Frage hierbei ist,
ob wir als Staat bestimmen können,
wie viel Wettbewerb auf einem Markt
wir eigentlich
für angemessen halten.
Und da möchte ich gerne Ihr Beispiel
mit dem Fußball aufnehmen;
das war nämlich
eine sehr gute Geschichte.
Morgen ist der letzte Spieltag in der
Fußball-Bundesliga.
Und morgen kann Borussia Dortmund das
erste Mal seit zehn Jahren wieder zu
einem Meistertitel kommen, das finde
ich sehr erstaunlich,
und zwar aus eigener Kraft.
Vorher haben die Bayern zehnmal
gewonnen, oft auch mit
einem sehr großen Vorsprung.
Oft wurde dort auch schon eine
Vormachtstellung festgestellt,
die wir so vielleicht gar nicht
sehen. Um im Bild zu bleiben:
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf
hätte das Bundeskartellamt eine
Sektoruntersuchung
durchführen können,
das ist in der Tat so, und wäre
möglicherweise zu dem Ergebnis
gekommen, dass der Wettbewerb im
Profifußball gestört ist.
Wenn dabei herausgekommen wäre,
dass die Bayern als Verein diese
Störung mit verursacht hätten,
könnte das Kartellamt Maßnahmen
anordnen, um diese
Störung zu beseitigen.
Die Palette an Maßnahmen ist dabei
sehr umfangreich und im Gesetz auch
nicht abschließend geregelt.
Ich möchte da
einige Beispiele nennen.
Das Kartellamt könnte zum Beispiel
die Anmeldepflicht für Zukäufe erlassen;
Transfers müssten dann erst durch das
Kartellamt genehmigt werden.
Es würde auch geschaut,
ob der andere Wettbewerb durch solche
Zukäufe nicht zu
sehr geschwächt würde.
Wenn man es will, könnte das
Kartellamt auch Bestimmungen
vorgeben, wie sich Spieler eines
Vereins auf dem Platz zu verhalten haben:
dass die schnelleren Spieler vielleicht
nicht ganz so schnell rennen sollen,
damit die langsameren Spieler ihnen noch
ein bisschen folgen können.
Es könnte auch Vorgaben zu
Verträgen und Vertragsformen geben,
wie die Spieler an
den Verein gebunden sind.
Als Ultima Ratio könnte eine
Entflechtung stattfinden
das ist in der Tat so,
was dann, wieder auf den Fußball
übertragen, zum Beispiel heißen würde,
dass die Verteidigung aus
einer Mannschaft wie dem FC Bayern
entfernt würde. Wer sich an das
letzte Wochenende erinnert,
der möchte fast meinen,
dass das dort schon
mal der Fall gewesen ist.
Die Maßnahmen gelten im Übrigen auch für
marktübergreifende Unternehmen,
was bei den Bayern etwa die
Basketballmannschaft betreffen
würde, die ja durch Gelder aus dem
Fußballgeschäft
quersubventioniert wird.
Jetzt kann man sich fragen:
Will man all diese Bereiche auf die
Wirtschaft anwenden?
Der FC Bayern hat ja
nicht gegen das Gesetz verstoßen;
das ist ganz richtig. Sie sind nur über
Jahrzehnte zu dem geworden,
was sie heute sind.
Dabei waren auch die Bayern nicht
immer mit dem einseitigen Wettbewerb
einverstanden. Die Bundesliga hat ja
in Deutschland an Interesse und
Marktanteilen verloren,
das müssen wir uns
vergegenwärtigen, dadurch,
dass sie langweiliger geworden ist
und man sich
nach Alternativen umgesehen hat.
Es wurden gleich zwei andere
Sportarten gesucht;
zum Beispiel gibt es gleich zwei
NFL-Spiele, die dieses Jahr in
Deutschland stattfinden werden.
Man sieht: Der Wettbewerb
funktioniert hier schon.
Wir vermischen auch unterschiedliche
Ebenen miteinander.
Die Bayern stehen auch im
internationalen Wettbewerb,
und da sah es
nicht so erfolgreich aus.
Ich bin mir auch nicht sicher,
ob es hilft, solche Vereine dann im
Heimatmarkt noch
wesentlich zu schwächen.
Ich möchte auf Ludwig Erhard
zurückkommen, den Sie hier sehr
schön zitiert haben.
Ludwig Erhard beschreibt in seinem
Buch „Wohlstand für Alle“ den
Staat als obersten Schiedsrichter,
welcher selbst nicht
mitspielen darf ich zitiere:
"Das Fußballspiel folgt bestimmten
Regeln, und diese
stehen von vornherein fest.
Was ich mit einer
marktwirtschaftlichen Politik anstrebe,
das ist um im genannten Beispiel zu
bleiben, die Ordnung des Spiels und
die für dieses Spiel geltenden
Regeln aufzustellen."
Ich denke, das wollen wir auch mit
diesem Gesetz erreichen.
Nun ist der Fußball heute wesentlich
mehr ein Geschäft im
Unterhaltungsbereich.
Das zeigt umso dringlicher,
dass es besonders von den
Rahmenbedingungen abhängt.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, Sie müssen
zum Schluss kommen, bitte.
(Rednerwechsel) Rahmenbedingungen
müssen passen, damit auch neue Wettbewerber
auf den Markt kommen können.
Ich möchte hier zum Beispiel -
(Rednerwechsel) Nein, Herr Ullrich,
Sie möchten jetzt nicht mehr. Kommen Sie
bitte zum Schluss, Herr Kollege.
(Rednerwechsel)
Ich möchte hier zum Beispiel auch-
(Rednerwechsel) Ich habe jetzt
bedauerlicherweise das Wort
entziehen müssen. Ich bin ja nicht nur,
aber auch Schiedsrichter;
deshalb muss ich, um
Wettbewerbsgleichheit herzustellen,
auf
die Redezeiten achten.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass der Fußball gewinnt,
wenn wir es so organisieren,
wie es gerade vorgetragen wurde.
Nächster Redner ist der Kollege
Pascal Meiser, Fraktion Die Linke.
(Zwischenrufe) Ich darf darauf hinweisen:
Ich bin nicht alleiniger Herrscher
über die Technik, sondern
ich habe noch mehrere andere hinter
mir, die technisch versiert sind.
Aber es geht jetzt nicht um Dynamo
Dresden, sondern um RB Leipzig,
liebe Frau Klöckner.
(Rednerwechsel) Man sieht:
Die Wettbewerbsbedingungen
sind nicht immer gleich.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Das Versprechen der Marktwirtschaft
lautet, Wettbewerb führe zu besserer
Produktqualität, zu niedrigeren
Preisen und zur
effizienteren Nutzung von Ressourcen.
Doch wo einzelne Märkte von wenigen
privaten Konzernen beherrscht werden,
ist von Wettbewerb
meist wenig übrig.
Wer seine Lebensmittel im Supermarkt
einkauft, ist meist auf Edeka,
Rewe, Aldi oder die Schwarz-Gruppe
mit Lidl und Kaufland angewiesen.
Allein diese großen Vier haben einen
Marktanteil von 76 Prozent,
Tendenz steigend.
Entsprechend hoch ist deren
Erpressungspotenzial gegenüber
kleineren Zulieferern,
entsprechend groß der Spielraum bei
der kreativen Preisgestaltung, und
entsprechend hoch sind die Profite.
Ich finde, das ist ein unhaltbarer
Zustand. Fährt man zur Tankstelle,
landet man meist bei einer der
großen sechs Anbieter.
In der Region Potsdam zum Beispiel
sind über 70 Prozent der Tankstellen
in den Händen von Aral,
Shell und Total. Die Auswirkungen hat
man spätestens beim vermurksten
Tankrabatt im letzten Jahr gesehen,
der nur in Teilen tatsächlich bei den
Verbraucherinnen und
Verbrauchern angekommen ist.
Aber solche Oligopole sind nicht nur
ein Problem, wenn sie die
Preise in die Höhe treiben;
auch der übermäßige politische
Einfluss marktbeherrschender Konzerne
ist und bleibt
ein schwerwiegendes Problem.
„Brecht die Macht der Konzerne!“,
dieser altbewährte Slogan sollte
daher nicht nur für uns als Linke,
sondern für alle Demokratinnen und
Demokraten die Maxime sein.
Deshalb ist es auch dringend
notwendig, endlich das
Wettbewerbsrecht zu schärfen.
Die Ausweitung der Befugnisse des
Bundeskartellamts, die erleichterte
Abschöpfung von
kartellrechtswidrigen Gewinnen,
die Einführung einer gesetzlichen
Möglichkeit, Konzerne in letzter
Instanz zerschlagen zu können - das
alles fordern wir als Linke schon
lange, und es ist gut,
wenn wir hier
jetzt endlich weiterkommen. Es
bleiben wichtige Punkte offen.
So fragt der Deutsche
Gewerkschaftsbund zu Recht,
was eine behördlich angeordnete
Zerschlagung eines Konzerns
eigentlich konkret für die
Beschäftigten bedeutet für ihre
Arbeitsplätze, für
Betriebsvereinbarungen
und Tarifverträge.
Hier haben sie Antworten verdient,
meine Damen und Herren.
Zudem:
Warum eigentlich sieht Ihr
Gesetzentwurf die Entflechtung
nur zur Behebung von
nachgewiesenen Wettbewerbsstörungen
vor, nicht auch bei anderen
schwerwiegenden
öffentlichen Interessen?
Denn noch mal: Konzernmacht wird
nicht erst dann zu einem Problem,
wenn sie den
Markt nachweislich stört.
Schließlich: Warum erwägen Sie
nicht auch die Option der
Überführung von marktbeherrschenden
Konzernen in öffentliches Eigentum,
dort, wo es völlig ineffizient
wäre, ein bestehendes privates
Monopol in eine Vielzahl
konkurrierender privater Anbieter
aufzuspalten? Es macht bekanntlich
wenig Sinn, wenn verschiedene private
Konzerne parallel mit viel
Ressourceneinsatz die gleiche
Infrastruktur aufbauen,
statt dass gleich
ein öffentlicher Betreiber
diese Aufgabe übernimmt.
Ich komme zum Schluss.
Nur wenn das alles berücksichtigt
wird, dann lässt sich wirklich
dafür sorgen, dass nicht nur die
Macht der Konzerne gebrochen wird,
sondern auch die berechtigten
Interessen der Beschäftigten
gesichert sind und dort,
wo dies sinnvoll ist,
für eine starke und funktionsfähige
öffentliche Infrastruktur gesorgt ist.
Vielen Dank und natürlich:
Heja, heja BVB!
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Meiser. Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Fairer Wettbewerb beflügelt,
und unfairer Wettbewerb zerstört.
Wir wollen Wettbewerb,
der beflügelt, und den Wettstreit um
die besten Ideen, die günstigsten,
die innovativsten, die
klimafreundlichsten Lösungen zum
Wohl der Verbraucher/-innen,
zum Wohl aber auch von uns allen.
Mit der vorgelegten GWB-Novelle
erfüllen wir als Gesetzgeber eine
der wichtigsten Aufgaben,
die uns der so oft falsch verstandene
Ökonom, aber auch Moralphilosoph, das
ist mir ganz wichtig an der Stelle,
Adam Smith mit auf
den Weg gegeben hat:
Wir setzen ordnungspolitische
Leitplanken, damit die Märkte ihre
Kraft entfalten können.
Kluge Wettbewerbspolitik begrenzt die
wirtschaftliche Macht Einzelner;
sie verhindert, dass die Großen die
Kleinen erdrücken zum Wohle aller.
Deshalb stärken wir in dieser
Novelle zum Beispiel die Rolle des
Kartellamts als Hüterin
des fairen Wettbewerbs.
Bisher bleiben Untersuchungen des
Kartellamts in der Regel folgenlos;
es bleibt bei Berichten.
Deswegen machen wir jetzt die
Sektoruntersuchungen schlagkräftiger
und ergänzen sie um Instrumente,
die auch konkrete Abhilfemaßnahmen
dort ermöglichen, wo Wettbewerb
erheblich und fortwährend gestört ist.
Das ist ein ganz, ganz wichtiges
Kriterium an dieser Stelle.
Wir verstärken die Kontrolle
von Unternehmensfusionen;
denn dort, wo Fusionen zu
überhöhter
Unternehmenskonzentration führen
können, müssen sie jetzt beim
Kartellamt gemeldet werden.
Es ist wichtig, hier Konzentration
von Macht frühzeitig zu begegnen und
nicht erst nachzusteuern,
wenn das Kind schon
in den Brunnen gefallen ist.
Das Wettbewerbsrecht hat somit noch
einmal stärker den Anspruch,
schädliche Machtkonzentrationen zu
verhindern. Es ist an der Stelle ein
zutiefst demokratisches Instrument,
um Macht zu teilen und
sie zum Wohle aller zu ordnen.
Nicht umsonst war das deutsche
Kartellrecht schon von seiner
Geburtsstunde in den
50er-Jahren an umstritten,
und ja, Ludwig Erhard ist einer der
Väter dieses Kartellrechts.
Aber man muss auch dazusagen,
dass er an dieser Stelle gegen den
erbitterten Widerstand
seiner Partei gekämpft hat.
In der Historie des Bundestags
ist zu lesen, dass der Bundestag
damals 82 Ausschusssitzungen
brauchte, um dieses Kartellrecht auf
den Weg zu bringen.
Das sagt das alles über die innere
Haltung der CDU/CSU in der Sache,
die fest an der Seite des BDI steht.
Die waren damals schon dagegen;
sie sind es noch heute.
Heute haben wir in Nachfolge von
Ludwig Erhard Robert Habeck.
Das ist die gute Nachricht.
Wir brauchen die CDU/CSU nicht mehr.
Das Kartellrecht hat sich über viele
Jahrzehnte bewährt.
Jetzt bringen wir es
auf die Höhe unserer Zeit.
Ich bin an dieser Stelle sehr dankbar
für die Unterstützung der
FDP für diese Novelle.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir den fairen Wettbewerb als
großes, einigendes Band in dieser
Koalition haben. Mit dieser Novelle
setzen wir ein starkes Zeichen,
dass Wettbewerb in diesem Land
hochgehalten wird, zum Wohle aller.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Detzer.
Letzter Redner des heutigen Tages ist
der Kollege Tim Klüssendorf,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dies ist das erste Mal,
dass ich als Steuerpolitiker in einer
wirtschaftspolitischen
Debatte spreche.
Zwischendurch dachte ich,
ich bin im „aktuellen
sportstudio“ gelandet.
Aber wir sind ja doch
zurück zu den Inhalten gekommen,
auch wenn Sie, Herr Durz,
bei den Fußballanekdoten besser
aufgehoben gewesen wären.
Ich muss aber zur Kenntnis nehmen:
Sie kennen sich mit
Wettbewerbsstörungen aus.
Nicht zuletzt deswegen haben wir das
Wahlrecht verändert:
damit in Bayern die CSU wieder auf
die Mandate kommt,
die ihr eigentlich zustehen.
Das vielleicht als
kleine Anmerkung am Rande.
Nichtsdestotrotz wollte ich heute
eigentlich zum DMA sprechen,
weil es in der Debatte ein bisschen
zu kurz gekommen ist.
Wir setzen nämlich mit dieser
GWB-Novelle auch den DMA um,
das Gesetz der digitalen Märkte auf
EU-Ebene. Das ist schon ein sehr
wichtiger Fortschritt.
Wir halten in der GWB-Novelle fest,
dass das Bundeskartellamt nun die
EU-Kommission bei der Durchsetzung
der neuen Regeln unterstützen kann
und dass auch die private
Durchsetzung des
DMA erleichtert wird.
Das ist ein ganz wesentlicher
Schritt, damit das Kartellrecht auch
auf den digitalen Märkten handhabbar
wird und der aktive Staat dort im
Notfall eingreifen kann.
Vom DMA profitieren natürlich
zunächst einmal gewerbliche Nutzer,
weil diejenigen Unternehmen,
die auf Plattformen angewiesen sind,
um ihre Produkte und Dienstleistungen
anzubieten, jetzt auf ein faireres
Geschäftsfeld treffen.
Das ist wichtig, um
marktwirtschaftliche Prinzipien
überhaupt erst zu ermöglichen und
hier den Wettbewerb zu stärken.
Natürlich profitieren auch Start-ups
der Minister hat es gesagt,
die im Umfeld von Onlineplattformen
konkurrieren und innovativ sein
wollen, ohne sich dabei an unfaire
Bedingungen halten zu müssen
auch ein wichtiger Schritt,
und nicht zuletzt natürlich die
Verbraucher/-innen.
Denn die Wahl zwischen mehr
Dienstleistungen, besseren
Dienstleistungen, der leichtere
Wechsel von Anbietern und der direkte
Zugang zu Dienstleistungen und fairen
Preisen sind besonders wichtig.
Auch das verstehen
wir unter Verbraucherschutz.
Wichtig ist dabei: Der DMA ersetzt
natürlich nicht unsere nationalen
Regeln und Instrumente aus dem GWB,
sondern ergänzt diese;
ich glaube, das
ist auch deutlich geworden.
Das Kartellamt führt ja bereits
Verfahren gegen digitale Plattformen
auf Basis des GWB.
Das ist also eine gute nationale
Umsetzung, die wir hier haben.
Es ist schon viel darauf eingegangen
worden, warum der mangelnde
Wettbewerb tatsächlich ein Problem
ist und warum
wir Handlungsbedarf haben.
Es wurde ja auch schon diverse Mal
Ludwig Erhard zitiert.
Da es möglicherweise zu antizipieren
war, dass er in dieser Debatte eine
Rolle spielt, habe ich das Buch des
Kollegen mitgebracht,
weil er aus meiner Sicht häufig
falsch verstanden wird.
Wer jetzt der Ampelkoalition
vorwirft, dass wir die soziale
Markwirtschaft mit dieser GWB-Novelle
beerdigen würden, den möchte ich
doch noch mal an zwei Zitate
erinnern, die ich Ihnen mitgebracht
habe. Mit Erlaubnis des Präsidenten
lese ich also vor: "Angelpunkt dieser
Kartellauffassung ist meine
Überzeugung, daß nur über den
freien Wettbewerb die Kräfte
lebendig werden, die dahin wirken,
daß jeder wirtschaftliche
Fortschritt und jede Verbesserung in
der Arbeitsweise sich nicht in
höheren Gewinnen, Renten oder
Pfründen niederschlagen,
sondern daß alle diese Erfolge an
den Konsumenten weitergegeben werden.
Das ist der soziale Sinn der
Marktwirtschaft, daß jeder
wirtschaftliche Erfolg,
wo immer er entsteht,
daß jeder Vorteil aus der
Rationalisierung, jede Verbesserung
der Arbeitsleistung dem Wohle des
ganzen Volkes nutzbar gemacht wird
und einer besseren Befriedigung des
Konsums dient." Das ist tatsächlich
der zentrale Punkt der
Marktwirtschaft und vor allem der
sozialen Markwirtschaft,
der in vielen Märkten eben nicht
mehr gegeben ist, weswegen wir ja
genau diese Eingriffsmöglichkeiten
brauchen. Dass nach einer
Sektoruntersuchung nun nicht mehr nur
ein einfacher Bericht geschrieben
wird, sondern dass das Kartellamt
auch in die Lage gesetzt wird,
dort zu handeln,
ist ein ganz wichtiger Schritt,
um Ludwig Erhard und
seinen Gedanken gerecht zu werden.
Er konkretisiert das natürlich.
Ich habe dazu ein zweites Zitat
mitgebracht, weil ja manchmal
angezweifelt wird, dass der Staat
dabei eine starke Rolle spielen soll.
Diesbezüglich hat Ludwig Erhard
gesagt: "Der Gesetzgeber muß also dem
Problem der wirtschaftlichen Macht
als einem möglichen Störungsfaktor
des marktwirtschaftlichen
Gleichgewichts seine besondere
Aufmerksamkeit zuwenden.
Der Wettbewerb und die durch ihn
bedingte Leistungssteigerung und
Fortschrittsförderung müssen durch
staatliche Ordnungsmaßnahmen
sichergestellt und gegenüber allen
Störungselementen
abgeschirmt werden."
Ich glaube, dieses Verständnis ist
auch die Basis für die aktuelle
GWB-Novelle, weil wir nämlich genau
das sicherstellen: Wir stellen
sicher, dass staatliche
Ordnungsmaßnahmen im Notfall in
Kraft treten können,
um die Leistungssteigerung und
Fortschrittsförderung im Sinne des
Wettbewerbs zu unterstützen.
Deswegen ist diese GWB-Novelle nicht
nur angesagt, sondern
sie erweitert auch tatsächlich
das Grundgesetz der sozialen
Marktwirtschaft, das,
was Ludwig Erhard in seinem Buch
„Wohlstand für Alle“ schon
niedergeschrieben hat.
Denn am Ende dient die gesamte
Wirtschaft doch einem Ziel:
dass tatsächlich alle davon
profitieren und nicht nur die großen
Unternehmen, die ihre Gewinne an die
Aktionäre weitergeben.
Dafür sorgen wir.
Deswegen bitte ich Sie auch um weiter
positive Begleitung dieser
GWB-Novelle und wünsche uns allen
viel Erfolg bei der weiteren Beratung.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Klüssendorf. Damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/6824 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche Ihnen ein erholsames
langes Wochenende, eine erholsame
sitzungsfreie Zeit und bitte stehen
Sie nicht unter dem Dach,
wenn über Pfingsten der heilige
Geist aufgestellt wird.
Man kann auch noch dazulernen.
Ich berufe die Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 14. Juli,
2023, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.