Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen
einen schönen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die
in der Zusatzpunkteliste
aufgeführten Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den
Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich, abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 8,
19 und 30 werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen
im Übrigen können Sie
der Zusatzpunkteliste
entnehmen.
Ich mache schließlich auf
eine Überweisung im Anhang
zur Zusatzpunkteliste
aufmerksam.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Vielen Dank. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 1:
Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Unterstützung und
Entlastung in der Pflege.
Eine Aussprache ist für
heute nicht vorgesehen.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
den Gesetzentwurf auf Drucksache 20/6869
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 2:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
der Verteidigung, Herrn Boris
Pistorius, sowie den Bundesminister
für Gesundheit, Herrn
Dr. Karl Lauterbach, benannt,
die nun nacheinander die Gelegenheit
haben, ihre
einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Verteidigung,
Herr Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir leben in herausfordernden Zeiten,
ganz besonders in der Sicherheits-
und Verteidigungspolitik.
Die Zeiten der Friedensdividende für
Europa sind vorbei.
Das zeigt uns der Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine mit
brutaler Deutlichkeit.
Eins muss klar sein:
Putin darf mit seiner
völkerrechtswidrigen und
menschenverachtenden Aggression
nicht durchkommen.
Deshalb stehen wir zur Ukraine bei
ihrer Selbstverteidigung,
und wir stehen ihr unverrückbar zur
Seite, solange das nötig ist.
Gerade erst haben wir ein
Maßnahmenpaket von 2,7 Milliarden
Euro geschnürt mit zusätzlichem
Material aus den Bereichen
"Artillerie", "Luftverteidigung",
"gepanzerte
Gefechtsfahrzeuge"
und "Pionierfähigkeiten".
Zugleich müssen wir aber dafür
sorgen, dass wir auch unser Land und
unsere Sicherheit verteidigen
können, wenn es darauf ankommt.
Dafür brauchen wir die Fähigkeiten
zur Landes- und Bündnisverteidigung.
Wir brauchen eine Bundeswehr,
die in allen Bereichen einsatzfähig,
kaltstartfähig und
durchhaltefähig ist.
Dafür müssen wir zum einen
erheblich in die Ausstattung der
Bundeswehr investieren,
und wir müssen zum anderen mehr
Menschen für eine berufliche
Perspektive in
der Bundeswehr gewinnen.
Das alles kostet viel Geld.
Mit dem Sondervermögen haben wir
eine wichtige Weiche gestellt.
Dafür möchte ich dem Hohen Haus
herzlich danken. Das allein,
meine Damen und Herren,
wird aber nicht reichen.
Wir werden dauerhaft mindestens 2
Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts
für die Verteidigung ausgeben
müssen. Auch dafür bitte ich um
Ihre Unterstützung.
Es ist gut angelegtes Geld für
unsere Sicherheit. Gleichzeitig
arbeiten wir mit Hochdruck daran,
schneller und effizienter zu werden:
mit einer Straffung von Strukturen,
Prozessen und Verantwortlichkeiten im
Ministerium, mit einer erheblichen
Beschleunigung bei der Beschaffung
und mit einer Überprüfung unserer
Maßnahmen zur
Personalgewinnung und -entwicklung.
Klar ist aber auch:
Alle Maßnahmen, die wir anstoßen
werden, werden etwas Zeit brauchen,
um deutliche Effekte zu zeigen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
für eine erfolgreiche Zeitenwende
braucht es aber noch mehr.
Wir müssen die Bundeswehr wieder
stärker im gesellschaftlichen und
politischen Bewusstsein verankern.
Die Frauen und Männer in der
Bundeswehr werden gebraucht.
Sie verteidigen unsere Sicherheit und
unsere freie, demokratische und
offene Gesellschaft,
wenn wir sie in den Einsatz schicken,
meine Damen und Herren.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
machen großartige Arbeit.
Bei der Evakuierungsoperation im
Sudan haben sie das zuletzt
eindrucksvoll unter Beweis gestellt.
Dafür brauchen sie aber auch unseren
Rückhalt in der Gesellschaft und
natürlich auch hier im Parlament.
Für die bisherige gute
Zusammenarbeit möchte ich mich an
dieser Stelle ausdrücklich bedanken.
Sie zeigt unseren Soldatinnen und
Soldaten: Der Deutsche Bundestag
steht hinter ihnen.
Ich bitte Sie: Unterstützen Sie die
Bundeswehr auch in Zukunft.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun der
Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich zunächst einmal den
Worten von
Bundesverteidigungsminister Pistorius
anschließen. Auch wir verurteilen
den menschenrechtswidrigen
Angriffskrieg von Putin gegen das
Volk der Ukraine auf das Schärfste.
Jeden Tag werden Kinder,
Zivilisten, alte Menschen,
behinderte Menschen,
unschuldige Menschen verletzt.
Das ist nicht hinzunehmen.
Deutschland unterstützt sehr
intensiv. Wir sind tätig,
indem wir die Ukraine zum Beispiel
mit Prothesen versorgen.
Dort gibt es sehr viele Verletzte,
die Arme und Beine verlieren.
Wir versorgen Schwerstverletzte
in unseren Spezialkliniken.
Wir sind darüber hinaus in der
Ausbildung von Chirurgen und
Spezialkräften unterwegs,
und wir
unterstützen telemedizinisch.
Ich möchte daher allen beteiligten
Ärztinnen und Ärzten sowie
Pflegekräften, die diese Arbeit
leisten, aber auch den Orthopäden
und den Spezialisten an dieser Stelle
ganz herzlich für
diese Leistung danken.
Auch diese zivile Leistung ist eine
große Leistung. Ich bin im engen
Austausch mit dem ukrainischen
Gesundheitsminister Wiktor Ljaschko.
Wir haben zugesagt,
dass wir auch beim Aufbau der zivilen
Strukturen, der Krankenhausstrukturen
intensiv mitarbeiten werden.
Das habe ich ihm bei der
Weltgesundheitsversammlung
mitgeteilt, und das
werden wir einhalten.
Wir sind nicht nur im Bereich der
Verteidigung, sondern auch in anderen
Bereichen in der Situation,
dass vieles liegen geblieben ist.
Der Begriff der Zeitenwende ist hier
schon häufig verwendet worden.
Er ist auch hier angemessen.
Ich bringe ein paar Beispiele.
Seit Jahren haben wir zu wenige
Pflegekräfte. Viele ausländische
Pflegekräfte können wir für die
deutsche Pflege nicht anwerben,
obwohl sie eigentlich
gut ausgebildet sind.
Die Anerkennungsverfahren sind nicht
angemessen. Wir prüfen theoretische
Inhalte und nicht
die praktischen Fähigkeiten.
Heute haben wir im Kabinett ein
Gesetz verabschiedet,
in dem vorgesehen ist,
dass wir diese Kenntnisse,
die ja da sind, praktisch prüfen,
sodass viel mehr dieser Menschen hier
arbeiten können. Wir brauchen mehr
studierte Pflegekräfte.
International werden 10 Prozent
angestrebt. 1 Prozent erreichen wir
nur. Wir werden dieses Verfahren
vereinfachen und die Studierenden
hier auch unterstützen,
und wir werden
die Pflege digitalisieren.
Das sind Gesetze, die
lange liegen geblieben sind.
Wir werden das machen.
Wir werden in dieser Woche das
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz verabschieden.
Wir haben dort sehr intensiv
verhandelt und haben
einen guten Kompromiss
gefunden. Das wird noch einmal die
Pflegekräfte zu Hause,
die Angehörigen, stärken.
Ein Entlastungsbudget ist beschlossen
worden, sodass diese Menschen nicht
überfordert werden in der Pflege,
die sie leisten. Wir werden
diejenigen, die in stationärer
Pflege sind, durch eine erhöhte
Bezuschussung entlasten.
Auch das ist eine Maßnahme,
die liegen geblieben war und die wir
nun in zweiter und dritter Lesung am
Freitag beschließen werden.
Auch im Bereich der
Arzneimittelversorgung gibt es seit
Jahren bekannte Lieferengpässe
und Defizite. Über
450 Arzneimittel
sind nicht lieferbar.
Wir sind ein sehr reiches Land.
Zum Teil sind die Medikamente für
unsere Kinder nicht lieferbar.
Die Kinder haben in der Pandemie sehr
viel gelitten, haben viel mitgemacht.
Wir haben jetzt keine Medikamente.
Das ist ein nicht hinnehmbarer
Zustand für unser reiches Land.
Daher werden wir heute zur ersten
Lesung das Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungsgesetz
einbringen. Das ist ein wichtiges
Gesetz, das dafür sorgen soll,
dass wir durch Lagerhaltung,
dass wir durch Verzicht auf
Festbeträge, dass wir durch Verzicht
auf Rabattverträge diese
Arzneimittel zur Verfügung stellen.
Es kann nicht angehen,
dass die Arzneimittel in unseren
Nachbarländern noch verfügbar sind
und in Deutschland nicht.
Das werden wir abstellen.
Dieses Gesetz wäre
schon länger nötig gewesen.
Auch hier sind wir aktiv.
Heute wird die erste Lesung sein.
Wir haben auch im Bereich der
Krankenhausversorgung ganz große
Defizite. Wir haben eine Situation,
wo tatsächlich viele Pflegekräfte
und auch Ärztinnen und Ärzte das
Krankenhaus verlassen,
dort nicht mehr arbeiten wollen.
Dort wird
fließbandähnlich gearbeitet.
Es wird alles über Fallpauschalen
bezahlt, in einer Art und Weise,
wie das kein
anderes europäisches Land macht.
Hier müssen wir zu einer
Entökonomisierung kommen.
Es muss wieder die Medizin stärker
im Vordergrund stehen.
Wir müssen
zu einer Entbürokratisierung kommen.
30 Prozent der Arbeitszeit
junger Ärztinnen und Ärzte gehen
für bürokratische Aufwände
verloren. Wir brauchen eine bessere
Qualität. Die wird erreicht,
indem die schwierigen Eingriffe
zentralisiert werden.
Die Deutsche Krebsgesellschaft
schätzt, dass durch die
Zentralisierung der Eingriffe - das,
was wir jetzt mit unserer
Krankenhausgesetzgebung verfolgen -
10.000 Krebstote pro Jahr vermieden
werden können. Das ist ein sehr
wichtiges Gesetz. Daran haben wir
gestern mit
den Bundesländern gearbeitet.
Es waren sehr wichtige,
sehr gute Verhandlungen.
Ich hoffe, dass wir noch vor der
Sommerpause mit Eckpunkten dieses
Gesetzes, das seit zehn Jahren
überfällig ist, aufwarten und über
die Sommerpause den Referentenentwurf
beschließen können.
Ich darf mich bei den Koalitionären
ganz herzlich bedanken.
Der Bund hat gestern
eine gute Formation gezeigt.
Wir haben sehr gut zusammengestanden
und sind mit den
Ländern auf dem richtigen Weg.
Die nächste Sitzung der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe wird schon
am 1. Juni stattfinden.
Wie
gesagt: Wir erwarten Eckpunkte noch
vor der Sommerpause.
Lassen Sie mich zum
Schluss nochmals darauf hinweisen
- der Bundesverteidigungsminister
hat es gesagt -:
Vieles ist liegen geblieben.
Er hat ja so
recht! Das gilt insbesondere
für die Digitalisierung im
Gesundheitssystem. Wir sind
abgeschlagen. Wir sind nicht unter
den besten 10. Wir sind nicht unter
den besten 15. Wir haben Glück,
wenn wir zu den besten 20 zählen.
Hier ist vieles liegen geblieben.
Wir arbeiten daher an wichtigen
Gesetzesinitiativen.
Wir werden ein Digitalgesetz
vorlegen, mit dem die elektronische
Patientenakte bis Ende 2024 als
Opt-out-Lösung zur Verfügung steht.
Wir rechnen damit, dass 80 Prozent
der Versicherten im Jahr 2025 diese
Opt-out-Lösung haben.
Wir werden die digitalen Daten so
zusammenführen, dass sie auch für
die Forschung, etwa die
Krebsforschung, zur
Verfügung stehen.
Sie sehen: Wir haben viel vor.
Wir werden das gemeinsam meistern.
Ich danke Ihnen für das Vertrauen
und für die Zusammenarbeit.
Vielen Dank. Wir beginnen nun mit der
Befragung und zunächst mit den
Fragen zu den beiden Berichten und
den Geschäftsbereichen der
anwesenden Mitglieder
der Bundesregierung.
Vorweg bitte ich noch mal alle,
auf die Zeit zu achten.
Für die erste Frage haben Sie
jeweils eine Minute und die
Regierungsmitglieder für die Antwort
auch eine Minute. Danach haben Sie
für die Nachfrage
nur noch 30 Sekunden.
Das gilt auch für die
Regierungsmitglieder:
Sie haben
nur 30 Sekunden für die Antwort auf
eine Nachfrage. Vielleicht beginnen
Sie damit, zu sagen,
welches Regierungsmitglied Sie
befragen wollen, wenn
Sie Ihre Frage stellen.
Es beginnt aus
der CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundeminister Pistorius.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie haben an den Bundestag
appelliert: Bitte unterstützen
Sie unsere Bundeswehr!
Das teilen wir. Mit Blick auf den
MINUSMA-Einsatz möchte ich folgendes
Zitat vorlesen: "Wenn unsere Soldaten
und Soldatinnen das Lager nicht
verlassen oder sich nur im kleinen
Radius außerhalb bewegen können,
weil die Drohnen nicht fliegen
dürfen, dann erfüllen sie ihren
Auftrag nicht." Und weiter:
"Und dann ist dieser Einsatz Geld-
und Zeitverschwendung,
vor allem für die Soldatinnen und
Soldaten, die dort getrennt von ihren
Familien und Freunden
ihren Kopf hinhalten."
Das war am 30. Januar dieses Jahres.
Wahre Worte, in der Tat!
Die Frage ist, warum die
Bundesregierung in dieser Woche den
Abzug erst 16 Monate nach dieser
richtigen Analyse plant,
wie Sie das den 1.000 Soldatinnen und
Soldaten erklären wollen,
die dort im Einsatz sind,
die ihren Auftrag nicht erfüllen
können, die bei 50 Grad Hitze in der
Wüste sitzen - nebendran die
Wagner-Gruppe, und
außen herum schleicht
der Dschihadist -, und was Sie
unternommen haben, um diesen Einsatz
früher zu beenden.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zunächst einmal: Das
Zitat ist zutreffend.
Zweite Bemerkung. Das ist auch der
Grund, warum wir das Mandat um genau
ein Jahr verlängern:
weil jeder Abzug
einen geordneten Rahmen braucht.
Ich habe das hier und an anderer
Stelle bereits ausgeführt.
Wir verfügen dort über gewaltige
Mengen von Material und auch Personal
in beachtlicher Zahl.
Das Material muss geordnet
rausgeführt werden,
entweder über Gao oder über Niamey.
Das ist mit einem
hohen logistischen Aufwand verbunden
und hängt vom Goodwill
der malischen Regierung ab,
was die Frage der Start- und
Landegenehmigungen für unsere
Flugzeuge angeht. Das
alles braucht seine Zeit.
Ich habe es in Gao mal mit den Worten
ausgedrückt: Wir reden hier nicht
über den Umzug
einer Familie mit Möbelwagen.
Es braucht Zeit; die geben wir uns.
Gleichzeitig stehen immer noch,
wenn auch vage, die Wahlen im
Frühjahr 2024 im Raum,
sodass es gut ist, wenn wir über
diesen Zeitraum noch da sind.
Letzte Bemerkung. Wir haben bereits
mit den Vorbereitungen für den Abzug
begonnen. Als wir wussten,
dass wir diese Verlängerung nur für
ein Jahr beantragen würden,
haben wir damit begonnen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie haben jetzt
ausgeführt: Der Abzug
hat sozusagen schon begonnen.
Das heißt also, der Abzug ist,
da als Zeitfenster für den Abzug ja
immer mindestens zwölf Monate
anberaumt sind, nicht erst in zwölf
Monaten, also im Mai nächsten
Jahres, sondern, wenn Sie schon
früher begonnen haben,
deutlich früher möglich.
Das möchte ich mal so festhalten.
Sie wissen sicherlich,
dass von September 2022 bis
März 2023 185 Angehörige der
MINUSMA-Mission gefallen sind.
Da besteht eine enorme Bedrohung;
das ist der gefährlichste Einsatz
der Vereinten Nationen.
Ist es angesichts dessen für Sie
verhältnismäßig,
sozusagen aus Rücksicht auf die
Vereinten Nationen etc.
diesen Einsatz tatsächlich
so lange fortzuführen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
nein, ich habe nicht gesagt:
"Der Abzug hat bereits begonnen",
sondern: "die Vorbereitungen für den
Abzug". Das heißt, die logistischen
Planungen haben begonnen.
Das macht nur Sinn,
wenn wir das aktiv betreiben.
Wir haben übrigens jetzt schon
begonnen, Container-Äquivalente
abzubauen, damit wir weniger haben,
die wir rücktransportieren müssen.
Und dennoch: Das Mandat um ein Jahr
zu verlängern, bleibt aus den
genannten Gründen richtig.
Wir werden alles daransetzen,
schneller zu sein und das sensible
Material und auch Personal schneller
zurückzubringen - so
schnell es eben geht.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Sara Nanni.
Meine Frage richtet
sich auch an den
Bundesminister der Verteidigung,
Boris Pistorius.
Sehr geehrter Minister,
die Bundeswehr steht vor großen
Herausforderungen, insbesondere was
die Frage des Personals angeht.
Deswegen ganz generisch
meine Frage: Wie
wollen Sie dem entgegentreten?
Insbesondere dann, wenn es darum
geht, junge Menschen für den Dienst
bei der Bundeswehr zu gewinnen:
Wie sehen da Ihre Pläne aus?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
das Problem ist gleich einzuordnen
wie das der Organisation des
Ministeriums und der Beschaffung.
Die Frage des Personals für die
Bundeswehr hat angesichts unserer
Ziele, die wir schon vor geraumer
Zeit artikuliert haben und die vor
dem Hintergrund des Krieges gegen die
Ukraine und der neuen Sicherheitslage
noch mal an Relevanz gewonnen haben,
an Bedeutung gewonnen.
Das heißt, wir nehmen das sehr wohl
exakt in den Fokus.
Es geht um bessere und schnellere
Personalgewinnung. Es geht um bessere
öffentliche Präsenz der Bundeswehr,
bessere Werbemaßnahmen für junge
Leute überall da, wo wir sie
antreffen können. Dafür brauchen
wir die Unterstützung des
Parlaments, jedes einzelnen
Abgeordneten, und wir brauchen die
Unterstützung der Öffentlichkeit.
Denn die Bundeswehr kann nur so
attraktiv in Erscheinung treten,
wie sie Gelegenheit schafft und
geboten bekommt,
sich zu präsentieren.
Punkt eins. Punkt zwei ist:
Es geht immer darum,
junge Leute über die Phase eines
ersten Eintritts hinaus
zu halten. Auch da werden wir besser
werden, indem wir sie früher
heranführen, früher begleiten und
die Möglichkeiten verbessern,
sich dann auch schneller,
stärker und länger zu binden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Präsidentin! Was mich des
Weiteren interessieren würde,
ist, welche Rolle das Motiv
gesellschaftlicher Diversität bei
diesen Fragen der Personalgewinnung,
aber auch -haltung spielt,
und insbesondere auch die Frage,
wie wir mehr Frauen in der Bundeswehr
halten und für die Bundeswehr
gewinnen können.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Abgeordnete, ich bin mit der
niedrigen Quote von Frauen im
militärischen Bereich von nicht
einmal 10 Prozent sehr unzufrieden;
lediglich im Sanitätsdienst sind sie
stärker vertreten.
Wir brauchen eine vielfältige
Truppe. Wir brauchen ein Spiegelbild
der Gesellschaft. Wir brauchen mehr
Frauen. Wir brauchen mehr Menschen
mit Migrationsgeschichte.
Wir brauchen eine offene Bundeswehr,
eine Truppe, die sich umgänglich
zeigt, die sich tolerant zeigt,
die vor allen Dingen aber versteht,
welchen Mehrwert Vielfalt
für sie selbst hat.
Das zu stärken, ist Aufgabe der
nächsten Jahre und auch meine.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Martin Sichert.
Meine Frage geht an den
Bundesgesundheitsminister Lauterbach.
Die Bundesregierung hat den Menschen
jahrelang erzählt,
dass jedes Menschenleben so unendlich
wertvoll ist, dass man dafür die
Grundrechte beliebig
einschränken kann.
Nun haben wir seit Mai letzten Jahres
eine konstante Übersterblichkeit,
und das Statistische Bundesamt
erklärt, dass diese nicht mit Corona
erklärbar sei und dass man nicht so
genau wisse, woher das kommt.
Seit einem Jahr hören wir nur
Vermutungen über diese
Übersterblichkeit und keine Fakten.
Es gab ja immerhin Zehntausende Tote
mehr im letzten Jahr.
Und nachdem die Regierung erklärt
hat, dass jedes Menschenleben so
unendlich wertvoll und schützenswert
ist, würde ich eigentlich erwarten,
dass die Bundesregierung dem nachgeht
und alles daransetzt - zum Beispiel
durch angeordnete Obduktionen,
beschleunigte Auswertung der
Todesursachen usw. -, dahinterzukommen,
woran diese Übersterblichkeit liegt.
Was unternimmt die Bundesregierung
denn konkret, um abseits der
üblichen Prozesse dieser
Übersterblichkeit auf den
Grund zu gehen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Übersterblichkeit wird
natürlich von den deutschen
Fakultäten wissenschaftlich
untersucht; sie wird durch die
Wissenschaftler untersucht,
die sich mit dieser Frage
international seit
langer Zeit beschäftigen.
Die deutsche Übersterblichkeit wird
ja auch von internationalen
Arbeitsgruppen untersucht.
Falls Sie hier darauf hinweisen
wollen, dass es möglicherweise so
sei, dass die Übersterblichkeit
durch die verabreichten
Impfungen entstanden ist:
Dafür haben wir keinerlei
Hinweise; das ist
medizinisch nicht plausibel.
Das ist eine gefährliche
Räuberpistole. Ich würde Sie daher
bitten, nicht in diese Richtung auch
nur zu gestikulieren.
Ich sage das deshalb,
weil man das von
Ihnen schon gehört hat.
Man muss offen sagen:
Eine gewisse Übersterblichkeit ist
in einer solchen Pandemie zu
erwarten, weil nicht alle Krankheiten
gleichzeitig behandelt
werden können.
Es haben mehr Menschen ihre
Krebsvorsorge nicht wahrgenommen.
Herz-Kreislauf-Erkrankungen nicht so
intensiv behandeln lassen können,
wie das sonst möglich gewesen wäre.
Das sind Nebenwirkungen einer solchen
Pandemie; das wird genau untersucht.
Diese Untersuchungsergebnisse werden
von uns ausgewertet und Ihnen zu
gegebener Zeit
auch vorgestellt.
Herr Sichert,
Sie können eine Nachfrage stellen.
Ja, das möchte ich auch gerne.
Das heißt, wenn ich Sie jetzt gerade
richtig verstanden habe:
Die Bundesregierung macht keine
eigenen besonderen Untersuchungen.
Obwohl wir tatsächlich Zehntausende
Tote mehr seit einem Jahr haben,
eine konstante Übersterblichkeit
über die ganzen Monate hinweg,
gibt es keine konkreten
Untersuchungen der Bundesregierung,
um dieser Übersterblichkeit jetzt
wirklich auf den Grund zu gehen und
herauszufinden: Woran liegt das?
Warum sterben jetzt
deutlich mehr Menschen?
Ich meine, das waren
allein im letzten Jahr
circa 58.000 Menschen mehr,
die in Deutschland gestorben sind,
als zu erwarten gewesen wäre.
Das
ist keine Lappalie;
das sind viele Zehntausend Tote.
Ich höre von Ihnen nur:
Wir warten auf
Statistiken und Auswertungen.
Was unternimmt die
Bundesregierung konkret,
um diesen Zahlen auf
den Grund zu gehen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wie ich bereits ausgeführt habe:
Die deutschen Wissenschaftler und die
Universitäten arbeiten an diesen
Fragen. Wir sind auch im engen
Austausch mit dem Corona-Expertenrat
der Bundesregierung.
Ich muss darauf hinweisen:
Es darf nicht der Eindruck entstehen,
als wenn es hier nur eine
Übersterblichkeit gebe,
sondern wir wissen natürlich auch,
dass im Rahmen der Coronabekämpfung
das Leben von Hunderttausenden
Menschen gerettet werden konnte,
die gestorben wären,
wenn wir nicht
diese Maßnahmen
ergriffen hätten.
Sie dürfen das jetzt nicht so
darstellen, als wenn die
Nebenwirkungen der Impfungen hier im
Vordergrund stehen.
Das ist ja das,
worauf Sie hinauswollen.
Wir dürfen uns hier nicht dümmer
stellen, als wir sind.
Nennen wir die Dinge doch beim Namen:
Sie wollen doch durch eine solche
Frage unterstellen,
dass es in Wirklichkeit so gewesen
sei, dass mehr
Menschen überlebt hätten,
wenn wir die Coronapandemie nicht so
konsequent bekämpft hätten.
Das ist die Unwahrheit;
das ist nicht richtig.
Das ist durch keine
wissenschaftlichen Erkenntnisse
gedeckt. Sobald wir nähere
Erkenntnisse zu den detaillierten
Gründen der
Übersterblichkeit haben,
kann ich das sagen.
Das, was man weiß,
habe ich schon vorgetragen:
Es sind Krebsuntersuchungen nicht
gemacht worden; die
Vorsorgeuntersuchungen sind
aufgeschoben worden;
die ein oder andere Operation bei
Herz-Kreislauf-Erkrankungen konnte
nicht stattfinden, weil die
Intensivstationen voll waren.
Das wissen wir ja alles,
und das dürfte auch Ihnen bekannt
sein, wenn Sie sich tatsächlich für
dieses Thema interessieren.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Dr. Kristian Klinck.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister
Pistorius, die durch den russischen
Angriffskrieg eingeleitete
Zeitenwende erfordert einen
grundsätzlichen
gesellschaftlichen Paradigmenwechsel.
Insbesondere heißt das für die
Bundeswehr, dass die
Einsatzbereitschaft der Truppe
deutlich steigen muss.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben gemeinsam mit Herrn
Staatssekretär Zimmer eine neue
Weisung zur Straffung der
Beschaffungsprozesse in Kraft
gesetzt. Erläutern Sie,
warum Sie zuversichtlich sind,
dass dadurch die Probleme gelöst und
die Prozesse zur Beschaffung von
dringend benötigtem Material
beschleunigt werden können!
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, ich bin von Natur aus
ein zuversichtlicher Mensch,
wie Sie wissen, und demzufolge erst
recht dann, wenn wir Entscheidungen
auf den Weg bringen,
von denen wir inhaltlich überzeugt
sind, nach einer Analyse dessen,
was vorher üblich war.
Deswegen haben wir in den Vordergrund
gestellt, dass der Faktor Zeit neben
dem der Einhaltung gesetzlicher
Vorgaben höchste Priorität hat.
Das war bislang nicht so.
Wir hatten viel Zeit und wenig Geld,
und jetzt ist es umgekehrt.
Deswegen muss es jetzt darum gehen,
dass die Beschaffungsprozesse durch
eine klare Zeitvorgabe
schneller werden. Das funktioniert
aber nur, wenn gleichzeitig auch die
Regeln verschlankt werden,
die bislang dazu führen,
dass die Verfahren so lange sind.
Also: Alle Regelungen,
die aus dem eigenen Haus stammen und
die bestehende Gesetze verschärfen
oder in diesen Gesetzen vorgesehene
Spielräume für die Bundeswehr,
für das BMVg nicht ausschöpfen,
sind außer Kraft gesetzt,
um deutlich zu machen:
Wir haben andere Prioritäten.
Der dritte Punkt ist:
Marktgängige Produkte,
marktverfügbare Produkte haben
Vorrang vor Entwicklungslösungen.
Diese
sind damit nicht ausgeschlossen; aber
die Notwendigkeit dieser
Entwicklungslösungen
muss belegt werden.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Sehr geehrter Herr Minister,
das zweite Los Puma wurde in der
vergangenen Sitzungswoche durch den
Verteidigungsausschuss und den
Haushaltsausschuss gebilligt und
somit auf den Weg gebracht.
Welche Rolle wird dem
Schützenpanzer Puma bei der
Erfüllung unserer
NATO-Verpflichtungen zukommen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich bin zunächst mal sehr dankbar
für die Bereitstellung der
Mittel und die Freigabe.
Das zweite Los Puma ist dringend
erforderlich, da wir in den nächsten
Jahren, bis 2027, die Verpflichtung
haben, bis zu fünf
Panzergrenadierbataillone
aufzustellen.
Um das zu erreichen,
brauchen wir diese Fahrzeuge.
Und gleichzeitig brauchen wir sie
natürlich auch, um einen
Generationswechsel der Fahrzeuge der
entsprechenden Gattung
gewährleisten zu können.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Kathrin Vogler.
Vielen Dank.
Meine Frage richtet sich an Minister
Lauterbach. Herr Professor
Lauterbach, Sie haben uns ja gerade
noch mal über die
Arzneimittelengpässe und darüber,
was die Regierung dagegen zu
unternehmen gedenkt, aufgeklärt.
Nun ist es so, dass mir die
Rabattverträge der gesetzlichen
Krankenversicherungen ein absolut
ungeeignetes Instrument zu sein
scheinen, um die Produktion in der EU
anzukurbeln. Auch wenn Sie selber ja
einer der Väter
der Rabattverträge sind:
Vielleicht können Sie noch mal
darüber nachdenken,
warum denn ein Hersteller die
Produktion aufwendig verlagern
sollte, bevor er ein
Ausschreibungslos überhaupt
gewonnen hat.
Und wer soll hier eigentlich warum
Produktionsstätten aufbauen für
eine Ausschreibungsdauer von meistens
nur zwei Jahren, wenn die Hersteller
doch nicht wissen, ob sie bei der
nächsten Ausschreibung dieses
Versorgungslos noch bekommen?
Was machen denn Hersteller,
die sich auf die teurere Produktion
in der EU eingelassen haben und
nachher gar nicht an der Versorgung
teilnehmen, weil andere Hersteller
sich die Lose gesichert haben?
Ich glaube, wir müssen noch mal
grundsätzlich über die
Rabattverträge nachdenken,
und nicht nur
bei Kinderarzneimitteln und Antibiotika.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
zunächst ist es richtig,
dass die Rabattverträge wesentlich
dazu beigetragen haben,
dass die Arzneimittel im
Generikabereich in Deutschland
erschwinglich geblieben sind.
Aber mittlerweile sind die
Rabattverträge auch dafür
mitverantwortlich, dass die Preise so
niedrig sind, dass sich die
Herstellung in Europa
teilweise nicht mehr lohnt.
Wenn wir diesem Problem begegnen
wollen, dann brauchen wir eine
kurzfristige Lösung und eine
langfristige Lösung.
Die kurzfristige Lösung liegt darin,
dass derjenige, der den Rabattvertrag
bekommt, garantieren muss,
dass die Lagerhaltung so ist,
dass wir tatsächlich einen
Lieferengpass überbrücken könnten.
Das ist in dem Gesetz,
das wir heute debattieren werden,
vorgesehen; dort sind drei Monate
Lagerhaltung vorgesehen.
Wir haben darüber hinaus ein
Frühwarnsystem, sodass wir dann
einen kommenden
Engpass sehen können.
Und wenn es darüber hinaus noch
Engpässe gibt, dann können die
bestehenden Rabattverträge auch
angepasst werden, sodass die Regel
flexibel ist, selbst
wenn ein Engpass kommt.
Die Verlagerung der Produktion
zurück nach Europa
ist ein wichtiges Ziel.
Das beginnen wir im Bereich der
Antibiotikaherstellung.
Hier ist es im Prinzip für einen
Hersteller sehr leicht abzuschätzen,
ob er einen
Vertrag bekommt oder nicht.
Denn wenn er hier in Europa ein Los
anbietet und es belegen kann,
dann ist ihm der Vertrag,
wenn er der Erste ist,
der das Antibiotikum hier anbietet,
zum jetzigen Zeitpunkt
mehr oder weniger sicher.
Wir werden dies auch auf andere
Bereiche ausdehnen.
Wir können das per Rechtsverordnung
zum Beispiel
für Krebsmedikamente machen.
Es ist hier aber ein mehrstufiges
Verfahren notwendig.
Und unser Ziel ist es,
einen größeren Teil der Produktion
nach Deutschland zurückzubringen.
Eine Mechanik ist ja auch die,
dass derjenige, der sich
hier um ein Los
bewirbt, einen Teil außerhalb von
Europa produzieren kann und einen
anderen Teil in Europa.
Somit sind die Risiken verteilt.
Das ist die Vorgehensweise,
die uns auch von beratenden
Wissenschaftlern seit längerer
Zeit vorgeschlagen wurde.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Die größte Last bei Lieferengpässen,
die auch zu
Versorgungsengpässen werden,
tragen natürlich die Patientinnen
und Patienten. Aber die zweitgrößte
belastete Gruppe sind die
Apothekerinnen und Apotheker in
diesem Land, die einen
unwahrscheinlichen Aufwand betreiben
müssen, um bei Lieferengpässen die
Patientinnen und Patienten in der GKV
mit Alternativmedikamenten
zu versorgen.
Nun haben Sie ja offensichtlich
erkannt, dass das ein Problem ist,
wollen aber diesen Aufwand bei den
Apothekerinnen und Apothekern mit
nicht mehr als 50 Cent vergüten - 50
Cent! Und das, obwohl Apothekerinnen
und Apotheker berichten,
dass sie teilweise 20 Stunden in der
Woche nur dafür verwenden,
Lieferengpässe zu managen.
Besonders absurd finde ich vor dem
Hintergrund, dass der Großhandel,
der nur den Aufwand hat,
im Warenliefersystem einen
anderen Knopf zu drücken,
die gleichen 50 Cent kriegen soll.
Wie erklären Sie
das denn eigentlich?
Könnte man nicht die 50 Cent,
die Sie dem Großhandel zugestehen,
besser den Apothekerinnen und
Apothekern zugutekommen lassen?
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete!
Selbstverständlich werden wir über
die präzisen Summen,
die hier zur Verfügung gestellt
werden, noch beraten.
Wir beraten den Gesetzentwurf zwar
heute in erster Lesung.
Aber ich bitte Sie,
Folgendes zu beachten:
Die Vergütung gilt jeweils pro
Abgabe. Das heißt, wenn ich zum
Beispiel 100 Medikamente
abgebe
und es immer
das gleiche Medikament ist,
dann kommen ja schon 50 Euro
zustande. Somit muss man das in der
Summe sehen. Jedenfalls werden wir
über die präzisen
Summen noch diskutieren.
Dafür gibt es Anhörungen;
dafür wird es zum Schluss auch das
parlamentarische Verfahren geben.
Lassen Sie mich aber Folgendes in den
Vordergrund stellen:
Wir haben dieses Problem seit zehn
Jahren. Jetzt gehen wir als
Ampelregierung im Sinne einer
Fortschrittsbeschleunigung dieses
Problem an. Wir kommen sehr schnell
mit einem durchdachten Gesetzentwurf,
und wir setzen unser Vertrauen auf
die Abgeordneten, hier im Detail noch
die eine oder
andere Verbesserung
zu ermöglichen.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Alexander Müller.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesverteidigungsminister.
Herr Pistorius,
die Fraktion der Freien Demokraten
hat vor Kurzem in einem Papier
vorgeschlagen, das Personalwesen der
Bundeswehr zu digitalisieren,
um so Ressourcen zu heben und
Potenziale freizusetzen,
damit Aufnahmeprozesse
beschleunigt werden können.
Wir hören immer wieder von
Bewerberinnen und Bewerbern für den
Beruf der Soldatin bzw.
des Soldaten, dass sie
sehr lange auf eine Antwort
warten müssen. Auch das Onboarding
dauere recht lange.
In der Privatwirtschaft ist es
häufig üblich, dass
sehr schnell Zusagen kommen.
Der Fachkräftemangel bedingt das.
Wie will die Bundesregierung
sicherstellen, dass wir Potenziale
heben, um alle Bewerber schnell
aufzunehmen? Und sehen Sie wie wir
ebenfalls in der Digitalisierung eine
Möglichkeit, die
Prozesse zu beschleunigen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ja, die Potenziale sehen wir.
Ich bin nächste Woche selbst einen
ganzen Tag lang
im zuständigen Bundesamt.
Ich war schon in meiner zweiten Woche
als Minister da. Bei meinem zweiten
Besuch geht es darum,
genau darauf zu schauen:
Wie werden wir besser?
Inzwischen könnte ich einen bunten
Strauß von Anekdoten und Geschichten
darüber beitragen,
wie Bewerberinnen und Bewerber sich
tatsächlich angenommen fühlen
- natürlich nie mit böser Absicht,
aber eben so, dass man sich auch
nicht wirklich herzlich willkommen
und betreut fühlt.
Ob das die Mehrzahl der Fälle ist,
weiß ich nicht.
Die Zahl der Fälle,
die es betrifft, ist auf jeden Fall
zu groß. Deswegen muss es darum
gehen, allein schon die Signale zu
vermeiden, die davon ausgehen,
und schnell diejenigen an uns zu
binden, die Interesse daran haben,
einen Dienst bei
der Bundeswehr zu versehen.
Das werden wir in den nächsten
Wochen und Monaten angehen.
Das wird Bestandteil der
Personalgewinnungskonzepte und der
Konzepte zum Halten des Personals
sein und wird entsprechend
detailliert ausgearbeitet werden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie verzichten.
Dann kommen wir jetzt zur Frage des
fraktionslosen Abgeordneten
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Verteidigungsminister!
Mit dem Dekret Nummer 117 vom März 2021
hat Selenskyj seine
Eroberungspläne für
die Krim offengelegt.
Es geht darum, die Russen von der
Krim zu vertreiben und die USA
mitsamt der NATO
dort zu stationieren.
Diese Angriffspläne wurden ein Jahr
vor der russischen Reaktion am
24. Februar 2022 amtlich auf der
Regierungsseite der
Ukraine veröffentlicht.
Lesen Sie das mal bitte!
Derzeit eskaliert Selenskyj
von Woche zu Woche seinen
Krieg gegen Russland mit Angriffen
auf Ziele im russischen Kernland.
Dies hat meiner Auffassung nach
nichts mit dem Recht auf
Selbstverteidigung zu tun,
was der Ukraine natürlich zusteht,
wenn sie angegriffen wird.
Sehr geehrter Herr Pistorius,
ich mache Sie darauf aufmerksam,
dass Sie Deutschland mit der
Lieferung von Kampfpanzern,
mit ständig steigender finanzieller
Unterstützung und der Ausbildung
Tausender ukrainischer Frontsoldaten
immer mehr zur Kriegspartei gegen
Russland mit
unabsehbaren Folgen machen.
Sind Sie sich bewusst,
dass Sie mit der Beteiligung an
Selenskyjs Angriffskrieg gegen
Artikel 26 Absatz 1 des Grundgesetzes
verstoßen und sich zudem auch nach
§ 13 des deutschen
Völkerstrafgesetzbuchs
strafbar machen?
Ich habe das geschrieben.
Begreifen Sie das mal!
Der Minister antwortet.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, da ich diese
- erlauben Sie mir den Begriff -
schwer nachvollziehbare bis krude
Hypothese nicht teile, ist
es mir unmöglich,
Ihre Frage zu beantworten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
30 Sekunden.
Darf ich Sie darauf aufmerksam
machen, Herr Pistorius,
dass ohne
die deutsche Unterstützung die
Ukraine den Krieg keine Woche lang
weiterführen könnte?
Das ist der faktische Beweis dafür,
dass Deutschland einen bestimmenden
Einfluss auf die Kriegsführung und
die Bereitschaft für
Friedensverhandlungen der
Ukraine hat.
Warum setzen Sie Ihre ganze Kraft
nicht dafür ein, dass dieser Krieg
endlich zu einem Ende gebracht wird,
anstatt ihn immer
weiter zu verlängern?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, ja,
Sie dürfen mich darauf aufmerksam
machen. Und zweitens dazu,
dass wir Waffen liefern:
Das Ende der Waffenlieferungen heute
wäre das Ende der Ukraine morgen.
Das mögen Sie wollen und
akzeptieren,
wir tun es nicht.
Wir kommen nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Zuerst stellt die Frage aus der
CDU/CSU-Fraktion Stephan Pilsinger.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesgesundheitsminister Lauterbach.
Sehr geehrter Herr Minister,
die hohen Energiepreise machen den
Kliniken weiter zu schaffen.
Erste Kliniken schließen.
Sie haben mehr als 6 Milliarden Euro
an Hilfen versprochen.
Davon kommt aber nur ein Bruchteil
bei den Krankenhäusern an,
weil die Voraussetzungen
viel zu hoch sind.
Die pauschale Auszahlung von 2,5
Milliarden Euro an
Unterstützungsleistungen kommt
nicht voran.
Sie haben hier vor dem Parlament
versprochen, dass keine Klinik wegen
der Energiepreise schließen muss.
Dieses Versprechen wird gebrochen.
Wieso lassen Sie den massiven
ökonomischen Druck durch
Preissteigerungen auf die
Kliniken weiterhin zu?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zunächst einmal muss ich darauf
hinweisen, dass das Kabinett weitere
Hilfszahlungen in Höhe von 2,5
Milliarden Euro als direkte
Energiehilfen zur Verfügung gestellt
hat. Das haben wir gemacht,
ohne dass das von Ihnen überhaupt
gefordert worden wäre.
Wenn jetzt die entsprechenden
Beschlüsse im Parlament so schnell
wie möglich gefasst werden,
ist uns das recht. Das Verfahren im
Kabinett ist abgeschlossen.
Ich gehe von einer schnellen
positiven Befassung hier im Hohen
Haus aus. Dann bekommen die
Krankenhäuser genau die
Energiehilfe, die sie benötigen.
Das ist von der Deutschen
Krankenhausgesellschaft zu
Recht begrüßt worden.
Wir haben da Wort gehalten.
Wie gesagt: Der Kabinettsbeschluss
ist lange gefasst. Das,
was wir tun können,
ist lange erledigt.
Jetzt ist es also am Deutschen
Bundestag, hier so schnell wie
möglich zum Abschluss zu kommen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Minister Lauterbach,
Sie haben meine Frage
noch nicht ganz beantwortet.
Sie als Regierung haben es in der
Hand, wann Sie das Gesetz hier
einbringen. Meine Frage ist:
Bis wann
konkret wollen Sie dieses Gesetz hier
einbringen, um die Kliniken von den
Preissteigerungen im
Energiesektor zu entlasten?
Woran hakt es?
Die erste Lesung wird jetzt
erfolgen, und wir werden dieses
Gesetz vor der Sommerpause
abschließen. Ich möchte aber noch
einmal darauf hinweisen:
Das ist eine Initiative der
Bundesregierung. Wir haben diese 2,5
Milliarden Euro zu einem Zeitpunkt
zur Verfügung gestellt,
als von Ihrer Seite noch
nicht mal ein Antrag vorlag.
Ich bin daher überrascht,
dass Sie sich beklagen,
dass das Gesetz
nicht schnell genug kommt.
Wenn es davon abgehangen hätte,
dass es aus Ihren Reihen kommt,
hätte es gar
keine solche Initiative gegeben.
Die erste Lesung
steht unmittelbar bevor.
Gibt es Nachfragen zu diesem Thema?
Da sind mehrere
Hände hochgegangen.
Dann kommt zunächst der Kollege aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dran:
Eine Nachfrage, 30 Sekunden.
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, auch ich möchte zum
Thema Krankenhaus nachfragen.
Ich möchte Sie bitten,
noch mal zu erläutern -
Sie hatten es ja in Ihrem
Eingangsstatement bereits angerissen -,
warum die geplante
Krankenhausreform aus Sicht der
Bundesregierung notwendig ist,
um die Versorgung zu sichern,
gerade angesichts des
Fachkräftemangels,
den wir heute in den Kliniken haben,
und angesichts der schwierigen
finanziellen Situation sowie
insbesondere im Hinblick auf die
Versorgung im ländlichen Raum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zunächst einmal: Die Krankenhäuser
können nicht durch kurzfristige
Soforthilfen wie die jetzt
beschlossene Energiehilfe langfristig
über Wasser gehalten werden.
Wir haben ein strukturelles Problem,
das wie folgt zu beschreiben ist:
Kleinere Krankenhäuser füllen sich
zum Teil nicht mehr,
weil demografische
Veränderungen stattfinden.
Zum Teil sind auch nicht mehr so
viele Menschen gewillt,
in kleineren Krankenhäusern
größere Eingriffe machen zu lassen;
das ist auch medizinisch oft nicht
sinnvoll. Wir haben darüber hinaus
Personalnot in
diesen Krankenhäusern.
Somit verlieren diese Krankenhäuser
Einnahmemöglichkeiten und können
sich langfristig nicht halten.
Sie werden aber in der Fläche für
die Versorgung gebraucht.
Wenn wir daher das System der
Bezahlung nicht verändern,
dann werden wir sehr viele
Krankenhäuser verlieren,
gerade im ländlichen Bereich,
und können dort die Sicherstellung
der Basisversorgung
nicht mehr garantieren.
Das sind zum Teil Krankenhäuser,
die für die Eingriffe,
die sie machen, sehr gut sind und
unbedingt benötigt werden.
Daher wollen wir
die Finanzierung so umstellen,
dass 60 Prozent der Vergütung über
eine Vorhaltepauschale - also nur
dafür, dass das Krankenhaus die
Leistung vorhält - und das
Pflegebudget bezahlt werden,
sodass keine Abhängigkeit mehr von
der Zahl der durchgeführten
Leistungen besteht.
Das wird dazu führen,
dass gebrauchte kleine Krankenhäuser
- gerade auf dem Land - die
Sicherstellung der
Basisversorgung anbieten können.
Es wird dort sogar eine
Entbürokratisierung geben,
und wir können damit die
Daseinsvorsorge gewährleisten,
was ohne diese
Reform nicht möglich wäre.
Ohne die Reform wird es ein kaltes,
langanhaltendes Kliniksterben -
gerade auf dem Land - geben,
sodass wir die Versorgung dort dann
nicht mehr darstellen können.
Ich bitte jetzt alle noch mal,
auf die Zeit zu achten;
denn ich habe sieben Nachfragen zu
diesem Thema. Diese lasse ich zu,
und dann gehe ich weiter.
Ich kündige das jetzt schon an.
Deshalb bitte ich alle,
sich an die 30 Sekunden zu halten,
auch den Minister bei der
Beantwortung. Ich beginne mit der
ersten Nachfrage zum Thema
Krankenhaus: aus
der CDU/CSU-Fraktion
Herr Kollege Müller.
Sehr geehrter Herr
Bundesgesundheitsminister,
Sie haben in Ihren Ausführungen
gesagt, dass wir als Unionsfraktion
und andere in diesem Haus noch nicht
auf die Energiekosten eingegangen
wären, dass Sie das entsprechende
Gesetz jetzt auf den Weg bringen.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass wir als Unionsfraktion bereits
im Juni 2022 eine höhere Auszahlung
vorgesehen haben in einem Antrag,
den die Ampel abgelehnt hat.
Wir als Unionsfraktion
- wie übrigens alle anderen
Oppositionsfraktionen auch -
haben im Prozess gesagt, dass
Einzelauszahlungen nicht korrekt
sind, dass pauschal ausgezahlt werden
muss und die zusätzlichen 2,5
Milliarden Euro endlich bei den
Krankenhäusern ankommen müssen.
Meine Nachfrage ist:
Kennen Sie die entsprechenden
Anträge, und wann kommen die 2,5
Milliarden Euro endlich bei den
Krankenhäusern an?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
natürlich sind mir die damaligen
Anträge bekannt. Ich bezog mich hier
auf eine weitere Auszahlung,
die wir vorgenommen haben.
Die erste Auszahlung
ist ja schon erfolgt;
da hatten Sie einen anderen
Vorschlag, den wir nicht aufgegriffen
haben. Stattdessen haben wir damals
den Vorschlag umgesetzt,
den ich hier auch vorgetragen habe:
Es sind 1,5 Milliarden Euro als
direkte Energiehilfe geflossen,
und es gab ein Verrechnungssystem,
das sich dann als im Einzelfall
schwer handhabbar erwiesen hat.
Auf der Grundlage haben wir dann
- ohne Ihre Aufforderung und
ohne Ihre Unterstützung -
noch einmal
2,5 Milliarden Euro nachgelegt.
Da ist die erste Lesung,
soweit ich informiert bin,
in der nächsten
Sitzungswoche zu erwarten.
Morgen ist die erste Lesung sogar,
höre ich gerade, also
noch schneller als gedacht.
Ich möchte aber darauf hinweisen,
dass wir diese 2,5 Milliarden Euro im
Kabinett schon vor Wochen beschlossen
haben, und jetzt kommt die Lesung.
Das ist ja ein Gesetz,
das an ein Gesetz angehängt ist,
bei dem wir nicht federführend sind.
Sie wissen ja, dass das ein Gesetz
von Robert Habeck ist,
in dem es darum geht,
Energiehilfen insgesamt zu
entbürokratisieren und
zu beschleunigen.
Im Rahmen dieses Gesetzes sind auch
die 2,5 Milliarden Euro vorgesehen;
die haben wir damit untergebracht.
Aber wir sind hier nicht
federführend. Ich hörte jedenfalls
gerade von der Frau
Staatssekretärin, dass die erste
Lesung nicht erst in der nächsten
Sitzungswoche ist, sondern morgen.
Somit haben Sie dann die Gelegenheit,
dem Gesetz zuzustimmen.
Das können wir jetzt auch nicht mehr
länger ausführen. Ich bitte noch mal darum,
auf die 30 Sekunden zu achten.
Die nächste Nachfrage
zu diesem Thema stellt
der Kollege Pantazis
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister,
weil Sie ja schon in Ihrem
Eingangsstatement die
Überfälligkeit der
Krankenhausreform - Sie erwähnten
zehn Jahre Überfälligkeit -
angesprochen haben,
habe ich die Frage:
Wie ist
der aktuelle Stand der Beratungen zur
Krankenhausreform in der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Wir haben uns erst gestern wieder
sehr intensiv mit den Ländern
beraten, und wir haben
eine sehr gute Beratung gehabt.
Wir sind im Prinzip jetzt so weit,
dass wir noch vor der Sommerpause
damit rechnen können,
Eckpunkte vorzulegen.
Der Kanon der Beratungen gestern war,
dass ein solches Gesetz ohne
Alternative ist, dass wir hier
tatsächlich ein Gesetz einbringen
werden, durch das die Qualität
besser wird, mit dem wir
entbürokratisieren und mit dem wir
auch den ökonomischen Druck
von den Kliniken nehmen.
Es waren sehr gute Beratungen.
Wir haben daher beschlossen,
dass wir die Beratungen mit den
Ländern bereits am 1. Juni 2023
fortsetzen und dann auch die
Öffentlichkeit mit den Ergebnissen
konfrontieren werden.
Ich glaube, dass wir noch in der
Sommerpause einen Referentenentwurf
entwickeln können.
Das ist keine Kleinigkeit;
denn - denken Sie mal darüber nach -
dieses Gesetz ist ja seit mehr als
zehn Jahren überfällig.
Wir sind hier mit den Ländern auf
einem sehr guten Weg.
Daher waren die Verhandlungen,
die wir gestern gehabt haben,
aus meiner
Sicht sehr vielversprechend.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Borchardt
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Minister, meine Frage zielt auf
Folgendes ab: Wir hatten ja gerade
schon das Thema Energiekosten bei den
Krankenhäusern; ich
möchte von daher noch mal an die von
uns ja durchaus gestellten Anträge
erinnern, die von
Ihnen abgelehnt wurden.
In diesem Zusammenhang müssen aus
meiner Sicht nicht nur die
Krankenhäuser berücksichtigt
werden, sondern auch die stationären
Pflegeeinrichtungen;
auch dort haben sich die
Energiekosten
mittlerweile verdoppelt.
Die Refinanzierung ist da
in keiner Weise gesichert.
Das heißt, wir laufen wirklich
Gefahr - und wir erleben das schon
jetzt -, dass Pflegeeinrichtungen in
die Insolvenz gehen,
das heißt,
dass Pflegestrukturen zerschlagen
werden. Wie gedenken Sie,
dieser Entwicklung entgegenzuwirken? Danke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für diese Frage.
Die Prämisse Ihrer Frage ist nicht
richtig, weil die Energiekosten
natürlich in den Verhandlungen mit
den Pflegekassen an diese
weitergegeben werden können und auch
auf die Bewohner der Einrichtungen
umgelegt werden müssen.
Wir haben in den Pflegeeinrichtungen
derzeit in der Tat
mit Engpässen zu kämpfen.
Das ist auch der Grund,
weshalb das Pflegeunterstützungs-
und -entlastungsgesetz,
welches wir in zweiter und dritter
Lesung am Freitag beschließen
werden, keine Minute zu früh kommt.
Auch hier ist es so wie im
Geschäftsbereich von
Bundesverteidigungsminister
Pistorius, wie eben
schon ausgeführt wurde,
dass halt sehr viel liegen geblieben
ist. Dazu zählt, dass hier in der
letzten Legislaturperiode Ausgaben
für die Pflege beschlossen worden
sind, die nicht refinanziert worden
sind. Insbesondere sind die
Pflegeeinrichtungen zum Teil auf den
Kosten der
Coronamaßnahmen sitzen geblieben.
Das ist umso weniger verständlich,
weil damals noch Geld da war.
Damals hatten wir noch nicht die
Mehrbelastungen durch
den Ukrainekrieg.
Das können Sie jetzt aber nicht mehr
alles ausführen, Herr Lauterbach.
Nein, ich will aber nur darauf
hinweisen - diesen einen Satz noch -:
Mich wundert es; denn in der Union
ist in der Zeit, wo noch Geld da war,
in der Pflege
viel zu wenig ausgegeben
worden. Jetzt ist das Geld knapp,
und wir nehmen
7 Milliarden Euro in die Hand.
Das muss auch gewürdigt werden.
Ich glaube, Sie können stehen
bleiben; denn die nächste Nachfrage
zum Thema Krankenhaus kommt von
Herrn Brandner aus der AfD-Fraktion.
Ja, genau, eine Nachfrage.
Schön, Herr Lauterbach,
Sie mal ohne Maske zu sehen.
Ich hätte Sie wahrscheinlich
gar nicht mehr erkannt.
Also,
es geht um die Krankenhausreform.
Die ist ja schon seit
vielen Jahren in der Diskussion.
Ich habe einige Zitate von Ihnen aus
den Jahren 2013 und 2016.
Da haben Experten gesagt,
zwei Drittel aller Krankenhäuser
müssten geschlossen werden.
Sie haben gesagt: Nein,
zwei Drittel ist ein bisschen viel,
und wir schließen auch
Krankenhäuser nicht etwa,
um Geld zu sparen, sondern - man
höre und staune! -
um die Qualität zu erhöhen.
Jetzt ist Medienberichten aus den
letzten Tagen zu entnehmen:
Sie machen
die Krankenhausreform weiter.
Da spukte durch die Gazetten,
die Hälfte aller Krankenhäuser
müsse schließen. Da
haben Sie gesagt:
Nein, das wäre viel zu viel.
Deshalb meine Frage:
Wie viele Krankenhäuser planen Sie
zur Qualitätserhöhung in den
nächsten Jahren zu schließen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wenn Sie mich hier lange nicht mehr
ohne Maske gesehen haben,
dann kann es nur daran liegen,
dass Sie nicht so oft im Plenum sind.
Die Erkenntnisse von damals - also
die damalige Bertelsmann-Studie -
sind jetzt viele Jahre alt,
und das sind keine relevanten
Erkenntnisse von heute mehr.
Die gesamte Situation in der
Krankenhausversorgung hat sich
seitdem verändert.
Wir haben sehr viel Personal
verloren. Wir haben mehr Bedarf,
zum Teil haben wir mehr Einwohner.
Das heißt, es ist eine alte Studie,
die für heute keine Relevanz mehr
hat und somit auch nicht von mir
kommentiert werden muss.
Was die heutige Situation angeht - da
darf ich mich für die guten
Verhandlungen gestern bei den
beteiligten Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel bedanken -:
Die Qualitätsoffensive geht nicht
über die Schließung von
Krankenhäusern. Wir wollen keine
Krankenhäuser schließen,
sondern, im Gegenteil,
diese Reform hat zum Zweck,
dass die Krankenhäuser am Netz
bleiben können, die ohne die Reform
schließen müssten,
wie ich das eben ausgeführt
habe. Und zur Qualität: Ohne diese
Reform würden zahlreiche---
Herr Lauterbach, Sie können hier
jetzt nicht die ganze Reform referieren.
Da kommt zu Recht die Meldung von
Herrn Hoppenstedt, und
ich vermute, dass er sagt:
Sie überziehen permanent die Zeit.
Und das geht von der Fragezeit der
Kolleginnen und Kollegen
hier im Parlament ab.
Deshalb bitte ich darum,
die Antworten kurz zu halten.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen um Verzeihung.
Ich habe tatsächlich
in dem Enthusiasmus,
die Reform hier darzustellen,
die Zeit überzogen.
Aber ich glaube, der
Punkt war auch schon gemacht.
Herr Lauterbach, jetzt ist gut.
Herr Hoppenstedt, Sie wollten sich
kurz dazu,
so vermute ich, äußern.
Frau Präsidentin, das
vermuten Sie richtig.
Es gibt keine Frage,
die Herr Lauterbach nicht doppelt so
lange beantwortet, wie ihm an Zeit
zusteht. Und ich würde auch das
Präsidium herzlich bitten,
es nicht nur bei den Appellen zu
belassen, sondern tatsächlich auch
mal einzugreifen. Herr Lauterbach
- das müssen Sie jetzt einmal
verstehen -, das ist hier das
Parlament, und das ist die
Regierungsbefragung;
das heißt: Wir fragen Sie,
und Sie antworten in der dafür
vorgegebenen Zeit.
Auch die Fragen bitte
in der zur Verfügung
stehenden Zeit stellen.
Damit können wir jetzt
gleich weiter üben.
Jetzt kommt aus der CDU/CSU-Fraktion
eine Nachfrage zum Thema:
die Kollegin Zeulner.
Sehr geehrter Herr Minister!
Meine Frage geht dahin,
dass ja Mitte Dezember letzten Jahres
die Gas- und Strompreisbremse für
die Krankenhäuser beschlossen wurde.
Da ist ja nicht viel Geld angekommen,
und
deswegen ist schon die Frage,
warum Sie nicht beispielsweise den
Referenzzeitraum erweitern,
sondern stattdessen ein neues
Programm aufmachen,
was zwar begrüßenswert ist,
aber kein zusätzliches Geld für die
Krankenhäuser bedeutet,
wenn man einen Strich drunter macht.
Und Sie haben die Sachkosten ganz
vergessen: Da gibt es 30 Prozent
Inflation. Und das zahlen im Moment
beispielsweise unsere Kommunen.
Deswegen auch dahin gehend die Frage:
Was tun Sie denn bei den Sachkosten,
damit es da adäquat möglich ist,
dass unsere---
Herr Hoppenstedt, die Kollegin redet
jetzt auch länger als 30 Sekunden.
Ja, es sind 10 Sekunden.
Die Frage ist: Was machen Sie mit den
Sachleistungen, damit die
Krankenhäuser nicht weiterhin so
defizitär sind und deswegen
gezwungen sind, zu schließen,
was einer kalten Strukturbereinigung
gleichkommen würde?
Und jetzt bitte, Herr Lauterbach,
nicht mehr überziehen.
Ja, Frau Präsidentin.
Wie gesagt: Entschuldigung,
dass ich überzogen habe;
das wollte ich nicht.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
die 2,5 Milliarden Euro sind ja
zusätzliches Geld.
Sie würden nicht fließen,
hätten wir den
Mechanismus nicht verändert.
Somit ist das tatsächlich Geld,
das sonst nicht käme.
Und was die Sachkosten angeht:
Das wird bei der Berechnung der
Landesbasisfallwerte
wieder eingerechnet.
Wir haben jetzt die nächste
Nachfrage zu diesem Thema von dem
Kollegen Lindemann
aus der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister Lauterbach,
Sie haben eine ganz besondere
Schnittstelle zu Ihrem Kollegen
Pistorius, nämlich den
Sanitätsdienst der Bundeswehr.
Ich möchte Sie fragen:
Sind Sie mit Ihrem Kollegen
Pistorius darüber einig,
dass die Bundeswehrkrankenhäuser im
Rahmen der Krankenhausstrukturreform
einen ganz besonderen Stellenwert
haben müssen, damit sie hinterher
auch noch ihren
Auftrag erfüllen können?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ja, ich stimme Ihnen zu.
Und das ist der Grund,
weshalb die Bundeswehrkrankenhäuser
im Eckpunktepapier im ersten Entwurf
auch gesondert
ausgewiesen sind.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke der Kollege Gürpinar.
Vielen Dank für die Möglichkeit, eine Frage
zu stellen. Herr Minister Lauterbach,
ich möchte noch mal anmerken,
dass wir vorher schon gesagt haben,
dass das, was Sie für die
Energiekosten der Krankenhäuser
beschlossen haben, nicht ausreichen
wird. Ich möchte aber eine Frage
stellen in Richtung
Krankenhausreform, und zwar zur
Problematik, die Krankenhausreform zu
finanzieren. In Dänemark,
wo man ja eine ähnliche
Zentralisierung vorgeschlagen hat,
wurden 6 bis 7 Milliarden
Euro veranschlagt.
Wir sprechen in Deutschland von
ungefähr 100 Milliarden Euro,
die nötig wären, um eine
Krankenhausreform mit Zentralisierung
der Krankenhäuser durchzuführen.
Wenn Sie wirklich keine
Krankenhäuser schließen wollen,
wie wollen Sie das denn ohne Geld von
Herrn Lindner machen?
Danke schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Krankenhausreform in Dänemark
hat mit der Reform,
die wir hier angehen,
nicht viel gemeinsam.
In Dänemark war der Ansatz,
aus kleinen Krankenhäusern sehr
große Krankenhäuser zu machen.
Das hat die
Investitionen verursacht.
Wir haben schon sehr
viele große Krankenhäuser,
im Grunde genau so viele,
wie wir benötigen.
Von daher ist diese Investition
in Deutschland nicht nötig.
Wir haben die Infrastruktur
bereits.
So, die letzte
Nachfrage zu diesem Thema.
Noch ein Kollege aus der
CDU/CSU-Fraktion. Hat sich erledigt,
weil die Kollegin Zeulner die Frage
schon gestellt hat.
Gut, dann gehe
ich zum nächsten Fragesteller
über; das ist der Kollege Pantazis
aus der SPD-Fraktion.
Erste Hauptfrage. Nicht?
Wurde wahrscheinlich gerade schon
gestellt. Dann ist dran
Joe Weingarten.
Frau Präsidentin!
Meine Frage geht an den
Bundesminister Pistorius.
Herr Bundesverteidigungsminister,
Sie haben vorhin die Schwerpunkte des
Waffenpakets erläutert,
das die Bundesregierung zur
Verfügung gestellt hat.
Könnten Sie bitte noch mal
erläutern, welche Ziele zur
Befähigung der ukrainischen Armee
hinter den aktuellen
Waffenlieferungen stehen?
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, was wir alle in den
Monaten seit Kriegsbeginn im Februar
2022 und in den letzten Monaten
besonders lernen mussten,
ist die Bedeutung von
Luftverteidigung. Die
Luftverteidigung, insbesondere durch
deutsches Material,
aber auch durch Material aller
anderen Partner, ist gerade Garant
dafür, dass der Luftraum über der
Ukraine so sicher ist,
wie er ist, und dass so wenige
Angriffe mit Drohnen und anderen
Luftfahrzeugen der russischen
Streitkräfte großen Schaden in der
Infrastruktur anrichten.
Deswegen ist unser Beitrag,
der gemeinsame von vielen,
aber vor allen Dingen auch der
deutsche, in diesem Feld von
zentraler Bedeutung für das,
was gerade passiert,
nämlich die Verteidigungslinien zu
halten, Geländegewinne zu versuchen
und die russischen Streitkräfte aus
den besetzten
Gebieten zurückzudrängen.
Dazu gehören gleichermaßen und
gleichbedeutend natürlich unsere
Kompetenz auf dem Gebiet der
gepanzerten Gefechtsfahrzeuge und der
Pionierfähigkeiten,
die eine große Rolle spielen bei
allen Truppenbewegungen,
bei allen Angriffs- und
Verteidigungsbewegungen.
Zentrale Bedeutung hat
gerade die Kampfkraft der
Leopard-Panzer, selbst aus der Serie
1 A5. Sie sind beachtlich und leisten
einen großen Beitrag zur
Verteidigungsfähigkeit
der Ukraine.
Vielen Dank.
Keine Nachfrage?
Zu diesem Thema gab es eine Nachfrage
aus der Fraktion Die Grünen.
Herr Kollege Krämer.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Minister,
ich glaube, die russischen
Aggressionen bedingen auch immer eine
Solidarität mit unseren
mitteleuropäischen Partnern,
insbesondere Polen.
Ich war in Zamosc und habe mich da
über die sehr, sehr gute
Zusammenarbeit zwischen den
polnischen und den deutschen
Streitkräften am System Patriot
überzeugen können.
Von daher möchte ich fragen,
wie Sie dazu stehen,
diese Zusammenarbeit auch
über den
30. Juni hinaus fortzuführen und so
die Solidarität zwischen Deutschland
und Polen noch mal
sehr deutlich zu machen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, wir haben ein
großes Interesse, dass unsere
Systeme, die Patriot-Systeme,
effizient, sinnvoll und dem
Schutzzweck entsprechend
eingesetzt werden.
Das ist in Polen aktuell der Fall.
Gerade auch wegen des Aufbaus des
Instandsetzungs-Hubs,
der noch nicht am Netz ist,
hat dies besondere Bedeutung,
und deswegen gibt es keinen Grund,
aktuell davon abzuweichen.
Ich habe zu diesem Thema noch eine
Nachfrage von dem Kollegen Hunko
aus der Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Minister,
wir erinnern uns alle an die Debatte,
die wir auch zur Lieferung der
Leopard-2-Panzer hatten.
Nun hat das ukrainische
Verteidigungsministerium gestern in
einem offiziellen Tweet Bilder
veröffentlicht, die diese
Leopard-2-Panzer mit der
schwarz-roten Fahne der OUN
- also nicht die blau-gelbe Fahne,
sondern die schwarz-rote der
Nazikollaborateure - oder später des
"Rechten Sektors" zeigen.
Ist Ihnen das bekannt,
und, wenn ja, wie gehen Sie damit um?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter,
der Sachverhalt ist mir noch nicht bekannt.
Ich werde mich damit beschäftigen.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Dr. Wadephul.
Frau Präsidentin!
Meine Frage richtet sich auch an
Herrn Bundesminister Pistorius.
Herr Minister, Sie haben in Ihren
Eingangsausführungen,
die die Unionsfraktion
vollumfänglich teilt und
unterstützt, richtigerweise darauf
hingewiesen, dass eine erhöhte
Finanzierungsnotwendigkeit für die
Bundeswehr gegeben ist.
Das ist eine gute Kehrtwende für die
Sozialdemokraten hier in der
Bundesregierung und im Deutschen
Bundestag; denn die Unionsfraktion
hat es in der letzten
Legislaturperiode nicht vermocht,
Ihre Fraktion zu überzeugen,
die Bundeswehr
finanziell besser auszustatten.
Deswegen unterstützen wir
das besonders gerne.
Nun möchte ich Sie allerdings
konkret fragen. Sie werden damit
zitiert, dass Sie in dem
Haushaltsaufstellungsverfahren
- das ist etwas durcheinander,
weil Finanzminister Lindner weder die
Eckwerte hinbekommt,
noch sich in der Lage sieht,
einen Beschluss vor der
Sommerpause zu realisieren -
10 Milliarden Euro mehr für die
Bundeswehr fordern.
Das unterstützten wir ebenfalls,
wenn es denn richtig ist,
und genau danach möchte ich Sie
fragen: Ist das Ihre Forderung im
Rahmen der Haushaltsberatungen der
Bundesregierung:
10 Milliarden Euro mehr
für die Bundeswehr?
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter,
mein Haus hat eine Bedarfsplanung
erstellt, die ergeben hat,
dass wir einen Mehrbedarf von,
glaube ich, 9,1 Milliarden Euro
sehen. Ich habe diese Summe
gegenüber dem Finanzminister
persönlich nie kommuniziert.
Aber sie ist in der Welt,
und sie ist zutreffend
angesichts der zu erwarten gewesenen
und sich jetzt realisierenden
Tarifsteigerungen, angesichts der
erhöhten Betriebskosten insbesondere
durch verstärkte Übungsaktivität,
durch Air Policing und anderes.
Von daher ist das sicherlich ein
Betrag, den man errechnen kann.
Wo wir bei den Haushaltsberatungen
herauskommen, wird sich zeigen.
Entscheidend für mich ist am Ende,
dass wir das 2-Prozent-Ziel
erreichen. Daran
arbeiten wir intensiv.
Erst einmal die Nachfragen.
Ja, vielen Dank. Sie haben
richtigerweise jetzt auch noch mal
das 2-Prozent-Ziel erwähnt;
das hatten Sie ja auch vorhin
genannt. Zu dem 2-Prozent-Ziel hat
sich NATO-Generalsekretär
Stoltenberg dieser Tage im "Spiegel"
geäußert und hat gesagt,
das sei jetzt nicht irgendein Ziel,
was man irgendwann mal erreichen
müsse, sondern das sei der
Ausgangspunkt, der zu erreichen ist.
Wann plant die Bundesregierung die
2 Prozent zu erreichen?
Wofür setzen Sie sich als
Verteidigungsminister ein?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, wenn ich das
richtig in Erinnerung habe,
steht im Gesetz über das
Sondervermögen, dass damit und mit
der Einzelplanerhöhung das
2-Prozent-Ziel im Durchschnitt der
kommenden drei oder vier Jahre
erreicht werden soll.
An diesem Ziel hält die
Bundesregierung ausdrücklich fest.
Jens Stoltenberg hat diese
Formulierung ins Spiel gebracht,
die über den Beschluss von Wales
hinausgeht. Ich gehe davon aus,
dass auf dem NATO-Gipfel darüber
befunden wird, in welcher Art und
Weise auch immer. Es wird vielen
NATO-Partnern sehr schwerfallen,
dieses Ziel zu erreichen;
das ist bekannt.
Viele sind weit entfernt und einige
andere weiter entfernt als wir.
Von daher bleibt es mein Ziel,
diese 2 Prozent im Durchschnitt der
Jahre zu erreichen.
Die nächste Nachfrage
stellt der Abgeordnete Huber.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich hatte mich noch zu einer
vorherigen Frage von Herrn Weingarten
gemeldet, als es letztendlich noch um
die Waffenlieferungen ging und
insbesondere der Fokus auf die
Luftverteidigung gelegt wurde,
woran jetzt hoher Bedarf
in der Ukraine besteht.
Es gab in den letzten Tagen und auch
Wochen Berichte, dass die russische
Strategie dazu übergegangen ist,
vor allem die Munitionsdepots in der
Ukraine zu bombardieren,
teilweise mit Hyperschallraketen.
Stehen diese Bombardierungen der
Munitionsdepots damit im
Zusammenhang, dass die westlichen
Partner jetzt dazu übergehen,
der Ukraine auch Mittel für die
Luftverteidigung schicken zu wollen---
Achten Sie bitte auf die Zeit,
und kommen Sie zum Fragezeichen.
---und hat die Bundesregierung
schlussendlich noch ein Monitoring,
wie viele Waffen letztendlich,
die auch der Deutsche Bundestag
liefert, an der Front ankommen und
aktuell noch einsatzfähig sind?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, die erste Frage
habe ich, ehrlich gesagt,
nicht verstanden.
Mir ist nicht ganz klar,
worauf Sie hinauswollen.
Vielleicht können Sie das mit einem
Satz, wenn das gestattet ist, erklären.
Ob der Bedarf für
Luftverteidigung damit
zusammenhängt, dass die Russen jetzt
die Munitionsdepots teilweise
ausgeschaltet haben.
Herr Abgeordneter, der Bedarf bei der
Verteidigung besteht quasi vom ersten
Kriegsmonat an und ist durch die
zunehmende Zahl
der Angriffe gewachsen.
Die russischen Streitkräfte haben
beachtliche Verluste erlitten,
insbesondere natürlich bei ihren
Drohnen und sonstigen
Lenkflugkörpern, weil die
ukrainische Luftabwehr und
Luftverteidigung mithilfe
Deutschlands und anderer Partner so
effektiv geworden ist,
dass diese Waffen eben keinen oder
nur geringen
Schaden anrichten können.
Von daher ist das die Reihenfolge:
Die Angriffe haben zugenommen;
wir haben geholfen,
die Luftverteidigung zu stärken,
und der Effekt ist der,
den wir gerade erleben.
Ich schaue mich jetzt gerade um.
Ich habe noch drei Meldungen aus den
Koalitionsfraktionen und würde
natürlich immer die
Opposition mit einsortieren.
Dann lasse ich genau diese vier
Fragen noch zu, und anschließend
kommen wir zur nächsten Frage.
Die nächste Nachfrage
stellt der Kollege Wagener.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Pistorius, gerade wurden aus den
Reihen der CDU/CSU die Themen rund um
die Haushaltspolitik angesprochen.
Ich denke, es ist in dem Zusammenhang
auch wichtig, zurückzublicken und zu
erkennen, was wir schon
getan und angeschoben haben.
Vor dem Sondervermögen hatten wir
bereits über 2,5 Milliarden Euro
für die persönliche
Schutzausrüstung unserer Soldatinnen
und Soldaten bereitgestellt und hier
im Parlament beschlossen.
Es ist natürlich wichtig---
Bitte stellen Sie jetzt die Frage,
indem Sie ein Fragezeichen setzen.
Okay. Kommt diese Schutzausrüstung
an? Können Sie dazu etwas sagen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ja, die Schutzausrüstung kommt an,
nach und nach. Die Verträge sind
geschlossen, die Beschaffung läuft.
Ich kann Ihnen jetzt keine Zahl
sagen, wie viel schon angekommen ist.
Aber es ist im Gange.
Der Zulauf läuft. Wir werden den
Druck erhöhen, das
weiter zu beschleunigen.
Die nächste Frage stellt der Kollege
Weingarten.
Herr Bundesminister,
Sie haben in Ihrem jetzigen
Amt und in Ihren vorherigen
Verantwortungen die
gesellschaftliche Diskussion in
Deutschland breit beobachtet.
Ist Ihnen aus Ihren Tätigkeiten in
den 16 Jahren christdemokratischer
Verantwortung für Kanzleramt und
Verteidigungsministerium irgendeine
konkrete Initiative zur Erreichung
des 2-Prozent-Ziels in Erinnerung?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
das kann an
meinem Gedächtnis liegen,
aber: Nein.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Schwarz.
Frau Präsidentin,
vielen Dank.
Steigende Inflation,
steigende Rohstoffpreise,
aber auch der zu erwartende
Tarifabschluss, verbunden mit
Mehrkosten von über 3 Milliarden
Euro, verringern zweifelsohne die
reale Kaufkraft
aus dem Sondervermögen.
Viele der Projekte,
die im Sondervermögen verankert
sind, werden vermutlich
kaum finanzierbar sein;
im letzten Jahr gab
es ja schon eine Streichliste.
Herr Minister, können Sie den
Soldatinnen und Soldaten,
können Sie dem Parlament die
verbindliche Zusage machen,
dass die jetzt noch im
Sondervermögen hinterlegten Projekte
auch der Truppe
zufließen werden?
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich bin vorsichtig mit Versprechen,
bei denen ich nicht alleine dafür
verantwortlich bin,
dass sie eingehalten
werden können.
Deswegen kann ich Ihnen nur
versprechen, dass ich alles dafür
tun werde, dass alle hinterlegten
Projekte dann auch im entsprechenden
Umfang und in der entsprechenden
Geschwindigkeit umgesetzt werden.
Wichtigstes Ziel bleibt für mich,
dass das Sondervermögen schneller
ausgegeben wird, als es
die Inflation auffressen kann.
Das hat für
mich die absolute Priorität.
Die letzte Nachfrage zu
dieser Frage stellt Dr. Faber.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben eben schon das
Sondervermögen angesprochen.
Bei der Bundeswehr gibt es ja einen
enormen Investitionsstau,
der sich in den letzten Jahren und
Jahrzehnten aufgebaut hat.
Können Sie zum Ersten bitte den
Beitrag des Sondervermögens zum
Abbau dieses Investitionsstaus kurz
beschreiben? Und zum Zweiten:
Welche Entlastungswirkung hat das
Sondervermögen auf den regulären
Verteidigungshaushalt?
Denn auch der reguläre
Verteidigungshaushalt hat ja bisher
schon ein Investitionsvolumen enthalten.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, für eine
30-Sekunden-Antwort war die Frage
fast zu lang; aber
ich will es gerne versuchen.
Das Sondervermögen hat natürlich
Einfluss darauf, wie sich der
Einzelplan gestaltet bzw.
wie Mittel
dort freigesetzt werden
können, und zwar je schneller das
Geld abfließen kann bzw.
Verträge geschlossen werden können,
desto mehr. Natürlich bleibt es
deshalb trotzdem so,
dass das Volumen des Einzelplans in
den nächsten Jahren
kontinuierlich wird ansteigen
müssen. Ziel bleibt aber,
die Mittel aus dem Sondervermögen
schnell abfließen zu lassen und
dabei genau darauf zu achten,
welche zu finanzierenden Projekte aus
dem Einzelplan
herausgenommen werden können.
Die nächste Frage stellt der
Abgeordnete Nils Gründer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Verteidigungsminister,
die Wehrbeauftragte hat in ihrem
Bericht sehr klare Worte
zum Zustand unserer Kasernen
gefunden. Sie sieht einen
Investitionsbedarf von 50 Milliarden
Euro; gleichzeitig fließen
pro Jahr circa
1 Milliarde Euro ab.
Daher meine Frage: Welche Pläne hat
das Verteidigungsministerium,
diesen Mittelabfluss zu
beschleunigen, um den Zustand unserer
Kasernen zu verbessern?
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Abgeordneter,
wir haben in diesem
Bereich weniger ein Planungsproblem
seitens des Bundesamtes für
Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen als vielmehr oft
auch einen Stau auf Landesebene
- was keine Kritik ist -, weil die
Landesbaubehörden angesichts der
Menge der Bauvorhaben,
die auf dem Markt sind,
schlicht nicht hinterherkommen,
diese zu realisieren.
Wir sind mit den Ländern im
Gespräch. Wir versuchen,
das zu beschleunigen,
und vor allen Dingen versuchen wir,
unsere Bauvorhaben zu
standardisieren. Das ist das Ziel
für die nächsten Jahre.
Ich habe ein etwas anderes Bild.
Nach meiner Darstellung sind etwa
zwei Drittel unserer Liegenschaften
in einem guten Zustand,
und an der Verbesserung des letzten
Drittels arbeiten wir.
Sie haben keine Nachfrage.
Dann kommen wir zur nächsten Frage,
und die stellt
der Abgeordnete Lucassen.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht auch an den
Bundesminister der Verteidigung.
Herr Minister
Pistorius, Soldaten müssen sich seit
November 2021
einer Covid-19-Impfung unterziehen.
Wer sich diesem Befehl widersetzt,
hat schwere dienstrechtliche
Konsequenzen bis hin
zur Entlassung zu befürchten.
Dieser Befehl war völlig
unverhältnismäßig;
denn Soldaten sind keine
Risikogruppe. Sie sind jünger,
gesünder und körperlich leistungsfähiger
als der Bevölkerungsdurchschnitt.
Dieser Befehl hat das Vertrauen
vieler treuer Soldaten in die
politische und militärische Führung
zerstört und das innere Gefüge der
Bundeswehr beschädigt.
Sämtliche Coronamaßnahmen in
Deutschland sind mittlerweile
aufgehoben, insbesondere die
einrichtungsbezogene Impfpflicht für
medizinisches und Pflegepersonal.
Trotzdem hält die Bundesregierung
daran fest. Wann streichen Sie die
Covid-19-Impfung aus dem
Basisimpfschema der Bundeswehr,
und wie stellen Sie verlorengegangenes
Vertrauen unter den Soldaten wieder her?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, es wird Sie nicht
überraschen, dass ich Ihre
Ausgangshypothese nicht teile,
weder die medizinische noch was das
Vertrauen der Truppe in ihre
politische Führung angeht;
aber sie bleibt Ihnen natürlich
unbenommen. Wir evaluieren permanent
die Notwendigkeit, an der
Duldungspflicht für die
Covid-19-Impfung festzuhalten.
Das tun wir auf
der Grundlage der Erkenntnisse,
die wir aus dem
Gesundheitsministerium und von den
einschlägigen Instituten bekommen.
Wie sagt
man so schön: Wir führen
den Ball dicht am Fuß.
Ich schließe nicht aus, dass
wir über kurz oder lang die
Duldungspflicht aufheben;
aber der Zeitpunkt
ist noch nicht
gekommen. Es gibt übrigens auch
keinen Hinweis darauf,
dass das Vertrauen der Truppe in die
politische Führung,
was diesen Punkt angeht,
in irgendeiner Weise
geschmälert worden sei.
Sie haben das
Wort zur Nachfrage.
Danke schön,
Frau Präsidentin.
Wenn Sie sagen, dass es keine
Hinweise gibt, dass das Vertrauen in
irgendeiner Weise
beschädigt worden sei:
Wie gehen Sie denn damit um,
dass 70 Soldaten aus der Bundeswehr
entlassen wurden, weil sie die freie
Entscheidung gegen die
Covid-19-Impfung getroffen haben
- 70 Soldaten, die der Bundeswehr nun
fehlen -, was mit Sicherheit auch
eine Multiplikatorwirkung auf
viele aktive Soldaten hat?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Zahl 70 spricht angesichts des
Personalkörpers der deutschen
Bundeswehr für sich.
Ich bedaure den Weggang jedes
fähigen Soldaten, jeder fähigen
Soldatin. Wenn ich aber auf andere
Bereiche des öffentlichen Lebens,
etwa auf die Pflege,
schaue, dann muss ich sagen:
Das ist ein Promilleanteil,
den man in Kauf nehmen muss.
Wenn diejenigen sich so entscheiden,
ist das ihre persönliche
Entscheidung. Aber wir haben eine
Verantwortung für die
Gesunderhaltung der Truppe.
Wir haben die Verantwortung,
Fürsorge gegenüber den Soldatinnen
und Soldaten walten zu lassen.
Dazu gehört, solange das nötig ist,
eine Covid-19-Impfung.
Die nächste Nachfrage
stellt Herr Sichert.
Vielen Dank. Sie haben gerade gesagt,
dass Sie bei der Bewertung der
Duldungspflicht in der Bundeswehr in
enger Abstimmung mit dem
Gesundheitsministerium sind und die
Daten von dort heranziehen.
Nun haben die Daten aus dem
Gesundheitsministerium ergeben,
dass es für eine
einrichtungsbezogene Impfpflicht
keine Grundlage mehr gibt und diese
mit sofortiger
Wirkung aufzuheben ist.
Das ist schon seit
März dieses Jahres der Fall.
Wie kommen Sie dann zu einer komplett
anderen Einschätzung bei der Bundeswehr?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, weil die
Bundeswehr einen
anderen Auftrag hat.
Ich kann mir nicht erlauben,
einmal mehr in diesen Zeiten,
in denen wir es mit einem russischen
Aggressor und einer veränderten
Bedrohungs- und Sicherheitslage in
Europa insgesamt zu tun haben,
die Gesundheit auch nur eines
einzigen Soldaten, einer einzigen
Soldatin zu gefährden.
Die Abwägung aller Risiken führt
eindeutig dazu,
dass die Covid-19-Impfung
vorläufig noch der bessere Weg
ist - wie lange, werden wir sehen.
Die letzte Nachfrage stellt der
Abgeordnete Brandner.
Ihr Bemühen, die Soldaten vor
gesundheitlichen Beeinträchtigungen
zu schützen, in allen Ehren,
aber gerade diese Impfung - das ist
inzwischen bekannt - hat extreme
Nebenwirkungen und Impffolgen.
Ich habe in Ihrem Haus mittels
Kleiner Anfragen schon zwei- oder
dreimal nachgefragt,
wie denn die Zahlen zu
Impfnebenwirkungen und Dienstunfähigkeiten
im Gefolge der Impfung seien.
Da wurde immer rumgeeiert.
Ich wurde angerufen,
und da wurde gesagt,
es gebe verschiedene Zahlen,
ich solle mich gedulden;
die Zahlen müssten noch
zusammengeführt werden.
Dann kam die Antwort:
Wir haben keine Zahlen.
Jetzt haben Sie gerade gesagt,
das Ganze würde permanent evaluiert.
Deshalb die Frage an Sie---
Das Fragezeichen.
---Doppelpunkt: Welche
Erkenntnisse haben Sie über
Impfnebenwirkungen oder
Impfschäden bei Bundeswehrangehörigen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Auch hier gilt: Ihre Grundannahme,
die Sie ja gerne einer Frage
voranstellen, damit das auch
entsprechend medial verbreitet werden
kann, ist falsch. Das muss man noch
mal sehr deutlich festhalten.
Erster Punkt. Der zweite Punkt.
Wir haben keine personenbezogenen
Erkenntnisse über Impfschäden,
weil die nicht
bei uns geführt werden.
Das ist schlicht und ergreifend auch
ein völlig normaler Vorgang.
Diese Aufgabe übernimmt das
Paul-Ehrlich-Institut.
Wir wissen, dass die Zahlen bei der
Bundeswehr unabhängig von
persönlichen Daten
keine anderen sind als die
im Querschnitt der Bevölkerung.
Deswegen gibt es für uns keinen
Grund, von unserer Einschätzung
abzuweichen, dass die Impfung
zuträglich ist. Von der
Ausgangshypothese massenhafter
Nebenwirkungen, glaube ich,
sollten wir uns
allmählich verabschieden.
Wir gehen weiter. Die nächste Frage
stellt die Kollegin Schulz-Asche.
Danke schön, Frau
Präsidentin. Meine Frage richtet
sich an den Gesundheitsminister
Professor Lauterbach.
Im internationalen Vergleich liegt
Deutschland, was die hochschulische
Pflegeausbildung angeht,
weit zurück.
Wir sind weit entfernt von den
Akademisierungsquoten von
15 bis 20 Prozent.
Deswegen möchte ich Sie fragen,
welche Bedeutung das geplante
Pflegestudiumstärkungsgesetz in
Bezug auf die
Attraktivitätssteigerung
insbesondere der hochschulischen
Ausbildung haben kann und was Sie
darüber hinaus tun möchten,
um das Pflegestudium weiter zu
fördern und die
Menschen dafür zu begeistern.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete,
vielen Dank für diese Frage.
Wir haben heute im Kabinett
tatsächlich das
Pflegestudiumstärkungsgesetz
verabschiedet.
In der Tat ist es eine sehr wichtige
Initiative. Wir werden damit dazu
übergehen, dass für die praktischen
Teile im Studium eine Vergütung
gezahlt wird, sodass die
Studienplätze auch gefüllt werden.
Jeder zweite Studienplatz
ist derzeit nicht gefüllt.
Wir müssen den Absolventinnen und
Absolventen dieses Studiums auch gute
Karrieremöglichkeiten eröffnen;
daran wird intensiv gearbeitet.
Ich gehe davon aus,
dass wir innerhalb von sehr kurzer
Zeit hier eine deutliche Zunahme der
Studierendenzahlen
beobachten können.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Herzlichen Dank.
Welche Bedeutung messen Sie denn der
Heilkundeübertragung an
Pflegekräfte bei?
Und welche Möglichkeiten sieht die
Bundesregierung, diesen Prozess zu
unterstützen und vor
allem auch zu beschleunigen?
Vielen Dank für diese Nachfrage.
In der Tat: Die Heilkundeübertragung
ist ein wichtiges Instrument,
um den Pflegeberuf
attraktiver zu machen.
Hier ist Deutschland rückständig.
Pflegekräfte, die sehr gut
ausgebildet sind, dürfen in
Deutschland weniger machen,
als das im internationalen
Umfeld der Fall ist.
Das macht uns auch als Ort,
an dem man Pflegearbeit gerne machen
will, für internationale Kräfte
weniger attraktiv. Wir arbeiten
daran, das zu ändern.
Wir werden im Laufe des Jahres hier
einen gesetzlichen Vorschlag
einbringen, um die
Heilkundeübertragung
einfacher zu machen.
Dann stellt die
nächste Frage Johannes Wagner.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
auch bei den Studienplätzen für
Mediziner/-innen gibt es gerade
Überarbeitungsbedarf.
Meine Frage zielt ab auf die
Approbationsordnung für Ärztinnen
und Ärzte. Zurzeit verhandelt der
Bund mit den Ländern darüber,
wie die Nachbesserung konkret
ausgestaltet werden muss.
Welche Verbesserungsnotwendigkeit
sehen Sie da im Vergleich zu
bisherigen Legislaturperioden?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Bundesminister Pistorius hat eben
darauf hingewiesen,
dass im Bereich
der Verteidigung viele Gesetze
liegen geblieben sind.
Das ist auch im Gesundheitsbereich
so. Das gilt auch für die
Approbationsordnung.
Wir haben den Ländern dazu einen
Vorschlag vorgelegt und diesen
Vorschlag mit den Ländern jetzt auch
weitestgehend verhandelt.
Es ist vorgesehen, dass der
Unterschied zwischen klinischer und
vorklinischer Zeit aufgegeben wird,
dass die Praxisanleitung viel
stärker im Vordergrund steht und
dass Teile des Praktischen Jahres in
der Allgemeinmedizin
vorgetragen werden müssen.
Wir planen auch, die Zahl der
Medizinstudienplätze deutlich
zu erhöhen -
eine notwendige Reform,
die wir jetzt angehen,
nachdem sie viele
Jahre liegen geblieben ist.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Emmi Zeulner.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie hatten die Heilkundeübertragung
an Pflegekräfte unterstützt.
Da sind wir beim Thema der
Vorbehaltsaufgaben in der Pflege.
Es gibt da verschiedene
Arbeitskreise. Ich wollte konkret
nach dem Zeitplan für die
Weiterentwicklung der
Vorbehaltsaufgaben in der Pflege
fragen. Wann wird man da zu weiteren
Ergebnissen kommen,
die ja dringend benötigt werden,
um der Pflege Handlungssicherheit zu
geben und gegebenenfalls auch über
das Thema der Fachkraftquote in den
Altenpflegeheimen sprechen
zu können?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
Sie haben recht: Die
Vorbehaltsaufgaben sind zu eng
gefasst, sodass die Pflegekräfte
nicht die Möglichkeiten haben,
die sie haben sollten.
Das wollen wir angehen,
um den Beruf attraktiver zu machen.
Das ist eine Reform,
die in den letzten zwei
Legislaturperioden notwendig gewesen
wäre, aber liegen geblieben ist.
Auch an diese Reform gehen wir heran.
Wir werden noch in diesem Jahr einen
entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen, wo wir zum einen die
Vorbehaltsaufgaben definieren und
darüber hinaus auch die
Arbeitsbereiche der
Pflege ausweiten werden.
Die nächste Nachfrage
stellt Sepp Müller.
Herr Minister, Sie hatten
ausgeführt, dass Sie,
wenn ich Sie richtig verstanden habe,
eine Ausweitung der Zahl der
Medizinstudienplätze planen.
Wie habe ich das zu verstehen?
Werden Sie mit Bundesmitteln
Studienplätze ermöglichen?
Werden Sie das SPD-geführte
Bundesland Bremen dazu bringen,
dass es endlich eine Medizinische
Fakultät auf den Weg bringt,
oder müssen ostdeutsche
Bundesländer auch zukünftig die
Bremer Medizinerinnen und Mediziner
ausbilden auf
Kosten dieser Bundesländer?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zunächst einmal: Die
Babyboomer-Generation wird bald in
Rente gehen; das wirkt sich auch auf
die ärztliche Versorgung aus.
Wir werden dann mehr Bedarf haben.
Es werden weniger Ärzte da sein.
Die Begrenzung der Zahl der
Studienplätze führt derzeit dazu,
dass Bewerber abgelehnt werden;
wir werden aber ungefähr 5.000
Studierende pro Jahr zusätzlich
benötigen. Nachdem das Problem
jahrelang bekannt war und dennoch
nichts gemacht wurde,
werden wir noch vor der Sommerpause
im Rahmen unseres
Versorgungsstärkungsgesetzes
Vorschläge dazu vorbereiten.
Diese Vorschläge werden wir
dann mit Ihnen diskutieren.
Ich kann allerdings jetzt nicht auf
die Einzelsituation in Bremen
eingehen. Wir müssen das große
Problem bundesweit lösen.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Ates Gürpinar.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Meine Frage
richtet sich an Herrn Lauterbach und
betrifft die Pflegereform.
Es ist ja viel schief- und knapp
gelaufen in den
letzten Tagen und Wochen.
Ich möchte eine Sache noch mal
direkt nachfragen, und zwar zu den
mutmaßlich entstehenden Mehrkosten
durch den nun doch vorgesehenen
Gesamtjahresbeitrag für die
Kurzzeit- und die
Verhinderungspflege,
zu dem Sie sich gemeinsam in der
Koalition durchringen konnten -
vielleicht eine der letzten Sachen,
die Sie gemeinsam in
dem Bereich noch machen können.
Im Gegenzug sind aber die
Pflegesachleistungen zum Januar 2025
um 0,5 Prozentpunkte geringer als
ursprünglich im
ersten Entwurf zugesagt.
Jetzt würde ich gern fragen,
warum genau diese
Pflegesachleistungen den Menschen
gekürzt werden und im Gegenzug der
Jahresbeitrag zusammengenommen wird,
quasi um das zu finanzieren;
denn die Gelder für die Leistungen
müssten eigentlich bereits jetzt
eingestellt sein, da Sie keine
Leistungsausweitungen vornehmen.
Wie kommen Sie also zu der Kürzung
als Gegenmaßnahme
zur gemeinsamen
Finanzierung der Kurzzeit- und der
Verhinderungspflege?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zunächst einmal: Die Prämisse ist
natürlich falsch. Wenn ich etwas um
4,5 Prozent dynamisiere,
ist das keine Kürzung.
Das Entlastungsbudget führt dazu,
dass gerade die pflegenden
Angehörigen in der Verhinderungs-
und in der Kurzzeitpflege eine
deutliche Entlastung bekommen:
im ersten Jahr der Einführung
250 Millionen Euro, im zweiten Jahr 650
Millionen Euro und im
Jahr darauf 800 Millionen Euro.
Das sind deutliche Entlastungen.
Darum sind wir gebeten worden
von den pflegenden Angehörigen.
Das ist auch ein Ergebnis der
Anhörung gewesen.
Das haben wir umgesetzt.
Sie haben das
Wort zur Nachfrage.
Ich muss
Sie da leider korrigieren.
Wir haben seit 2017 eine Inflation
von 17 Prozent, und Sie erhöhen
jetzt die Sachleistungen um 4,5
Prozent. Nach meiner Rechnung - ich
war im Mathe-Leistungskurs -
ist das insgesamt eine Kürzung für
die Menschen in der Pflege.
Jetzt möchte ich Sie noch mal an
meine Frage erinnern.
Warum sind Sie von 5 Prozent auf
4,5 Prozent runtergegangen und haben im
Gegenzug den Jahresbeitrag
zusammengenommen, obwohl die
Leistungen eigentlich schon
eingestellt sein müssten?
Sie haben also in der Debatte
innerhalb der Koalition eine Kürzung
vorgenommen, obwohl es eigentlich
nicht nötig gewesen sein sollte.
Danke schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zunächst einmal: Die Dynamisierungen
machen 4,5 Prozent aus und die
Erhöhung der Leistungen zusätzliche
5 Prozent. Das sind dann insgesamt
9,5 Prozent. Und die von Ihnen in
Rede gestellte Inflation kann
ich so nicht bestätigen.
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege Janosch Dahmen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Der Kollege Gürpinar hat ja in
seiner Hauptfrage Bezug genommen auf
die Verbesserungen im Rahmen des
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetzes.
Teil des parlamentarischen Verfahrens
zu diesem Gesetz ist auch die
Änderung, dass ein Verweis von
Notfallpatienten in Notaufnahmen an
Notfallpraxen erfolgen soll.
Das Ganze soll
in eine große Notfallreform
eingebettet werden.
Könnten Sie kurz erläutern,
warum das sachgerecht ist und die
Patientenversorgung verbessert?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
auch hier ist es traurigerweise so,
dass sehr viel liegen geblieben ist.
Die Reform der Notfallversorgung ist
in der letzten Legislaturperiode
versucht worden; aber es hat leider
keine Einigung gegeben.
Daher ist die Zeit fortgeschritten.
Die Kliniken sind voll,
zum Teil auch mit Patienten,
die dort gar nicht versorgt werden
sollten. Patienten,
die unbedingt die Versorgung
benötigen, bekommen sie nicht,
weil die Kliniken
tatsächlich überfüllt sind.
Daher machen wir eine große
Notfallreform. Wir wollen aber,
dass in dieser Notfallreform
sichergestellt ist,
dass die Patienten,
die eine unmittelbare Versorgung
benötigen, diese auch bekommen.
Daher diese Regelung,
die wir mit dem Änderungsantrag
aufgegriffen haben.
Da sind wir übrigens auch
Anregungen der Parlamentarier,
Ihren Anregungen, gefolgt.
Ich möchte mich dafür auch im Namen
der Bundesregierung
ganz herzlich bedanken.
Die nächste Nachfrage
stellt Dr. Hoppenstedt.
Frau Präsidentin,
nun bin ich kein Fachpolitiker.
Herr Lauterbach,
jede Ihrer Antworten
lautet: Es ist so furchtbar viel
liegen geblieben. Nun lese ich Ihnen
aus Kürschners Volkshandbuch vor,
in dem steht:
MdB seit Oktober 2005,
2013 bis 2019 stellvertretender
Vorsitzender der
SPD-Bundestagsfraktion.
Ich glaube, wenn ich richtig
informiert bin, waren Sie in den
letzten Jahren auch an der
Bundesregierung beteiligt.
Wie können Sie, wenn die SPD so
viele Jahre und Jahrzehnte an der
Regierung beteiligt ist,
jedes Mal argumentieren,
dass das alles
liegen geblieben ist?
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, aus der Erfahrung,
die ich gerade mache,
kann ich sagen, dass man als
Bundesminister mehr Einfluss hat als
als einzelner Abgeordneter,
selbst wenn man Sprecher ist.
Die nächste Nachfrage zu dieser
Frage stellt der Abgeordnete Sichert.
Wir reden gerade
über die Pflegereform.
Jetzt haben Sie den Gesetzentwurf
tatsächlich etwas abgeändert,
aber darin steht weiterhin,
dass sich die Bundesregierung
ermächtigen möchte,
per Verordnung den Pflegebeitragssatz
jederzeit erhöhen zu können.
Das ist eine Aushöhlung der
parlamentarischen Demokratie - also
keine Kleinigkeit - und sorgt
natürlich bei den Bürgern auch für
eine gewisse Unsicherheit,
wenn es sein kann, dass die
Beitragssätze aufgrund einer
Schieflage durch die Bundesregierung
ganz kurzfristig
erhöht werden müssen.
Deswegen meine Frage an Sie:
Glauben Sie tatsächlich,
dass es so kurzfristige
Finanzengpässe im Bereich der
Pflegebeiträge gibt,
dass solche
Verordnungsermächtigungen
notwendig sind?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Abstimmung - zweite und dritte
Lesung - ist am Freitag.
Sie werden bis dahin noch die
Gelegenheit haben, sich mit dem
Gesetz auseinanderzusetzen.
Wenn Sie sich einlesen,
dann sehen Sie, dass die Beteiligung
des Parlamentes vorgesehen ist,
anders als
im ursprünglichen Entwurf.
Dann rechne ich auch mit Ihrer Zustimmung,
weil genau diese Beteiligung des
Parlamentes jetzt auch erfolgt.
Ich lasse jetzt noch zwei Nachfragen
zu dieser Frage zu.
Die erste stellt
die Kollegin Kappert-Gonther.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Nachfrage zulassen.
Herr Minister, Sie haben auf die
Frage des Kollegen Dr. Dahmen
geantwortet,
dass mit der Notfallreform auch
sichergestellt werden soll,
dass Patient/-innen,
die jetzt nicht optimal versorgt
sind, künftig besser versorgt
werden. Das gilt ja auch für
Patient/-innen mit
psychischem Hilfebedarf.
Welche Pläne verfolgt die
Bundesregierung da?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
Sie sprechen einen
sehr wichtigen Punkt
an. Häufig ist es in den
Notfallzentren nicht möglich,
psychisch erkrankte Menschen als
solche zu erkennen;
die Versorgung ist dann suboptimal.
Im Rahmen
der jetzt geplanten Reform der
Notfallversorgung werden wir dem
Rechnung tragen und dafür sorgen,
dass in den gemeinsamen
Notfallzentren auch die psychische
Erkrankung und die psychische
Störung klar und früh erkannt
werden kann, sodass dort eine
Versorgungslücke geschlossen werden
kann, die schon seit Jahren besteht.
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage
stellt die Kollegin Zeulner.
Meine Frage geht
an Herrn Minister Lauterbach.
Von zehn Pflegebedürftigen werden
acht daheim gepflegt.
Deshalb spielt zukünftig die Rolle
der Kommunen in diesem Bereich,
was die Organisation und die
Versorgung vor Ort angeht,
eine entscheidende Rolle.
Deswegen möchte ich Sie fragen,
warum Sie hinter Ihren eigenen
Forderungen im Referentenentwurf des
PUEG zurückbleiben und jetzt weniger
Geld für Modellprojekte und
Strukturplanungen in den Kommunen
geben. Das ist absolut unzureichend
und wird von uns massiv kritisiert.
Am Ende fehlt nicht
nur in manchen Bereichen
mehr Geld, vielmehr ist auch nichts
zu spüren von einer Strukturreform,
an die wir eigentlich ran müssten,
was wirklich dramatisch ist.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete,
zunächst einmal müssen Sie zur
Kenntnis nehmen, dass wir beschlossen
haben, dass diese Modellprojekte
durch die
Kommunen weitergeführt werden.
Das wäre ja nicht
selbstverständlich gewesen.
Wir sorgen dafür, dass es
weitergeht. Für die Anträge,
die wir bisher gesehen haben,
wird das, was wir zur Förderung zur
Verfügung stellen,
auch reichen.
Das Problem ist nicht,
dass zu wenig erforscht wird,
sondern, dass zu
wenig umgesetzt wird. Auch
daran arbeiten wir.
Ich hoffe, dass wir
daran gemeinsam arbeiten können.
Die Kommunen wissen,
was gemacht wird, sie machen
Projekte, die dann aber nicht in die
Fläche gebracht werden.
Daran können wir
nur gemeinsam arbeiten.
Wir kommen zur nächsten Frage,
und die stellt der Kollege Jens Lehmann.
Frau Präsidentin,
vielen Dank. Ich habe eine Frage an
den Bundesminister Pistorius.
Wir sind nach Ihrer Antwort auf
unsere Kleine Anfrage zum Thema
Munition immer noch sehr in Sorge.
Wir stellen fest, dass Sie die
Rahmenbedingungen und die Bedarfe
sehr wohl erkannt haben.
Wir stellen aber weiterhin fest,
dass es keine konkreten Planungen
für Fertigungsfähigkeiten in
Richtung Munition gibt.
Sie vertrauen auf die
Marktmechanismen. Die Frage ist:
Mit welchen konkreten Maßnahmen
glauben Sie die NATO-Vorgaben für
die in den nächsten zwei Jahren
einsatzbereit zu machenden Kräfte,
beispielsweise die Division 2025,
im Hinblick auf Munition
erfüllen zu können?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wir haben inzwischen etliche
Rahmenverträge kurz vor
der Zeichnung bzw.
damit auch vor der Vorlage im
Ausschuss, soweit erforderlich.
Wir erhöhen den Umfang der
Rahmenverträge, um schneller daraus
abrufen zu können und die jeweiligen
Munitionslieferungen verstärken zu können.
Das ist das erklärte Ziel.
Hier sind wir dran.
Die ersten neuen Verträge werden
in Kürze unterzeichnet werden
- ich habe jetzt den
aktuellen Fahrplan nicht im Kopf;
ich meine, im Laufe des nächsten
Monats -, sodass wir dann sehr
schnell die entsprechenden Signale an
die Industrie senden können,
zusätzlich zu denen,
die sich bereits aus den
Verhandlungen ergeben haben.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Die Industrie weiß,
dass diese Aufträge
kommen. Die Kapazitäten werden
hochgefahren, aber es braucht auch
Zeit bis zur Herstellung der
Munition. Also werden wir uns ein
paar Monate - je nach Kaliber und
Munitionsart auch ein bis zwei Jahre -
gedulden müssen.
Das lässt sich aber nicht ändern.
Ich sehe nach Stand heute keine
Gefährdung der Pläne für die
Aufstellung der Division 2025.
Sie haben das
Wort zur Nachfrage.
Herr Minister,
dazu habe ich eine Nachfrage.
Also, der Bedarf ist erkannt.
Es gibt konkrete Pläne der Firma
Rheinmetall, in Sachsen eine
Pulverfabrik zu bauen.
Wie sehen die ressortübergreifenden
Gespräche dazu aus?
Wann werden die
zum Abschluss gebracht?
Wann gibt es dazu konkrete
Pläne oder Antworten?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Abgeordneter,
ich weiß von den Plänen.
Ich kann allerdings nicht
bestätigen, dass sie so konkret sind.
Rheinmetall ist dabei, das zu prüfen,
hat jedoch, soweit ich weiß, keine
konkreten Standorte ins Auge gefasst.
Die Gespräche mit der
Landesregierung und die Suche nach
einem Standort haben begonnen,
soweit ich weiß. Ob es zum Tragen
kommt und wann
eine Realisierung zu erwarten
ist, kann ich Ihnen heute beim besten
Willen nicht sagen.
Zu einer Nachfrage zu dieser Frage
hat der Kollege Dahmen das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben auf die Hauptfrage
überzeugend geantwortet,
wie Sie die Herausforderung bei der
Beschaffung der Munition zurzeit
angehen. Können Sie ergänzend
erläutern, wie Sie sicherstellen
wollen, dass im Bereich des
Sanitätsdienstes, wo die Bundeswehr
Herausragendes in der medizinischen
Versorgung von Soldatinnen und
Soldaten und der Zivilbevölkerung
leistet, zukünftig gesonderte
Beschaffungswege realisiert werden,
um dort einfachere Beschaffungswege
für Konfektionsgüter,
für Regelbeschaffung möglich zu machen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Abgeordneter,
das gehört zu unseren
Plänen. Wir schauen uns jeden
einzelnen Bereich der
Teilstreitkräfte an,
einschließlich der Kommandos,
um zu schauen, wo wir im Bereich der
Beschaffung schneller werden können,
etwa dadurch, dass wir quasi
delegieren, also mehr Zutrauen in die
jeweils untere Ebene haben.
Es muss nicht jede Kleinbestellung
zentral vom Beschaffungsamt
europaweit ausgeschrieben und für
die Bundeswehr insgesamt gleich
erfolgen, da kann
man deutlich mehr dislozieren.
Das haben wir in der Vorbereitung.
Eine weitere Nachfrage stellt der
Kollege Schwarz.
Frau Präsidentin, vielen Dank. Ich muss
doch noch einmal nachfragen. Herr Minister,
Sie haben selber konstatiert,
dass der Bedarf an Munition für die
Bundeswehr erkennbar groß ist.
Deswegen würden wir schon gerne
wissen: Wann ist denn die
ressortübergreifende Erörterung der
Idee von Rheinmetall,
ein Pulverwerk in Sachsen zu
errichten, abgeschlossen,
und wann sind die Einzelheiten eines
amtsseitigen
Engagements
entscheidungsreif?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wie ich gerade schon sagte:
Bislang ist nach meinem Kenntnisstand
noch gar keine endgültige
Entscheidung von Rheinmetall gefallen,
das zu wollen. Ich kenne die
Überlegung. Ich habe darüber mit
Herrn Papperger gesprochen,
auch mit dem sächsischen
Ministerpräsidenten anlässlich
eines Besuchs bei mir im Ministerium.
Aber es ist noch kein konkreter Plan
vorhanden, weder für den Standort
noch für den Zeitpunkt
noch für die Realisierung.
Es wird über Fördermöglichkeiten
diskutiert. Auch das
ist noch nicht ausgelotet.
Eine ressortübergreifende Abstimmung
kann erst dann greifen,
wenn derjenige, der investieren will,
sagt: Ich bin jetzt so weit.
Ich muss jetzt abwägen:
Eine weitere Nachfrage oder
die nächste Hauptfrage,
die Dirk Heidenblut stellen würde?
Okay, die andere Nachfrage fällt
weg, damit kommen wir
zur nächsten Frage. Bitte.
Danke, Frau Präsidentin,
und vielen Dank auch an den lieben
Kollegen. Meine Frage geht an
Bundesminister Lauterbach.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Lauterbach, Sie haben vor Kurzem
zusammen mit Ihrem Kollegen ein neues
Eckpunktepapier im Zusammenhang mit
der Legalisierung von Cannabis
vorgestellt. Dieses Eckpunktepapier
fußt auf zwei Säulen,
einmal der Entkriminalisierungssäule
und einmal der Säule Modellvorhaben;
das ist
das, was die SPD schon lange fordert.
Meine konkrete Frage zur Säule eins
wäre: Wann können wir denn mit
einer ersten Befassung
im Parlament rechnen?
Wie ist da das weitere Vorgehen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
der Kabinettsentwurf befindet sich
derzeit in der Ressortabstimmung.
Ich rechne daher damit,
dass wir noch vor der Sommerpause
eine entsprechende Befassung hier
veranlassen können.
Sie haben das
Wort zu einer Nachfrage.
Vielen Dank.
Dann hätte ich noch die folgende
Nachfrage: Was würden Sie denn
den diversen Ministern aus
unionsgeführten Ländern,
die bereits mit heftiger Kritik
reagiert haben, bezogen auf die
Kritik antworten, die im Hinblick auf
das Eckpunktepapier
geäußert wurde?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vielen Dank für die Nachfrage,
Herr Abgeordneter.
Zunächst einmal ist es ja ein
Problem, das nicht
von alleine weggeht.
Wir haben eine steigende Anzahl
Abhängiger. Wir haben mehr
Drogenkonsum. Wir haben hier
Kriminalität. Wir haben ein Problem,
das wir nicht in Griff bekommen;
da müssen wir uns ehrlich machen.
Wenn man den Schwarzmarkt in den
Hintergrund rücken und die
Beschaffungskriminalität in den
Griff bekommen will,
dann muss man ein Gesetz einbringen,
das zum einen den Jugend- und
Kinderschutz sichert,
zum anderen aber auch einen legalen,
qualitätsgesicherten Konsum erlaubt.
Daran arbeiten wir.
Wir haben jetzt ein Problem:
Wir haben die Zeit ausgeschöpft.
Ich würde aber die drei Nachfragen,
die ich noch gesehen habe,
zulassen, wenn Sie sich exakt an die
Zeit halten. Als Erstes kommt die
Kollegin Lütke, dann der Kollege
Gürpinar und dann der Kollege Müller -
das aber mit
absoluter Zeitdisziplin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, Sie haben gerade schon
ein bisschen zur Säule eins
ausgeführt. Aber um den Schwarzmarkt
durch die Cannabislegalisierung
zurückzudrängen und vor allem einen
verbesserten Jugend-, Gesundheits-
und Verbraucherschutz zu
gewährleisten, ist es ja auch
wichtig, dass wir mit der Säule zwei
vorankommen. Da wäre meine Frage,
ob Sie noch mal ausführen könnten,
wie der zeitliche Zusammenhang von
Säule eins und Säule zwei
vielleicht auch schon in dem
Gesetzentwurf zur Säule eins
verankert werden kann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete,
wir werden für Säule zwei,
also für das Angebot,
kommerziell qualitätsgesicherte
Cannabisprodukte kaufen zu können,
noch in der Sommerpause einen
entsprechenden
Gesetzentwurf entwickeln.
Sie haben das
Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank für die
Ermöglichung der Nachfrage.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben mit der ersten Säule ja
quasi deswegen begonnen,
um nicht die Zustimmung der Länder
bekommen zu müssen;
zumindest war das
eine gewisse Vermutung.
Wie können Sie jetzt garantieren,
dass vor allem die erste Säule in
allen Bundesländern - zumindest auch
in meinem, in Bayern - wirklich
durchgesetzt wird und dass die
Länder nicht Extramaßnahmen
beschließen, die die
Entkriminalisierung von Cannabis bzw.
die Legalisierung von
Cannabis verunmöglichen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Abgeordneter,
diese Frage kann ich nur damit
beantworten: Es wird ja ein
Bundesgesetz sein,
und Bundesgesetze gelten auch in Bayern.
Die letzte Nachfrage
stellt der Kollege Müller.
Sehr geehrter Herr Minister,
wir haben in der letzten Woche eine
neue Studie aus Dänemark gesehen,
die nachweist, dass Schizophrenie bei
30 Prozent der Männer darauf
zurückzuführen ist,
dass sie im Jugendalter
Cannabis konsumiert haben.
Wir kennen die Studienlage,
und Sie haben ja in der letzten Zeit
viele Studien aus Neuseeland
und den Niederlanden gelesen,
die insbesondere sagen,
dass bei den unter 25-Jährigen,
wenn sie Cannabis konsumieren
- was dort legal ist -, langfristig
psychische Probleme entstehen.
Wie können Sie als
Gesundheitsminister sicherstellen,
dass unter 25-Jährige
nicht an Cannabis kommen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Lage ist ja jetzt bestürzend,
weil die unter 25-Jährigen,
die Cannabis konsumieren,
die größten Erkrankungsrisiken
tragen, wie Sie korrekt beschrieben
haben. Das ist ja das Problem:
Es nimmt zu. Wir wollen mit dem
Gesetzentwurf, den wir vorlegen,
gerade beim Kinder- und Jugendschutz,
aber auch beim Schutz von 18- bis
25-Jährigen besonders aktiv werden.
Wenn man das gut macht,
dann kann der Konsum dort
zurückgehen, wie zum Beispiel auch
die Erfahrungen in Kanada zeigen,
wo die Legalisierung genau diese
Folgen hat, wie der kanadische
Gesundheitsminister unlängst bei der
G-7-Tagung ausgeführt hat.
Ich beende die Befragung
und danke beiden Ministern
und natürlich auch
allen anderen Beteiligten.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 3:
Fragestunde.
Die mündlichen Fragen
auf der Drucksache
20/6864 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz. Zur
Beantwortung steht bereit
der Parlamentarische Staatssekretär
Christian Kühn. Wir warten noch
einen Moment, bis alle
ihren Platz gefunden haben.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Bernd Schattner zur
"fachgerechten Begleitung" der
Ausbreitung des Wolfes durch die
Bundesregierung. Bitte,
Herr Staatssekretär. Danke,
Frau Präsidentin. Danke,
Kollege Schattner für Ihre Frage.
Die Bundesregierung befindet sich im
ständigen Austausch mit allen in der
Frage des Wolfsmanagements befassten
Organisationen und Verbänden sowie
der Europäischen Union.
Mit den für den Vollzug des
Artenschutzes zuständigen Ländern
besteht eine enge Kooperation in
verschiedenen Gremien.
In diesem Rahmen wurden unter anderem
auch der Praxisleitfaden zur
Erteilung artenschutzrechtlicher
Ausnahmen beim Wolf erarbeitet und
mit den Ländern einheitliche
Standards für die Tötung
auffälliger Einzeltiere vereinbart.
Zudem wurde die Dokumentations- und
Beratungsstelle des Bundes zum Thema
Wolf im Februar 2016 mit Mitteln des
BMU neu eingerichtet,
um die Wiederausbreitung des Wolfes
fachgerecht zu begleiten.
Sie berät die Bundesländer,
entwickelt Konzepte und begleitet die
fortlaufende Fortschreibung von
Empfehlungen zur Prävention und zum
Umgang mit auffälligen Wölfen.
Das BMEL hat im Jahr 2021 das
Bundeszentrum Weidetiere
und Wolf eingerichtet,
dessen Hauptaufgabe es ist,
im Dialog mit allen Beteiligten
praxisorientierte Lösungen und
Möglichkeiten der Koexistenz von
Weidetieren und Wolf zu erarbeiten
sowie Konflikte zu verringern.
Zentral dabei ist die Unterstützung
der Weidetierhaltung beim
präventiven Schutz
gegen Wolfsübergriffe.
Die Bundesregierung hat sich zudem
bei der EU-Kommission dafür
eingesetzt, dass die Förderung für
den präventiven Herdenschutz in der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes" notifiziert wurde,
damit eine vollständige Übernahme
der Mehrkosten für präventiven
Herdenschutz nun erfolgen kann.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär. Für das
Monitoringjahr 2021/2022 wurden in
Deutschland 161 Wolfsrudel,
43 Wolfspaare und 21 territoriale
Einzeltiere nachgewiesen -
Stand November 2022.
Zum Vergleich: In Norwegen und
Schweden gibt es zusammen nur 48
Rudel. Das sind auf die Landfläche
gerechnet 12 Prozent der
Wolfspopulation von Deutschland.
Diese circa
1.000 Wölfe in Deutschland
verursachen derzeit im Jahr bis zu 10
Millionen Euro Kosten für
Herdenschutz und
Präventionsmaßnahmen sowie bis zu
4.000 wolfsverursachte
Nutztierschäden an Schafen,
Rindern und Wildtieren.
Wie steht Ihr Ministerium dazu,
dass in diesem Bereich immer mehr
Tiere gerissen werden,
bzw. welchen Mehrwert bringt der Wolf
für den Tierschutz in Deutschland?
Danke, Herr Kollege,
für Ihre Nachfrage.
Der Wolf ist innerhalb der
Europäischen Union eine streng
geschützte Art; das wissen Sie.
Die Anforderungen an das
Wolfsmanagement ergeben sich
unmittelbar aus der europäischen
Fauna- Flora-Habitat-Richtlinie.
Diese
schließt eine Begrenzung der
Wolfspopulation durch Tötung einer
bestimmten Anzahl von Wölfen aus.
Damit erübrigt sich der Rest
Ihrer Frage. Sie haben das Wort zur
zweiten Nachfrage. Frau
Bundesministerin Lemke appellierte
während der Umweltministerkonferenz
am 12. Mai in Königswinter,
dass es in Deutschland möglich sein
müsse, ein einziges
Raubtier zu schützen.
Schließlich fordere Deutschland
selbst von anderen Ländern,
dass dort beispielsweise der Tiger
oder der Elefant geschützt wird.
Nun sind Tiger und Elefanten vom
Aussterben bedroht.
Meine Frage deshalb:
Wie hoch soll die Anzahl von
Wolfsrudeln in Deutschland nach
Meinung der Grünen in der
Bundesregierung noch ansteigen,
bevor sie, wie in Norwegen und
Schweden, wo sie im Vergleich neunmal
weniger Wölfe haben,
bejagt werden können,
bzw.
müssen erst Menschen vom Wolf
angegriffen werden,
damit man eine etwaige Bejagung
vonseiten der Bundesregierung
in Erwägung zieht?
Danke, Herr Kollege.
Zwei Punkte:
Es sind mir keine Angriffe von
Wölfen auf Menschen in
Deutschland bekannt. Das ist
das Erste. Und das Zweite ist:
bis ein günstiger Erhaltungszustand
erreicht ist. Zu einer Nachfrage hat
der Abgeordnete Klaus Mack das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär,
der FDP-Fraktionsvorsitzende
Christian Dürr hat im Zusammenhang
mit der bayerischen Wolfsverordnung
angekündigt, dass der Bund bis zum
Sommer Eckpunkte für eine
bundesweite Regelung vorlegen wird.
Ich meine, es ist ja schön, dass
sich jetzt die Bundesregierung mit
dem Thema Wolf auseinandersetzt und
auch erkannt hat, dass es ein Problem
ist. Hat sich denn die
Bundesregierung jetzt auf eine
einheitliche Linie festgelegt?
Denn bei unserem Antrag zum
Bestandsmanagement Wolf gab es ja
eine Reihe von Enthaltungen aus der
FDP-Fraktion und Nichtteilnahme
an der Abstimmung,
es gab einen ganzen Stoß von
Protokollerklärungen.
Das zeigt ja
eine gewisse Uneinigkeit.
Also: Was werden denn aus Sicht der
Bundesregierung die genauen Eckpunkte
dieser Regelung sein?
Und können Sie
den Zeitplan bestätigen?
Den kann ich in der Form nicht
bestätigen, und ich sehe hier auch
keinen Widerspruch
innerhalb der Bundesregierung.
Die Fraktionen des Deutschen
Bundestages sind natürlich frei,
da auch
ihre Überlegungen anzustellen.
Ich habe noch zwei Meldungen zu
Nachfragen und lasse diese auch zu.
Dann fahren wir weiter fort.
Die nächste Frage
stellt der Abgeordnete Kraft.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, Sie haben die
Herdenschutzmaßnahmen angesprochen.
Deswegen eine konkrete technische
Frage: Wie hoch bzw.
wie tief muss ein Zaun sein,
um die Herden vor dem Angriff eines
Wolfes zu schützen,
also die Fohlen, Kälber
oder Lämmer auf den Weiden?
Das hängt natürlich davon ab,
wo dieser Herdenschutzzaun
steht, welche Maßnahmen dort
zusätzlich ergriffen werden.
Da gibt es ja auch ganz konkrete
Beratungen über die Institute,
die ich vorhin aufgeführt habe,
und da können sich die betroffenen
Weidetierhalter informieren.
Die letzte Nachfrage stellt der
Abgeordnete Brandner.
Danke. Es geht noch
mal um eine Konkretisierung.
Der Kollege Schattner
hat ja darauf hingewiesen:
Wir haben, auf die Fläche
umgerechnet, ungefähr neunmal so
viele Wölfe wie Norwegen und
Schweden. Ungefähr 1.000
Wölfe sind in Deutschland unterwegs.
Jetzt haben Sie gerade auf die Frage,
wie viele Wölfe wir in Deutschland
vertragen können, geantwortet:
so viele, bis ein günstiger
Erhaltungszustand erreicht wäre.
Meine Frage: Wann ist denn - in
absoluten Zahlen für Deutschland -
dieser günstige
Erhaltungszustand erreicht?
Herr Brandner, es ist nicht Aufgabe
der Politik, sondern der
Wissenschaft, das festzustellen.
Die
Wissenschaft in Deutschland sagt,
dass der günstige Erhaltungszustand
beim Wolf nicht erreicht ist.
Das wurde in der Anhörung im
Deutschen Bundestag,
bei der ja die Kollegen des
Umweltausschusses anwesend waren,
noch mal ganz klar bestätigt.
Der günstige Erhaltungszustand ist
in Deutschland nicht erreicht.
Von daher: Es
wird ständig gemonitort. Es
gibt auch ständig aktuelle Zahlen,
die erhoben werden.
Die Zahlen, die der Kollege Schattner
hier vorgestellt hat,
sind ja auch korrekt.
Und wenn der günstige
Erhaltungszustand erreicht ist,
dann ist es nicht Aufgabe der
Politik, sondern der Wissenschaft,
das festzustellen. Damit kommen wir
zur Frage 2 des Abgeordneten
Schattner zur Gewährleistung der
nuklearen Sicherheit.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Herr Kollege Schattner,
zur Frage der nuklearen Sicherheit:
In der Bundesrepublik Deutschland
gelten strenge gesetzliche und
untergesetzliche Vorgaben,
deren Ziel der Schutz des Lebens,
der Gesundheit und von Sachgütern
vor den Gefahren der Kernenergie und
der schädlichen Wirkung
ionisierender Strahlen ist.
Deren Einhaltung wird durch die
zuständigen atom- und
strahlenschutzrechtlichen
Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
der Länder und
des Bundes überwacht.
Für den Notfallschutz existieren
ebenfalls entsprechende
strahlenschutzgesetzliche Regelungen
und Vorkehrungen - wie das
Radiologische Lagezentrum des Bundes
im BMUV -, die die Basis für ein
Notfallmanagementsystem des Bundes
und der Länder
bilden. Durch den Atomausstieg
Deutschlands bestehen keine nuklearen
Risiken durch Atomkraftwerke in
Deutschland im Leistungsbetrieb mehr.
Allerdings bedeutet dies nicht,
dass alle Risiken
damit entfallen wären.
So werden in Deutschland auch bei der
Stilllegung der Kraftwerke,
bei der Zwischenlagerung und bei der
Endlagerung radioaktiver Abfälle
zukünftig weiterhin die Einhaltung
von Anforderungen zur nuklearen
Sicherheit und zum
Strahlenschutz zu überwachen sein,
und es gibt weiterhin grenznahe
Atomkraftwerke im Leistungsbetrieb in
den Nachbarstaaten.
Den damit verbundenen Fragen wird
sich die Bundesregierung auch in
Zukunft mit der gebotenen
Aufmerksamkeit und
Ernsthaftigkeit widmen.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär,
die EU-Kommission hat ja die
Atomenergie als klimafreundlich und
nachhaltig eingestuft.
Tschechien deckt durch zwei AKWs
derzeit ein Drittel seines
Strombedarfs, in Frankreich laufen 56
Anlagen. Die Niederlande und Belgien
planen den Bau neuer AKWs bzw.
die Verlängerung der
Laufzeiten bis mindestens 2035.
Wir importieren jetzt schon
regelmäßig den Strom aus unseren
Nachbarländern und schalten
die eigenen AKWs ab.
Sie hatten ja
gerade auf die Sicherheit
abgestellt. Genau darauf zielt auch
meine Frage ab: Wie will die
Bundesregierung im Hinblick
auf grenznahe AKWs -
Sie haben es ja selbst angesprochen;
zum Beispiel liegt
Cattenom in Frankreich circa
15 Kilometer von der westlichen
Grenze entfernt, Temelin in
Tschechien 80 Kilometer von der
östlichen Grenze -
die nukleare Sicherheit für
Deutschland gewährleisten,
die ja schließlich die vorrangige
Begründung für den Ausstieg aus der
Atomenergie hier in Deutschland
war? Sehr geehrter Herr Kollege,
wir befinden uns im ständigen
Austausch mit unseren europäischen
Partnern über die Fragen der
nuklearen Sicherheit,
über die Frage der grenznahen AKWs.
Das findet in den Gremien statt,
in denen wir uns mit unseren Partnern
auf europäischer Ebene,
aber auch im Rahmen
der IAEO ständig austauschen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Eingehend auf das Thema
Ukraine: Der Russland-Ukraine-Krieg
scheint immer mehr zu eskalieren.
Anstatt wie von uns,
der AfD, gefordert,
eine diplomatische Lösung
herbeizuführen, werden ja immer mehr
Waffen und Panzer geliefert,
und wir werden in diesen Krieg
hineingezogen. Aktuell wird das AKW
in Saporischschja wieder mit Strom
vor Ort versorgt, die
Notstromaggregate sind abgeschaltet.
Das AKW braucht eine externe
Stromzufuhr, und sollte man dort auf
Notstromaggregate zurückgreifen
müssen, weil der reguläre Strom
ausfällt, würde es ausreichen,
wenn wir dort 90 Minuten Stromausfall
hätten, um eine eventuelle
Kernschmelze herbeizuführen.
Robert Habeck sagte jedoch:
"Die Dinger sind ja gebaut", und
deshalb dürften
die auch weiterlaufen.
Jetzt wäre die Frage:
Wie greift die
Bundesregierung hier ein,
um die aktuell größte Gefahr einer
Kernschmelze von Saporischschja und
auch die Gefahr einer atomaren
Katastrophe ähnlich wie in
Tschernobyl zu verhindern und hier
auf die Ukraine und Russland
einzuwirken, dass dieses
Atomkraftwerk gesichert wird?
Herr Kollege, wir arbeiten auch in
dieser Frage eng mit der IAEO
zusammen und unterstützen die IAEO
in den Bestrebungen,
im Umkreis der AKWs in der Ukraine
Sicherheitszonen und demilitarisierte
Zonen einzurichten.
Das ist eine Forderung,
die wir als Bundesregierung schon
mehrfach öffentlich geäußert
haben, und die IAEO hat hier unsere
volle Unterstützung.
Die nächste Nachfrage stellt Dr.
Wiener. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Ich hätte auch noch eine Frage zur
nuklearen Sicherheit.
Wir alle wissen ja jetzt,
dass die Suche nach einem Endlager
sehr viel länger
dauern wird als gedacht.
Das wirft die Frage nach den
Zwischenlagern auf,
auch die Frage, ob in dem
Zusammenhang neben Neugenehmigungen
auch neue
Transporte erforderlich sind.
Ich habe zuletzt gelesen,
dass bereits für 2024 Transporte von
Jülich nach Ahaus geplant sind.
Da wäre meine Frage,
wie da der Stand der Vorbereitungen
ist und wie die Regierung
sicherstellen will,
dass diese Transporte dann eben auch
mit der gebotenen Sicherheit
durchgeführt werden können.
Vielen Dank. Kollege Wiener,
die Antwort auf die Frage nach den
Transporten - welche Transporte
geplant sind, über die wir im
Augenblick schon Kenntnis
erlangt haben -
würde ich Ihnen schriftlich
nachreichen. Grundsätzlich gilt in
dieser Frage, dass natürlich auch
bei den Transporten die Regelwerke
zur nuklearen Sicherheit einzuhalten
sind. Da gibt es ja mit dem BASE eine
Bundesbehörde, die hierfür die
Genehmigungen ausstellt und sehr
genau darauf achtet,
dass auch an dieser Stelle alle
Regelungen eingehalten werden.
Gut, das wird nachgereicht.
Die letzte Nachfrage zur Frage 2
stellt Dr. Kraft. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär,
die Frage ist: Wie hält es die
Bundesregierung mit der Sicherheit
der Kernkraftwerke,
die sich im Besitz des Bundes
befinden, über die Beteiligung an
der Uniper SE, vor allem vor dem
Hintergrund, dass sich diese ja in
Schweden befinden und damit
außerhalb der Jurisdiktion der
deutschen Bundesbehörden,
die sich in Deutschland so
hervorragend um die nukleare
Sicherheit gekümmert haben?
Danke, Kollege Kraft,
für diese Frage.
Das liegt natürlich in den Händen
des schwedischen Staates und der
schwedischen Regierung.
Ich rufe auf die Frage 3 des
Abgeordneten Stephan Brandner zur
Anzahl der geförderten und besetzten
Stellen von Klimaanpassungsmanagern
im Rahmen des Programms "Maßnahmen
zur Anpassung an die Folgen des
Klimawandels". Bitte,
Herr Staatssekretär. Danke,
Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Kollege Brandner,
gegenwärtig werden im Rahmen der
Förderrichtlinie "Maßnahmen zur
Anpassung an die Folgen des
Klimawandels" 78 Projekte gefördert,
in deren Kontext auch die
Beschäftigung eines
Klimaanpassungsmanagers
vorgesehen ist.
Die Stellenbesetzungen liegen in der
Eigenverantwortung der kommunalen
Zuwendungsempfänger,
wobei eine Mitteilungspflicht
gegenüber der zuständigen
Projektträgerin ZUG gGmbH besteht,
wenn es zu relevanten Verzögerungen
des Projekts kommt.
Die Projektträgerin ZUG gGmbH steht
unabhängig davon im engen Austausch
mit den Zuwendungsempfängern und
sieht dort letztlich keine Probleme
bei der weiteren Stellenbesetzung.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Danke schön. Meine Frage ging nicht
dahin, wie viele Projekte es gibt,
sondern es ging darum,
wie viele Klimaanpassungsmanager im
Einsatz sind. Jetzt haben wir uns mal
kundig gemacht: Was sind
Klimaanpassungsmanager?
Die unterstützen eine Kommune oder
Organisation dabei,
sich an die
Folgen des Klimawandels anzupassen.
Das ist in Bezug auf ihren
beruflichen Hintergrund eine
heterogene Gruppe. Es kommen in
Betracht Umweltpsychologen,
Politologen, Sozialwissenschaftler
oder einfach Personen,
die Veranstaltungen moderieren oder
organisieren können,
mit anderen Worten:
Jeder, der was kann oder auch nichts
kann, kann Klimaanpassungsmanager
werden, also klassische Förderung
Ihrer Klientel. Meine Frage deshalb
konkret zu diesen 78 Projekten:
Wie viele Klimaanpassungsmanager
werden da beschäftigt,
und was wissen Sie über deren
berufliche Qualifikation?
Also, es sind
78 Projekte.
Darin wird immer eine Stelle
gefördert, soweit ich das weiß von
meinen Besuchen vor Ort in den
Kommunen, wo diese Stellen
zusätzlich geschaffen worden sind.
Diese Stellen sind Teil der
Klimaanpassungsmaßnahmen vor Ort.
Es gibt sehr viele
Klimaschutzmanager/-innen,
die diese Aufgaben in der
Vergangenheit erfüllt haben;
die als Teil ihrer Aufgabe auch
Klimaanpassungskonzepte in
Kommunen erstellt haben.
Von daher kann ich Ihnen nicht ganz
genau sagen, wie viele Menschen in
Deutschland jetzt in der
Klimaanpassung arbeiten.
Ich kann aber sagen:
Wir haben im Rahmen der DAS-FRL diese
78 Projekte gefördert.
Es ist am Ende die Aufgabe der
Kommunen, passgenaues Personal für
die Aufgabe der Klimaanpassung zu
finden. Es bewerben sich Menschen mit
einem sozialwissenschaftlichen
Studium, mit einem technischen
Studium, mit anderen Qualifikationen
auf diese Stellen. Es ist Aufgabe der
Kommunen, geeignete Personen
auszuwählen, und nicht Aufgabe
des BMUVs. Wir sind
sehr froh, dass die Kommunen diese
Fördergelder in der Vergangenheit
abgerufen haben, weil dringender
Bedarf besteht, die Klimaanpassung
vor Ort wirklich voranzubringen.
Man braucht nur an die letzten
Hitzesommer und anderes zu denken;
dann sieht man, wie
groß der Bedarf hier ist.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Danke. - Aber dass diese
Klimaanpassungsmanager/-innen
irgendwelche Qualifikationen
mitbringen, können Sie ja nur
vermuten, Sie wissen ja nicht,
wer da so alles vor sich hin wurstelt
in den Kommunen, wenn
ich das richtig verstanden habe.
Also, vielleicht gehen Sie dann der
Sache noch mal nach.
Und diese Stellen kosten ja nicht
nichts, sondern der Bund gibt eine
Menge Geld dafür aus.
Deshalb wäre meine Frage:
Wie evaluieren Sie das denn?
Wie wird denn der Erfolg oder der
Misserfolg dieser
Klimaanpassungsmanager/-innen
gemessen? Und: Kann man auch
nachweisen, dass sie tatsächlich
auch dafür da sind,
dass CO2-Einsparungen entstehen?
Herr Brandner, ich glaube,
in Ihrer Frage steht ein Widerspruch,
- Das glaube ich: dass Sie das
glauben. - ein Missverständnis steht
darin. Klimaanpassungsmanagern geht
es nicht um Klarheit des
Klimaschutzes, sondern es geht darum,
innerhalb einer Kommune -
die Herausforderungen können in
jeder Kommune, in jedem Landkreis
sehr unterschiedlich sein -
Maßnahmen zu definieren,
zu entwickeln als Antwort auf die
Fragen neuer klimatischer Bedingungen
als Folgen des Klimawandels,
in die wir uns hineinbewegen.
Ich möchte es einmal an einem
Beispiel herunterbrechen:
In einer Tourismusregion - in
Thüringen oder in anderen Ländern -
werden Maßnahmen definiert,
wie sich der Tourismus an die
veränderten klimatischen Bedingungen
anpassen kann, wenn weniger
Wintersport, aber mehr
Sommersport zu leisten ist.
Solche Maßnahmen, Konzepte müssen
in den Kommunen
vor Ort entwickelt werden.
Städte stehen vor ganz anderen
Herausforderungen als
der ländliche Raum.
Deswegen werden auch die
Qualifikationen, die
Klimaanpassungsmanager vor Ort
brauchen, sehr unterschiedlich sein.
Aber dass wir dort eine
Planungsstruktur auf den Weg bringen,
ist unbestritten.
Ich war heute Morgen bei einem
Kompetenzaustausch der Länder.
Da wird sehr, sehr viel getan.
Wir werden jetzt ein
Klimaanpassungsgesetz auf den Weg
bringen, erstmals auf Bundesebene,
um diesem Thema
wirklich Breite zu geben.
Ich würde mich freuen,
wenn wir dafür im Hause eine breite
Unterstützung haben.
Ich bitte, weiter auf die Zeit zu
achten, sowohl die Fragesteller als
auch die Antwortenden.
Das Wort zu einer weiteren Nachfrage
hat der Kollege Klaus Mack.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, die vom
Kollegen angesprochenen
Klimaanpassungsmanager sollen ja Teil
einer Klimaanpassungsstrategie sein,
ebenso wie ein Monitoring und auch
ein entsprechender
Kontrollmechanismus,
der laut Ihrem Referentenentwurf für
ein Klimaanpassungsgesetz bei
drohender Zielverfehlung ergänzende
Maßnahmen vorsieht.
Warum setzt die Bundesregierung bei
der Klimaanpassung auf einen
Kontrollmechanismus,
wohingegen beim Klimaschutzgesetz die
bewährten Sektorziele und der damit
gesetzlich verankerte
Kontrollmechanismus aufgeweicht
werden sollen?
Können Sie mir
diesen Widerspruch erklären?
Noch mal, auch für Sie,
Kollege Mack: Klimaanpassung und
Klimaschutz sind einfach zwei Paar
Stiefel, die an sich nichts
miteinander zu tun haben.
Bei der Klimaanpassung geht es darum,
dass wir über alle Sektoren hinweg,
über alle Bereiche hinweg Maßnahmen
definieren, mit denen wir unsere
Gesellschaft resilienter machen gegen
die Folgen des Klimawandels,
der uns massiv trifft.
Ich glaube, das kann man an den
Hitzesommern der letzten Jahre sehen.
Einen Hitzeaktionsplan vor Ort zu
erstellen, das ist zum Beispiel
Aufgabe einer
Klimaanpassungsmanagerin.
Wir sehen einfach, dass Deutschland
bis heute sehr schlecht darauf
vorbereitet ist. Wir sehen auch,
dass die Kommunen, aber auch die
Länder sehr
unterschiedlich damit umgehen.
Nordrhein-Westfalen hat ein
Klimaanpassungsgesetz,
andere Länder nicht.
Hier einen einheitlichen Rahmen zu
schaffen, darum geht es bei dem
Klimaanpassungsgesetz,
das sich gerade in den letzten Zügen
der Ressortabstimmung befindet,
bald ins Kabinett kommen wird
und voraussichtlich im Herbst
beschlossen werden kann und dann dem
Parlament zugeleitet wird.
Die Klimaanpassungsmanager/-innen vor
Ort und auch das Zentrum für
Klimaanpassung sind Teil der
Maßnahmen, um unser Land resilient
zu machen gegen die Folgen der
Klimakrise, und ich glaube,
das ist dringend notwendig.
Es geht dabei nicht nur um Hitze,
es geht auch um Starkregenereignisse,
es geht um die Frage,
wie wir uns wirklich als Gesellschaft
aufstellen, auch darum,
wie wir ökonomische Schäden in der
Zukunft verhindern.
Ich rufe auf die Frage 4 des
Abgeordneten Stephan Brandner zu den
wichtigsten Vorhaben des
Bundesumweltministeriums im Bereich
des Verbraucherschutzes.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kollege Brandner, danke
für Ihre Nachfrage.
Die fünf wichtigsten und aktuell
bedeutendsten Themenfelder im
Verbraucherschutz sind:
die Unterstützung von
Verbraucherinnen und Verbrauchern bei
den Energiepreisen und durch
Überschuldungsprävention;
der digitale Verbraucherschutz;
die Stärkung der Durchsetzung von
Verbraucherrechten;
die Steigerung des nachhaltigen
Konsums und die Eindämmung
gefährlicher Produkte,
da geht es
vor allem um Produktrückrufe.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
"Das hört sich ja alles sehr gut
an", denkt man sich,
"Mensch, da geht was ab beim
Verbraucherschutz in dieser
Bundesregierung". Wobei ich
persönlich öfter mal den Eindruck
habe, dass der Verbraucher vor der
Regierung geschützt werden sollte
und die Regierung da,
wo Sie tätig sind,
relativ offene Tore hinterlassen hat.
Jetzt ist der Verbraucherschutz in
Ihrem Ministerium zusammengeführt
worden, nachdem in der letzten
Wahlperiode - ich weiß nicht,
wie es davor war - ein Teil des
Verbraucherschutzes noch im
Justizministerium angesiedelt war.
Das ist jetzt
in Ihrem Ministerium gebündelt.
An konkreten Initiativen außer den
fünf Zielen, die Sie gerade genannt
haben, habe ich
bisher wenig vernommen.
Deshalb meine Frage:
Wie viele Personen in Ihrem
Ministerium sind tatsächlich mit dem
Verbraucherschutz beschäftigt,
und was konkret haben die in den
letzten anderthalb Jahren
auf die Kette bekommen?
Frau Künast, das schaffe ich
alleine. Ich brauche keine
Mitarbeiterstäbe wie Sie.
Ich schaffe das intellektuell
durchaus. Wir können uns mal
zusammensetzen; ich erkläre Ihnen
dann, wie man Fragen formuliert und
Fragen stellt, können wir gerne mal
machen. Ich lade Sie auf einen Kaffee
ein. Mein Büro ist im JKH,
6. Etage. Herr Brandner,
würden Sie das mit der Kollegin
Künast bitte in einem anderen Format
klären? Ich habe
es ja vorgeschlagen.
Ich habe es doch vorgeschlagen.
Greifen Sie zu, Frau Künast!
Herr Brandner, ich nehme an,
Sie haben Interesse an der Antwort
des Parlamentarischen
Staatssekretärs, - Klar.
- und dazu bekommt er jetzt das Wort.
Danke, Herr Brandner.
Erst einmal: Ihre Bewertung teilen
wir natürlich überhaupt nicht in
der Bundesregierung.
Die konkrete Anzahl der Stellen werde
ich Ihnen schriftlich nachreichen.
Um es aber vielleicht noch
mal ganz konkret zu machen:
Zur Unterstützung von
Verbraucherinnen und Verbrauchern bei
der Energiepreiskrise hat die
Bundesregierung eine Vielzahl an
Maßnahmen ergriffen.
Ich möchte an dieser Stelle einmal
auf die umfangreichen
Entlastungspakete hinweisen,
nämlich zur Verhinderung von
Energiesperren und zur Schaffung der
Gas- und Strompreisbremse.
Daneben haben
wir eine Vielzahl an Projekten -
gerade auch in Bezug auf eine
Überschuldung und die
Schuldnerberatung - mit
auf den Weg gebracht.
Das zeigt, dass wir da sehr aktiv
sind. Das ist jetzt ein Beispiel aus
diesen fünf Feldern,
die ich Ihnen vorher genannt habe,
und so lässt sich das über alle
Felder hinweg beliebig fortführen.
Wir sind hier sehr aktiv,
und der Verbraucherschutz hat bei uns
eine hohe Priorität.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Danke schön. Von hoher
Priorität hört man gern.
Der Gelbe Mehlwurm -
ich weiß nicht, ob
der Ihnen was sagt -
war das erste Insekt,
was in Europa zu Beimischungen in
Lebensmitteln zugelassen war.
Danach kamen die Wanderheuschrecke,
die Hausgrille und
der Buffalowurm. Inzwischen ist es
möglich, auch diese ins Essen
reinzuschreddern. Dieses Ungeziefer
wird geschreddert, teilweise mit
Flügeln, teilweise ohne Flügel,
mal mit Beinen, mal ohne Beine;
es wird zermahlen
und dem Essen beigemischt.
Man findet das Ganze in Nudeln,
in Suppen, Salaten,
Schokoladen, Müslis,
Wurstwaren, Fleischzubereitungen,
Getränken, Brot und Backwaren.
Für das Inhaltsverzeichnis ist
letztendlich aber immer nur
gefordert, dass in kleingedruckter
Schrift der lateinische Name des
Ungeziefers - für die Hausgrille
beispielsweise Acheta domesticus;
das habe ich mir tatsächlich
zuarbeiten lassen, Frau Künast,
das wusste ich nicht selber -
angegeben ist.
Eine ähnliche Situation
gibt es ja beispielsweise bei
Zigaretten, wo mit deutlichen Bildern
darauf hingewiesen wird,
was passieren kann,
wenn man diese raucht.
Ist es ein Gedanke für Ihr
Ministerium, vielleicht auch solche
Bilder auf Produkte aufzudrucken,
die tatsächlich mit Ungeziefer
verseucht sind, sodass die Menschen
sehen, welche Tiere da
reingeschreddert wurden?
Es gibt ja ein eigenes Ministerium
für Ernährung und Landwirtschaft,
und dort werden diese Fragen
sachgerecht beantwortet werden.
Mein Haus ist dafür nicht
zuständig, Herr Brandner.
Die nächste Nachfrage
stellt der Kollege Mayer-Lay.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
die von Ihnen zu Beginn aufgezählten
Themenschwerpunkte sind mit
Sicherheit für
den Verbraucherschutz relevant,
gar keine Frage, aber eine wichtige
Sache hat mir dann doch gefehlt.
Vor einigen Wochen ging es hier im
Parlament in einer Debatte um unseren
Antrag zu versteckten
Preiserhöhungen durch immer
geringere Packungsgrößen,
die sogenannten Mogelpackungen.
Frau Kollegin Heitmann von den
Grünen hatte in ihrer Rede davon
gesprochen, dass die Bundesregierung
Punkte, die wir mit unserem Antrag
gefordert haben, auch
tatsächlich umsetzen wolle.
Es wurde uns sogar vorgeworfen,
wir kämen mit unserem Antrag zu
spät. Und daher jetzt mal bitte
Karten auf den Tisch:
Wie wird denn die Bundesregierung
jetzt beim
Thema Mogelpackungen aktiv,
und wie weit ist inzwischen etwas
Konkretes in Gang gesetzt worden?
Das würde uns
schon mal interessieren.
Herr Kollege, danke für die Frage.
Sie wissen, wenige Wochen sind bei
komplizierten Fragen,
die auch europäisches Recht
betreffen, oft keine Zeit,
um wirklich ganz konkret zu werden.
Dennoch kann ich Ihnen mitteilen,
dass wir innerhalb des Hauses
prüfen, wie wir hier vorgehen und
inwieweit wir Missstände,
die es im Markt sicherlich auch gibt,
abstellen können. Welche Initiative
wir dazu ergreifen werden,
werden wir, sobald wir sozusagen auch
eine Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung zu
diesen Themen haben,
auch nach außen geben.
Die letzte Nachfrage zur Frage
4 stellt der Abgeordnete Peterka.
Vielen Dank. Sie haben eingangs
erwähnt, dass ein Schwerpunkt der
digitale Verbraucherschutz ist.
Die Forschungsministerin
Stark-Watzinger hat kürzlich ja
verkündet, dass sie eine Gefahr in
der künstlichen Intelligenz sieht.
Da bestünde die Gefahr,
dass die Bevölkerung beherrscht
wird. Also, solange der Staat das
nicht in die Hand nimmt - da wäre
die Beherrschung dann wieder
erträglicher -, sieht sie das als
Gefahr. Wie wird das denn in Ihrem
Haus bewertet? Ist das vielleicht
etwas weniger allgemein
bei Ihnen angegangen worden?
Danke für die Nachfrage zum Thema
"Künstliche Intelligenz". Ich
glaube, das ist eines der großen
Verbraucherschutzthemen unserer Tage,
weil die KI-Technologie in den
nächsten Jahren alle unsere
Lebensbereiche natürlich weiter
durchdringen wird, und wir werden in
unserem Alltag als Verbraucherinnen
und Verbraucher einer Vielzahl an
KI-Systemen begegnen und tun es
bereits heute. Bei den aktuellen
Verhandlungen der EU-KI-Verordnung
setzen wir uns als Bundesregierung
für Qualitätsanforderungen an
KI-Systeme sowie ein Recht auf
Informationen und Erläuterungen für
betroffene Verbraucher/-innen ein.
Zudem müssen KI-Systeme
nachvollziehbar oder überprüfbar
gestaltet und überwacht werden.
Außerdem sollten
Verbraucherverbände
Klagebefugnisse haben;
denn es liegt im Wesen einer so
komplexen Technologie,
dass einzelne Verbraucher in der
Regel überfordert sind,
hier Rechtsverletzungen
individuell nachzuweisen.
Deswegen setzen wir uns hier für
Klagebefugnisse von
Verbraucherverbänden ein.
Wir als Bundesumwelt- und
Verbraucherschutzministerium fördern
auch das Zentrum für
vertrauenswürdige Künstliche
Intelligenz, mit dem Ziel,
für Verbraucher/-innen umfassende
Möglichkeiten und Nutzungen,
aber auch
Gefahren transparent darzustellen.
Danke. Ich rufe auf die Frage 5 der
Abgeordneten Anja Karliczek zu
Maßnahmen zur Unterstützung von
Städten und Kommunen bei der
Umsetzung neuer Grenzwerte im Rahmen
der Novellierung der
EU-Luftqualitätsrichtlinie.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Karliczek,
die Luftreinhaltung in Städten und
Kommunen hängt zu großen Teilen von
großräumigen
Hintergrundbelastungen ab.
Die Bundesregierung fordert daher -
ebenso wie der Bundesrat in seiner
Stellungnahme vom 31.
März dieses Jahres -, dass in einer
künftigen
EU-Luftqualitätsrichtlinie geregelt
wird, dass wie beim Klimaschutz die
EU-Institutionen und die
Mitgliedstaaten eine gemeinsame - ich
betone es: eine gemeinsame -
Verantwortung für die Einhaltung
künftiger Grenzwerte
tragen. Des Weiteren tragen
zahlreiche bereits beschlossene
Maßnahmen durch EU,
Bund und Länder, zum Beispiel die
Förderung der Elektromobilität,
sowie für diese Legislaturperiode
noch geplante Vorhaben,
wie beispielsweise die Novellierung
der Industrieemissionsrichtlinie,
zu einer ständigen Verbesserung
unserer Luftqualität bei.
Auch die Transformation und die
Dekarbonisierung der Industrie
führen zu Synergien nicht nur bei
der Frage des Klimaschutzes,
sondern eben
auch der Luftreinhaltung.
Wir sind sehr hoffnungsvoll,
dass wir auch
zukünftige Grenzwerte einhalten werden.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, erst mal macht es
mich ja froh, zu hören,
dass Sie glauben, wir können die
Grenzwerte einhalten.
Ich habe jetzt aber mehrfach gelesen,
dass das unter den gegebenen
Rahmenbedingungen doch zweifelhaft
ist und dass wieder über
streckenbezogene Fahrverbote
geredet wird.
Was können Sie als Ministerium denn
tun, um in Zusammenarbeit mit den
Ländern und Kommunen diese
streckenbezogenen Fahrverbote
zu vermeiden?
Frau Kollegin Karliczek,
im Augenblick befinden wir uns erst
mal in einer Phase,
in der die EU-Kommission sich
sozusagen ein umfassendes Bild macht,
und danach wird es Maßnahmen geben,
die daraus abgeleitet werden.
Ob es dann zu den Maßnahmen kommt,
die Sie beschrieben haben,
oder nicht,
ist der zweite Schritt,
und davor stehen wir
ja noch gar nicht.
Im Augenblick würde ich sagen,
dass in der Vergangenheit die
Umweltzonen einen wichtigen Beitrag
geleistet haben, um die Luftqualität
in unseren Städten und damit den
Gesundheitsschutz der
Menschen dort sicherzustellen.
Ich glaube, das ist in der
Vergangenheit ein erprobtes
Instrument gewesen,
das über viele Jahre in Deutschland
zu mehr sauberer Luft geführt hat.
Die Flotte verändert sich aufgrund
der Modernisierung natürlich massiv,
gerade auch durch die E-Mobilität.
Von daher wird die Zukunft zeigen
müssen, wie diese
Fragen beantwortet werden können.
Das kann heute, Stand heute,
von dieser Regierungsbank sicherlich
niemand abschließend für jeden
Einzelfall beantworten.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Beim Thema E-Mobilität
gibt es ja neue Fragestellungen,
was diese Kleinstpartikel angeht.
Ich glaube, es muss allen bewusst
sein, dass das an der Stelle nicht
die Lösung unserer Probleme ist.
Es gibt aber noch ein zweites
Problem: Wenn es so kommt,
wie es im Moment geplant ist,
dann werden Städte und Kommunen -
nicht nur Großstädte,
sondern auch kleine Städte und
kleine Kommunen - dafür sorgen
müssen, dass sie alle
Luftreinhaltepläne erstellen.
Wir sehen schon heute,
dass in den Kommunen massiv Personal
fehlt, und da stellt sich mir die
Frage: Wie wollen wir denn angesichts
des heutigen Fachkräftemangels in
den Verwaltungen diese Belastungen
tragen, und was will die
Bundesregierung dafür tun,
dass das, was wir da dann am Ende von
den Kommunen verlangen,
überhaupt möglich wird?
Frau Kollegin Karliczek,
Luftreinhaltepläne müssen ja
auch heute schon erstellt werden,
und ich bin mir sicher,
dass durch die Digitalisierung von
Verwaltungsvorhaben,
von öffentlichen Daten,
Messdaten und vielem anderen in
Zukunft auch die Maßnahmen
abgeleitet werden können.
Das Interesse, dass wir gemeinsam
für saubere Luft kämpfen,
sehe ich auch in Ihren Fragen.
Von daher freue ich mich auch auf die
weiteren Beratungen hier
im Deutschen Bundestag dazu.
Zu einer weiteren Nachfrage hat Dr.
Kraft das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, Sie sagten
vorhin in Ihrem Eingangsstatement zur
Kollegin Karliczek,
dass Elektroautos
zur Luftreinhaltung beitragen.
Ich frage Sie: Wie kommen Sie zu
dieser Einschätzung?
Elektroautos werden derzeit aufgrund
der Entscheidung dieser Regierung im
letzten Jahr sehr maßgeblich durch
Strom aus Steinkohle- und
Braunkohlekraftwerken betrieben,
und die Emissionsrichtwerte,
die für diese Art von Kraftwerken
gelten, erlauben eine Emission von
einem Vielfachen dessen - zum
Beispiel bei Stickoxiden -, was zum
Beispiel beim Euro-6-Diesel der Fall
ist. Also, inwiefern tragen die
Elektroautos bei unserem derzeitigen
Strommix zu einer
Verbesserung der Luftreinheit bei?
Es geht ja um lokale Emissionen in
Städten. Dort tragen sie natürlich
zur Verringerung der Emissionen bei,
weil Elektrofahrzeuge keine
Emissionen haben, Herr Kraft.
Die letzte Nachfrage zur Frage 5
stellt der Kollege Hirte.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär, Sie haben ja
gerade in der Antwort an meine
Kollegin Karliczek angedeutet,
dass sich ein Teil der Probleme
künftig dadurch erledigen würde,
dass wir stärker auf
Elektromobilität setzen.
Wie sieht denn die Strategie der
Regierung aus, künftig mit E-Fuels
umzugehen? Spielen diese
überhaupt noch eine Rolle im Bereich
der individuellen Mobilität? Danke,
Herr Hirte, für diese Frage.
Es gibt dazu noch eine weitere Frage
hier in der Fragestunde,
auf die ich noch sehr ausführlich
antworten werde. Sie sind einer der
zentralen Bausteine,
um die Klimaneutralität und den
Klimaschutz im
Verkehrssektor voranzubringen.
Ich korrigiere mich:
Die allerletzte Nachfrage stellt der
Kollege Bilger. Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär,
es wurde ja schon darauf hingewiesen,
dass wir mit all den Anstrengungen
für mehr saubere Luft in den
Städten einen echten Weg hinter uns
haben. Dahin zu kommen,
dass jetzt die Grenzwerte so gut wie
überall eingehalten werden,
war nicht einfach.
Sie haben uns in den vergangenen
Wochen und Monaten mehrfach
mitgeteilt, dass Sie die
Verschärfung der Grenzwerte - wie
sie von der EU-Kommission angestrebt
ist -, die Annährung an
WHO-Empfehlungen, unterstützen.
Da sind Sie sich
mit der Deutschen Umwelthilfe
einig; auch sie hat diese
Kommissionsvorlage sehr begrüßt.
Sie hat aber auch darauf hingewiesen,
dass wirklich saubere Luft nur mit
einer Halbierung des
Pkw-Bestands zu erreichen sei.
Teilen Sie diese Einschätzung?
Herr Kollege Bilger,
die Frage der Automobilität, des
Mixes bezüglich der Art und Weise,
wie wir uns fortbewegen,
zu beantworten, ist Aufgabe des BMDV.
Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Dort, wo die Emissionen und die
Belastungen für die Bevölkerung
sehr hoch sind - in den Städten -,
ist es immer gut, wenn es einen
Umstieg von der individuellen
Mobilität auf
den öffentlichen Verkehr
gibt; denn Letzterer ist deutlich
klimafreundlicher und
gesundheitsfördernder.
Ich rufe auf die Frage 6 der Kollegin
Anja Karliczek zur Vermeidung der
möglichen Gefahr von tageweisen
Abschaltungen von Industrieanlagen
infolge der Novellierung der
EU-Luftqualitätsrichtlinie.
Bitte,
Herr Staatssekretär. Danke,
Frau Kollegin Karliczek,
auch für diese Frage,
die sich um Luftreinheit dreht.
Der von der Kommission vorgelegte
Vorschlag soll dazu beitragen,
die Luftqualität in ganz Europa
erheblich zu verbessern,
und sieht neue Qualitätsgrenzwerte
für die Zeit ab 2030 vor.
Deutschland unterstützt in den
laufenden Verhandlungen eine
schrittweise Annäherung der
EU-Luftqualitätsstandards an die
Luftgüteleitlinien der WHO im
Hinblick auf den Gesundheitsschutz.
Die Bundesregierung setzt sich dabei
in enger Abstimmung mit den Ländern
auf EU-Ebene für Grenzwerte ab 2030
ein, die mit angemessenen und
verhältnismäßigen Maßnahmen
erreichbar sind -
ich betone: angemessene und
verhältnismäßige Maßnahmen.
Die Bundesregierung fordert zudem,
ebenso wie der Bundesrat in seiner
Stellungnahme vom 31.
März, dass in einer künftigen
Qualitätsrichtlinie,
wie beim Klimaschutz,
die EU-Institutionen und die
Mitgliedstaaten eine gemeinsame
Verantwortung für die Einhaltung
künftiger Grenzwerte tragen.
Nach aktuellem Stand ist es nicht zu
erwarten, dass die Länder - diese
sind dafür zuständig - eine
tageweise Abschaltung von
Industrieanlagen als geeignete
Maßnahme in der Luftreinhalteplanung
vorsehen; deswegen bitte
ich Sie auch, keine Gespenster
an die Wand zu malen.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
das sind keine Gespenster,
die wir an die Wand malen,
sondern das sind Vorschläge,
um solche Grenzwerte überhaupt
einhalten zu können.
Die Frage ist: Was wollen Sie denn
tun, wenn das, gerade in
industriereichen Regionen,
die einzige Möglichkeit ist,
um solche Grenzwerte einzuhalten?
Ich will es noch mal sagen,
auch rückblickend,
weil eine Luftqualitätsrichtlinie,
eine Luftreinhalterichtlinie auf
europäischer Ebene ja kein neues
Instrument ist: In der Vergangenheit
sahen anlagebezogene Maßnahmen im
Wesentlichen eine Sanierung
bestehender Anlagen mindestens auf
den aktuellen Stand der Technik vor;
sie folgten damit einem langfristigen
Ansatz. Eine nachträgliche Anordnung
nach § 17 BImSchG
darf zudem ergehen,
wenn sie verhältnismäßig ist.
Noch mal: Nach aktuellem Stand
erwarten wir nicht,
dass die Länder - diese sind dafür
zuständig - die tageweise
Abschaltung als geeignete Maßnahme
bei der
Luftreinhalteplanung vorsehen.
Wir glauben, dass ein
Modernisierungsansatz hier der
richtige Ansatz ist.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Danke schön. Vielleicht ist dann die
Frage: Was ist denn für Sie
verhältnismäßig,
wenn es nicht die tageweise
Abschaltung ist,
die vorgeschlagen wird?
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass um diese gut 500 Messstationen
herum die Werte eingehalten werden
können? Mich würde mal
interessieren, was Sie Ländern und
Kommunen operativ zu tun vorschlagen.
Erst mal gilt diese
EU-Luftqualitätsrichtlinie noch
nicht. Ich finde schon,
dass die Maßnahmen,
von denen Sie jetzt sprechen,
ein Gespenst sind,
das Sie ein Stück weit an die Wand
malen. Wie gesagt: Wir erwarten
nicht, dass Anlagen abgeschaltet
werden, sondern wir erwarten,
dass Anlagen,
die nicht mehr auf dem neuesten Stand
der Technik sind, modernisiert
werden, um die
Luftqualität zu sichern.
Letztlich geht es hier um
die Gesundheit von uns allen.
Zu einer Nachfrage hat der Kollege
Hirte das Wort. Danke.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär, bislang waren die
Grünen ja eine Partei,
die sich besonders für
den Klimaschutz engagiert hat. Jetzt
sind Sie in der Regierung und
nehmen
sicherlich wahr, dass
das Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung konstatiert,
dass zwei Faktoren die Häufigkeit
von Extremwettern, vor allem von
Hitzewellen und
Hochwasserkatastrophen,
besonders beeinflussen,
nämlich die Erwärmung der Arktis
und die Luftverschmutzung.
Das Stilllegen von Kohlekraftwerken
hat unter diesem Gesichtspunkt
natürlich in
doppelter Hinsicht Bedeutung.
Deswegen frage ich Sie als Mitglied
der Regierung: Warum nimmt die
Bundesregierung schmutzige
Kohlekraftwerke in Betrieb,
fährt sie wieder hoch,
und schaltet sichere,
saubere - klimafreundliche
- Kernkraftwerke ab?
Ohne Frage sind Emissionen aus
Kohlekraftwerken nicht
gut fürs Klima.
Diese Bundesregierung hat sich zu
Beginn auch eine andere
Energiepolitik vorgestellt;
aber durch die Zeitenwende,
durch den Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine, hat sich der
Rahmen ganz stark verändert.
Vor diesem Hintergrund sind diese
Maßnahmen zu verstehen.
Dennoch wird die Energiewende von den
Kollegen im BMWK
mit Hochdruck vorangetrieben,
und ich bin sehr hoffnungsvoll,
dass wir mit diesen Maßnahmen unsere
Klimaziele einhalten.
Ich habe es vorhin bezüglich der
Frage der nuklearen
Sicherheit schon mal ausgeführt:
Die Abschaltung der letzten drei AKWs
in Deutschland am 15.
April hat einen erheblichen Gewinn
für die nukleare Sicherheit in
unserem Land gebracht
in Zeiten, in denen die Dinge so
riskant sind. Ich glaube,
das ist eine gute Maßnahme;
am Ende wird ein Schuh draus.
Die Klimaschutzmaßnahmen können nur
dann vorankommen, wenn wir den Zubau
der Erneuerbaren wirklich
voranbringen. Daran arbeitet diese
Regierung Hand in Hand.
Die letzte Nachfrage stellt Dr.
Kraft.
Danke. Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär,
zurück zur ursprünglichen Frage der
Kollegin Karliczek.
Sie haben gerade nahezu
ausgeschlossen, dass Industrieanlagen
stillgelegt werden.
Nun ist es aber so,
dass durchaus Fahrverbote verhängt
werden. Wer im Ministerium hat
festgelegt, dass die
Interessen von Industrieverbänden
Vorrang vor den Interessen der
Bürger hinsichtlich Mobilität
haben, obwohl beide gemeinsam durch
ihre Emissionen zur
Imissionsgrenzwertüberschreitung
beigetragen haben? Diese führt
nämlich dazu, dass es bei dem
nachrangigen Interesse,
der Mobilität der Bürger,
zu einem Fahrverbot kommt.
Wer hat
diese Priorisierung festgelegt?
Die Länder sind für
den Vollzug zuständig, Herr
Kraft.
Okay, Entschuldigung,
ich habe die
Antwort gerade nicht mitbekommen.
Gut. Dann rufe ich auf die Frage 7
des Abgeordneten Dr.
Klaus Wiener zu Schlussfolgerungen
der Bundesregierung aus den neuen
Zeitkorridoren zur Suche nach einem
Endlagerstandort für hochradioaktive
Abfälle. Bitte. Danke,
Frau Präsidentin. Danke,
Kollege Wiener, für die Frage.
Das Standortauswahlverfahren hat das
anspruchsvolle Ziel,
den Standort für ein Endlager für
hochradioaktive Abfälle zu finden,
der die beste Sicherheit über einen
Zeitraum von 1 Million Jahre bietet.
Es wird von der zuständigen
Bundesgesellschaft für Endlagerung,
BGE, durchgeführt.
Diese hat auf Aufforderung von Frau
Bundesministerin Lemke ein
Diskussionspapier vorgelegt,
in dem erstmals - ich betone:
erstmals! - belastbare Zeitkorridore
für sämtliche Phasen des
Standortauswahlverfahrens
dargestellt werden.
Ich begrüße sehr,
dass die BGE nun einen detaillierten
Zeitplan für die erste Phase des
Standortauswahlverfahrens
vorgelegt hat.
Die Voraussetzung für einen
belastbaren Zeitplan war die
Entwicklung der grundlegenden
Methoden für die erste Phase des
Auswahlverfahrens, also die
standardisierte
Sicherheitsüberprüfung der
einzelnen Teilgebiete;
auch das ist völliges Neuland
gewesen. Das BASE als
Aufsichtsbehörde und die
Vorhabenträgerin, die BGE,
müssen nun im weiteren begleitenden
Prozess über die Fragen sprechen,
wie die Zeitplanung bis 2027 - das
ist das Ende der Phase I -
einzuhalten ist. Darüber hinaus
tauschen sich BASE und BMUV in einem
fachaufsichtlichen Arbeitskreis
verstärkt aus.
Das Augenmerk des Arbeitskreises
liegt insbesondere darauf,
Optimierungen, die von der BGE
vorgeschlagen werden und sich positiv
auf das gesamte
Standortauswahlverfahren auswirken
können, fachaufsichtlich zu
bewerten und in
Augenschein zu nehmen.
Die BGE muss sich nun am Ziel messen
lassen, bis 2027 eine Vorlage zu den
Standortregionen zu erstellen,
damit wir in die
Phase II eintreten können.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank.
Mich würde der finanzielle Aspekt
hinsichtlich des deutlich längeren
Zeitraums, den wir für die
Endlagersuche brauchen,
interessieren. Sie wissen,
dass die Betreiber 24 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt haben.
Derzeit erleben wir aber,
dass wir deutlich höhere Baukosten
haben. Hinzu kommt der längere
Zeitraum. Und wenn ich das noch
hinzufügen darf: Wir haben ein
Kapitalmarktumfeld,
das sehr schwierig ist.
Wir wissen, dass der Fonds im letzten
Jahr einen Verlust von
12 Prozent gemacht hat.
Mit Blick nach vorne können wir,
glaube ich, auch nicht davon
ausgehen, dass die Erträge in dem
Maße fließen, wie
wir das erhofft haben.
Vor diesem Hintergrund würde mich
interessieren, wie die
Bundesregierung die finanzielle
Situation beurteilt,
die sich aus dem längeren Zeitraum
für die Suche nach einem Endlager
ergibt. Kollege Wiener,
ich würde Ihnen gerne einen
konkreten Plan vorlegen,
aber, ich glaube, seriös kann das
heute noch niemand abschätzen,
da wir uns hier in einem echten
Generationenprojekt befinden und wir
uns in vielen Fragen der Endlagerung
technisch absolut
auf Neuland begeben.
Ich habe vorhin bezogen auf die
Untersuchung der Teilgebiete aufgrund
der geologischen Daten ausgeführt,
dass es darum geht,
standardisierte Verfahren neu zu
entwickeln. Daraus wird sich eine
Vielzahl an weiteren Fragestellungen
ergeben. Wir bemühen uns im
Arbeitskreis gerade sehr,
Optimierungspotenziale,
Beschleunigungspotenziale zu finden.
Aber welches Ergebnis bei der
Schlussrechnung herauskommt,
das kann heute niemand seriös sagen.
Ich wäre unseriös, wenn ich Ihnen
hier jetzt eine Hausnummer nennen
würde. Bevor ich Ihnen das Wort zur
zweiten Nachfrage gebe,
der Hinweis: Unmittelbar nach der
Beantwortung beende ich die
Fragestunde. Wir fahren dann mit der
Aktuellen Stunde fort.
Bitte. Vielen Dank.
Ich meine, die Idee war ja,
dass wir mit Blick auf den Zeitraum,
den wir schlussendlich brauchen,
mit dem Geld auskommen.
Was mich darüber hinaus
interessiert, ist: Wie will die
Bundesregierung sicherstellen,
dass wir genügend Personal haben
für die Zeiträume,
über die wir jetzt reden?
Das sind ja mehrere Jahrzehnte.
Ihre Botschaft war bislang immer:
Wir reden über eine
Hochrisikotechnologie.
Die Botschaft an die
jungen Leute war: Finger weg!
Wie wollen Sie also für die
nächsten Jahrzehnte sicherstellen,
dass wir die Fachkräfte haben,
dass wir das Know-how haben,
um die Endlagerproblematik gut
zum Ende zu bringen.
Vielen Dank.
Kollege Wiener, die Frage des
Kompetenzerhalts bei der nuklearen
Sicherheit ist sicherlich eine
Aufgabe, die uns die nächsten Jahre,
Jahrzehnte begleiten wird,
weil die Suche nach einem Endlager
und die Endlagerung -
ich habe es vorhin schon gesagt - ein
echtes Generationenprojekt ist.
Wir wissen, dass wir das Know-how
über Generationen erhalten müssen.
Daran arbeitet nicht nur diese
Bundesregierung, auch die
Vorgängerbundesregierung hat
daran gearbeitet.
Die Gründung des Bundesamts für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung,
BASE, ist schon Ausdruck dessen,
den Know-how-Erhalt zu organisieren.
Die Frage des Kompetenzerhalts ist
von der Vorgängerregierung schon im
August 2020 beantwortet worden.
Damals
wurde ein Konzept zur
Nachwuchsentwicklung im Bereich
nukleare Sicherheit auf den Weg
gebracht. Das Konzept aus dem Jahr
2020, also aus der Zeit der
Vorgängerbundesregierung,
wird von dieser Bundesregierung
weiter verfolgt und abgearbeitet.
Danke, Herr Staatssekretär. Danke,
Frau Präsidentin. Ich beende die
Fragestunde und rufe
auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der
CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema
"Heizungspläne der
Bundesregierung stoppen
- Wärmewende technologieoffen und
sozialverträglich neu starten".
Sobald alle Kolleginnen und Kollegen
einen Platz gefunden haben,
könnte ich die
Aktuelle Stunde eröffnen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der
Kollege Jens Spahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
"Von den 170 Seiten gehören 120 in
die Tonne", heißt es von der FDP
über das Heizungsgesetz.
Der FDP-Fraktionsvorsitzende
Christian Dürr nennt den
Gesetzentwurf
"nicht beratungsreif".
101 Fragen hat die FDP aufgeschrieben,
alle richtig, alle wichtig.
Man fragt sich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP:
Wie konnten Sie bei so substanziellen
Bedenken diesem Gesetzentwurf im
Kabinett zustimmen?
Was soll das Schauspiel,
das Sie jetzt hier abliefern,
wenn Sie dem Ganzen
vorher Ihre Zustimmung gegeben
haben? Wir haben übrigens heute
Morgen gelernt: Dem
Wirtschaftsminister übergeben haben
Sie die 101 Fragen anscheinend noch
nicht. Wir werden als
Serviceopposition diese 101 Fragen
als Kleine Anfrage einreichen,
damit Sie auch
tatsächlich eine Antwort bekommen.
Die Grünen schlagen zurück.
Die Fraktionsvorsitzende der Grünen
wirft der
FDP "Arbeitsverweigerung" vor.
Kollege von Notz nennt die FDP
verantwortungslos. "Die FDP ist eine
unzuverlässige und
destruktive Clique",
Lindner ist ein "König ohne Land",
so der Kollege Marcel Emmerich.
Man könnte
stundenlang so weitermachen.
Material gibt es genug,
allein aus den letzten zwei,
drei Tagen. Nur, wie geht es den
Bürgerinnen und Bürgern dabei?
Wir haben eine Rekordinflation.
Durchschnittsverdiener haben 400 bis
500 Euro netto im
Monat weniger zur Verfügung.
Viele wissen nicht,
wie sie über die Runden kommen
sollen, und Sie ziehen hier seit
Tagen so ein Schauspiel ab.
Sie maximieren Verunsicherung,
Frust und Wut durch die Art und
Weise, wie Sie miteinander umgehen.
Sie sorgen sich um Zeitpläne und
Formalien, streiten auf Twitter.
Nur um die existenziellen Ängste der
Leute im echten, im realen Leben
kümmert sich gerade keiner.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, das ist machtvergessen,
das ist selbstbezogen,
das ist unwürdig.
Beenden Sie dieses Schauspiel!
Ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück!
Gehen Sie zurück auf Los,
und fangen Sie im Sinne des
Klimaschutzes noch mal
ganz von vorne an,
und zwar mit einer Novelle zum
Gebäudeenergiegesetz,
die Fristen enthält,
die Planbarkeit und Verlässlichkeit
schaffen statt Überforderung,
die wirklich technologieoffen ist -
ohne diese Fixierung auf die
Wärmepumpe -, und mit einer
Förderung, die sicherstellt,
dass niemand überfordert
wird. Aber eigentlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht es um Grundsätzlicheres.
Es geht um den Zustand dieser
Regierung und darum,
was das mit dem Land macht.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
wurde kurzfristig als
Tagesordnungspunkt für den morgigen
Vormittag abgesetzt.
Es ist
Krieg in Europa, und diese Regierung
hat keine Sicherheitsstrategie.
Die Debatte über die China-Strategie
wird verschoben und vertagt.
Der Haushalt 2024
lässt auf sich warten.
Der Streit um die Grundsicherung
läuft seit Monaten.
Planungsbeschleunigung bei der
Infrastruktur wird verzögert.
Der Wirtschaftsminister kündigte
vorgestern in einer Pressekonferenz
einen Industriestrompreis an,
der Finanzminister sagte gestern in
öffentlicher Rede ausdrücklich:
Das wird so niemals kommen.
Ja, Sie klatschen; aber treten Sie
mal einen Schritt zurück.
Deutschland ist die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Das, was der Wirtschafts- und der
Finanzminister zu diesen
industriepolitischen,
wirtschaftspolitischen Fragen sagen,
wird auf der ganzen Welt verfolgt.
Gleichzeitig machen sich Unternehmen
und Gewerkschaften Gedanken darüber,
wie dieser Standort
gesichert werden kann.
Wir erleben seit Tagen nicht nur in
dieser einen Frage,
sondern in allen politischen Fragen,
dass Sie sich nicht einigen können.
Das stellt mittlerweile
eine Standortgefahr
für die Bundesrepublik
Deutschland dar.
Stress, Selbstbeschäftigung,
Chaos, Blockade, auf dem Weg in die
Regierungsunfähigkeit - das ist der
Zustand der Koalition.
Krieg in Europa, Rekordinflation,
Migrationskrise, ein Land auf dem Weg
in die Stagflation und kollektiv
schlechte Stimmung - das sind die
Themen der Bürger.
Da fragt man sich - übrigens auch
heute -: Wo ist
eigentlich der Kanzler?
Politische Führung ist mehr
denn je gefragt. Aber vom Kanzler
gibt es bestenfalls Durchhaltephrasen
a la "You'll never walk alone",
ansonsten Fehlanzeige.
Deswegen bleiben statt der 101 Fragen
eigentlich nur zwei Fragen:
Hat dieser Kanzler,
hat diese Regierung noch die Kraft,
die Führung, den Willen,
in diesen multiplen Krisen das zu
tun, was nötig ist,
um Deutschland und die Deutschen gut
durch diese Zeit zu führen?
Und die zweite Frage,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist: Hat der Kanzler,
hat der Vizekanzler,
hat der Finanzminister,
hat diese Regierung eigentlich für
das, was sie tut, noch das Vertrauen
der Mehrheit dieses Parlamentes?
Diese Frage stellt sich mittlerweile
angesichts dessen, was Sie in den
letzten Tagen hier aufführen.
Kollege!
In Zeiten der Krise braucht es
politische Führung und
Verlässlichkeit. Kollege!
Die liefern Sie nicht,
auch in dieser Woche wieder nicht.
Besinnen Sie sich -
im Interesse unseres Landes.
Eine Bemerkung zum weiteren Verlauf,
auch für die
Besucherinnen und Besucher:
Wir sind im Format "Aktuelle Stunde".
Das heißt, für alle Rednerinnen und
Redner gelten exakt
fünf Minuten Redezeit.
Es ist auch keine Redezeit an andere
Kollegen übertragbar.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Matthias Miersch
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Kollege Spahn,
Sie haben von Schauspiel gesprochen.
Was Sie hier abgezogen haben,
glich einem Schauspiel,
und im Übrigen auch einem üblen
Foulspiel. Wenn Sie hier
Führungslosigkeit anprangern,
muss gefragt werden:
Wer hat denn die
Versorgungssicherheit mit Energie im
letzten Jahr gesichert?
Wer hat die Bezahlbarkeit von Energie
in diesem Land gesichert?
Es war die Ampel. Sie haben
Vorschläge gemacht,
die genau in die
andere Richtung gegangen sind.
Ich würde mir wünschen,
dass, wenn Sie hier eine Aktuelle
Stunde beantragen, wir von Ihnen
wenigstens mal was
in der Sache hören.
Wo sind denn bitte die Vorschläge
der CDU/CSU zum Thema Wärme,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Wo ist ein Vorschlag?
Stattdessen gibt es eine
populistische Kampagne,
mit der Sie den Menschen etwas
vormachen und übelst mit ihren
Ängsten spielen. Herr Merz,
hören Sie einfach mal zu!
Herr Spahn hat in einem Punkt recht:
Es geht um sehr grundsätzliche
Fragen. Wir haben hier gemeinsam ein
Klimaschutzgesetz beschlossen;
mittlerweile sind Sie
sogar Fan des Gesetzes,
habe ich gehört.
Dieses Klimaschutzgesetz sieht vor,
dass wir im
Jahre 2045 klimaneutral sind.
Bis dahin kann es keine fossilen
Heizsysteme mehr geben.
Wir haben parallel dazu einen
CO2-Preis beschlossen.
Sie plädieren
für den Emissionshandel.
Das klingt im Moment alles super.
Wohin führt es, wenn wir jetzt nicht
handeln, wenn wir die Menschen jetzt
nicht dafür sensibilisieren und
ihnen nicht sagen,
dass sie umsteigen müssen?
Das führt dazu, dass wir spätestens
2028/2029 Preise erleben,
angesichts derer die Leute,
wenn sie weiter auf fossile Energie
setzen, entweder nicht mehr heizen
können oder aber die Anlagen
auswechseln müssen,
aber dann ganz plötzlich.
Das genau ist der Schock,
den wir nicht wollen.
Und das ist
ein grundsätzlicher Unterschied
zwischen uns. Wenn Sie "Klimaschutz
ohne Kostenschock" fordern,
provozieren
Sie, dass viele Millionen Haushalte
irgendwann den Schock erleben.
Das muss man den
Leuten bei diesen Debatten sagen.
Das flankieren Sie dann alles noch,
indem Sie beispielsweise fordern:
Verheizt nicht meine Miete!
Wer war in der letzten
Legislaturperiode nicht in der Lage,
mit uns die Mieterinnen und Mieter
angemessen vor einem hohen CO2-Preis
zu schützen und
eine Aufteilung hinzubekommen?
Das waren Sie.
Eine besondere Stilblüte,
Herr Kollege Merz, im Zusammenhang
mit der Aussage "Verheizt nicht
unsere Rente!" ist,
dass Sie sagen: Mit 66
Jahren fängt das Leben an.
Ich hoffe, das Flugblatt wird jetzt
schnell geändert; denn ich habe
gestern vernommen, dass die CDU jetzt
die Rente mit 72 Jahren will.
Also, fangen Sie an!
Das ist CDU/CSU. Aber in der Tat ist
es nicht zu spät; eine Aktuelle
Stunde kann ja auch ein Anlass sein.
Wir werden hier im Parlament die
Vorlage der Regierung beraten.
Jeder Vorschlag von
Ihnen ist willkommen.
Wir haben im letzten Jahr richtig
viel im Bereich "erneuerbare
Energien" geschafft und werden uns
mit diesem Beratungsablauf den
nächsten großen Punkt,
das Heizen, vornehmen.
Wir werden beweisen müssen -
und das ist nicht einfach
-, dass Klimaschutz und sozialer
Zusammenhalt
tatsächlich organisierbar
sind. Insofern werden wir über
Förderung reden. Wir werden über
die Frage von Technologien reden.
Wir werden unter anderem die Frage
von Übergangsfristen behandeln.
Ich bin mir sehr sicher:
Wir werden in dieser Ampel auch
dieses große Thema angehen,
das wir mit Ihnen zusammen leider
nicht angehen konnten.
Wir werden das Thema Heizen und im
Übrigen auch das
Thema Mobilität angehen.
Meine Bitte an Sie ist,
nicht dem Populismus nachzugehen;
denn ansonsten machen Sie eine Truppe
stark, und die sitzt auf der rechten
Seite. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Marc
Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! "Wir haben uns geirrt bei der
Energiewende". Wer hat das bereits
vor zehn Jahren gesagt?
Kein Klimaleugner, kein
Verschwörungstheoretiker und auch
kein AfD-Politiker.
Nein, es war Habecks entlassener
Staatssekretär Graichen,
den er letzte Woche als denjenigen,
der die Energiewende wieder zum
Laufen gebracht habe,
verabschiedet hat. Graichen
vor zehn Jahren
wörtlich: "Wir haben uns geirrt bei
der Energiewende. Nicht in ein paar
Details, sondern in einem zentralen
Punkt. Die vielen Windräder und
Solaranlagen, die Deutschland baut,
leisten nicht, was wir
uns von ihnen versprochen haben.
Wir hatten gehofft,
dass sie die schmutzigen
Kohlekraftwerke ersetzen würden Aber
das tun sie nicht."
Wenn Graichen also schon vor zehn
Jahren wusste, dass die Energiewende
nicht funktioniert,
warum wird sie dann jetzt mit aller
Macht durchgedrückt?
Warum werden per Notverordnung
Landschafts- und Artenschutz
ausgehebelt, erkämpfte
Mindestabstände zu Wohnhäusern
eliminiert, die
Umweltverträglichkeitsprüfung
außer Kraft gesetzt und
Mitspracherechte der Bürger
gestrichen, um den Bau von weiteren
90.000 Windindustrieanlagen zu
ermöglichen und damit den Schaden
des selbst eingestandenen
Irrtums zu maximieren, Herr Habeck?
Obwohl Graichen genau wusste,
dass die Energiewende überhaupt
nicht funktioniert,
wollte er in Ihrem Auftrag,
Herr Habeck, mit dem Heizungshammer
mehr als 60 Millionen Menschen dazu
zwingen, zukünftig nur noch
mit Strom zu heizen.
Dabei wusste er doch ganz genau,
dass dafür aufgrund der Abschaltung
der Kern- und Kohlekraftwerke gar
nicht genügend Strom
zur Verfügung steht.
So kann beispielsweise Deutschlands
größte Wohnungsgesellschaft
unzählige elektrische Wärmepumpen
nicht in Betrieb nehmen,
weil der Strom fehlt.
Trotzdem hat er den Gesetzentwurf
ganz bewusst so geschrieben,
dass für die meisten Menschen nur
noch der Einbau
einer Wärmepumpe möglich ist,
und das, obwohl das Heizen mit Strom
auch noch um 30 Prozent teurer als
das Heizen mit Gas ist.
Gut, dass so jemand weg ist.
Jetzt muss auch dieser Heizungshammer
weg, und zwar komplett.
Denn es ist doch völlig absurd,
dass den Menschen verboten werden
soll, mit Gas zu heizen,
während die Regierung gleichzeitig
50 Gaskraftwerke bauen will,
in denen man mit dreckigem
Frackinggas den Strom erzeugen will,
mit dem die
Menschen zukünftig heizen sollen.
Was für ein Aberwitz!
Als ich Ihnen im April vorgerechnet
habe, dass dieser Heizungshammer die
Menschen 2.000 Milliarden Euro kosten
würde, haben Sie mich hier,
im Deutschen Bundestag,
ungläubig angeschaut und
mit dem Kopf geschüttelt.
Jetzt haben ganz offensichtlich Sie
von der FDP mal selbst nachgerechnet
und kommen sogar auf 2.500 Milliarden
Euro, also 30.000 Euro pro Kopf der
Bevölkerung. Wissenschaftler
bestätigen, dass es damit noch nicht
einmal zu einer CO2-Einsparung kommt.
Der Schwachsinn wurde doch von Ihren
FDP-Kollegen bestätigt.
Die haben nachgerechnet:
2.500 Milliarden Euro.
Eines ist doch klar:
Die Wärmewende ist nicht machbar;
denn wir haben nicht genügend
Wärmepumpen, wir haben nicht
genügend Handwerker,
wir habe nicht genügend Strom,
und die Menschen haben schon gar
nicht genügend Geld,
um diesen Wahnwitz zu bezahlen.
Und jetzt kommen Sie von der CDU,
spielen sich hier als Retter der
Nation auf und wollen die Wärmewende
angeblich sozialverträglich neu
starten. Was Sie unter "sozial"
verstehen, haben Sie uns ja mit Ihrem
Antrag in der letzten Sitzungswoche
klar und deutlich gezeigt:
Sie setzen darauf, dass die
Brüsseler CO2-Zertifikate Öl und
Gas so teuer machen,
dass sich die Menschen Öl und Gas
praktisch gar nicht
mehr leisten können.
Experten gehen davon aus,
dass es ab 2027 zu einer
Verzehnfachung des CO2-Preises auf
bis zu 300 Euro
pro Tonne kommen wird.
Für einen Liter Diesel bedeutet das
eine Preiserhöhung um fast 1 Euro.
Das verstehen Sie von der CDU also
unter "sozialverträglich".
Das Einzige, was wirklich
sozialverträglich ist und die
Menschen vor Altersarmut und
faktischer Enteignung schützt,
ist, diese ganze Wärmewende auf dem
Misthaufen der
Geschichte zu entsorgen.
Ich werde mir das Protokoll ansehen,
um Zwischenrufe noch
einmal zu überprüfen.
Das Wort hat der Kollege
Andreas Audretsch für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Debatten der vergangenen Tage und
Wochen sind hart geführt worden.
Es gibt Momente, da sollte man auch
im politischen Alltag auf
Grundsätzliches zurückkommen.
Das Erste ist: Eine
Vereinbarung in der Politik,
aber auch, ehrlich gesagt,
eine Vereinbarung, die man unter
Menschen trifft, sollte
etwas wert sein.
Wir haben die Novelle zum
Gebäudeenergiegesetz im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Im Koalitionsausschuss wurde das
Gesetz am 24. März 2022 unter der
Leitung des Bundeskanzlers und unter
Beteiligung von Ministerinnen und
Ministern, Parteichefs und
Fraktionschefs aller
Ampelparteien bestätigt,
auch von Christian Lindner,
auch von Christian Dürr.
Am 28. März 2023 wurde ebenfalls
unter der Leitung des Bundeskanzlers
und unter
Beteiligung aller beschlossen:
Das Gesetz "wird von der
Bundesregierung im April im Kabinett
auf den Weg gebracht,
um es vor der Sommerpause im
Bundestag zu beschließen".
Am 19. April 2023 hat das
Bundeskabinett den
Gesetzentwurf verabschiedet.
Und ja, es gab an der Stelle eine
Protokollerklärung,
aber auch in der Protokollerklärung
steht sehr, sehr klar:
Die Fraktionen des Deutschen
Bundestages werden "im
parlamentarischen Verfahren diesen
Gesetzentwurf intensiv beraten und
auch weitere notwendige
Änderungen vornehmen". Genau
darum geht es.
Wir sind ein Parlament mit
selbstbewussten Parlamentariern und
Parlamentarierinnen.
Das Gesetz muss hier beraten werden.
Dies ist der Ort, wo es hingehört.
Das ist Aufgabe von uns
Parlamentariern. Lassen Sie uns die
Blockade an der Stelle auflösen!
Genau diese Beratungen
müssen jetzt beginnen.
Selbstverständlich haben da alle
unterschiedliche Positionen
und Sichtweisen.
Lassen Sie uns darüber reden!
Lassen Sie uns über Fristen reden!
Lassen Sie uns über Ausnahmen reden!
Lassen Sie uns darüber reden,
wie man Technologieoffenheit,
die ja Grundlage dieses Gesetzes ist,
noch deutlicher herausarbeitet!
Wenn das nötig ist,
lassen Sie uns darüber reden.
Aber lassen Sie uns den Job machen,
den wir hier im Parlament haben,
und uns genau das anschauen.
Das ist das, was jetzt ansteht und
was wir tun sollten.
Ich sage Ihnen gerne,
was wir für richtig erachten,
was jetzt passieren sollte,
um inhaltlich einen Schritt
weiterzukommen - das ist das,
was Sie nie tun, liebe Union
-: Wir wollen, dass vor allem
Menschen mit kleinem Einkommen
Sicherheit und Unterstützung
bekommen. Wir als grüne
Bundestagsfraktion wollen,
dass die mit wenig Einkommen 80
Prozent der Investitionen
refinanziert bekommen.
Sie haben nicht einen Satz dazu
gesagt. Sie haben noch nicht mal eine
Idee dazu. Es gibt nichts von Ihnen,
kein Konzept, gar nichts.
Sie blasen hier die Backen auf,
während Sie sich nicht darum
scheren, was die Menschen in diesem
Land tatsächlich brauchen.
Gleichzeitig gilt: Sicherheit und
Verlässlichkeit brauchen auch
Handwerker, auch Heizungsbauer,
auch Unternehmen,
alle da draußen, die wissen wollen,
wie sie mitarbeiten können an der
Gestaltung der Zukunft,
die Milliardeninvestitionen auf den
Weg gebracht haben oder vor einer
solchen Entscheidung stehen.
Im Detail mag man
unterschiedliche Antworten kriegen,
aber es gibt eine Antwort,
die immer sehr klar formuliert wird:
Wir brauchen Klarheit.
Die Abgeordneten müssen ihrer
Verantwortung gerecht werden und
jetzt deutlich machen,
wo es hingeht, weil wir investieren
wollen, weil wir Zukunftstechnologien
hochlaufen lassen wollen,
weil wir sehen, dass wir in
verdammter Konkurrenz stehen mit
asiatischen Herstellern,
mit chinesischen Herstellern,
mit amerikanischen Herstellern.
Wir müssen dieser Zukunftsindustrie
eine Zukunft in Deutschland geben.
Wir können es uns nicht leisten,
länger an Blockaden festzuhalten.
Das ist das, was jetzt ansteht und
was wir gemeinsam machen müssen.
An der Stelle noch einmal
zurück zu Ihnen, zur Union.
Sie dürfen dagegen sein.
Das ist Ihr Job als Union;
geschenkt, machen Sie das.
Aber ich habe mal auf Ihre
Kampagnenhomepages geguckt,
für die Sie viel Geld ausgeben,
und
ich habe in Ihren Flyern
nachgeschaut: Die Suppe ist so dünn,
sie könnte dünner nicht sein.
Keine Vorschläge, nichts zum Thema
"sozialer Ausgleich".
In einem Halbsatz
sagen Sie etwas zum CO2-Preis.
Es gibt keine einzige Antwort auf die
Frage, was das bedeutet.
Es gibt keine Antwort auf die Frage,
wie hoch der Preis wäre.
wie teuer dann Heizöl wäre.
Es gibt keine Antwort auf die Frage,
wie teuer dann Gas wäre.
Sagen Sie einmal, was Sache ist!
Sagen Sie einmal, was Sie den
Menschen mit dem, was Sie
vorschlagen, zumuten!
Wir wollen einmal sehen,
wo es hingeht. Wir wollen
einmal ein Konzept von der Union
sehen und nicht immer nur
populistische Kampagnen.
Ich sage Ihnen mal was:
Die Opposition entlarvt sich selber,
wenn es offensichtlich nur noch darum
geht, mit billiger Polemik Stimmung
zu machen. Ihnen ist völlig egal,
dass Sie keinerlei Konzepte haben,
weil Sie Gefangene eines alten,
fossilen Denkens sind,
einer alten, fossilen Lobby mit einem
einzigen Ziel: den Weg ins
erneuerbare Zeitalter zu blockieren.
Das ist das Einzige,
was Sie vorhaben. Aber das
wird es nicht mehr geben,
das kann es nicht mehr geben, und
deswegen werden Sie mit dieser
Haltung untergehen.
Ich kann Ihnen versichern:
Wir gehen diesen Weg weiter.
Wir werden Ihre alten,
fossilen Ideen beenden,
und wir werden aufbrechen in ein
erneuerbares Zeitalter mit Wohlstand
für alle in Deutschland.
Das Wort hat die Kollegin
Amira Mohamed Ali für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Das Desaster um das Heizungsgesetz
macht das ganze Unvermögen dieser
Bundesregierung sichtbar.
Sie haben Ihren Laden
wirklich nicht im Griff.
Erst gibt jemand hinter dem Rücken
von Minister Habeck die Pläne für
sein Gesetzesvorhaben an die Presse
raus, und seitdem streiten Sie sich
hier auf offener Bühne -
und das bei einem Vorhaben,
das einschneidende Konsequenzen haben
wird für das Leben von praktisch
jedem Menschen in unserem Land.
Ja, wir brauchen die Wärmewende,
aber nicht auf dem Rücken der
Bürgerinnen und Bürger,
nicht auf dem Rücken der klammen
Kommunen, die jetzt schon nicht mehr
ein noch aus wissen.
Und vor allem brauchen wir
realistische Ziele, Ziele, die sozial
verantwortbar sind und kein grünes
"Wünsch dir was!"
aus der Wohlfühlblase.
Sie sollten dieses vermurkste Gesetz
komplett zurückziehen und erst mal
Ihre Hausaufgaben machen.
So sieht es aus! Wie kann es sein,
dass diese Bundesregierung schon
wieder ein einschneidendes
Gesetzesvorhaben einfach mal raushaut
und sich erst im Nachgang und erst
nach massivem Widerstand aus der
Bevölkerung überhaupt mal Gedanken
darüber macht, welche Folgen diese
Pläne für unser Land haben?
Wie
kann das sein? Bauministerin Geywitz
und ihrer Partei, der SPD,
fällt allen Ernstes erst jetzt auf,
dass die Mehrkosten für die teureren
Wärmepumpen und die notwendigen
Umbauten in Mehrfamilienhäusern auf
die Mieterinnen und Mieter abgewälzt
werden, dass dadurch die Mieten
massiv steigen werden.
Ja, guten Morgen! Das hätte Ihnen
doch gleich auffallen müssen.
Das hätten Sie
doch gleich verhindern sollen,
zum Beispiel indem man endlich die
Modernisierungsumlage abschafft.
Nein, stattdessen lavieren Sie auch
hier wieder nur herum.
Es ist einfach beschämend.
Der Deutsche Städte- und
Gemeindebund spricht von 8 Milliarden
Euro Zusatzkosten für die Kommunen.
Wer soll das bezahlen?
Wie stellen Sie sicher,
dass Ihre Wärmewende nicht auf
Kosten der Schulgebäude,
der öffentlichen Bibliotheken oder
Schwimmbäder geht?
Sie müssen die Kommunen mitnehmen
und dürfen sie nicht
in den Ruin treiben,
Kolleginnen und Kollegen.
Und wie stellen Sie sicher,
dass Menschen nicht ihre Häuser
verlieren, weil sie sich die
Mehrkosten nicht leisten können?
Ihre halbgaren Förderpläne reichen
da bei Weitem nicht aus.
Selbst wenn man alle bislang in Rede
stehenden Förderungen und Klimaboni
gegenrechnet, bleibt eine Familie mit
einem durchschnittlichen
Haushaltseinkommen auf Mehrkosten von
5.000 bis 20.000 Euro für den
Einbau einer Wärmepumpe im
Vergleich zur Gasheizung sitzen.
Die eventuell erheblichen Umbaukosten
der Häuser sind da
noch nicht mal eingerechnet.
Und da rufen die Grünen schon
dazwischen: Moment mal!
Da wollen wir doch nachbessern!
Bei den Familien mit einem
Jahreseinkommen von bis zu 20.000
Euro wollen wir doch 80 Prozent der
Einbaukosten übernehmen.
Ist das Ihr Ernst? Den
wenigen, die bei einem solchen
Einkommen überhaupt ein Eigenheim
haben, reichen die 80
Prozent doch nicht aus.
Wie sollen diese Menschen
denn die Umbaukosten bezahlen?
Das ist einfach unverantwortlich,
was Sie hier vorschlagen.
Und die ersten
negativen Folgen Ihrer Pläne
kann man jetzt
schon bestaunen:
Die Preise für
Wärmepumpe gehen in
die Höhe, weil nicht genug
Wärmepumpen da sind,
um so ein Vorhaben in der von Ihnen
vorgesehenen Frist überhaupt
umsetzen zu können,
ganz zu schweigen
von den fehlenden Handwerkern.
Wo ist da eigentlich Ihre Initiative
für mehr Fachkräfte,
die jetzt ausgebildet werden müssen?
Das ist doch dringend nötig.
Außerdem werden zurzeit so viele
Gasheizungen eingebaut wie wohl noch
nie, weil die, die es sich leisten
können, noch schnell ein neues
Gerät anschaffen, weil sie in den
nächsten Jahren nicht mit
unkalkulierbaren Mehrkosten
belastet werden wollen.
Fakt ist: Sie beschleunigen nicht die
Wärmewende, sie beschleunigen
Politikverdrossenheit,
und das ist
hochgefährlich für unsere
Demokratie. Mit diesem Murks spielen
Sie den rechten Klimaleugnern
direkt in die Hände. Und
damit meine ich übrigens Sie alle
miteinander, auch die FDP,
die sich plötzlich als Retterin des
kleinen Mannes inszeniert,
nur um sich gegen ihren
Koalitionspartner öffentlich besser
inszenieren zu können.
Wie unseriös geht es eigentlich?
Ja, dann ist da die SPD,
deren Kanzler alles einfach
laufen lässt und der
zwischendurch mal lapidar behauptet,
man habe alles im Griff.
You'll never walk alone?
Das glaubt Ihnen
wirklich keiner mehr.
Dann sind da noch die Grünen,
die in blinder Mission jede Kritik an
Habecks Plänen als
Majestätsbeleidigung hinstellen und
moralisch aufgeladene Abwehrdebatten
führen. Wer sie kritisiert,
ist angeblich nicht fortschrittlich,
dem ist die Zukunft des Planeten,
das Leben unserer Kinder egal und,
und, und. Fast 80 Prozent der
Menschen in Deutschland lehnen Ihr
Gesetzesvorhaben ab.
Diese Menschen sind doch nicht alle
rückwärtsgewandt oder Klimaleugner.
Die sind auch nicht alle irgendeiner
Kampagne aufgesessen.
Machen Sie mal die Augen auf,
nehmen Sie die Sorgen ernst,
und machen Sie Ihre Arbeit!
Ziehen Sie das Gesetz zurück,
und legen Sie uns hier einen
abgestimmten, realistischen und
sozial ausgewogenen Plan vor!
Jetzt noch ein letzter Punkt zur
Union, die ja heute diese Aktuelle
Stunde verlangt hat.
Nichts für ungut, Kolleginnen und
Kollegen, die Wärmewende und der
soziale Ausgleich haben Sie in all
den vielen Jahren, in
denen Sie regiert haben,
überhaupt nicht interessiert. Sie haben
dieses Thema nicht entdeckt,
weil Sie Ihre Meinung
geändert haben, sondern,
weil Sie merken, dass Sie sich
damit schön profilieren können.
Das ist leider die Wahrheit.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie an diesem
Mittwochnachmittag und gebe
das Wort sofort an
Dr. Lukas Köhler
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Spahn,
ich freue mich. Ich habe was gelernt,
und das finde ich gut.
Ich habe gelernt, dass die Union
eigentlich ziemlich froh ist,
in der Opposition zu sein.
Die Union freut sich darüber,
die Antwort auf diese
Debatte nicht geben zu müssen.
Warum ringen wir denn so darum,
wie es mit den Heizungen in
Deutschland weitergeht?
Weil es notwendig ist,
eine Antwort auf die Fragen zu geben:
Was will und was muss ich als
Bürgerin oder Bürger tun,
um für den
Klimaschutz vorbereitet zu sein?
Was muss ich tun, bevor die
CO2-Preise steigen werden?
Was muss ich tun, damit ich mir in
Zukunft eine anständige
Heizung leisten kann?
Das ist eine der härtesten Debatten,
die Sie in
Deutschland führen können.
Warum? Weil es jeden Menschen in
diesem Land betrifft.
Das Einzige, was Sie hier gemacht
haben, ist, zu sagen:
Es gibt ein Ringen in der Regierung
darum, was die beste Lösung ist.
Und das finden Sie problematisch.
Das finde ich irgendwie traurig.
Ich hätte erwartet, dass Sie
sich hierhinstellen und sagen:
Das sind unsere Antworten.
So soll die Welt aussehen.
Sie sind doch in der Opposition.
Sie können doch frei
von der Leber weg sagen,
was die CDU/CSU-Meinung ist.
Das hätte ich hier von
Ihnen erwartet.
Das wäre seriöse Politik gewesen.
Das, was Sie gemacht haben,
finde ich eigentlich ziemlich
traurig. Es ist doch klar:
Es braucht eine Novelle zum
Gebäudeenergiegesetz.
Und es ist auch klar:
So, wie der Gesetzentwurf von der
Regierung gekommen ist,
wird er nicht durch dieses Parlament
gehen. Es braucht eine Novellierung.
Hier ist der richtige Ort,
wo wir das diskutieren.
Die Ampel ist die richtige Regierung,
die das diskutieren kann,
weil wir die Bandbreite innerhalb
Deutschlands abbilden.
Wir als Freie Demokraten sagen ganz
klar: Der Weg, den auch Ottmar
Edenhofer gerade aufgezeigt
hat, ist der richtige.
Wir setzen auf eine starke,
klare CO2-Bepreisung über den
Emissionshandel, den wir möglichst
vorziehen sollten. Das ist auch
richtig so. Aber das hat natürlich
Konsequenzen, weil man einen solchen
Emissionshandel nicht alleine seine
Wirkung entfalten lassen kann;
das hätte man vor 20 Jahren machen
können. Aber jetzt braucht man
zusätzliche Maßnahmen,
damit der Preis die Leute nicht
überfordert. Deswegen:
Ja, wir werden dafür sorgen,
dass dies ein gutes Gesetz wird;
das wird so kommen.
Meine Damen und Herren,
das ist der klare Anspruch.
Aber das heißt auch,
dass wir jetzt darum ringen müssen,
eben weil es ein so breites,
so großes Gesetz ist.
Natürlich müssen wir dafür sorgen,
dass das Gesetz technologieoffen ist,
dass die Leute selber entscheiden
können. Aber wir dürfen
Technologieoffenheit nicht mit
Untätigkeit verwechseln - wie das
hier gerne manchmal getan wird - und
sagen: Die Leute
müssen nichts machen.
Wir brauchen ein Förderkonzept.
Wir brauchen eine
klare Kopplung an die
kommunale Wärmeplanung.
Ich weiß: Das ist
der SPD sehr wichtig,
und das ist auch richtig so.
Es ist richtig,
dass wir den Leuten
aufzeigen, welche
Heizungsmöglichkeiten es in Zukunft
gibt. Es gibt natürlich noch eine
Menge kleiner ordnungsrechtlicher
Details in diesem Gesetz.
Meiner Meinung nach können diese
alle ausgenommen werden.
Es ist doch ganz klar,
dass wir nicht in das Mikromanagement
der Leute zu Hause eingreifen
dürfen. Es ist doch ganz klar,
dass die Menschen Sorgen davor haben,
dass wir in ihr Eigentum eingreifen.
Natürlich müssen wir dafür sorgen,
dass es ein Gesetz ist,
das die Leute mitnimmt,
dass der Klimaschutz die Leute
mitnimmt. Aber der falsche Weg ist
doch, diese Debatte nicht zu führen.
Der falsche Weg ist doch das,
was Sie in den letzten vier Jahren
vor dieser Regierung gemacht haben:
den Kopf in den Sand zu stecken und
Angst davor zu haben,
so eine Debatte auszuhalten.
Es ist richtig, dass wir diese
Debatte führen, und es ist auch gut
so. Ich weiß natürlich:
Das sorgt für Nervosität, auch in
der Ampel, Stichwort
"Wortbrüchigkeit". Klar sorgt das
für Nervosität; das verstehe ich.
Das ist ein hartes Gesetz.
Das tut auch mal weh.
Aber wichtiger, als ein schnelles
Gesetz zu machen, ist doch,
ein gutes Gesetz zu machen;
denn das ist das, was die Menschen
von uns erwarten. Die Menschen
erwarten von uns, dass wir die
Antworten, die wir gerade benannt
haben, am Ende des Tages umsetzen.
Klar ist doch, dass so ein Gesetz
jede Menge Fragen aufwirft.
Klar ist aber auch:
Wir sehen, was auf europäischer
Ebene passiert. Ich hätte jetzt auch
eine Antwort von Ihnen,
Herr Spahn, dazu erwartet,
wie Sie Ursula von der Leyen davon
überzeugen wollen,
dass sie angesichts dessen,
was die Kommission gerade vorschlägt
- Gasheizungsverbot 2027 und eine
Gebäudedämmung, die sich in
Deutschland keiner mehr leisten kann
-, ein Machtwort spricht und sagt:
Nein, Leute, so geht das auf
europäischer Ebene
nicht. Ich hätte erwartet,
dass da mal ein paar Antworten
kommen. Es ist doch ein Trauerspiel,
was da gerade passiert.
Sie stellen sich hierhin und halten
große Reden, und dann haben Sie Ihre
Leute nicht im Griff.
Das ist ein Trauerspiel.
Daher würde ich sagen:
Auf europäischer Ebene sind ein paar
Hausaufgaben zu machen,
liebe Union. Am Ende des Tages werden
wir ein gutes Gesetz beschließen.
Das ist noch nicht so weit;
es ist aus unserer Sicht noch kein
gutes Gesetz. Wir ringen noch darum.
Aber es ist das Normalste der Welt,
dass wir das im parlamentarischen
Verfahren machen. Ich glaube auch,
es tut uns gut, diese Debatte hier zu
führen; denn es ist ein
Redeparlament. Und diese Debatte
beschäftigt nicht nur uns hier,
sondern sie beschäftigt auch die
Menschen in Deutschland.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Andreas Jung für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Köhler, mit Verlaub,
das Trauerspiel ist der Dauerstreit
über das Heizungsgesetz in der
Ampelregierung. Das ist das,
was Sie hier seit Monaten aufführen.
Das ist das, was zur Verunsicherung
führt bei den Menschen.
Sie stellen immer neue Pflichten in
den Raum. Sie beantworten nicht die
Fragen: Wie findet der soziale
Ausgleich statt? Wie geht es mit den
Förderungen weiter?
Was kommt auf die Menschen zu?
Und statt hier eine Antwort zu geben,
statt ein Gesetz vorzulegen,
über das man debattieren kann,
haben Sie - gerade Ihre Fraktion -
die parlamentarischen Beratungen
nach Monaten abgesagt.
Sie haben dafür gesorgt,
dass das Parlament eben nicht über
ein Gesetz diskutieren kann.
Mir ist es egal, ob Sie von der FDP,
ob Sie von der SPD oder ob Sie von
den Grünen dafür verantwortlich
sind, die Ampel insgesamt
hat nichts vorgelegt. Und
das unterscheidet. Wir haben
vor Monaten unsere
Vorschläge hier vorgelegt.
Wir haben einen Antrag für eine
technologieoffene und
sozialverträgliche Wärmewende
eingebracht, und wir haben nach dem
Grundsatz "Fördern und Fordern"
statt "Verbieten und Verordnen",
wie es bei Ihnen
der Fall ist, unsere Vorschläge
formuliert und dann eingebracht.
Wir haben dazu Anhörungen
durchgeführt. Wir haben es zur
Abstimmung gebracht.
Sie haben es abgelehnt.
Das ist Ihr Recht als Mehrheit.
Aber warum sagen Sie jetzt
Ihre eigenen Termine ab?
Warum müssen wir die
Sachverständigen wieder ausladen,
die Sie am Freitagmorgen
anhören wollten?
Das ist Ampelversagen!
Sie sagen, das sei ein völlig
normaler parlamentarischer Vorgang.
Wo ist denn
der parlamentarische Vorgang?
Wir sprechen jetzt hier darüber,
weil wir eine Aktuelle Stunde
beantragt haben. Aber Sie haben gar
kein Gesetz vorgelegt.
Das ist nicht das Strucksche Gesetz -
das ist der Offenbarungseid,
die Bankrotterklärung der Ampel in
der Klimapolitik. Und wenn sich
Matthias Miersch für die SPD über
eine Kampagne beklagt,
dann frage ich: Wer ist denn da
gemeint? Ist es der SPD-Kollege
Limbacher, der erklärt,
Habecks
Heizungsgesetz verbreite Angst bei
den Menschen im Saarland?
Ist die Ministerpräsidentin
Rehlinger gemeint, die sagt,
statt dieser vielfachen Umstellungen
solle man doch besser mal die
Kommunen unterstützen?
Wer ist denn da gemeint?
Ist es der Ministerpräsident Woidke,
der sagt, es gebe keine Antworten auf
die soziale Frage; es sei noch so
viel ungeklärt, dass man es um drei
Jahre verschieben müsste?
Wer ist gemeint?
Dann fällt mir noch ein:
Olaf Scholz war hier bei der
Regierungsbefragung nach 30 Stunden
Koalitionsausschuss.
Und wir haben ihn gefragt:
Warum steht da so wenig drin
zu dem Heizungsgesetz?
Und ich erinnere mich gut an die
Antwort. Die Antwort war:
Da sind wir uns total einig.
Mehr mussten wir nicht reinschreiben.
Und jetzt sagt er: Es braucht noch
ein paar kosmetische Korrekturen.
Man fragt sich: In welcher Welt lebt
dieser Bundeskanzler?
Er hört die eigenen Forderungen aus
seiner eigenen Fraktion nicht,
die ja grundsätzliche Dinge in
diesem Gesetz infrage stellen und
nicht kosmetische Korrekturen
darstellen. Grundsätzliche Fragen
werden dort gestellt,
und deshalb gibt es gewisse
Erwartungen an den Bundeskanzler.
Er hat sich plakatieren lassen als
Klimakanzler. Hier geht es um eine
wichtige
klimapolitische Weichenstellung.
Wo ist dieser Klimakanzler?
Wir haben ihn hier im Parlament nicht
gesehen, seit er sein Amt angetreten
hat. Es ist seine Aufgabe,
hier mit Führungsgeschick zu einem
Ergebnis zu kommen,
weil wir Klarheit brauchen,
weil die Menschen Klarheit brauchen.
Ich will Ihnen sagen,
was unsere Linie ist
und was wir beschlossen haben.
Wir haben übrigens von 1990 bis 2021
45 Prozent CO2 bei den Gebäuden
eingespart. Wir haben das mit dem
Klimapaket 2019 noch beschleunigt.
Wir haben das vorangebracht.
Wir haben im Vermittlungsausschuss
dafür die Weichen gestellt.
Wir haben die CO2-Bepreisung
eingeführt: ein moderater Einstieg
und Schritt für Schritt Aufwuchs.
Matthias Miersch, wir haben es
gemeinsam beschlossen.
Das kann man alles nachlesen.
Die Ampel hat es
im letzten Jahr ausgesetzt.
Unser schrittweiser Aufwuchs ist das
Gegenteil dessen, was die
Ampel vorhat. Bei uns
weiß man genau: Es ist ein moderater
Einstieg und wird jedes Jahr teurer.
Die Botschaft lautet nicht:
"Es kann alles so bleiben,
wie es ist", sondern: Die Fossilen
werden Schritt für Schritt teurer,
aber jeder kann sich darauf
einstellen. Wir haben das mit einer
Förderung verbunden:
Wer in eine neue Heizung investiert,
wer sich für eine Ökoheizung
entscheidet, der bekommt eine
Förderung. Was hat die Ampel bisher
gemacht? Sie hat
die Förderung gekürzt.
Wir haben eine Förderung von
50 % beim Heizungstausch vorgesehen.
Jetzt gibt es noch 40 % beim Einbau einer
Wärmepumpe. Nach Habeck und Geywitz
soll es jetzt 30 Prozent geben.
Das ist eher eine neue Kürzung als
eine zusätzliche Förderung.
Damit schafft man Verunsicherung.
Da es so viele Zurufe
von den Grünen gibt: Bedenken
Sie, was Ministerpräsident
Kretschmann gestern gesagt hat.
Er sagte: Man kann von den Menschen
nichts verlangen, was
sie nicht machen können.
Ein wahrer Satz! Der wirft ein
Schlaglicht darauf,
dass dieses Gesetz eben nicht
technologieoffen ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie schreiben
alle Optionen rein:
Wärmenetze, Heizen mit Holz,
Biomethan, Wasserstoff.
Aber wenn ich genau hinschaue,
-
Herr Kollege, kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss.
Ich komme zum Schluss, dass das, was
Ministerpräsident Kretschmann gesagt
hat, richtig ist. Ich werde jetzt das
Mikrofon ausstellen.
Deswegen muss dieses Gesetz
grundlegend geändert werden.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Herr Merz, Sie könnten auch gerne
reden, haben Sie aber nicht.
Von daher fange ich dann jetzt mal
an. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern haben wir ein Jubiläum
gefeiert: 160 Jahre SPD,
viele große Politikerinnen und
Politiker, viele historische
Errungenschaften. Eine der prägenden
Persönlichkeiten unserer Partei war
Kurt Schumacher, der einmal etwas
sehr Schlaues gesagt hat:
"Das Wesen der Opposition ist der
permanente Versuch,
an konkreten Tatbeständen mit
konkreten Vorschlägen der Regierung
den positiven Gestaltungswillen der
Opposition aufzuzwingen."
Das war seine Antwort im September
1949 auf die erste
Regierungserklärung von
Konrad Adenauer.
Was man früher schon verstanden hat,
daran sollten Sie sich mal ein
Beispiel nehmen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition.
Wo ist denn
Ihr positiver Gestaltungswille,
und wo sind denn bitte Ihre Ideen?
Ich kenne keine hier in diesem Haus.
Statt konstruktive Vorschläge zu
machen, gießen Sie Öl ins Feuer.
Sie machen hier irgendwelche perfiden
Unterschriftskampagnen.
So geht keine konstruktive Mitarbeit.
Es ist doch keine Option,
nichts zu tun und nicht zu handeln.
Eine aktuelle Studie spricht von 900
Milliarden Euro Kosten allein in
Deutschland in den nächsten
Jahrzehnten, wenn wir beim
Klimawandel nicht handeln.
Wir verspielen Vielfalt.
Wir verspielen starke wirtschaftliche
Leistung. Und vor allen Dingen sind
wir mit Problemen wie Hitze,
Starkregen und anderen
Wetterereignissen konfrontiert.
Also: Wir müssen handeln.
Wir wollen 2045 klimaneutral sein.
Deswegen haben wir jetzt keine Zeit
mehr für Verweigerung,
sondern es ist Zeit für große
Lösungen. Das überfordert Sie
anscheinend. Und ja,
es stimmt: Der Weg in die
Transformation ist ruckelig.
Deswegen bauen wir auch ein Gerüst,
damit keiner runterfällt,
und das ist das
Gebäudeenergiegesetz.
Uns als SPD sind in diesem Verfahren
drei Punkte ganz wichtig.
Erstens: Finanzierbarkeit.
Wir wollen, dass niemand überfordert
wird. Zweitens. Wir sind eine
Mieterinnen- und Mieternation.
Wir wollen die Mieterinnen und Mieter
in diesem Land schützen.
Und ja, liebe Linke,
daran können Sie uns dann auch
messen. Dass wir die
Modernisierungsumlage einfach nur
überwälzen und die Menschen aus
ihren Wohnungen raussanieren,
wird mit uns
nicht passieren.
Es gibt noch einen dritten
Punkt. Ich bin dem Kollegen Köhler
dankbar; denn er hat schon darauf
hingewiesen, dass wir als zweites
Gesetz eine kommunale
Wärmeplanung in petto haben.
Aber was bedeutet das denn?
Das eine ist
die individuelle Lösung.
Wir wollen ja gar nicht,
dass sich jetzt jeder eine
Wärmepumpe kauft und einbaut.
Es muss auch eine staatliche
Daseinsvorsorge geben.
Wir wollen die Abwärme nutzen,
wir wollen die Fernwärme nutzen,
wir wollen Quartiere vernetzen,
wir wollen Biogas nutzen und
all das, was es jetzt
braucht in dieser historischen
Transformation, damit uns die
Wärmewende gelingt.
Man kann ja bei Kampagnen der Union
immer auch schöne neue Worte lernen.
Ich habe jetzt gelesen:
Das ist jetzt Habecks neuer
Heizhammer. Ich finde,
die kommunale Wärmeplanung ist
eigentlich ganz gut,
und außerdem ist daran auch Klara
Geywitz beteiligt. Aber,
mein Gott, was soll's, in diesen
Zeiten lieber Kampagnen,
lieber Worte! Wir jedoch arbeiten an
Lösungen für dieses Land.
Dazu sind Sie herzlich eingeladen.
Es ist schon ein bisschen
verwunderlich, liebe Union,
dass Sie jetzt viel
von sozialer Kälte sprechen.
Ich sage Ihnen mal,
was soziale Kälte ist:
Nichtstun ist soziale Kälte;
denn dann kommt der CO2-Preis,
dann werden sich die Leute das
irgendwann nicht
mehr leisten können.
Sie haben doch mitbeschlossen,
dass Heizungen in 22 Jahren
klimaneutral sein müssen.
Sie kennen auch die Prognosen,
was das bedeutet.
Deswegen sage ich: Hören Sie doch
bitte auf, die Bevölkerung zu
verunsichern, sondern machen Sie
jetzt einfach mal mit!
Denn wir sorgen dafür, dass wir hier
ein Gesetz verabschieden.
Wann, wie und mit welchen Fristen das
in Kraft tritt, das beschließen wir
hier gemeinsam im parlamentarischen
Verfahren und - da sind wir auch
schon dran - in guten Gesprächen,
in guten Verhandlungen.
Die Menschen in diesem Land können
sich auf diese Regierung,
auf diese Ampelkoalition verlassen.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen erhält das Wort
Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Sie verunsichern,
und Sie trauen sich eins
den Menschen nicht zu sagen:
Die einfache mathematische Aufgabe
"2045 minus 2024" ergibt 21 Jahre.
Sagen Sie den Menschen:
"Jede Gasheizung wird nicht älter
als 21 Jahre", oder Sie lügen
bezüglich des Klimaschutzes 2045.
Seien Sie so ehrlich!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, die Sie diese Aktuelle Stunde
verlangt haben - das ist Ihr gutes
Recht -: Abgesehen davon,
dass Sie selbst lange Regierungszeit
gehabt hätten, die Wärmewende auf
den Weg zu bringen,
konnte es Ihnen erst
gar nicht schnell genug
gehen; jetzt wollen Sie wieder ganz
von vorn anfangen. Morgen beklagen
Sie wahrscheinlich wieder,
es dauere alles zu lange.
Dieses Rumgeeiere verunsichert ebenso
wie Ihre neuesten unsäglichen
Stasi-Vergleiche in dieser Sache.
Aber das beabsichtigen Sie
vielleicht: Verunsicherung.
Sollte es Ihnen entgangen sein:
Wir führen parallel
Berichterstattergespräche,
wir verhandeln das
Energieeffizienzgesetz,
wir bereiten die kommunale
Wärmeplanung vor, und wir bereiten
nicht zuletzt
das Klimaschutzgesetz vor.
Glauben Sie mir: Das tun wir nicht
erst, seitdem Sie immer und immer
wieder mit Anträgen und Aktuellen
Stunden zum Heizungsgesetz kommen.
Sie, Herr Spahn,
haben mir in der Debatte letztens
vorgeworfen, ich machte den
Klimaschutz zur Glaubensfrage,
statt ihn vernünftig anzugehen,
und igelte mich gegen den
bösen Rest der Welt ein.
Ich weiß nicht, was Sie sich unter
Einigeln vorstellen;
aber ich für meinen Teil - und ich
weiß, dass es meinen Kolleginnen und
Kollegen ähnlich geht -
werde jeden Tag von Bürgerinnen und
Bürgern, von Unternehmen,
von Verbänden, von Stadtwerken mit
Fragen zur Wärmewende konfrontiert,
und zwar - das sage ich Ihnen mit
aller Klarheit - deutlich
konstruktiver, als Sie das hier tun.
Daher stelle ich
mich diesen sehr gern.
Ja, ich hätte mir auch gewünscht,
dass das Gebäudeenergiegesetz dieses
Haus schon längst passiert hätte
und wir in diesem Sinne echte
Planungssicherheit
geschaffen hätten.
Vor allem danach werde ich nämlich
immer wieder gefragt.
Klarheit, die
interessiert vor allem.
Wie steht es darum?
Dabei - um
das ehrlich zu sagen -
nur auf den immer noch laufenden
Prozess verweisen zu müssen,
ist natürlich ernüchternd.
Umso wichtiger sind daher
konstruktives Herangehen statt
geschürter Verunsicherung,
Verlässlichkeit statt
Nichteinhaltung getroffener
Vereinbarungen. Das muss uns jetzt
hier im Haus alle leiten.
Dabei machen wir Grünen,
was Parlamentarier tun sollten:
die Anmerkungen der Bürger/-innen,
Verbände, Unternehmen aufnehmen,
ernst nehmen und in die Verbesserung
der Gesetzgebung einfließen lassen.
Ich habe noch mal einen Blick auf
Ihre Forderungen geworfen.
Sie wollten fordern und fördern,
beides aber nicht konsequent.
Da ist kein Mut, man könnte auch
sagen: nicht die Ehrlichkeit,
nicht das Rückgrat - das kenne ich
aus Sachsen von Ihrer CDU -, den
Bürgerinnen und Bürgern zuzutrauen,
die Herausforderung auch zu meistern
und ihre
Wohnungen tatsächlich nachhaltig
auszurüsten. Aber wo wir bei
Glaubensfragen waren:
Sie als Christlich-Demokratische
Union kennen wahrscheinlich das
biblische Gleichnis von den Talenten.
Ein kleiner Tipp:
Das Silber zu vergraben
und aus Angst, etwas falsch zu
machen, nichts damit anzufangen,
war nie eine hilfreiche Option.
Fördern, um zu befähigen,
Menschen in ihrem Willen ernst zu
nehmen, die zur
Veränderung beitragen wollen -
das sagen alle, die sich von Ihnen
unterscheiden und die Sie
verunsichern wollen -, auch etwas zu
fordern, ist ein für alle
emanzipatorischer Umgang.
Das stärkt auch den Bürgerwillen
und nimmt ihn ernst.
Das sagen alle,
die wissen, was zu tun ist.
Damit wären wir bei einer zweiten
zentralen Forderung:
der nach Planungssicherheit.
Die hatten wir - das muss man zugeben
- unter Ihrer Regierung in gewisser
Weise durchaus, leider aber meist nur
unter dem Motto: Wer nichts macht,
macht auch nichts verkehrt.
Und das in einer sich verändernden
Welt! Das kann nicht gut gehen oder
nur so lange gut gehen,
bis die Folgen der Klimakatastrophe -
Stichworte "Ahrtal",
"Elbehochwasser", "Baumsterben" - mal
wieder mit voller Wucht zuschlagen
oder Autokraten, von denen Sie uns
abhängig gemacht haben,
auf die Idee kommen,
Kriege anzuzetteln oder aus welchen
Gründen auch immer die
Lieferung fossiler Rohstoffe
einstellen. Machen wir uns und den
Menschen hier doch nichts vor:
Heizen mit Fossilen könnte binnen
kurzer Zeit wieder absurd - und für
viele nicht leistbar - teuer werden.
Das müssen wir unbedingt verhindern,
indem wir konzentriert,
geordnet und für alle leistbar auf
erneuerbares Heizen umstellen.
Die Wärmewende ist ebenso eine
soziale Frage wie
eine des Klimaschutzes.
Wir haben so viel gutes Potenzial in
der Industrie, Innovationskraft der
Ingenieure, der Handwerkerschaft.
Auch wenn es im gerade erwähnten
biblischen Gleichnis um Verwalten
ging, was auch eher der Ansatz Ihrer
Regierungsperioden war,
geht es uns doch ums Gestalten;
denn das ist jetzt nötig.
Die Wählerinnen und Wähler erwarten
Gestaltung von uns und,
ja, auch von Ihnen,
falls Sie überhaupt noch als
konstruktive Opposition
auftreten wollen.
Definieren Sie doch mal,
was Sie mit Technologieoffenheit in
Ihrem Sinne meinen!
Reden wir darüber!
Was meinen Sie damit?
Mein letzter Punkt - im Sinne auch
Ihrer Wähler/-innen -: Vielleicht
finden Sie eines Tages zu einem
konstruktiven Vorgehen als
Opposition, - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - so wie auch meine
Handwerker vor Ort es mehr und mehr
tun. Ich bin gespannt. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Christoph
Meyer für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Uns eint in dieser Koalition das Ziel
"Klimaneutralität 2045". Wir
werden diesen Weg in allen relevanten
Bereichen zusammen gehen und
gestalten. Das trifft auch auf die
Wärmewende zu, oder nennen Sie es
"Heizungswende", die Reduzierung des
CO2-Bedarfs im Gebäudebestand.
Nach all den Aufregungen,
die wir in den letzten Wochen hatten
- "Wortbruch" und ähnliche
Formulierungen -, sollten wir uns
alle ein wenig beruhigen.
Wir werden hier im Parlament ein
gutes Gesetz zusammen diskutieren und
beschließen. Wenn hier im Parlament
eine Debatte von der Union beantragt
wird und wir darüber reden,
dass wir unterschiedliche Positionen
haben und dieses Gesetz verbessern
werden, und wenn hier Aufregung
aufkommt, dann frage ich mich doch:
Welche Selbstverzwergung haben Sie
als Parlamentarier in
den letzten Jahren eigentlich
durchlitten? Wir sind das Parlament.
Wir sind die erste Kraft im Staate.
Wir werden entsprechende
Korrekturen vornehmen.
Wir werden einen Kompromiss finden,
meine Damen und Herren.
Zu den Prämissen. Der Kollege
Köhler hat schon einiges gesagt.
Der Rechnungshof hat vor drei Jahren
formuliert, dass die Umsetzung der
Energiewende in Deutschland der
teuerste und ineffizienteste Weg ist,
den man hier beschreiten kann.
Das darf uns bei diesem Gesetz nicht
noch einmal passieren.
Wenn der Rechnungshof das vor drei
Jahren festgestellt hat,
dann ist das auch ein Armutszeugnis
genau für Kollegen wie Sie,
Herr Jung, die das maßgeblich
mitgestaltet haben.
Der Rechnungshof hat gesagt,
dass Sie in den letzten 16 Jahren den
Weg der Energiewende falsch
beschritten haben. Wir werden diesen
Fehler beim Gebäudeenergiegesetz
nicht noch mal machen.
Klimaneutralität bedarf breiter
Akzeptanz. Da muss man die
Problemlagen offen diskutieren,
und das tun wir.
Die Wärmewende muss wirtschaftlich
umsetzbar sein, und zwar
für den Einzelnen -
das haben wir schon gehört -, aber
auch für den Staat
insgesamt. Uns muss klar sein - das
sage ich als Haushälter -, dass der
Staat nicht alle Kosten übernehmen
kann. Die Anforderungen an das Gesetz
sind auch daran zu messen.
Wir haben vereinbart,
dass die Finanzierung über den KTF
läuft. Wir müssen uns - deswegen
ist es wichtig, dass wir die
Fördersystematik parallel zur
Beratung dieses Gesetzes hinbekommen
- darüber im Klaren sein,
dass mehr Geld nicht da sein wird.
Wir können es uns bei diesem
zentralen Thema nicht erlauben,
dass nach einem halben Jahr
gegebenenfalls der KTF leer ist und
es heißt: Wir müssen irgendwo
anders mehr Geld herbekommen.
Das werden wir nicht schaffen.
Deswegen gilt auch hier:
Gründlichkeit vor Schnelligkeit.
Wir sollten auch nicht den Versuch
unternehmen, einzelnen Gruppen in der
Bevölkerung eine Art Sonderopfer
abzuverlangen - Stichwort
"Vermieter". Die Anforderungen der
Klimapolitik betreffen alle Gruppen
in der Gesellschaft,
und deswegen müssen auch alle
Gruppen einen Beitrag leisten.
Wir können nicht einzelne Gruppen
gegeneinander ausspielen.
Härtefälle müssen natürlich
entsprechend geschützt werden,
aber wir können
nicht die Debatte führen:
"Guter Mieter, böser Vermieter". Es
muss gleiche Regeln für alle geben.
Das gilt auch
für öffentliche Gebäude:
Es darf keine Privilegierung des
Staates, von Krankenhäusern oder
sozialen Einrichtungen gegenüber den
Menschen geben. Und:
Wir müssen das GEG mit der
kommunalen Wärmeplanung
zusammendenken; auch das haben wir
schon gehört. Wenn man diese Punkte
zusammenzieht, dann wird sehr
deutlich, dass wir andere
Vorstellungen haben,
wie wir zum Ziel der
Klimaneutralität kommen.
Uns eint das Ziel, aber über den Weg
streiten wir. Dies werden wir jetzt
in aller Ruhe mit der notwendigen
Zeit, die wir brauchen,
zusammenführen, und am Ende werden
wir ein gutes Gesetz haben,
meine Damen und Herren.
Ich hatte gehofft, dass nach Herrn
Spahn zumindest Herr Jung was
Substanzielles sagt.
Aber am Ende war es genauso wie in
den letzten 16 Jahren
unionsgeführter Bundesregierung:
wieder kein Inhalt,
wieder nichts, auf das man sich in
einer Debatte einlassen kann.
Deswegen ist es ein bisschen so wie
bei all den anderen Themen,
die Sie, Herr Spahn,
und teilweise auch
Herr Jung angeführt haben:
Sie schlagen sich in die Büsche.
Sie wollen die Verantwortung für die
Fehler in der Gesellschaft hier in
Deutschland, die Sie in der
Bundesregierung in den letzten Jahren
maßgeblich mitverursacht haben,
nicht übernehmen.
Das ist Ihr legitimes Recht als
Opposition; aber es ist unser
legitimes Recht, dass wir darauf
nicht eingehen. Wir werden ein gutes
Gesetz machen, und dieses Gesetz wird
am Ende die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes weiterbringen.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen,
die sicherlich bald beginnen werden.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält das
Wort Michael Kießling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Herrmann,
sehr geehrte Frau Hubertz,
die Einzigen, die zur Verunsicherung
beitragen, sind Sie mit Ihrem
Rumgeeiere bei diesem Gesetz.
Sie sprechen heute davon,
dass dieses Gesetz im Parlament
beraten werden soll.
Warum bringen Sie es nicht ein?
Warum wurde es
diese Woche nicht aufgesetzt?
Ist es so schlecht?
Haben Sie mit Ihrem
Oppositionspartner in der Koalition,
der FDP, gesprochen?
Warum kommen Sie nicht zum Punkt,
meine sehr geehrten Damen und Herren?
Sie verunsichern die Eigentümer,
Sie verunsichern die Mieter,
Sie verunsichern auch die
Bauwirtschaft. Sie haben ein Gesetz
gemacht, in dem Sie fordern,
in dem Sie Anforderungen stellen,
in dem Strafen festgelegt sind.
Sie haben aber keine Antwort darauf,
wie das Ganze finanziert werden soll,
wie das Ganze gefördert werden soll.
Sie reden von sozialer
Ausgeglichenheit, davon,
dass man das
Soziale berücksichtigen soll.
Meine Damen und Herren,
das kommt in diesem Gesetz viel zu
kurz. Erst gab es dieses
Lippenbekenntnis vom Herrn
Finanzminister, dem Gesetz im
Kabinett zuzustimmen,
um dann zu sagen: Das Parlament soll
es richten. Dann bringen Sie es doch
ins Parlament ein, damit
wir es richten können!
Warum kommt es nicht?
Wenn man die Kritik hört - Frau
Hubertz, Sie haben gesagt,
wir hätten keine Vorschläge
gebracht -, muss man sich fragen:
Haben Sie unsere Vorschläge nicht
gesehen? Haben Sie den Antrag nicht
gelesen? Haben Sie das
Habeck-Syndrom? Gehen Sie nicht auf
die Kritik ein? Hören Sie keine
Kritik? Hören Sie keine
Vorschläge? Meine Damen und Herren,
das ist doch der Punkt:
Wir sind bei den Menschen.
Wir wissen, was vor Ort gesagt wird.
Sie wollen Gasheizungen verbieten -
Habeck baut Gaskraftwerke.
Sie verbieten Holzheizungen.
Waren Sie schon mal im ländlichen
Raum, wo jeder seinen Wald hat,
wo jeder das Holz,
das Abfallholz nutzen will?
Warum soll das nicht
thermisch verwertet werden?
Das sind doch
nachwachsende Rohstoffe.
Da sage ich: Liebe Ampel,
Sie springen viel zu kurz.
Die Kritik liegt doch
auf der Hand - die FDP
sagt es auch -: Wo ist denn
die Technologieoffenheit?
Sie reden von Wärmepumpen,
aber
Sie reden nicht von nachwachsenden
Rohstoffen. Ich habe es gesagt:
Holz schließen Sie aus.
Denken wir an die Wärmepumpe.
Bei der Wärmepumpe müssen Sie auch
an erneuerbare Energien denken.
Wenn Sie den Einbau von Wärmepumpen
fordern, müssten Sie eigentlich auch
die Photovoltaikpflicht auf den
Dächern einführen;
denn Wärmepumpen brauchen Strom.
50 Prozent des Stroms wird momentan
aus fossilen Energieträgern
gewonnen. Das heißt, auch der
Betrieb der Wärmepumpe wird in
Zukunft entsprechend teurer,
wenn der fossile Anteil teurer wird.
Das sagen Sie den Menschen nicht.
Sie setzen auf Wärmepumpen,
nicht auf Technologieoffenheit.
Bessern Sie das Gesetz nach,
und bringen Sie es
endlich auch mal ein!
Zweitens. Unser Ansatz ist "Fördern
und Fordern". Das haben wir in der
letzten Regierung mit der
SPD auf den Weg gebracht.
Was machen Sie?
Sie fordern, aber fördern nicht.
Sie verordnen und verbieten.
Im Gesetz sind die Strafen
festgeschrieben. Wie die Wärmewende
unterstützt werden soll,
wie das umgesetzt werden soll,
berücksichtigen Sie gar nicht.
Sie müssen die Wärmeerzeugung und
die Wärmedämmung des Gebäudes
gemeinsam denken. Auch
das kommt zu kurz.
Wer soll sich denn das leisten?
Und dann reden Sie davon,
dass wir die Menschen verunsichern.
Die Menschen draußen können
rechnen. Wenn Sie sagen:
"Du musst die Heizung tauschen und
das Gebäude noch dämmen,
damit die neue Heizung funktioniert",
dann kann jeder draußen
nachvollziehen, was das letztendlich
kostet. Die Ampel macht die Menschen
arm, meine Damen und Herren.
Drittens: Planbarkeit.
Setzen Sie realistische Fristen!
Stellen Sie Anforderungen,
die auch erfüllbar sind!
Wenn ich lese, dass Sie den
KfW-55-Standard für den Bestand
vorsehen, frage ich mich:
Haben Sie schon mal den
Baukulturbericht gelesen?
Da steht KfW 85 drin.
Wer soll sich denn das leisten?
Sollen wir den Altbestand abreißen
oder neu bauen? Wo sind wir dann bei
der CO2-Bilanz, meine sehr geehrten
Damen und Herren? Herr Herrmann,
Sie müssten doch wissen,
dass
die meisten Gebäude,
die saniert werden müssen,
im Bestand sind. Sie wissen auch,
dass die Heizungen
dort getauscht werden müssen.
Sie wissen auch, dass wir einen
hohen Sanierungsbedarf haben.
Bei 16 Millionen Einfamilienhäusern
- 9 Millionen Häuser sind vor der
ersten Energieeinsparverordnung
gebaut worden - wissen
wir, dass es nicht einfach ist,
eine Wärmepumpe einzubauen.
Das kostet Geld.
Letztlich, sehr geehrte Damen und
Herren: Dieses Gesetz ist Murks.
Machen Sie es neu! Bringen Sie ein
neues Gesetz ein! Dann
können wir darüber reden.
Herzlichen Dank.
Das letzte Wort in dieser Debatte
erhält Dr. Nina Scheer für die
SPD-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich wäre anstelle der
CSU etwas vorsichtig,
von einem Anteil von 50 Prozent
fossiler Energieträger im
Stromsektor zu sprechen.
Denn wir müssten uns dann natürlich
schnell fragen: Warum sind wir da
noch bei 50 Prozent gegenüber den 50
Prozent Erneuerbaren?
Dass der Anteil
fossiler Energieträger 50 Prozent
beträgt, liegt insbesondere an der
Verhinderungspolitik,
die mit Schwerpunkt in
Bayern zu verorten ist,
mit der 10-H-Abstandsregelung und
dergleichen. Sie wissen,
dass das das Element der
Verhinderungspolitik der
letzten Jahre ist.
Leider haben Sie sie nach wie vor
nicht aufgegeben, auch wenn Sie das
manchmal glauben machen wollen.
Wir haben es heute gehört:
Es ist greifbar nahe,
dass wir unser Programm zur
Wärmewende parlamentarisch beraten.
Die parlamentarische Beratung wird
auch zügig durchzuführen sein - das
ist uns allen klar -, weil wir
schnell Rechtssicherheit
und -klarheit
brauchen. Die Menschen sind maximal
verunsichert durch solche Aktionen
wie die Ihre heute wieder.
Deswegen müssen wir - daran ist uns
allen gelegen - schnell ein Gesetz
hinbekommen, das klar aufzeigt,
wie der Pfad der Wärmewende sein
wird, und dabei die Verzahnung mit
der kommunalen Wärmeplanung
mit im Blick behalten.
Deswegen ist es uns aus der
SPD-Fraktion auch wichtig,
dass das miteinander gedacht wird,
dass der Mieterschutz enthalten ist.
Es wurde von meiner Frau Kollegin
Verena Hubertz schon erwähnt,
dass wir bei der Systematik des
Gesetzes natürlich darauf achten
werden, dass die Kostensteigerungen
abgefangen werden, dass sie nicht bei
den Mieterinnen und Mietern landen,
und dass es ein Element geben wird,
mit dem wir dafür sorgen,
dass die Förderungen,
die wir implementieren,
auch genutzt werden.
Denn es ist leider heute schon so,
dass viele
Förderungen ungenutzt bleiben.
Wir müssen auch da den Gordischen
Knoten durchschlagen,
damit die Förderungen,
die wir auf den Weg bringen,
auch wirklich genutzt werden.
Wir brauchen ein
Ermöglichungsgesetz.
Darum muss es gehen.
In der Konsequenz muss es natürlich
auch um eine
bessere soziale Staffelung gehen.
Es gibt viele Menschen in unserem
Land, die in der Situation sind,
dass sie keine Förderung für
Maßnahmen brauchen.
Es gibt aber sehr viele,
die dringend Förderung brauchen.
Das ist wichtig, wenn wir die
Wärmewende umsetzen wollen.
Deswegen ist diese Staffelung
wichtig. In der Tat
ist es auch wichtig -
das ist schon erwähnt worden -, dass
wir auf eines schauen:
Diese ganze Ermöglichung hat auch
eine wirtschaftliche und eine
technologische Komponente.
Die Menschen, die daran arbeiten,
brauchen Rechtssicherheit.
Wir brauchen Firmenansiedlungen;
wir brauchen Fachkräfte.
Für all das braucht
es ein Signal des
Gesetzgebers. Deswegen ist es uns
wichtig, dass das schnell kommt und
dass wir mit Technologieoffenheit,
mit allen erneuerbaren Energien,
die wir brauchen, diese Regelungen
schnell hinbekommen.
Aber ich möchte jetzt noch mal
zurückkommen auf das,
was hier an Anschuldigungen im Raum
steht. Ich bin der Meinung,
dass es nicht besonders
verantwortlich ist,
wenn in diesen Zeiten,
in denen es wirklich Spitz auf Knopf
steht, ob wir die Klimaschutzziele
noch erreichen können - der
Wärmebereich ist da von ganz großer
Bedeutung -, hier ständig der
Eindruck erweckt wird,
dass alles nicht funktioniere,
dass hier verhindert würde.
Dabei liegt es maßgeblich an Ihnen
von der CDU/CSU, dass wir noch nicht
weiter sind, weil über viele Jahre
immer wieder blockiert
wurde. Es ist ja so,
dass das, was aus Ihren Reihen an
Vorschlägen kommt,
substanziell letztendlich nur auf
eine wirklich erkennbare Maßnahme
konzentriert werden kann,
nämlich es über den CO2-Preis zu
regeln; das wird
immer wieder deutlich.
Sie sagen zwar auch Ja zu den
Erneuerbaren; aber richtig konkret
wird es dann auf einmal beim
CO2-Preis. Dafür kämpfen Sie
wirklich. Ich möchte Sie fragen,
wie das in Kombination mit dem
Klimaschutzgesetz gehen soll,
das Sie ja auch inzwischen stolz
präsentieren; wir haben es gemeinsam
verabschiedet. Wenn Sie die Ziele,
die dort verankert sind,
allein über den CO2-Preis erreichen
wollen, dann ist das verbunden mit
der Verunmöglichung von Heizen in
Deutschland. Es
ist eine Verunmöglichung!
Das heißt, Sie machen ein Programm
des Frierens in Deutschland.
Das muss man den Leuten mal ganz
deutlich sagen: ein Programm des
Frierens. Ich darf Sie auch noch mal
daran erinnern, dass wir im letzten
Jahr in der größten Krise seit
Langem in Deutschland 300 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt haben,
um eine Überforderung der Menschen
abzuwenden. Das war eine einmalige
Aktion. Da waren wir alle beisammen,
trotz Meinungsverschiedenheiten,
die es hier und da
auch in der Ampel gibt;
das gehört zu einer Koalition dazu.
Aber da waren wir ganz geschlossen:
Diese 300 Milliarden
Euro brauchen wir.
Und wer hat dagegengestimmt?
Sie haben dagegengestimmt!
Das gibt einen Vorgeschmack darauf,
wie Sie die soziale Abfederung beim
CO2-Preis ausgestalten würden.
Ich denke, er wird
sehr gering ausfallen.
Ich bleibe dabei: Ein Programm
des Frierens - das ist es,
was die Union verfolgt.
Nicht mit uns!
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich möchte Sie bitten,
zügig und, wenn möglich,
geräuschlos die Sitzplätze zu
wechseln, sofern dies geschieht.
In der Zwischenzeit
rufe ich den nächsten
Tagesordnungspunkt auf,
das ist Tagesordnungspunkt 4:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihren
Berufsbildungsbericht 2023.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie soweit?
Bei der CDU gibt
es noch einige Gespräche.
Einige finden den Platz noch nicht.
So, haben wir es?
Dann eröffne ich die Aussprache.
Es startet für die Bundesregierung
der Parlamentarische Staatssekretär
bei der Bundesministerin für Bildung
und Forschung Dr. Jens Brandenburg.
Vielen herzlichen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben jetzt hier im
Plenum des Deutschen Bundestags etwa
eine Stunde über Heizungspläne,
über Wärmepumpen und viele andere
Geräte diskutiert.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Diese Wärmewende
wird uns natürlich nur gelingen,
wenn es mehr qualifizierte
Fachkräfte gibt, die all diese
Geräte installieren.
Da heute auch Schülerinnen und
Schüler hier im Raum und sicher auch
zugeschaltet sind, sage ich an all
diejenigen, die vielleicht noch
überlegen, wie denn ihr Beitrag zum
Gelingen dieser Wärmewende konkret
aussehen könnte: Wenn Sie wie ich zu
der Überzeugung kommen,
dass die Lösung nicht allein in
Klebstoff und Asphalt liegt,
dann möchte ich Sie herzlich
einladen, sich beispielsweise mal den
Ausbildungsberuf
„Anlagenmechaniker/-in für
Sanitär-, Heizungs- und
Klimatechnik“ anzuschauen,
ein langer Name, aber eine tolle
Sache, ein sehr anspruchsvoller,
abwechslungsreicher Beruf.
Das sind die wahren Klimahelden
unseres Landes. Der
Berufsbildungsbericht,
den wir wie jedes Jahr als
Bundesregierung vorstellen,
zeigt folgendes Bild:
Die positive Nachricht ist,
dass der starke Abwärtstrend der
letzten Jahre bei der Zahl der
Ausbildungsverträge
glücklicherweise erst mal gestoppt
ist. Zur Wahrheit gehört aber auch:
Die negative Nachricht ist,
dass die wahre Trendwende mit diesem
leichten Anstieg an sich noch nicht
gelungen ist. Ganz im Gegenteil:
Wir erleben zwar eine deutliche
Zunahme der angebotenen
Ausbildungsplätze insgesamt,
insbesondere im Handwerk,
aber leider weiter einen Rückgang
der Ausbildungsnachfrage und
übrigens auch regional
sehr starke Unterschiede.
Das sieht hier in Berlin-Mitte
durchaus noch mal anders aus als auf
der Schwäbischen Alb.
Gleichzeitig stellen wir fest,
dass es über 2,6 Millionen junge
Erwachsene gibt, die ganz ohne
Bildungsabschluss, ohne beruflichen
Ausbildungsabschluss und auch ohne
akademischen Abschluss ins
Berufsleben starten.
Es gehört zur Wahrheit dazu:
Darunter sind viele Geflüchtete,
beispielsweise aus der Ukraine.
Das macht es aber nicht besser;
denn am Ende ist jede Ausbildung,
die nicht stattgefunden hat,
eine verpasste Chance für die
persönliche Weiterentwicklung,
aber auch für Stabilität, Wachstum
und Wohlstand
unserer Volkswirtschaft insgesamt.
Deshalb wollen wir das ändern.
Das tun wir als Bundesregierung,
beispielsweise seitens des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung mit der Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung,
die wir im Dezember letzten Jahres
gestartet haben. Davon sind etliche
Maßnahmen schon umgesetzt.
Wir wollen die berufliche Bildung
individuell stärken mit einer
stärkeren Berufsorientierung.
Erstmals ist das
Berufsorientierungsprogramm unseres
Hauses auch für Schüler und
Schülerinnen an Gymnasien geöffnet.
Wir arbeiten derzeit an der
Vorbereitung einer Reform zur
Verbesserung des Aufstiegs-BAföG.
Erste Verbesserungen haben wir im
letzten Jahr mit der BAföG-Novelle
bereits umgesetzt. Es geht auch um
das Thema Begabtenförderung in der
beruflichen Bildung.
Die Anzahl der Stipendien wurde
Anfang dieses
Jahres deutlich erhöht.
Auch die Innovationen stärken wir
Stichwort „InnoVET Plus“, der
Innovationswettbewerb für die
berufliche Bildung.
Die Förderrichtlinie ist seit
wenigen Wochen veröffentlicht.
Wir stärken auch das
Ausbilderpersonal und das
Prüfungspersonal und wollen auch das
Berufsbildungsgesetz in die
digitale Welt bringen.
Wir machen die berufliche Bildung
internationaler. Auch das ist
wichtig, sowohl für Fachkräfte,
die zu uns kommen, als auch für
diejenigen, die hier eine Ausbildung
machen und gern
ins Ausland gehen wollen.
Die berufliche Bildung gehört zur
Exzellenz dazu; denn die Exzellenz
gibt es nicht nur an den Hochschulen,
sondern auch in
der beruflichen Bildung.
Deshalb bin ich froh,
dass wir das gemeinsam als Koalition
auf den Weg bringen.
Als Koalition arbeiten wir übrigens
auch zwischen den Ressorts bei der
beruflichen Bildung eng zusammen.
Nur ein paar Beispiele:
Mit dem BMAS arbeiten wir zusammen
bei Fragen der
Einstiegsqualifizierung,
einer auch sehr betriebsnah
ausgestalteten Ausbildungsgarantie
und der Frage: Wie bringen wir
insgesamt mehr junge Menschen zum
Beispiel mit stärkerer
Mobilitätsunterstützung erfolgreich
in die Ausbildung? Mit dem
Bundeswirtschaftsministerium arbeiten
wir zusammen bei der Initiative
Klischeefrei, einer
Berufsorientierung unabhängig von
Geschlechterrollen.
Ganz aktuell jetzt gerade ist die
Bundesbildungsministerin Bettina
Stark-Watzinger bei der
Unterzeichnung mit dabei beginnt
eine neue Phase der Allianz der
Spitzenorganisationen für die Aus-
und Weiterbildung. Es ist wichtig,
dass wir da mit Arbeitgebern und
Gewerkschaften zusammenarbeiten.
Auch das Bundesbauministerium möchte
ich erwähnen mit dem Programm
„Junges Wohnen“: 500 Millionen
Euro, die wir als Bundesregierung
allein in diesem Jahr auch für
Azubi-Wohnheime zur
Verfügung stellen.
Das ist wichtig:
Wir stehen als Team zusammen und
arbeiten für die berufliche Bildung.
Ich möchte noch einen letzten
Gedanken loswerden.
Wir fangen nicht erst bei der
Ausbildung an. Um künftig mehr
Schülerinnen und Schüler
erfolgreich in Ausbildung zu bringen,
müssen wir früher anfangen.
Insbesondere mit dem
Startchancen-Programm müssen wir
gerade die Schulen,
die die größten sozialen
Benachteiligungen haben,
zu absoluten Vorzeigeschulen machen.
Wir sind gerade mit den Ländern in
intensiven Verhandlungen.
Das Geld muss natürlich dahin,
wo es am meisten gebraucht wird.
Auch darauf können Sie sich freuen.
Da liegt einiges vor uns.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die gute Nachricht ich
habe es eben erwähnt ist:
Der Abwärtstrend ist gestoppt.
Die nicht so gute Nachricht ist:
Wir haben noch viele
Herausforderungen vor uns.
Also lassen Sie uns gemeinsam an der
Stärkung der beruflichen Bildung
arbeiten und mehr junge Menschen in
die Aus- und Weiterbildung bringen!
Denn gute Bildung ist die Zukunft
sowohl für jeden Einzelnen als auch
für unser Land insgesamt.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Albani.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
„Berufsbildungsbericht 2023“
ein wichtiges Thema, ohne Frage.
Aber bevor ich dazu komme,
muss ich dann doch,
lieber Staatssekretär Jens
Brandenburg, meiner Verwunderung
Ausdruck geben, dass die Ministerin,
die für heute angekündigt war,
diesen Termin hier
kurzfristig abgesagt hat.
Ich finde dies, ehrlich gesagt,
ein Unding.
Seit Wochen lesen wir von den
zentralen Projekten dieser
Legislatur, sei es DATI,
SprinD oder das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz,
in der Presse. Im Ausschuss
diskutieren wir darüber
nicht ein weiteres Unding.
Einige dieser Vorschläge werden
offiziell verkündet und dann,
wie beim
Wissenschaftszeitvertragsgesetz,
binnen einem Tag
gleich wieder kassiert.
Das heißt, wir kommen nicht voran.
Heute kommt dann die Absage
noch nicht mal aus dem BMBF,
sondern vom Plenardienst der FDP
bekommen wir die Mitteilung,
die Ministerin werde heute nicht
hierherkommen, obwohl sie
angekündigt war. Das ist ihre
Debatte hier. Es wäre doch mehr als
sinnvoll gewesen, für diese
39-Minuten-Debatte hierherzukommen.
Ihre Begründung ist noch schöner:
Sie ist bei der
Allianz für Aus- und Weiterbildung.
Ich bin mir relativ sicher ich kenne
diese Kollegen, dass man es so hätte
schieben können, dass sie hier
wenigstens für 20 Minuten hätte
erscheinen können.
Ich finde, das ist unmöglich.
All dieses zusammen könnte ich jetzt
in der Äußerung „Missachtung des
Parlaments“ verpacken;
das überlasse ich aber
parlamentarischen Feinschmeckern.
Mich ärgert das Bild,
das auf diese Art und Weise in die
Szene gesendet wird,
sowohl in die Richtung der
Wissenschaft als auch des Handwerks
und der IHK; denn das ist ein
desaströses, und das muss man an der
Stelle auch einmal so benennen.
Der Berufsbildungsbericht zeigt
nämlich, dass
Handlungsnotwendigkeiten mehr als
ausreichend vorhanden sind.
„Wir treten auf der Stelle“,
könnte man das Gleichbleiben
der Zahl der Berufsanfänger auch
nennen. Wir kommen nicht voran.
Die Anzahl der Berufsanfänger bleibt
gleich, nachdem sie aber in den
letzten Jahren deutlich
zurückgegangen ist.
Hier bedarf es zum Beispiel einer
gezielten Berufsorientierung,
wie wir sie vorgestellt haben.
Mehr Geld allein reicht dort nicht.
Hier braucht man auch neue Mittel und
Methoden, wie wir sie zum Beispiel in
der Enquete-Kommission
erarbeitet haben.
Diesbezüglich: Fehlanzeige!
Zur Exzellenzinitiative komme ich
gleich noch. Es herrscht ein
Überangebot von 70 000 offenen
Stellen. 70 000 offene Stellen sind
70 000 Chancen, die nicht ergriffen
werden können. Demgegenüber stehen
23 000 Bewerber, die unversorgt sind;
das ist richtig. Das ist aber ein
Passungsproblem von 3: 1, und die
Ausbildungsgarantie ist mit
Sicherheit eine der dümmsten
Lösungen dafür. Das muss
man an dieser Stelle
ebenfalls mal deutlich machen.
Die Vertragslösungsquote,
seit Jahren stagnierend,
ist mit nun
26,7 Prozent unverändert hoch.
Auch hier: Eine Aufwertung der
beruflichen Bildung zum Beispiel
durch eine Verrechtlichung des DQR
oder eine Berufsorientierung
durchzuführen, wäre
eine sinnvolle Maßnahme.
Das findet aber leider nicht statt.
So komme ich zum Schluss zur
Exzellenzinitiative.
Ja, die Exzellenzinitiative ist mal
als Projekt gestartet und sollte
etwas bringen. Sie endete zum Schluss
als Dachmarke für ein Sammelsurium
von Details,
die weiterentwickelt werden.
Das ist eine größere Enttäuschung,
als man an dieser Stelle erwarten
konnte. Die Mittel für
überbetriebliche Ausbildungsstätten
wurden im letzten Haushalt,
ähnlich wie für die
Berufsorientierung,
zunächst gekürzt und dann nach dem
parlamentarischen
Verfahren aufgewertet.
Ich hoffe, dass das
nicht noch mal auftritt.
Bisher haben wir noch nicht einmal
einen Entwurf für diese Thematik.
Die Grünen sprechen gegenüber der
FDP von
„Arbeitsverweigerung“. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ja, komme ich. Letzter Punkt:
Diese Art von Arbeitsverweigerung
habe ich gestern bei einer Anhörung
sehr romantisch umschrieben bekommen:
Die Ministerin mache wahrscheinlich
ein Sabbatical. Ich hoffe,
sie beendet es bald.
Wir brauchen ihre Arbeit.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Albani,
ich glaube, wir wären schon bei ganz
anderen Zahlen angekommen,
wenn
wir unsere gemeinsame Energie nicht
in Rumgepolter investieren würden,
sondern in die jungen Menschen,
die die
Aufmerksamkeit verdient haben.
Ich möchte über genau diese jungen
Menschen jetzt sprechen.
Ich will überhaupt
nicht drumherum reden:
Die Trends, die wir im aktuellen
Berufsbildungsbericht sehen und die
sich fortgesetzt haben,
wenn man das mal mit dem letzten Jahr
vergleicht, sind alarmierend
und besorgen mich.
Ich glaube, sie besorgen uns alle und
sollten uns alle auch besorgen.
Die Zahl der Anfänger/-innen in der
dualen Ausbildung
ist leicht gestiegen.
Aber man muss auch sagen,
dass die Zahlen im schulischen
Bereich gesunken sind.
Ein Trend, der
mich ganz besonders besorgt,
ist die Frage, wie viele junge
Menschen eigentlich ohne
Berufsausbildung sind.
2,6 Millionen, das sagt sich so
einfach 2,6 Millionen!
Aber was ist das für eine riesige
Anzahl von jungen Menschen,
die ohne Fundament,
ohne Berufsausbildung in
diesem Land sind!?
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir uns diesen Trends
entgegenstellen; und das tun wir als
Ampel, anders als das
jetzt gerade dargestellt wurde.
Einerseits geht es um demografische
Effekte. Da machen wir jetzt ein sehr
gutes Fachkräfteeinwanderungsgesetz
eines, das wir schon längst hätten
haben sollen, liebe Union.
Und was die 2,6 Millionen Menschen
angeht, die ich bereits angesprochen
habe ich sage es noch mal:
2,6 Millionen!: Für die Zukunft von
diesen 2,6 Millionen Menschen,
die eben nicht in gesicherten
Arbeitsverhältnissen sind,
sondern auch ganz besonders immer
wieder Arbeitslosigkeit ausgesetzt
sind, schaffen wir die
Ausbildungsplatzgarantie.
Das ist ein echter Meilenstein.
Denn dadurch bekommen junge Menschen
das Recht auf eine Berufsausbildung
gerade auch diejenigen,
die es schwer haben,
in Ausbildung zu kommen.
Aber natürlich ist das nicht der
einzige Trend, den wir sehen.
Es geht auch darum,
dass wir viele unbesetzte
Ausbildungsstellen haben,
und das mein Kollege hat es gerade
schon gesagt regional sehr
unterschiedlich. Auch hier haben wir
Maßnahmen auf den Weg gebracht,
die dagegenwirken sollen;
denn
es geht ja um
Lösungen für das Problem.
Wir wollen mit der
Mobilitätsförderung,
die wir jetzt auf den Weg bringen,
dafür sorgen, dass junge Menschen
Unterstützung haben,
dass sie, wenn sie ihre Ausbildung
woanders starten, nach
Hause fahren können.
Wir wollen auch das wurde schon
erwähnt; ich unterstreiche es noch
mal mit dem Programm „Junges
Wohnen“ endlich Azubi-Wohnheime
schaffen. Ich möchte an alle
appellieren, dass wir das vor Ort
auch wirklich voranbringen.
Wir brauchen Azubi-Wohnheime in
unserem Land. Wir wollen dafür
sorgen darum geht es,
dass junge Menschen sagen:
Eine Ausbildung ist für mich die
beste Option. Das wollen wir
schaffen. Dafür müssen wir
natürlich auch die
Berufsorientierung stärken ja,
auch an Gymnasien, aber eben nicht
nur. Auch das tun wir.
Ich bin mir aber auch sicher da geht
es dann wieder um die Frage „Wie
breit ist eigentlich
das Commitment?“,
dass wir die Schulterbreite dadurch
stärken müssen, dass wir gleiche
Standards in
der Berufsorientierung schaffen.
Es muss egal sein, an welcher Schule
ein Kind ist. Es muss deutlich
werden, dass alle immer die gleiche
Qualität von
Berufsorientierung erfahren.
Davon sind wir viel zu weit entfernt.
Es geht auch um die Steigerung von
Attraktivität. Es geht um gute
Bezahlung in der Ausbildung.
Das ist ein klarer Appell nicht nur
an die Politik, sondern
auch an die Unternehmen:
Wir müssen gute Löhne zahlen,
auch für Menschen,
die in Ausbildung sind.
Wir brauchen auch in der Schule eine
gute Qualität. Deshalb bleiben wir
als SPD dabei, dass wir den Pakt für
berufsbildende Schulen unbedingt
brauchen; denn wir müssen die
Berufsorientierung an den Schulen
stärken, aber eben auch an den
berufsbildenden Schulen.
Ich sage auch deutlich:
Wir brauchen die Möglichkeit,
dass junge Menschen bezahlbar zu
ihrer Arbeitsstätte kommen.
Deshalb bin ich der festen
Überzeugung, dass wir auch für
Azubis ein 29-Euro-Ticket brauchen;
das ist dringend notwendig.
Trotzdem dürfen wir den ländlichen
Raum nicht vergessen.
Es ist nötig, dass ein 16-Jähriger
auch im ländlichen Raum da hinkommt,
wo er hinkommen muss.
Dafür, glaube ich,
brauchen wir noch
viel breitere Lösungen.
Ich denke, wir können uns gemeinsam
diesen alarmierenden
Trends entgegenstellen.
Da ist noch viel zu tun.
Wir haben viel auf den Weg gebracht.
Ich würde mich sehr freuen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
wenn wir auf dieser Ebene konstruktiv
für junge Menschen in
diesem Land arbeiten würden.
Danke schön.
Als Nächstes erhält Nicole Höchst
für die AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir haben schon die
üblichen Phrasen zum jährlichen
Berufsbildungsbericht gehört.
Wir teilen Ihren Enthusiasmus für
die berufliche Bildung.
Dazu haben wir Initiativen vorgelegt.
Deutschland braucht Meister,
meine Damen und Herren.
Adressieren wir aber nun den
Elefanten im Raum das kann und will
ich Ihnen nicht ersparen:
Die absolute Zahl Erwachsener
zwischen 20 und 34 Jahren ohne
formalen Berufsabschluss steigt seit
dem Grenzöffnungsjahr 2015
kontinuierlich an. Nach Angaben des
BIBB anhand der Daten des Mikrozensus
lag die Quote der 20- bis
34-Jährigen ohne formalen
Berufsabschluss, also die
Ungelerntenquote, im Jahr 2021 bei
17,8 Prozent; 2020 lag sie bei 15,5
Prozent. Die Ungelerntenquote für
deutsche Staatsbürger ohne
Migrationshintergrund betrug im Jahr
2021 10,6 Prozent. Die Quote bei
Migranten mit eigener
Migrationserfahrung lag bei 38,1
Prozent. Bei solchen,
die in Deutschland geboren und
aufgewachsen sind, betrug sie
immerhin noch 19,9 Prozent.
Das sind bedeutsame Unterschiede,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Deutliche Auffälligkeiten zeichnen
sich auch hier ab.
Je niedriger der allgemeine
Schulabschluss der Auszubildenden,
desto höher die
Vertragslösungsquote.
Unterschiede gab es auch hier
hinsichtlich der
Staatsangehörigkeiten
von Abbrechern.
Von ausländischen Auszubildenden
wurden im Durchschnitt 35,3 Prozent
der Verträge vorzeitig gelöst,
von deutschen
Staatsangehörigen 25,5 Prozent,
wobei hier der Migrationshintergrund
vielleicht vorsichtshalber gar nicht
erst ausgewiesen ist.
Das wiederum ist gar nicht wirklich
überraschend. Ein Zitat des
Direktors des Münchner ifo Zentrums
für Bildungsökonomik,
Professor Ludger Wößmann,
von 2015 in der „Zeit“ erhellt
den Zusammenhang wie folgt ich
zitiere mit Erlaubnis des
Präsidiums: In Syrien schaffen 65
Prozent der Schüler nicht den Sprung
über das, was die OECD als
Grundkompetenzen definiert.
Das heißt, dass zwei Drittel der
Schüler in Syrien nur sehr
eingeschränkt lesen und schreiben
können, dass sie nur einfachste
Rechenaufgaben lösen können.
Und das bedeutet, dass diese Schüler
in Deutschland, selbst wenn sie
Deutsch gelernt haben,
kaum dem Unterrichtsgeschehen folgen
können. Spätere Arbeitslosigkeit
wird somit die Folge sein.
Et voil!
Zwei Drittel der Bürgergeldbezieher
in Deutschland haben heute einen
Migrationshintergrund.
Liebe Bürger, die
Realitätsverweigerungsfraktionen
hier in diesem Hohen Hause wollen das
so. Wie Pisa und andere Studien
zeigen, betrifft dies allerdings
nicht nur Syrer. Werte Kollegen,
nehmen Sie endlich zur Kenntnis,
dass sich die zuwandernden
Rohdiamanten allzu oft mit dem
Förderbereich Lernen selbst nach dem
Genuss des deutschen Bildungssystems
als etwas völlig anderes erweisen,
als Sie hier anpreisen,
nämlich als Mühlsteine um den Hals
unserer ehemaligen
Leistungsgesellschaft und Hochkultur.
Diese Menschen werden unsere Rente
nicht zahlen, meine Damen und Herren.
Wir können einen Großteil nicht
bilden oder ausbilden.
Die Digitalisierung eliminiert
zusätzlich viele unkomplizierte
Arbeiten im Niedriglohnsektor.
Und was sollen diese Menschen denn
dann hier arbeiten,
selbst wenn sie das wollen?
Bitte erklären Sie
das dem deutschen Steuerzahler!
Und: Worin liegt denn die Motivation
für junge Leute im Sinne der
Generationengerechtigkeit,
eine Ausbildung überhaupt erst zu
beginnen, geschweige denn
abzuschließen und
lebenslänglich zu arbeiten?
Zukunftsängste,
Weltuntergangsstimmung,
welthöchste Steuern und
Abgabenzahlen, drohende Enteignungen
von Familienimmobilien,
Wohlstandsvernichtung,
arbeiten bis 67 all dies sind keine
Anreize für junge Menschen,
für sich selbst, für unsere
Gesellschaft und für den Rest der
Welt Leistung zu erbringen.
Meine Damen und Herren,
das christliche
Pfingstfest steht bevor.
Der Geist Gottes möge Sie erreichen
und Ihnen Erkenntnis bringen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ja, wir reden heute über den
Berufsbildungsbericht 2023.
Und ja, ich könnte jetzt versuchen,
diesen Bericht schönzureden.
Aber ganz ehrlich: Es gibt wirklich
wenig Grund zur Freude;
denn im Berufsbildungsbericht 2023
werden ernste Probleme beschrieben,
die wir gar nicht von heute auf
morgen lösen können.
Und wissen Sie was?
Darum spreche ich jetzt über den
Berufsbildungsbericht 2030.
Neugierig? Sie möchten wissen,
was wir 2030 alles erreicht haben?
Nun, 2023 das haben wir eben gehört
hatten wir noch 70 000 unbesetzte
Ausbildungsstellen,
fast 23 000 junge Leute,
die keinen Ausbildungsplatz gefunden
haben, und fast jede vierte Person
hat das Ausbildungsverhältnis wieder
aufgelöst. Und 2030?
2030 haben wir es endlich geschafft,
das passende Matching zwischen
Angebot und Nachfrage hinzubekommen.
Wie haben wir das geschafft?
Mit Hilfe von KI wurde das Matching
deutlich verbessert.
Das war schon mal ganz hilfreich,
aber noch lange nicht alles.
Viel, viel wichtiger war unsere
Berufsorientierungsoffensive.
Wir haben die Eltern
viel stärker eingebunden; denn
Berufsorientierung funktioniert nicht
ohne Eltern. Wir haben schon in der
Kita mit
Berufsorientierung angefangen.
Denn die Leidenschaft und das
Interesse für einen Beruf beginnen
genau dann, im frühen Kindesalter,
wenn Kinder sagen: „Ich will
Feuerwehrmann werden“ oder:
„Ich will Polizistin werden.“
Und: Wir haben viel mehr Praxis in
die Schule gebracht;
denn ein einwöchiges Praktikum in
der Mittelstufe reicht
einfach nicht aus,
um eine reale Vorstellung
von einem Beruf zu bekommen.
2023 war auch immer noch die Frage
nach der Gleichwertigkeit von
akademischer und beruflicher
Bildung in aller Munde.
2030 ist die Gleichwertigkeit endlich
in den Köpfen angekommen.
Wie haben wir das geschafft?
Wir haben den DQR verrechtlicht und
dafür gesorgt, dass endlich eine
echte Vergleichbarkeit von Ausbildung
und Studium gegeben ist.
Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 hatten wir wirklich Sorge;
denn 2,6 Millionen junge Menschen
hatten keinen Berufsabschluss.
Ich freue mich sehr,
dass wir 2030 diese Zahl signifikant
reduzieren konnten.
Wie haben wir das geschafft?
Mit der Ausbildungsgarantie,
mit einem zeitgemäßen
Aufstiegs-BAföG, mit dem Ausbau von
Jugendberufsagenturen und einem
systematischen Übergangsmanagement.
Wissen Sie was? Das haben wir alle
wirklich nur gemeinsam geschafft.
Wir werden es auch in Zukunft nur
alle gemeinsam schaffen.
Deswegen: Packen wir es an!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für Die Linke
Nicole Gohlke. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde,
den Berufsbildungsbericht zu
diskutieren, gehört oft eher zu den
unangenehmen Debatten im Bundestag,
einfach weil sich hier so gar nichts
tut und jedes Mal aufs Neue
größtenteils deprimierende Zahlen
vorgetragen werden.
Und ich denke mir dann immer:
Wie muss sich das eigentlich erst
für die jungen Menschen anfühlen,
die es wirklich betrifft,
die am Beginn eines Ausbildungsjahres
mit leeren Händen,
ohne Ausbildungsplatz,
dastehen?
Das betrifft gerade mehr
als 22 500 junge Menschen.
Oder wie muss es sich für die
anfühlen, die jahrelang in
irgendwelchen Übergangssystemen
feststecken, anstatt eine echte
Ausbildung zu absolvieren?
Das betrifft 239 000 junge Menschen.
Oder wie muss es sich für die
anfühlen, die schon lange ohne jede
Berufsausbildung und
berufliche Perspektive sind?
Das sind, wie wir schon gehört
haben, über 2,6 Millionen junge
Menschen zwischen 20 und 35 Jahren
2,6 Millionen!
Kolleginnen und Kollegen,
ich finde diesen Zustand absolut
beschämend, und es ist nicht
hinnehmbar, dass die Politik Jahr
für Jahr keine Antworten auf diese
Zukunftsfragen findet.
Ich finde es auch irgendwie bizarr,
wenn im Berufsbildungsbericht auf 25
Seiten mehr als 120 Maßnahmen der
Bundesregierung aufgeführt sind,
ohne dass daraus irgendwelche
Schlüsse gezogen werden.
Ich meine, viele dieser Programme
laufen seit Jahren.
Aber die meisten laufen ja,
ohne die Situation spürbar zu
verbessern; denn die Zahlen werden
Jahr für Jahr schlechter.
Ich finde, die Ampelregierung muss
die Programme endlich mal auf ihre
Wirksamkeit hin überprüfen,
anstatt sie einfach nur aufzulisten
und sich an der Zahl zu berauschen.
Das wäre jetzt
mal die angemessene Reaktion.
Ich verstehe, ehrlich gesagt,
nicht, warum nicht auch die
Bundesregierung endlich mal auf die
Idee kommt, zum Beispiel das
Instrument der assistierten
Ausbildung
flächendeckend auszubauen.
Da steht den Auszubildenden und den
Betrieben ein Ausbildungsbegleiter
oder eine Ausbildungsbegleiterin als
feste Ansprechperson zur Seite für
Fragen der bürokratischen
Abwicklung, aber auch,
wenn Probleme in der Ausbildung oder
in der Schule auftreten.
Das hat sich doch bewährt.
Warum gibt es das nicht
flächendeckend, sondern nach
wie vor nur stückweise?
Ich sage Ihnen: Wirklich wirksam
wäre vor allem auch eine Maßnahme,
der sich die Bundesregierung bisher
leider systematisch verweigert,
nämlich dafür zu sorgen,
dass endlich mehr betriebliche
Ausbildungsplätze entstehen.
Auch wenn das jetzt die Konservativen
und auch die FDP nicht so gerne
hören wollen, sage ich Ihnen:
Ich glaube, da kommt man um eine
solidarische Umlagefinanzierung
nicht herum.
Man kann sich vor
dieser Frage nicht weiter drücken.
Die Unternehmen und Betriebe,
die ausbilden,
die gehören entlastet,
aber diejenigen, die es nicht tun und
sich weigern, die
gehören zur Kasse gebeten.
Das muss endlich mal passieren;
denn der Markt, der regelt
es eben nicht von alleine.
Es braucht hier mal einen Funken an
solidarischem Denken.
Das ist doch wirklich offensichtlich.
Kurz und gut: Drehen Sie endlich mal
die großen Räder,
bevor Sie in einem Meer an
wirkungslosen Einzelmaßnahmen
versinken. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Oliver Kaczmarek
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es geht tatsächlich darum,
berufliche Bildung nicht,
wie so oft in manchen Debatten hier,
nur zu beschwören,
sondern die sich anbahnenden
Strukturprobleme, die sich zeigen,
gerade wenn man länger auf den
Berufsbildungsbericht guckt,
in den Griff zu bekommen.
Herr Albani, es ist schon mutig,
sich nach all den Jahren in
Regierungsverantwortung hier in die
Bütt zu stellen und so eine Rede zu
halten; denn viele Strukturprobleme
sind einfach
lange ausgesessen worden.
Diese Probleme müssen wir in den
Griff bekommen; denn es sind
teilweise bedenkliche Befunde.
Es gibt viel zu viele unbesetzte
Ausbildungsplätze,
eine sinkende Nachfrage nach
Ausbildungsplätzen,
kombiniert mit einer weiterhin
sinkenden Zahl von
Schulabgängerinnen und
Schulabgängern, mindestens noch bis
2026. Und wir stellen fest,
dass sich der Ausbildungsmarkt seit
Corona nicht erholt hat.
Es gibt heute etwa 34 000
Ausbildungsplätze weniger als vor
Beginn der Coronapandemie.
Wir erinnern uns: Nach der
Finanzmarktkrise war es ganz
ähnlich: Der Ausbildungsmarkt ist
abgesackt und hat
sich nie wieder erholt,
ist nie wieder auf den alten Stand
zurückgekommen. Das sind
Strukturprobleme, die dazu führen,
dass wir, glaube ich,
insbesondere drei Strategien
verfolgen müssen. Diese hinterlegen
wir auch ganz konkret,
und wir haben sie teilweise schon der
Herr Staatssekretär hat das gerade
ausgeführt mit den Maßnahmen der
Ampelkoalition hinterlegt:
Wir müssen erstens dafür sorgen,
dass der Ausbildungsmarkt resilient
bleibt. Dazu gehört ein anhaltend
hohes Angebot an Ausbildungsplätzen,
am liebsten natürlich betriebliche
Ausbildungsplätze,
dass wir den Ausbildungsmarkt
resilient gegen Krisen machen,
dass wir Unternehmen motivieren,
auszubilden, und dass wir in den
Regionen, wo es notwendig ist,
außerbetrieblich ausbilden.
Das ist ein wesentlicher Fortschritt,
den die Ausbildungsgarantie mit sich
bringt: dass wir dort,
wo das Angebot nicht ausreicht,
auch außerbetrieblich
ausbilden werden.
Zweite Strategie. Wir müssen alle
Potenziale für Ausbildung heben.
Es ist ja richtig, dass,
wenn es einen Trend zu höherer
Schulbildung gibt, wir die
Berufsorientierung an
Gymnasien verstärken
und dafür sorgen, dass sich mehr
Abiturientinnen und Abiturienten für
eine berufliche
Ausbildung interessieren.
Die Exzellenzinitiative ist da ein
richtiger und wichtiger Baustein.
Aber wir dürfen nicht übersehen das
ist hier schon gesagt worden:
2,6 Millionen junge Erwachsene ohne
Berufsabschluss; 240 000 Jugendliche,
die im letzten Jahr nicht in die
Ausbildung gestartet,
sondern im
Übergangssystem gelandet sind.
Wir müssen endlich in unseren Reden
darüber zum Ausdruck bringen:
Das sind keine Probleme,
sondern Potenziale
für den Ausbildungsmarkt.
Die wollen wir heben,
und dabei wollen wir niemanden aus
dem Blick verlieren.
Zum Dritten. Wir müssen dafür
sorgen, dass Jugendliche und
Ausbildungsplätze
besser zueinanderfinden.
Das Matching-Thema ist ja in vielen
Berufsbildungsberichten
angesprochen worden.
Ich glaube nur, dass die Zahl der
unbesetzten Stellen und unversorgten
Bewerber mittlerweile erfordert,
dass wir eine regelrechte
Matching-Offensive brauchen,
damit mehr Jugendliche und
Ausbildungsplätze zueinanderfinden.
Das heißt konkret:
frühere Berufsorientierung.
Hubertus Heil hat in dieser Woche
vorgeschlagen: Berufsorientierung ab
der 5. Klasse. Richtig so!
Das heißt darüber hinaus:
mehr Mobilität und mehr bezahlbaren
Wohnraum für Auszubildende schaffen;
das Programm „Junges Wohnen“ von
Bauministerin Klara Geywitz ist
angesprochen worden.
Richtig so! Wir müssen die Eltern
mitnehmen, das ist richtig;
denn auch am Küchentisch wird über
die beste Zukunftsentscheidung von
jungen Menschen diskutiert.
Wir müssen sie für eine Ausbildung
in Zukunftsberufen motivieren.
Und wir müssen in den Regionen,
in denen es besondere Bedarfe gibt,
die Sozialpartner ertüchtigen,
ihnen Instrumente an die Seite
stellen, das Matching in
der Region zu verbessern.
Die Einstiegsqualifizierung ist hier
angesprochen worden.
Die assistierte Ausbildung muss noch
viel besser abgerufen werden;
denn das zur Verfügung stehende
Angebot wird gar nicht angenommen.
Das sind Instrumente aus dem
Werkzeugkasten der
Ausbildungsgarantie,
die dafür sorgen, dass wir vor Ort
das Matching verbessern.
Insofern: Mehr
Wertschätzung für
berufliche Bildung
gerne. Das müssen wir immer zum
Ausdruck bringen. Wohlstand,
Transformation, Innovation,
all das bedarf
gut ausgebildeter Fachkräfte.
Aber es geht eben nicht nur um warme
Worte; es geht darum,
dass berufliche Bildung uns auch
etwas wert sein muss,
damit Jugendliche und ihre Eltern
sich überzeugt und zuversichtlich
für eine betriebliche Ausbildung
entscheiden können und damit
Betriebe und Auszubildende besser
zueinanderfinden. Vielen Dank.
Als Nächste erhält das Wort Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Für eine Erkenntnis hätten wir
heute vermutlich gar keinen
Berufsbildungsbericht 2023 gebraucht,
nämlich die Erkenntnis,
dass die duale Ausbildung unter Druck
geraten ist, und zwar nicht erst seit
der Coronapandemie,
seitdem aber noch sehr viel stärker.
Wenn man jetzt aber zu dieser
Erkenntnis gelangt,
dann muss man ja folgerichtig auch
Maßnahmen ergreifen,
um dem entgegenzuwirken.
Wenn man sich jetzt das Handeln der
Bundesregierung anschaut also,
ich sage es ganz ehrlich:
Ich erkenne da weder Enthusiasmus
noch Motivation, überhaupt irgendwas
für die berufliche Bildung zu tun.
Die Abwesenheit der Ministerin
spricht da ja eine eigene Sprache.
Dabei liegen aus meiner Sicht die
Handlungsoptionen klar auf der Hand.
Ich beschränke mich auf ein paar
wenige Beispiele, auch aufgrund der
Kürze der Redezeit.
Diese Beispiele dürfen Sie ganz
konkret abschreiben.
Das ist an dieser Stelle sehr gerne
gesehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel.
Erstes Beispiel: die Förderung der
Bildungszentren im Handwerk.
Da wird ja bekanntlich die
überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung durchgeführt,
und das auch noch sehr erfolgreich.
Das erkennt man, wenn man sich etwa
anschaut, dass Innovationen im
Handwerk häufig genau über diesen
Weg in die Betriebe gelangen.
Dieses Konzept muss aus unserer Sicht
also deutlich gestärkt werden,
wenn wir die Ausbildung im Handwerk
innovativer und attraktiver machen
wollen. Aktuell hören wir aus dem
BMBF aber, dass nicht sichergestellt
ist, dass die Mittel für die
Förderung in diesem Jahr überhaupt
ausreichen werden; auch
die mittelfristige Finanzplanung wird
als eher negativ eingeschätzt.
Da wird es wohl eine Änderung der
bisherigen Förderpolitik geben das
ist unter dem Begriff der
Exzellenzinitiative diskutiert worden
; dass dann aber nur noch einige
wenige Leuchtturmzentren eine
Förderung erhalten,
ist aus
unserer Sicht kontraproduktiv.
Wir brauchen dringend auch in Zukunft
die Bildungszentren in der Fläche;
denn es gibt überall in Deutschland
Handwerksbetriebe, und zwar gerade
auch im ländlichen Raum.
Da sollen sie
aus unserer Sicht auch bleiben.
Zweites Beispiel. Laut
Koalitionsvertrag soll das
AFBG ausgebaut werden.
Umsetzung: auch da Fehlanzeige.
Dabei müssen wir doch gerade jetzt
angesichts der Zahlen,
die wir heute gesehen haben,
jede Chance ergreifen,
um eine gleichwertige Förderung von
Studenten und
Fortbildungsteilnehmern herzustellen.
Bei den Meisterprüfungen war in den
letzten zehn Jahren pro Jahr ein
Rückgang von 1,6
Prozent zu verzeichnen.
2020 hätten in den
Handwerksbetrieben 5
600 Meister gefehlt,
wenn man alle offenen Stellen hätte
besetzen wollen. Statt dass
entsprechende Anreize geschaffen
werden, müssen angehende
Handwerksmeister immer noch 25
Prozent der Fortbildungskosten selber
tragen, ganz anders,
als das im Studium der Fall ist.
Auch da muss
dringend gehandelt werden.
Beispiele und Maßnahmen,
wie wir die Berufsbildung wieder
attraktiver machen können,
gibt es viele.
Die Lage ist ernst.
Die Lage ist drängend.
Unser Herz schlägt für die
berufliche Bildung.
Deswegen wiederhole ich zum Schluss
gerne mein Angebot aus der letzten
Woche: Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir sind bereit, die großen
Aufgaben, die vor uns liegen,
gemeinsam mit
Ihnen konstruktiv anzupacken.
Danke schön.
Kai Gehring erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Laut Berufsbildungsbericht haben im
Jahr 2022 475 100 junge Menschen
einen Ausbildungsvertrag
abgeschlossen. 475 100 junge
Menschen, die eine sehr gute
Karriereentscheidung getroffen haben,
die sich in den nächsten Jahren von
Auszubildenden zu Fachkräften
entwickeln werden und die unsere
Wirtschaft klimagerecht
und digital transformieren,
mit klugem Kopf und mit geschickten
Händen. Diese jungen Menschen bilden
die wirtschaftliche
Basis unseres Landes.
Das gilt genauso für über 186 000
junge Menschen, die ihre Ausbildung
im Gesundheits-, Sozial- und
Bildungswesen angefangen haben.
Das sind unter anderem unsere
zukünftigen Erzieherinnen und
Erzieher und Pflegekräfte,
die in den Care-Branchen den
demografischen Wandel gestalten
helfen. Als Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung wünschen
wir allen Azubis auf ihrem Weg zum
Abschluss viel Erfolg.
Die Anzahl neuer Ausbildungsverträge
ist leicht gestiegen,
zugleich die Nachfrage nach
Ausbildung bei jungen
Menschen leicht gesunken.
Wir brauchen aber alle angesichts der
Fachkräftekrise. Wir brauchen
dringend mehr Meister und mehr
Master. Wir dürfen
kein Potenzial zurücklassen.
Gerade die 2,6 Millionen jungen
Menschen zwischen 20 und 34 Jahren,
die keinen Berufsabschluss haben,
brauchen Perspektiven.
Das ist tatsächlich eine
gemeinschaftliche Aufgabe.
Eröffnen wir denen zweite und dritte
Chancen auf Abschlüsse und auf
Anschlüsse, bieten wir allen eine
qualitativ hochwertige Ausbildung!
Wir müssen gemeinsam mit dem BMBF,
den Tarifpartnern und Verbänden das
Thema Mismatching angehen;
Beispiele wurden
genannt.
Ich meine damit nicht zuletzt auch
die über 140 000
Ausbildungsverträge,
die vorzeitig aufgelöst wurden,
oftmals wegen falscher Erwartungen an
den zukünftigen Job.
Daher müssen wir Jugendliche in
unseren Schulen das ganze
Berufsspektrum kennenlernen lassen.
Die Berufsorientierung im Land muss
endlich besser werden.
Nur wenn die Berufsorientierung
verbessert wird, verbessert sich auch
das Matching zwischen Jugendlichen
und Betrieben. Da sind Bund und
Länder, da sind
wir alle miteinander gefordert.
Nur dann erreichen wir,
was unser gemeinsames Ziel sein
sollte, nämlich mehr Wahlfreiheit
und mehr Durchlässigkeit
für junge Menschen.
Das ist eine doppelte Aufgabe:
mehr Arbeiterkindern den Weg auf den
Campus zu ebnen und mehr
Akademikerkinder für berufliche
Ausbildung zu begeistern.
Auch das müssen Berufsberatung und
Berufsorientierung schaffen gerade
auch an Gymnasien.
Studium und berufliche
Bildung sind gleichwertig.
Die Koalition setzt hier mit ihrer
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung an, und wir untermauern
das mit dem Programm „Junges
Wohnen“, das erstmals Azubis
ausdrücklich einbezieht.
Machen wir auf diesem Weg weiter,
indem wir unter anderem das
Aufstiegs-BAföG ausweiten,
die Ausbildungsgarantie einlösen,
mehr Azubis mittels Erasmus+ einen
Auslandsaufenthalt
ermöglichen Kommen
Sie bitte zum Schluss und,
letzter Satz, eine gute Lösung für
ein bundesweit vergünstigtes
Azubi-Ticket finden.
So machen wir die berufliche
Ausbildung für alle attraktiver,
damit Das waren jetzt ein paar Sätze
mehr. die jungen Menschen eine
bessere Perspektive haben.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält das
Wort Daniela Ludwig.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gerne hätte ich die
Ministerin begrüßt, aber sie ist
anderweitig verpflichtet
schade bei diesem Thema,
das ihr ja angeblich so wichtig ist.
Uns, dem Parlament,
ist es jedenfalls wichtig.
Ich möchte direkt sagen:
Herr Staatssekretär, Sie haben am
Ende so fröhlich gesagt,
der Abwärtstrend
sei beendet. Also, ich kann dem
Berufsbildungsbericht nicht
entnehmen, dass der
Abwärtstrend beendet ist; aber
vielleicht haben Sie einen anderen
Bericht gelesen. Ich denke,
die Zahlen sind
nach wie vor besorgniserregend:
Der Ausbildungsmarkt hat das
Vorkrisenniveau nach wie
vor nicht erreicht.
Die Zahl der sozusagen Ungelernten
wird immer größer.
Es stehen sich tatsächlich immer
mehr Plätze und immer weniger
Bewerber gegenüber.
Das heißt in der Tat,
lieber Herr Kollege,
das Matching und alles darüber
hinaus ist sicherlich ein ganz,
ganz wichtiges Thema,
um das wir uns kümmern müssen.
Ich schließe mich dem Angebot meiner
geschätzten Kollegin Staffler an,
dass wir hier wirklich gemeinsam
gucken müssen, dass wir
vorwärtskommen. Ich möchte mich
wegen der vielen wichtigen Themen,
die schon angesprochen sind,
gar nicht wiederholen,
aber eines schon noch mal
herausgreifen: Wir müssen uns
das Thema Berufsorientierung deutlich
stärker anschauen.
Ich habe aus der Praxis heraus schon
den deutlichen Eindruck,
dass bei diesem Thema zu viel
generell und zu wenig individuell
gemacht wird, zu wenig
schulartspezifisch gemacht wird,
dass alles über einen Kamm geschoren
wird. Wir müssen uns hier deutlich
mehr Mühe geben, insbesondere
aufgrund der prekären Situation,
in der die Betriebe sind,
die einfach zu wenig potenzielle
Fachkräfte finden.
Deswegen müssen wir uns dieses
Themas stärker annehmen.
Es gab ein sehr gutes Programm,
das BOP, das
Berufsorientierungsprogramm.
Es wandte sich speziell an
Schülerinnen und Schüler der 7. und
8. Klassen, um ihnen die Möglichkeit
zu geben, an Werkstatttagen
Berufsfelder kennenzulernen,
vorher ein Stück
weit theoretisch zu erfahren,
welche Angebote es gibt
im Speziellen im Handwerk.
Das Programm hat super funktioniert.
Es hat davon gelebt,
dass das Handwerk sich aktiv
eingebracht hat und immer wieder
nachgeschärft hat und gesagt hat,
wo die Lücken sind.
Es war kein rein theoretisch
ausgelegtes
Berufsorientierungsprogramm,
sondern sehr stark praktisch
orientiert in den
Berufsbildungszentren des Handwerks.
Bei diesem Programm kommt es jetzt zu
Einschnitten bei den
Förderrichtlinien,
wodurch es insbesondere den
Handwerkskammern vor Ort immer
schwerer gemacht wird,
an diesem Programm festzuhalten.
Das halten wir für einen ganz
schweren Fehler. Ich möchte Sie
wirklich sehr, sehr herzlich bitten,
insbesondere um den Fachkräftemangel
im Handwerk nicht noch größer
werden zu lassen, hier
nachzuschärfen, die Förderung
wieder anders aufzustellen,
dem Handwerk die Hand zu reichen und
ganz klar zu sagen:
Wir brauchen dieses
Berufsorientierungsprogramm
flächendeckend, nicht nur in
ausgewählten Bildungszentren,
wir brauchen es gemeinsam mit dem
Handwerk, wir brauchen es
insbesondere nicht außerbetrieblich,
sondern wir brauchen es mit den
Betrieben. Da gilt es dringend
nachzuschärfen. Dafür stehen wir
gerne zur Verfügung.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Dr. Carolin
Wagner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Überall fehlen
Arbeitskräfte und Azubis.“
Das höre ich oft, wenn ich in
Betrieben in meinem Wahlkreis
Regensburg unterwegs bin.
Und nicht nur bei mir
zu Hause höre ich das;
auch in der Berichterstattung über
den Ausbildungsmarkt ist zu lesen,
dass viele Tausend Ausbildungsplätze
nicht besetzt werden können.
Dem gegenüber steht aber eine
brutale Zahl, die wir heute schon
öfter gehört haben:
2,6 Millionen. Das ist die Zahl der
jungen Menschen zwischen 20 und 34
Jahren in Deutschland ohne
Berufsabschluss. Das sind
fast 18 Prozent.
Zuletzt ist diese Zahl um 2,3
Prozentpunkte angestiegen.
Das ist eine dramatische Zahl,
und die Folgen, die diesen jungen
Menschen auf ihrem weiteren Lebensweg
drohen, etwa das Risiko der
Langzeitarbeitslosigkeit,
sind es ebenso.
Zehntausende Jugendliche verlassen
Jahr für Jahr die Schule,
ohne einen Schulabschluss in
der Tasche zu haben.
Das ist eine Zahl, die wir als SPD
nicht akzeptieren wollen,
weil damit die Chancen der jungen
Menschen auf einen guten Arbeitsplatz
und damit auf ein selbstbestimmtes
Leben rapide sinken.
Gerade hier, in der Unterstützung
beim Schulabschluss,
beim Übergang in einen
Ausbildungsberuf oder beim Auffangen,
wenn der Schulabschluss nicht
gelungen ist, fehlt es an
strukturierter Betreuung und
individuellen Förderkonzepten.
Besonders grotesk finde ich,
dass Jahr für Jahr zahlreiche
Jugendliche einfach von unserem
Bildungs-, Ausbildungs- und
Arbeitsmarktradar
komplett verschwinden.
Sie gehen raus aus der Schule,
finden aber nirgendwo anders Eingang.
Dieser Übergang muss besser
gelingen, wenn wir es mit der
Fachkräfteoffensive ernst meinen,
und das tun wir als
SPD-Bundestagsfraktion.
Deshalb bringen wir als Ampel die
Ausbildungsplatzgarantie auf die Spur
und geben damit jedem jungen Menschen
in diesem Land das Versprechen,
dass für ihn oder sie der Weg in
eine berufliche Zukunft offensteht.
Das allein, sehr geehrter Herr
Albani, ist schon so viel mehr,
als in 16 Jahren
Regierungsverantwortung der
Union gemacht wurde.
Ich möchte dem Bundesarbeitsminister
an dieser Stelle danken,
dass wir auch bei diesem Thema unser
Versprechen, das wir im Zusammenhang
mit den Energiekosten gegeben haben,
Wirklichkeit werden lassen:
Wir lassen niemanden im Stich.
Das ist
eine ganz wichtige Botschaft,
gerade für die vielen jungen
Menschen in diesem Land.
Darüber hinaus gilt es
noch mehr zu tun:
Eine bessere Zusammenarbeit zwischen
Schulen und Arbeitsagenturen durch
den Austausch von Daten etwa
natürlich nur nach vorheriger
Zustimmung der Betroffenen
würde aufsuchende,
proaktive Angebote für diese
Menschen ermöglichen.
Eine möglichst individuelle
Begleitung der Jugendlichen in der
Schulabschlussphase,
aber auch in der Ausbildung ist der
Garant für ein erfolgreiches
Bestehen. Die Ausbilderinnen und
Ausbilder in den Betrieben benötigen
dafür die entsprechende Zeit,
und sie dürfen nicht mit zu vielen
Aufgaben überlastet werden.
Besonders dramatisch ist,
dass die Zahl der ausbildenden
Betriebe erneut gesunken ist;
sie liegt nur noch bei 19,1 Prozent.
In der Folge liegt die
Ausbildungsverantwortung bei
immer weniger Betrieben.
Auch wenn das nicht Teil des
Koalitionsvertrags geworden ist,
bleibt für mich die
Umlagefinanzierung in der Debatte um
die Ausbildungsplatzgarantie nicht
nur zeitgemäß, sondern unbedingt
erforderlich, gemäß dem
altbekannten Motto:
Wer nicht zahlt, wird umgelegt.
Vielen herzlichen
Dank. Damit schließe ich die
Aussprache. Und heiße Sie auch recht
herzlich Willkommen und Guten Tag von
meiner Seite! Auch den Besucherinnen
und Besuchern auf den Tribünen.
Interfraktionell wird bei TOP 4 die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6800 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
Ihrerseits weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 5: Die
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Verfassung und Patriotismus als
verbindendes Band stärken,
Tag des Grundgesetzes am 23. Mai
als Gedenktag aufwerten".
Für die Aussprache ist eine Dauer
hier von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie entsprechend
die Plätze einzunehmen.
Und ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der ersten Rednerin
für die Unionsfraktion, der Kollegin
Andrea Lindholz. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundesjustizminister
Dr. Marco Buschmann erklärte am
23. Mai letzten Jahres,
dass wir uns in Deutschland doch
zumindest auf einen Patriotismus
sollten einigen können,
und zwar den Verfassungspatriotismus;
denn mit dem Grundgesetz hätten wir
eine Verfassung, für die wir dankbar
sein können, auf die
wir stolz sein können.
Er gratulierte dem Grundgesetz
in einem anderthalbminütigen
Videostatement zum Geburtstag.
Eineinhalb Minuten werden in der
„Tagesschau“ übrigens auch benötigt,
um die Lottozahlen zu verlesen.
Und wie sah jetzt in diesem
Jahr die feierliche Würdigung des
Fundamentes unserer Demokratie und
des Garanten unserer Grundrechte aus?
Der gestrige Festakt zum Tag des
Grundgesetzes wurde erstmals durch
die Bundeszentrale für politische
Bildung in dem von Bertolt Brecht
gegründeten Berliner
Theater organisiert.
Bundesinnenministerin Faeser hielt
ein Grußwort, und Bundespräsident
Frank-Walter Steinmeier nahm an einem
Bühnengespräch zum Thema „Unser
Engagement für eine vielfältige
Gesellschaft“ teil.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
jeder Staat braucht politische
Symbole, und er braucht Rituale,
die den Bürgerinnen und Bürgern
Identifikationsmöglichkeiten bieten
und auch ein
Zusammengehörigkeitsgefühl stiften.
Es hat sich bereits in den letzten
Jahren gezeigt, dass die Formate zum
23. Mai, wie etwa Kaffeetafeln im
Schloss Bellevue, kaum öffentliches
Interesse hervorgerufen haben und
damit diesem Verfassungsjubiläum
auch nicht angemessen sind.
Wir wollen deshalb den Tag des
Grundgesetzes als Gedenktag mit einer
Großveranstaltung aller deutschen
Verfassungsorgane aufwerten.
Wir wollen mit einem Bundesprogramm
„Patriotismus“ dazu beitragen,
dass die Berliner Republik ihre
gebührende Form der Repräsentation
unseres Staates findet.
Wie dringend das notwendig ist,
zeigte auch kürzlich erst der Besuch
von König Charles III.
hier in Berlin.
Die „Berliner Zeitung“
listete minutiös alle Peinlichkeiten
auf; denn protokollmäßig
schien man hier bei uns nicht nur
überfordert zu sein,
sondern präsentierte man sich zudem,
so zumindest die Autoren,
wie ein Entwicklungsland.
Das, meine Damen und Herren,
dürfen wir so nicht weiter zulassen.
Mit unserem Antrag wollen wir daher
auch eine weitere, grundlegende
Debatte anstoßen. Wollen wir
Deutsche uns im 21. Jahrhundert
selbst überhaupt noch
als Nation verstehen?
An einer Antwort hierauf hat sich
bereits 2010 der damalige Vorsitzende
der Landtagsfraktion der Grünen in
Schleswig-Holstein versucht.
Wir erinnern uns: Es war Robert
Habeck, der in seinem Buch
„Patriotismus: Ein linkes
Plädoyer“ behauptete
und zwar allen Ernstes,
dass die Deutschlandfahnen der
Fußball-WM 2006 nicht etwa
signalisiert haben,
dass wir ein Volk sind,
sondern dass wir Fans sind.
Er bekannte darin offen,
dass er mit Deutschland eigentlich
nichts anzufangen wisse,
und er wisse es auch bis heute nicht.
Sein progressives Weltbild gipfelte
in der Aussage, es sei möglich,
eine Art von Patriotismus zu
entwickeln, der letztendlich
Deutschland gar nicht brauche.
Der Versuch Habecks,
damit den deutschen Linken den
Patriotismus schmackhaft zu machen,
und die Politik des jetzigen
Bundeswirtschaftsministers
Robert Habeck sind leider in sich auch noch
stimmig. Sie gehen nämlich völlig
an der Realität
in unserem Land vorbei.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist
der Auffassung, dass Grundgesetz und
Patriotismus in der Zeitenwende
starke Potenziale zum Wohl von Staat
und Gesellschaft entfalten können.
Wir wollen, dass der Reichstag als
parlamentarisches Zentrum
patriotischer Selbstvergewisserung
gestärkt wird.
Hierher gehören Portraits
bedeutender Parlamentarier und Bilder
der deutschen Nationalgeschichte,
die auch zeigen, auf welchen
Traditionen unsere
heutige Demokratie beruht.
Das könnte insbesondere auch für
die jungen Kolleginnen und Kollegen
der Grünen sehr gut sein,
wie wir gerade anlässlich eines
Geschichtsquiz im ZDF eindrucksvoll
belegt bekommen haben.
Vielleicht weiß man danach auch,
wer denn eigentlich Bismarck war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Schriftsteller Romain Gary hat
die Unterscheidung zwischen
Patriotismus und Nationalismus, das
wird ja oft diskutiert, ganz gut auf
den Punkt gebracht:
„Patriotismus ist Liebe zu den
Seinen; Nationalismus ist Hass auf
die anderen“. Deswegen wollen wir
mit unserem Antrag Verfassung und
Patriotismus als verbindendes Band
stärken, und wir wollen den Tag des
Grundgesetzes, den 23. Mai,
als Gedenktag aufwerten.
Ich bitte Sie daher um Unterstützung
für unseren Antrag.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dunja Kreiser. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Jung geblieben ist sie,
unsere Verfassung. Auch in ihrem 75.
Lebensjahr überzeugt sie durch ihre
Unaufgeregtheit und ihre wenigstens
ursprünglich wunderbar präzise,
schlanke Form:
„Eigentum verpflichtet“,
„Frauen und Männer sind
gleichberechtigt“ und,
allem vorangestellt,
„Die Würde des Menschen ist
unantastbar“. Der Mensch steht
unserer nun
gesamtdeutschen Verfassung voran.
Erst dann, danach folgt der Staat,
folgen die Institutionen des Staates.
Die Grund- und Freiheitsrechte der
Bürgerinnen und Bürger wurden
gleich am Anfang formuliert.
Meine Damen und Herren,
was hat das denn bitte mit
Patriotismus zu tun?
Patriotismus, das ist die Liebe zum
Vaterland. Aber es gibt viele
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes, die unsere Verfassung
schätzen und leben,
obwohl Deutschland nicht ihr
Vaterland ist. Über
Verfassungspatriotismus
können wir debattieren;
denn genau diesen sollten wir jeden
Tag, jede Woche, jedes Jahr leben,
24/7.
Das ist unsere Grund-DNA als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten auch zu 160 Jahre
SPD. (Beifall) Ein Blick in die Protokolle
der Beratungen des Parlamentarischen
Rates damals zeigt das Ringen und
Streiten um Formulierungen einzelner
Punkte nach zwölf Jahren NS-Diktatur
allerdings in einem konstruktiven
Ton, in einer an der Sache
orientierten Debatte und in durchaus
auch geistreichen Diskussionen,
nicht diskreditierend,
wie wir es heute leider allzu oft
erleben, Frau Lindholz.
Sehr geehrte Damen und Herren,
74 Jahre nach der Verkündung des
Grundgesetzes kann ich
in dem Antrag der Union von Nummer 1
bis Nummer 3 Buchstabe k. nur eines
sehen: Es geht um Polemik.
Der Mensch steht nicht im
Vordergrund, und das
wäre so wichtig.
Der Juristin und Sozialdemokratin
Elisabeth Selbert verdanken wir das
klare Bekenntnis zur Gleichberechtigung
in unserem Grundgesetz.
Gerade mal 4 Frauen von insgesamt 65
Mitgliedern des Parlamentarischen
Rates durften
das Gesetz mitgestalten.
Selberts Antrag
wurde mehrfach abgelehnt.
So initiierte sie einen öffentlichen
Protest, der durch wäschekörbeweise
Post nach Bonn von Frauen aus der
ganzen Republik unterstützt wurde.
Zusammen mit Friederike Nadig,
SPD, Helene Weber, CDU,
und Helene Wessel, Deutsche
Zentrumspartei, hat sie Großes
geschaffen.
Ein Andenken an diese vier Frauen
sollte uns gleichzeitig Ansporn sein,
die Gleichberechtigung endlich und in
allen Bereichen unseres Lebens
umzusetzen und Realität
werden zu lassen. Und
da nützt ein
verbindendes Band gar nichts.
Da würden endlich gleicher Lohn für
gleiche Arbeit und mehr Frauen in
Parlamenten helfen,
verehrte Union. Lassen Sie mich zum
Schluss, Frau Präsidentin,
noch einen wichtigen Aspekt anmerken.
In der nächsten Woche jährt sich
der Brandanschlag in Solingen zum 30. Mal.
Am frühen Morgen des 29. Mai 1993
sind dem Brandanschlag 5 Menschen zum
Opfer gefallen; 17 weitere Menschen
wurden schwer verletzt.
Dieser Anschlag hatte einen
rechtsradikalen Hintergrund,
wie leider viele andere Anschläge
dieser fürchterlichen Art.
Er steht symbolisch für die
fürchterlichen ausländerfeindlichen
Verbrechen in unserem Land.
Damals war übrigens das Asylrecht
drei Tage zuvor
im Bundestag geändert worden.
Es ist daher umso wichtiger,
sich täglich für unser Grundgesetz
einzusetzen und unsere darin
benannten Werte mit Leben zu füllen.
Da nützt es auf jeden Fall nicht,
ein „Bundesprogramm Patriotismus“
zu schnüren und im gleichen Atemzug
den Alltagsrassismus par excellence
zu bedienen und von
kleinen Paschas zu reden.
Ich würde mich schon darüber
freuen, wenn Sie die Gesetzgebung wie
die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts
unterstützen würden.
Heute ist der 24. Mai,
einer von 365 Feiertagen
im Jahr für unser Grundgesetz.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Dr. Christian Wirth.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Eins vorab:
Vieles im vorliegenden Antrag
der Union finden wir gut.
Unser Grundgesetz ist zweifellos eine
großartige Errungenschaft,
auf die wir alle stolz sein können.
Und der Weg dorthin war schwer,
wie ein kurzer Blick
in die Geschichte zeigt.
Bereits 1817 zogen Hunderte
Burschenschafter von vielen deutschen
Universitäten auf die Wartburg bei
Eisenach. Unter dem Wahlspruch
„Ehre, Freiheit, Vaterland“
forderten sie ein Ende der deutschen
Kleinstaaterei und
verfassungsrechtlich
garantierte Freiheitsrechte.
Der Jenaer Professor Heinrich Luden
fasste im Anschluss an das
Wartburgfest die Forderungen
zusammen, von denen uns viele bekannt
vorkommen: die Gleichheit vor dem
Gesetz, Sicherheit der Person und des
Eigentums, Rede- und Pressefreiheit
und einiges mehr. Die Formulierungen
von 1817 gingen teilweise wortgleich
in die Paulskirchenverfassung, später in
die Weimarer Verfassung und 1949 in
unser Grundgesetz über im Übrigen
auch in die Verfassung der Republik
Österreich. Auch die Schattenseiten
unserer Geschichte haben das
Grundgesetz geprägt.
Blickt man in die Verfassung anderer
Staaten, so sieht man:
Sie beginnen meistens mit nüchtern
formulierten Bestimmungen
zur Staatsform:
Frankreich ist eine unteilbare,
laizistische, demokratische
und soziale Republik.
Österreich ist eine demokratische
Republik und ein Bundesstaat.
Bei uns ist es anders.
„Die Würde des Menschen ist
unantastbar“, heißt es in Artikel
1 unseres Grundgesetzes.
Unsere Verfassung beginnt aus gutem
Grund mit einer Folge von
Abwehrrechten des Bürgers gegenüber
dem Staat. Der „Tag des
Grundgesetzes“ ist sicherlich ein
Grund, zu feiern und vor allem zu
gedenken, welche Intention die
Verfasser unseres Grundgesetzes mit
ihren Formulierungen im Sinn hatten.
Nur allzu oft werden heutzutage
Grundsätze zeitgeistig
uminterpretiert von leider vielen
hier im Hause, aber auch von
Behörden, die ihrem Namen nach
vorgeben, diese
Verfassung zu schützen.
Das Anliegen des Unionsantrages ist
gut. Patriotismus trägt,
wie Sie schreiben, zum Erhalt und zur
Stabilisierung des Gemeinwesens durch
Identifikation der Bürger
mit ihrem Staat bei.
Ein bisschen mehr Mut hätte man von
der Union dennoch erwarten können.
Patriotismus wird sicherlich nicht
allein durch unsere Rechts- und
Verfassungsordnung geweckt,
so wichtig und gut
sie auch sein mögen.
Reiner Verfassungspatriotismus wird
unserer Kultur nicht gerecht.
Es bedarf zusätzlich weiterer
Identifikationsmerkmale.
Neben den auch von der Union
aufgeführten deutschen
Staatssymbolen wie unseren Farben
Schwarz-Rot-Gold und dem „Lied der
Deutschen“ sind es doch emotionale
Dinge, die uns einen:
unsere Kultur mit all ihren Facetten,
unsere gemeinsame Geschichte mit
ihren Licht- und auch Schattenseiten
und natürlich unsere
schöne deutsche Sprache.
Diese Punkte sind es doch vor allem,
die uns zusammenschweißen,
und diese sollten
auch stärker gepflegt werden.
Leider passiert oft das Gegenteil.
Von der Verhunzung der deutschen
Sprache will ich gar nicht anfangen.
Ernsthafte Sorgen machen mir
beispielsweise Äußerungen der FDP,
die unsere Sprache als
Wettbewerbsnachteil auf dem
internationalen Arbeitsmarkt ansieht.
Unsere Kultur wird auf irgendwelche
Schrulligkeiten wie das Reservieren
einer Liege am Hotelpool mit einem
Handtuch reduziert.
Bezogen auf unsere Geschichte
brauchen wir selbstverständlich eine
verantwortungsbewusste
Erinnerungskultur. Aber wir brauchen
eben auch einen Bezug zum Positiven,
wie es etwa der Antrag in Bezug auf
die Gründungsgeschichte der
Bundesrepublik fordert,
einen Teil unserer Geschichte,
auf den man patriotisch
zurückblicken kann.
Wenn wir es schaffen,
einen positiven Bezug zu diesem Land
zu vermitteln, dann klappt es auch
wunderbar mit der Integration,
eben weil man stolz sein kann,
ein Teil davon zu werden.
Ein gutes Beispiel hierfür sind die
USA. Ein „Tag des Grundgesetzes“
ist ein guter Anfang.
Ich wünsche mir noch mehr.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort
Lukas Benner. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Während meiner Studienzeit in Bonn
bin ich in langen Lernpausen immer
mal wieder am Museum Koenig
vorbeispaziert und habe versucht,
mich in das Jahr 1949
zurückzuversetzen.
Am 23. Mai, also gestern vor genau 74
Jahren, verkündete dort der
Parlamentarische Rat das Grundgesetz,
inmitten von Trümmern,
inmitten einer Gesellschaft,
die für das größte
Menschheitsverbrechen der Geschichte
verantwortlich war ein Grundgesetz
mit Weitblick und Bescheidenheit,
in seiner Sprache bestimmt,
schnörkellos, präzise.
Wie glücklich können wir uns
schätzen, dieses
Grundgesetz zu haben,
diese unglaubliche Erfolgsgeschichte!
Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung
von Grundrechten sind aber keine
Selbstverständlichkeit;
das wird bei einem Blick in die Welt
deutlich: in die Ukraine,
wo Russland seinen grausamen
Vernichtungskrieg fortsetzt,
in den Iran, wo das Regime erst vor
wenigen Tagen weitere Demonstranten
hingerichtet hat, in die USA,
wo im Bundesstaat Florida unter
Gouverneur Ron DeSantis
Schulunterricht über Homosexualität
verboten und somit essenzielle
Freiheiten drastisch
eingeschränkt wurden.
Und ich finde es unerträglich,
mit welcher Gleichgültigkeit unsere
Gesellschaft inzwischen hingenommen
hat, dass jedes Jahr Tausende
Menschen im Mittelmeer ertrinken.
Das Grundgesetz wurde in den letzten
74 Jahren immer wieder an neue
Realitäten angepasst.
Der Artikel 87a,
das Sondervermögen für die
Bundeswehr, ist der jüngste Ausdruck
davon. Dass auch die Gerichtsbarkeit
einen entscheidenden Anteil daran
hat, unsere Verfassung zeitgemäß
auszulegen, zeigen wohl wenige
Beschlüsse so deutlich wie jener zum
Artikel 20a, der unter dem Stichwort
„Klima-Beschluss“ bekannt
geworden ist. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
mit einem gewissen Erstaunen habe ich
Ihren Antrag gelesen,
und zwar, weil ich ihn ganz seltsam
verkrampft finde. Ich weiß nicht,
was Sie am Wochenende mit Ihrer
Grundsatzkommission am Comer See
alles gemacht haben;
aber das Heimweh muss erschreckend
groß sein, wenn man auf dem Weg nach
Deutschland an jeder Laterne eine
Fahne anbringen will.
Sie wollen ein „Bundesprogramm
Patriotismus“ auflegen,
den Reichstag als Zentrum
patriotischer Selbstvergewisserung
stärken. Weiter heißt es:
auch hierzulande lebende Ausländer
sollen von den verbindenden und
einladenden Potenzialen des
Patriotismus angesprochen werden.
Meine Damen und Herren, da helfen doch
keine Fahnenappelle und die
Nationalhymne, sondern da hilft ein
modernes Staatsangehörigkeitsrecht,
das Sie so lange blockiert haben und
das wir als Ampel endlich umsetzen
wollen. Patriotismus per Dekret,
so wie Sie es in Ihrem Antrag
vorschlagen das offenbart ein
herrisches, ein autoritäres
Gesellschaftsverständnis,
das mich mehr als irritiert.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion
Die Linke erteile ich
das Wort Janine Wissler.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die CDU/CSU will den 23. Mai
zum Gedenktag machen,
um das Grundgesetz zu würdigen.
Nun ja, jetzt war
die Union nicht immer geschlossen
ein Fanklub des Grundgesetzes.
Wir wollen nicht vergessen,
dass der Bayerische Landtag mit
seiner CSU-Mehrheit damals als
einziges Parlament gegen das
Grundgesetz gestimmt hat.
In Ihrem Antrag geht es aber leider
überhaupt nicht um das Grundgesetz,
und es geht darin
auch nicht um die Grundrechte.
Was Sie fordern, ist ein
„Bundesprogramm Patriotismus“,
die stärkere Sichtbarkeit nationaler
Symbole, das regelmäßige Singen der
Nationalhymne und mehr öffentliche
Gelöbnisse der Bundeswehr, abstruse
Forderungen und Deutschtümelei,
die man sonst in AfD-Anträgen liest.
Auf zweieinhalb Seiten, meine
Damen und Herren, kommen die Begriffe
„Patriotismus“, „Nation“ und
„national“ 32-mal vor.
Sie fordern mehr Patriotismus,
um der Spaltung
der Gesellschaft entgegenzuwirken.
Meine Damen und Herren,
angesichts von steigenden
Lebensmittelpreisen und steigenden
Mieten wissen Menschen nicht mehr,
wie sie ihre
Rechnungen bezahlen sollen.
Das spaltet die Gesellschaft:
dass wenige reicher
und viele ärmer werden.
Aber die Antwort der Union ist:
Lasst uns die Klassenunterschiede
ausblenden und uns patriotisch
vereinen, alle gemeinsam hinter
Schwarz-Rot-Gold, in Abgrenzung zu
allen, die nicht
dazugehören können oder wollen.
Wer mehr Patriotismus und nationale
Symbolik gegen Rechtsextremismus
fordert, der will
Feuer mit Benzin löschen.
Es gibt eine Zunahme rechter,
antisemitischer und
rassistischer Straftaten.
Vor einigen Jahren demonstrierte
Pegida gegen Muslime und
Geflüchtete. Und nur zur Erinnerung:
Das „P“ stand für „patriotisch“.
Oder um es mit den Worten des
Kängurus zu sagen:
„Gesunder Patriotismus klingt für
mich ein bisschen wie gutartiger
Tumor, es ist vielleicht nicht direkt
lebensgefährlich, aber es ist
immer noch ein Tumor.“
Bemerkenswert bekloppt sind die
Ausführungen zu Ostdeutschland in
Ihrem Antrag. Schwachstelle der
Wiedervereinigung sei,
dass Ostdeutsche einen fehlenden
Bezug zur eigenen Nation hätten,
und deshalb fordern Sie jetzt einen
besonderen Einsatz für patriotische
Fragen in Ostdeutschland.
Da können Sie der AfD die Plakate
auch gleich selber aufhängen,
meine Damen und Herren.
Das Problem in Ostdeutschland ist
doch nicht, dass dort so wenige
Nationalfahnen wehen und es an
Nationalstolz fehlt an einigen Orten
eher das Gegenteil,
sondern dass Löhne und Renten auch
nach über 30 Jahren immer noch
niedriger sind
als in Westdeutschland.
Das Problem ist, dass die Treuhand
ausgeplündert hat und
Lebensleistungen nicht
anerkannt wurden.
Das Problem der Wiedervereinigung ist
doch nicht, dass zu wenig Fähnchen
geschwungen wurden und
zu wenig gesungen wurde.
Und wenn Sie die Identifikation mit
dem deutschen Staat bei Menschen mit
Migrationshintergrund stärken
wollen, dann geben Sie doch endlich
Ihren Widerstand gegen erleichterte
Einbürgerungen auf.
Meine Damen und Herren,
Ihren Antrag kann man nur ablehnen,
weil Sie keine Lösung für die
realen Probleme haben.
Sie lenken von den Problemen ab.
Und Sie sollten sich verdammt gut
überlegen, an wen Sie sich mit
solchen Anträgen heranwanzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die FDP hat
das Wort Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! "Anmut sparet nicht noch
Mühe, Leidenschaft nicht noch
Verstand, Daß ein gutes Deutschland
blühe, Wie ein andres gutes Land.
Und weil wir dies Land verbessern,
Lieben und beschirmen wirs, Und das
liebste mags uns scheinen, So wie
andern Völkern ihrs."
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bertolt Brecht, der wusste jedenfalls
noch, dass man Patriot sein kann,
ohne andere auszugrenzen.
Auch Sie sollten ruhig mal darüber
nachdenken. Dass es eine Liebe zum
eigenen Land geben kann,
die man genauso anderen Völkern
zugesteht und mit der
man niemanden herabsetzen will,
ich finde, das sollte uns leiten,
diese Debatte durchaus ernst zu
nehmen. Eine auch emotionale
Hinwendung zur Gemeinschaft,
zum Staat, zu einer liberalen
Republik des Grundgesetzes,
die ist durchaus wichtig.
Sie ist für eine
Einwanderungsgesellschaft übrigens
nicht minder wichtig.
Man muss nämlich auch sagen:
Selbsthass ist kein
Identifikationsangebot.
Auch nicht, wenn er in seiner
verklemmten Version daherkommt,
ein gestörtes Verhältnis zur
eigenen Nation zu haben.
Vielmehr geht es darum,
die deutsche Geschichte in all ihrer
Vielfalt mit der Revolution von 1848,
über die wir vor Kurzem gesprochen
haben, genauso wie mit ihren dunklen
Seiten in aller Verantwortung
anzunehmen und an sie zu erinnern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Republik des Grundgesetzes,
die wird nicht allein von den
gerichtlich durchsetzbaren Regeln
getragen. Sie lebt auch von einer
politischen Kultur,
die rechtlich nicht erzwungen werden
kann, sondern die wir mit Leben
füllen müssen und die
im Alltag stattfinden muss.
Das meinte auch Böckenförde mit
seinem berühmten Diktum.
Gemeint sind alle Symbole und
Praktiken, mit denen sich ein Land
und eine Gesellschaft
ihrer Werte versichert.
Darüber lohnt eine Debatte,
aber wir müssen sie,
glaube ich, im Ausschuss führen.
Deshalb werden wir einer Überweisung
Ihres Antrags zustimmen.
Dass das nicht so selbstverständlich
ist, zeigen manche
Ereignisse der letzten Jahre.
Wer etwa mit dem Slogan
„Unteilbar“ demonstriert,
aber sagt: „Wer mit
Schwarz-Rot-Gold zur Demonstration
kommt, ist unerwünscht“, der hat
nicht ganz begriffen,
dass diese Flagge zu unserem
Grundgesetz gehört.
Und deshalb lohnt die Debatte.
Ein ernstgemeinter
Verfassungspatriotismus,
der ist allerdings anspruchsvoller,
als es scheint. Er erfordert die
Bereitschaft zur inhaltlichen
Auseinandersetzung.
Bei vielen strittigen politischen
Themen berufen sich nämlich
Vertreter verschiedener Meinungen
gleichermaßen auf die Grundrechte:
bei der Ehe für alle zum Beispiel
die einen auf den Schutz von Ehe und
Familie und die anderen auf die
Gleichheit aller Menschen,
und beides hat seine Berechtigung.
Es muss gerungen werden und immer
wieder um die zeitgemäße Deutung
des Grundgesetzes gerungen werden.
Das sei übrigens auch all denjenigen
gesagt, die meinen,
mit dem Verweis auf eine Bestimmung
des Grundgesetzes sei ihre Meinung
schon die allein richtige und sie
könnten ihre Meinung
mit Gewalt durchsetzen.
Artikel 20a des Grundgesetzes,
er gehört zum Grundgesetz,
der ist aber mit anderen Anliegen und
Grundrechten abzuwägen.
Das gilt auch für die sogenannte
Letzte Generation, die meint,
unser Grundgesetz
beschädigen zu können.
Ich finde es schade,
dass gestern hier die
Grundgesetztafeln durch die Polizei
bewacht werden mussten.
Das war in früheren Jahren dieser
Bundesrepublik nicht so;
denn man hat zum Ausdruck seiner
politischen Meinung nicht unsere
Verfassung besudelt,
auch nicht symbolisch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es lohnt sich, auch über die
Verfassungswirklichkeit
zu debattieren.
Dafür werden wir in den weiteren
Debatten Gelegenheit haben.
Dieses Grundgesetz ist gerade in
seiner Klarheit und
Schnörkellosigkeit gut.
Es betont die Rolle von Parlamenten
und Parteien auch etwas,
was heute nicht von allen geachtet
und als
selbstverständlich gesehen wird.
Es setzt übrigens die Freiheit ganz
hoch. Es sieht vor,
dass die Freiheit eingeschränkt
werden kann, aber dass das immer
gerechtfertigt werden muss.
Wir Freien Demokraten,
wir finden, dass gesellschaftlicher
Zusammenhalt und auch eine emotionale
Beziehung zum eigenen Land und zu
dieser wunderbaren liberalen
Verfassung wichtig sind,
und deshalb lohnt die Debatte.
In einem einzigen Punkt kann ich
Ihnen aber gleich eine Absage
erteilen: Für ein allgemeine
Dienstpflicht sind wir nicht zu haben.
Unser Grundgesetz gibt uns den
Auftrag, ohne eine allgemeine
Dienstpflicht den gesellschaftlichen
Zusammenhalt zu organisieren.
Da sollte man auch nicht schnell mit
Allgemeinplätzen kommen wie
„Freiheit ist nicht grenzenlos“.
Die Mütter und Väter des
Grundgesetzes haben diese
Wertentscheidung zugunsten der freien
Persönlichkeitsentfaltung und
Lebensgestaltung gerade im Angesicht
von materieller Not,
von Wiederaufbau und der direkten
Kriegserfahrung getroffen.
Sie haben die Notwendigkeit einer
Wehrpflicht zur Landesverteidigung
als einzige Möglichkeit einer
Dienstpflicht vorgesehen.
Das sollte uns zu denken geben,
wenn das heute auf Kosten der jungen
Generation als billige
Profilierungsmöglichkeit
genutzt werden soll.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Philipp Amthor. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Von dem sehr gelungenen
Beitrag von Kollegin
Teuteberg mal abgesehen, ist
es doch eigentlich schon traurig,
dass es uns hier in dieser Debatte
nicht wirklich gelingt,
sachlich darüber zu diskutieren,
wie wir unser Verfassungsjubiläum
besser angehen könnten,
sachlich darüber zu diskutieren,
wie wir den Patriotismus aus der
Mitte unserer Gesellschaft stärken.
Ich finde, unser Grundgesetz hat
angesichts seines gestrigen
Geburtstages mehr verdient als
Beißreflexe von links und rechts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage das ausdrücklich:
Wir reichen mit diesem Antrag
konstruktiv die Hand, und ich hoffe,
dass Sie die auch aufnehmen.
Denn ich finde, es ist objektiv
eigentlich schon bedrückend,
wenn man sich vor Augen
führt, wie wenig feierlich,
wie trostlos und ohne größere
Debatte das gestrige
Verfassungsjubiläum begangen wurde.
Wir finden, es müsste doch ein
parteiübergreifendes Anliegen sein,
dass sich das spätestens zum
nächsten Jahr, zum 75.
Jubiläum der Verkündung des
Grundgesetzes, ändert.
Dazu braucht es eine
gemeinschaftliche Anstrengung aus dem
gesamten Parlament,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben Vorschläge dazu gemacht.
(Rednerwechsel) Lieber Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?
(Rednerwechsel) Gerne.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Amthor,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Bei so vielen patriotischen Gefühlen
können wir natürlich sicher ganz
viele profunde Kenntnisse über
Deutschland und die deutsche
Geschichte voraussetzen.
Kurze Frage: Wissen Sie genau,
was am 30. Januar 1933 war?
(Rednerwechsel) Ja, natürlich.
Sie spielen jetzt
auf ein Geschichtsquiz an,
wozu von der Kollegin Emilia Fester
schon einiges gesagt wurde.
Ich sage Ihnen: Meine Redemanuskript
enthält hier keine Bismarck-Pointen.
Wenn Sie vielleicht nicht nur einen
Ausschnitt in Ihrer linken
Twitter-Bubble gesehen haben,
sondern den gesamten Beitrag,
haben Sie gesehen, dass ich in diesem
Geschichtsquiz die Machtergreifung
der Nationalsozialisten benannt habe
und dieses Geschichtsquiz mit voller
Punktzahl abgeschlossen habe.
Ich glaube aber übrigens,
dass es in diesem Land drängendere
Probleme gibt als
Geschichtskenntnisse und
Geschichtsquizze. Darum sollten
Sie sich kümmern.
Und wenn Sie glauben,
jetzt hier irgendwie einen guten Witz
zu machen, kann ich nur sagen:
Ihr Fraktionsvorsitzender
Dietmar Bartsch wusste in diesem Quiz nicht
mal, wann die Bundesrepublik
Deutschland gegründet wurde.
Auf die Frage, wann die
Bundesrepublik Deutschland gegründet
wurde, kam er nicht auf den
23. Mai 1949, sondern da hat Herr Bartsch
geantwortet, er komme ja aus der DDR
und wisse, dort sei
das im Oktober 1949 gewesen,
die Bundesrepublik sei
früher dran gewesen,
irgendwann 1948 vielleicht.
Das ist die Peinlichkeit.
Gucken Sie sich das lieber in Gänze
an, ehe Sie hier
solche schlechten Versuche machen,
Frau Kollegin. Tatsächlich finden
wir, dass das ein parteiübergreifend
ernstzunehmendes Anliegen ist.
Wir haben Vorschläge gemacht:
Tag des Grundgesetzes als nationaler
Gedenktag, eine Rede zur Lage der
Nation und ein Bundesprogramm
Patriotismus. Denn wir finden:
Nicht nur für ein
Verfassungsjubiläum,
sondern ganzjährig braucht es ein
Bekenntnis zu Schwarz-Rot-Gold.
Gerade, weil hier Ostdeutschland
angesprochen wurde,
sage ich: Die Wiedervereinigung,
die schwarz-rot-goldenen Fahnen,
dieser schwarz-rot-goldene
Glücksmoment, der Freiheitsmut der
Ostdeutschen, das ist einer der
größten patriotischen
Glücksmomente, den wir in unserer
Geschichte erlebt haben,
und darauf sind wir auch stolz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und es ist nicht das Problem der
Ostdeutschen. Vielmehr ist es ein
Problem, dass Teile der Gesellschaft,
die ausgrenzen wollen,
gleich hinter jeder Deutschlandfahne
in Ostdeutschland
Nationalismus sehen.
Dem treten wir klar entgegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen stolz sein auf unser Land.
Ich finde es enttäuschend,
dass es hier nicht gelingt,
klarzumachen, dass wir den
Patriotismus gerade nicht denjenigen
überlassen dürfen,
die Patriotismus und Nationalismus
nicht zu unterscheiden wissen.
Wir müssen den Patriotismus aus der
Mitte der Gesellschaft und aus der
Mitte des Parlaments für die Mitte
des Parlaments und für die Mitte der
Gesellschaft verteidigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage deutlich
in Richtung der AfD:
Sie sind ganz sicher nicht die
Verteidiger des Patriotismus.
Denn, das sage ich Ihnen, Patriotismus
setzt voraus, dass man ein positives
Bild von der Gesellschaft und vom
Staat hat und dass man staatliche
Institutionen unterstützt,
zu ihnen steht
und sie nicht delegitimiert.
Und ich sage Ihnen:
Deutscher Patriotismus ist nur
denkbar in einer klaren Abgrenzung
zum Nationalsozialismus,
der eben kein Vogelschiss der
Geschichte war, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und ich sage Ihnen auch:
Ihre Kumpels, die in Botschaften von
Diktatoren feiern, die unser Land mit
Nuklearwaffen bedrohen,
sind im höchsten Maße
unpatriotisch. Man muss sich noch mal
vor Augen führen, dass Ihr
AfD-Sprecher einmal den Satz geprägt
hat: „Je schlechter es Deutschland
geht, desto besser für die AfD.“
Unpatriotischer geht es nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es zeigt:
Die AfD-Anhänger verwechseln
Vaterlandsliebe oft damit,
dass sie eigentlich nur für eine
kleine, schräge Gruppe und nicht
für die ganze Republik reden.
Mein Patriotismus beinhaltet auch
einen Schutz derjenigen Meinungen,
die zum Beispiel diametral denen der
Union gegenüberstehen.
Das ist das Vermächtnis unseres
Grundgesetzes, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich sage Ihnen aber auch:
Es ist aber auch unsere
gesamtgesellschaftliche
Verantwortung, uns nicht dem Diktum
anzuschließen, das beispielsweise
die Grüne Jugend prägt.
(Rednerwechsel) Lieber Herr Amthor,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Ja.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Vielen Dank auch,
Herr Amthor, für das Zulassen
der Zwischenfrage. Sie haben gerade
so positiv von der schwarz-rot-goldenen
Fahne gesprochen. Wie kann es da sein,
dass die CDU 16 Jahre einer Kanzlerin
gedient hat, die Herrn Gröhe die
Fahne aus der Hand gerissen und
weggeschmissen hat?
Wie kann das sein?
Sie wollen den Zusammenhalt der
Gesellschaft fördern.
Laut einer Studie des
Leibniz-Zentrums für Europäische
Wirtschaftsforschung ist die
Bundesrepublik Deutschland seit 2006
um sechs Plätze im internationalen
Vergleich von 21 Nationen
abgerutscht. Ist das der
Zusammenhalt, den Sie
sich für diese Gesellschaft
wünschen, Herr Amthor?
Das frage ich Sie. (Rednerwechsel) Also,
Herr Kollege, ich finde es schon
reichlich klein, dass Sie beim Thema
Patriotismus an nichts anderes denken
als an diese Szene.
Es freut mich zugleich,
dass Sie sich so sehr um das
Wohlergehen von Deutschlandfahnen
bei Wahlsiegen der CDU sorgen.
Ich kann Ihnen sagen, woran das lag.
Das lag an einer Eigenschaft,
die Angela Merkel ausgemacht hat,
nämlich nicht zu Hochmut und
überbordendem Feiern
zu neigen. Dabei ging es nicht um die
Deutschlandfahne, sondern es ging
darum, dass sie diesen Wahlsieg,
den sie verdient aus der Mitte der
Gesellschaft errungen hat,
nicht überbordend feiern wollte.
Das hat nichts damit zu tun,
dass man etwas gegen Deutschland hat.
Vielmehr hat Angela Merkel natürlich
immer einen selbstbewussten,
vernünftigen Patriotismus an
den Tag gelegt.
Ich will Ihnen noch eines sagen:
Diese Frau hat Dinge für Deutschland
erreicht, davon können Sie alle nur
jahrelang träumen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn der Zusammenhalt der
Gesellschaft ist auch wichtig.
Mein letzter Gedanke an dieser Stelle
geht noch mal in Richtung der Ampel.
Es muss auch darum gehen,
dass wir uns klar darüber werden,
dass wir nicht Patriotismus und
Nationalismus aus unserer Sicht
unnötig vermengen.
Denn das ist richtig,
und das müssen
wir sagen wer Patriotismus,
Nationalismus, Rechtsextremismus
gleichsetzt, der verengt unnötig
richtige Meinungskorridore,
die es braucht. Denn Patriotismus und
Schwarz-Rot-Gold stehen für uns
nicht für Diskriminierung und
Ausgrenzung; sie stehen
für Einigkeit und Recht und
Freiheit. In diesem Sinne sagen wir
Ja zu Deutschland und wünschen uns,
dass Sie diese konstruktive
Diskussion aufnehmen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Zu einer Kurzintervention
erteile ich das Wort Petra Sitte.
(Rednerwechsel) Danke, Frau Präsidentin,
dass ich das noch sagen und an
Herrn Amthor richten kann.
Wir wollen das Grundgesetz
demokratisch leben.
Sie wollen es
offenkundig eher patriotisch leben.
16 Jahre lang haben wir hier im
Bundestag - lassen Sie mich doch
einfach mal ausreden - immer wieder
darum kämpfen müssen,
dass das Programm „Demokratie
leben!“ vernünftig
ausgestattet wird.
16 Jahre lang haben Sie mit Ihrer
Bundesregierung, mit Ihren
Innenministern versucht,
die Mittel für genau dieses Programm
immer wieder einzukürzen.
Dort beginnt für mich die Pflege des
Grundgesetzes, das Leben des
Grundgesetzes, und nicht mit einem
Patriotismus, der hier sozusagen mit
einer Hurra-Überschrift daherkommt.
(Rednerwechsel) Herr Amthor,
Sie haben die Möglichkeit zu antworten.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin Sitte,
ich finde, das ist genau das Problem,
das ich beschrieben habe.
Es bringt uns doch nichts,
sondern betreibt das Geschäft dieser
Truppe, wenn wir einen Widerspruch
zwischen Demokratie und Patriotismus
erzeugen. Wir stehen für einen
Patriotismus ein, der unsere
demokratischen Werte und die Werte
unserer Verfassung hochhält.
Da gibt es den Widerspruch,
den Sie konstruiert haben,
ganz sicher nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Da Sie „Demokratie
leben!“ angesprochen haben,
will ich Ihnen auch in aller Klarheit
sagen: Wir haben uns über viele
Jahre, auch in der von der
CDU/CSU-geführten Bundesregierung,
natürlich für politische Bildung,
für Demokratiebildung eingesetzt.
Aber klar muss auch sein:
Politische Bildung kann man nicht so
definieren, wie Sie es gerne hätten,
nämlich in teilweise fehlender
Abgrenzung zu Antifa,
Linksextremismus und Co.
Politische Bildung braucht einen
360-Grad-Blick gegen Extremismus.
Darauf haben wir immer Wert gelegt,
und dabei werden wir
auch weiter klar Flagge zeigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Helge Lindh.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verfassungspatriotismus ohne
Nationalpatriotismus ist
keineswegs fragwürdig. Zutiefst fragwürdig
und illegitim ist aber
Nationalpatriotismus ohne
Verfassungspatriotismus.
"Fatal ist mir das Lumpenpack,
das, um die Herzen zu rühren,
den Patriotismus trägt zur Schau mit
allen seinen Geschwüren."
Heine, „Ein Wintermärchen“.
Und Recht hatte er.
Deshalb ist es in der Tat wichtig und
völlig berechtigt,
heute auch dank dieses Antrages über
Verfassungspatriotismus zu sprechen.
Mir scheint der Ansatz der Union aber
zu sein, dass sie irgendeinen
emotionalen Krampf lösen will.
Man löst einen vermeintlichen Krampf
aber nicht durch einen neuen Krampf.
Das Bundesprogramm
Patriotismus ist für mich ein neuer
Krampf. Im Übrigen:
Bei aller Berechtigung für eine
Debatte über einen Gedenktag ist es,
denke ich, wichtiger,
das Grundgesetz tagtäglich zu feiern
und auch zu fordern.
Sie sprechen von häufigerer
Beflaggung, vom
Singen der Nationalhymne.
Sie wollen auch, wie ich dem Antrag
entnehme, die politische Bildung
künftig für „wünschenswerten
Patriotismus“ in Dienst nehmen.
Mein Bild, unser Bild von
Schwarz-Rot-Gold ist,
glaube ich, ein anderes.
Nächste Woche jährt
sich zum dreißigsten
Mal der Brandanschlag von Solingen
und die AfD lacht, was zeigt,
dass Faschisten in diesem Haus
sitzen, die auch noch offensichtlich
fraternisieren mit den Mördern von
Solingen. Dort verlor Mevlüde Genc
zwei Kinder, zwei Enkel und eine
Nichte. Sie sagte im Prozess,
sie als Opfer, die so viele verloren
hat: Wir sind alle Brüder,
und es ist nicht möglich,
so machte sie deutlich, durch
Verbrennen und durch
Kaputtmachen das zu verhindern.
Zwei Jahre nach dem Brandanschlag
wurde sie deutsche Staatsangehörige.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist für mich Ausdruck von
Verfassungspatriotismus und Ausdruck
unseres Grundgesetzes.
Sie hat mit dieser geradezu
übermenschlichen Geste
Menschlichkeit und Würde,
das, was unser Grundgesetz ausmacht,
ausgedrückt diese letzte
Möglichkeit des Stolzes in diesem
Land nach der Shoah.
Das ist viel mehr, als jegliche Form
eines Bundesprogramms Patriotismus
zu leisten vermag. Wenn Sie
Verfassungspatriotismus wollen,
warum unterstützen Sie dann nicht
Menschen in ihrer
Selbstermächtigung,
in ihrer Emanzipation,
anstatt sie zu belehren?
Stichwort „Bürgergelddebatte“.
Und warum ermöglichen Sie es nicht
endlich auch mit Ihren Stimmen,
dass diejenigen, die dieses Land bis
zur Erschöpfung mitaufgebaut haben,
die doppelte Staatsangehörigkeit
endlich wie
selbstverständlich bekommen können?
Warum
fordern Sie diese Rituale und Symbole
ein, sprechen aber nicht darüber,
dass trotz dieses Grundgesetzes durch
§ 175 StGB bis 1994 systematisch
auch in diesem Land Homosexuelle
diskriminiert wurden?
Nein, nicht ein Raum,
der dichtbeflaggt ist mit
Schwarz-Rot-Gold und durchflutet ist
von der Nationalhymne!
Die Nationalhymne bezeichnen Sie im
Übrigen als „zum Klang gebrachte
Freiheit unserer Nation“, vergessen
dabei aber, dass zu dieser Nation
eben auch jüdische Deutsche
gehören, die ertragen müssen,
dass Hoffmann von Fallersleben,
Verfasser des Deutschlandliedes,
Zeit seines Lebens antisemitisch
geschrieben hat. Das ist Teil der
Wahrheit und gehört
auch zu dieser Nationalhymne,
ob Sie das wollen oder nicht.
Nein, wir wollen keinen dicht
national beflaggten Raum,
auch nicht einen hymnendurchfluteten,
sondern der Raum von
Schwarz-Rot-Gold, der Raum der
Verfassung, der Würde des Menschen
ist der, den sie auftun,
Genc und Heine nichts anderes!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Schahina Gambir.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Tag des Grundgesetzes
ist Anlass zum Feiern.
Das Grundgesetz ist das Fundament
für unser Zusammenleben und unsere
Demokratie. Es ist der politische
Kompass und steht für Freiheit,
Gleichheit, Würde,
Frieden und für Gerechtigkeit,
und zwar für alle Menschen in
Deutschland. „Die Würde des
Menschen ist unantastbar“, dieser
Satz kann nicht oft genug wiederholt
werden: „Die Würde des Menschen
ist unantastbar.“
Das Grundgesetz zeichnet sich bis
heute dadurch aus, dass es mit
unseren gesellschaftlichen
Entwicklungen Schritt hält.
Verfassungen dürfen nicht starr
sein. Das Grundgesetz darf nicht
starr sein. Es muss so lebendig sein
wie unsere Demokratie und wie unsere
vielfältige Gesellschaft.
Da ist
es doch sehr passend,
dass der 23. Mai nicht nur Tag des
Grundgesetzes ist, sondern zugleich
auch Tag der Vielfalt.
An diesem Tag gilt es,
beides zu verbinden:
unsere vielfältige Gesellschaft zu
feiern und durch das Grundgesetz zu
schützen. Denn Deutschland ist eine
Gesellschaft der Vielen.
Und deshalb, liebe Union,
ist es wichtig, Vielfalt als
verbindendes Glied zu stärken.
Das Grundgesetz muss so ausgestaltet
sein, dass es vor Diskriminierung
schützt und Gleichberechtigung und
Diversität stärkt.
Und dennoch,
der Begriff „Rasse“ steht immer
noch im Grundgesetz,
obwohl der Begriff historisch schwer
belastet ist und wissenschaftlich
längst bewiesen ist,
dass es keine
menschlichen Rassen gibt.
Artikel 3 sagt: „Niemand darf wegen
seiner Rasse benachteiligt oder
bevorzugt werden.“
Diese Formulierung führt zu einem
Widerspruch. Betroffene sind
gezwungen, sich im Falle
rassistischer Diskriminierung auf
diese rassistische
Terminologie zu berufen.
In der Debatte geht es dabei
mitnichten um eine sprachliche
Feinheit. Die Verwendung dieses
Begriffs ist irritierend,
veraltet und für
viele Betroffene verletzend.
Wir brauchen einen Perspektivwechsel,
liebe Union. Rassismus lässt sich
nicht glaubwürdig bekämpfen,
wenn der Begriff
„Rasse“ beibehalten wird.
Doch das ist nicht alles.
Alle, die das Grundgesetz lesen,
sollen sich auch darin wiederfinden.
Damit das geschieht,
müssen wir den Artikel 3 um das
Verbot der Diskriminierung aufgrund
von sexueller Identität ergänzen,
und wir müssen
die Kinderrechte endlich verankern.
Der Tag des Grundgesetzes
ist ein Anlass zum Feiern.
Er mahnt uns aber auch zu
Veränderung und Entwicklung.
Das Grundgesetz darf nicht erstarren.
Wir dürfen nicht erstarren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner
ist Matthias Helferich.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Grundsätzlich
erfreut es mich, liebe Union,
dass Sie sich vorsichtig an
den Patriotismus heranwagen.
Auch ich bin der festen Überzeugung,
Herr Amthor, dass man die
Vaterlandsliebe nicht den
Rändern überlassen darf.
Auffällig ist jedoch,
dass sich an keiner Stelle in Ihrem
Antrag das Wort „Volk“ findet.
Sie sprechen immerzu von
Gemeinschaft, Gesellschaft
und Menschen.
Doch was ist
eigentlich eine Verfassung?
Sie ist der Ordnungsrahmen,
den sich ein Volk gibt,
und dieses Volk erwächst,
wenn es nicht staatlich verfasst ist,
mit den Worten des Staatsrechtlers
Depenheuer ich zitiere "aus einer
geschichtlich gewachsenen,
substantiellen Gemeinsamkeit einer
Gruppe von Menschen."
Sie findet ihren Grund in der
subjektiv unverfügbaren
Vergangenheit: aus gemeinsamer
Geschichte, Schicksal,
Sprache, Kultur erwächst
solidarische Verbundenheit.
Spätestens seit Ihrem
Willkommensputsch haben Sie dem
eigenen Volk den Kampf angesagt und
überziehen all jene in diesem Land
mit staatlicher Repression,
die sich dem Erhalt des gewachsenen
Volkes verschrieben haben.
Ihr Verfassungsschutz schwächt dabei
selbst wie kein anderer in unserem
Land unsere freiheitliche Verfassung.
Ein Patriotismus, der sich
ausschließlich in einem abstrakten
Verfassungswerk erschöpft,
dessen Auslegung den Mächtigen
obliegt, ist unorganisch,
lebensfremd, künstlich,
letztlich blutleer. Blutleer wie ein
Bundesprogramm Patriotismus,
das Sie entwickeln wollen,
blutleer wie die gesamte
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Das Gemeinsame, das,
was uns verbindet, muss eben nicht
täglich neu ausgehandelt werden,
wie Frau Ösügüz behauptete.
Es sind tradierte Werte und
hergebrachte Kultur,
Alltagssitten, Manieren bei Tisch
Frau Kaddor weiß das und die große
Erzählung, das Schicksal eines
Volkes. Dafür braucht es kein
Bundesprogramm Patriotismus,
sondern nur die
Besinnung auf das eigene.
Viel Erfolg dabei!
(Rednerwechsel)
Meine Kollegin Vizepräsidentin
heißt Özouz, um das noch mal zu
sagen. Darum bitte ich Sie,
in Zukunft darauf zu verzichten.
Ich schaue mir das jetzt noch mal im
Protokoll an, was Sie weiterhin
gesagt haben, und schaue,
ob es dann noch
einen Ordnungsruf für Sie gibt.
Die letzte Rednerin in der Debatte
ist für die
SPD-Fraktion Simona Koß.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Gestern haben wir den
Tag des Grundgesetzes gefeiert.
Er ist ein nationaler Gedenktag und
erinnert an die Grundlagen unserer
Demokratie. Das Grundgesetz selbst
ist ein Erfolgsmodell.
Es ist aber nicht ohne historischen
Hintergrund denkbar.
Die Lehren aus der Weimarer Republik,
die Notwendigkeit einer wehrhaften
Demokratie, der Antifaschismus und
die Präambel, die eine Vereinigung
der beiden deutschen Staaten immer
fest im Blick hatte,
belegen dies deutlich.
Das Grundgesetz hat sich im
Vereinigungsprozess durchgesetzt
gegen den Verfassungsentwurf des
Runden Tisches in der DDR.
Und es bleibt in Arbeit:
Künstliche Intelligenz und
Klimawandel verändern unsere
Gesellschaft so stark,
dass wir das Grundgesetz stetig
weiterentwickeln müssen.
Dafür gibt es viele kluge
Vorschläge. Dieses Grundgesetz,
meine Damen und Herren,
kann nicht oft genug gefeiert werden
das haben wir ja schon einige Male
gehört, am besten jeden Tag.
Die Geschichte unseres Landes ist
aber nicht nur in unsere Verfassung
eingeschrieben, die nicht umsonst
„Grundgesetz“ heißt.
Nein, sie zeigt sich auch in unserer
Nationalhymne.
Die erste Strophe ist
aus gutem Grund verboten.
Die Flagge weckt nicht nur bei mir
ambivalente Gefühle,
seitdem sie kurz nach der Wende von
Rechtsextremen bei Überfällen auf
Asylbewerber missbraucht wurde.
Bis heute schauen unsere
Nachbarländer, aber auch Nachkommen
der Verfolgten des Naziregimes
misstrauisch auf deutschen
Patriotismus. Vor dem Hintergrund,
dass unser politisches System
täglich von rechts infrage gestellt
wird, ist das
sicher nicht unbegründet.
Unsere Geschichte ist gebrochen.
Sie lässt sich nicht zukleistern mit
patriotischen Gefühlen.
Meine Erfahrung ist:
Wenn man für etwas brennt,
dann verteidigt man
es aus eigenem Antrieb,
ganz ohne Bundestagsbeschluss.
Fragen Sie doch mal die Ostdeutschen!
Wir erinnern uns genau an die
Fahnenappelle. Zum 1. Mai mussten wir
die Flagge vom Balkon hängen.
Aber das hat nicht
jeden von der DDR überzeugt.
So, meine Damen und Herren,
läuft das nicht. Verstehen Sie mich
nicht falsch: Jeder soll
singen und Flagge zeigen,
so viel sie oder er mag,
solange das freiwillig und mit dem
Grundgesetz vereinbar ist.
Aber viel wichtiger ist es doch,
dass wir für unser Grundgesetz und
für unsere Demokratie werben und
dass wir Verfassungsfeinde wirksam
bekämpfen. Wir alle zusammen auf dem
Boden des Grundgesetzes.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 20/6903 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 6a und 6 b:
Die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Bekämpfung von
Lieferengpässen bei patentfreien
Arzneimitteln und zur Verbesserung
der Versorgung
mit Kinderarzneimitteln sowie der
Beratung des Antrages der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Engpässe bei
Arzneimitteln wirksam bekämpfen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Und ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für
die Bundesregierung dem Bundesminister
für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute erneut ein
wichtiges Gesetz
in der Gesundheitsversorgung,
ein Gesetz, das sich wie folgt
zusammenfassen lässt:
Das Problem ist schon lange bekannt,
aber wir haben zu lange gewartet,
um eine Lösung herbeizuführen.
Wir sind mittlerweile mit
Lieferengpässen für mehr als
450 Arzneimittel konfrontiert.
Bei diesen Arzneimitteln handelt es
sich nicht nur um Arzneimittel,
bei denen es nicht darauf ankommt,
ob ich diese Arzneimittel oder eine
Alternative bekomme,
sondern es sind oft auch
Arzneimittel, für die es
keine gleichwertige Alternative gibt.
Es können sogar Arzneimittel sein,
die die Krebsbehandlung oder andere
schwere chronische Erkrankungen
betreffen. Das ist ein nicht
akzeptabler Zustand,
den wir viel
zu lange haben gewähren lassen.
Für diesen Zustand gibt es im
Wesentlichen drei Gründe,
die man unterteilen kann:
Zum Ersten. In der Nachfolge
der Pandemie gab es einen ausgesprochen
schweren Befall von Kindern,
aber auch Erwachsenen mit
Infektionskrankheiten,
die nachgeholt werden.
Das hat die Antibiotikaversorgung
fast unmöglich gemacht;
denn in der Pandemie ist weniger
produziert worden. Es gab weniger
Vorrat; dann ist mehr abgebaut
worden, als nachkam.
Von daher haben wir dort
einen Engpass, der mit
der Pandemie zusammenhängt.
Wir haben darüber hinaus
Lieferketten in der Pandemie
verloren, die nicht mehr da sind.
Zum Dritten. Wir haben
ein Systemproblem. Viele generische
Arzneimittel sind in Deutschland
durch Rabattverträge und andere
Preismoratorien, die wir verhängt
haben, so billig auf dem Markt,
dass sie, wenn ein Engpass auftritt,
zuerst in Deutschland nicht mehr
verfügbar sind. Denn dort,
wo der Preis am niedrigsten ist,
wird man zuerst nicht mehr beliefert.
Das ist das Problem,
und
wir wollen dieses Problem in drei
Stufen angehen: Die wichtigste Stufe
ist die langfristige Stufe:
Wir müssen einen Teil der Produktion
wieder nach Europa zurückholen.
Es wird langfristig nicht möglich
sein, bei wichtigen Generika allein
auf Lieferungen aus Asien oder
anderen Ländern angewiesen zu sein.
Das heißt, eine Rückführung der
Produktion nach Europa ist ein
ganz wichtiges Ziel. Das ist die
ursächliche Therapie.
Damit beginnen wir
bei den Antibiotika;
dort werden dann die Ausschreibungen
so verknüpft, dass es
ein europäisches Los und ein
außereuropäisches Los geben muss.
Wenn das dann eingespielt ist,
werden wir das auf andere Bereiche
ausdehnen. Das kann über den
Verordnungsweg geschehen.
Wir planen, das dann zum Beispiel
auch bei den Onkologika einzuführen,
sodass wir ein
rollierendes System bekommen.
Zum Zweiten. Wir brauchen eine
bessere Früherkennung.
Daher werden wir die Früherkennung
mit dem BfArM
zusammen noch verstärken.
Wir werden auch die
Arzneimittelfirmen verpflichten,
uns präziser und früher drohende
Lieferengpässe mitzuteilen,
sodass wir
entsprechende Gegenmaßnahmen
ergreifen können. Zum Dritten.
Wir werden, das ist sehr bedeutsam,
einfach die Lagerhaltung verbessern.
Drei Monate Lagerhaltung sind für
die meisten Arzneimittel,
die hier angesprochen werden,
ein Zeitraum, mit dem man
einen Lieferengpass auch langfristig
umgehen kann, weil Lieferengpässe
in der Regel nicht über
einen längeren Zeitraum anhalten.
Und wenn die Lieferkette dann
tatsächlich zusammenkracht,
sehen wir den Lieferengpass früh.
Wir holen
die Produktion zurück nach Europa.
Wir haben eine lange Lagerhaltung.
Und dazu noch rollierend.
Damit ist das System einfach besser.
Die Ökonomisierung haben wir in
diesem Bereich zu stark
vorangetrieben. Wir haben die
Ökonomieschraube überdreht,
wenn man so will. Unsere
Rabattverträge haben uns geholfen,
die Preise zu halten;
das ist auch richtig.
Aber die Rabattverträge dürfen
nicht so funktionieren,
dass es einfach unmöglich ist,
noch in Europa zu produzieren;
das wäre falsch.
Daher werden wir auch die Art und
Weise, wie Rabattverträge
funktionieren, noch
einmal überprüfen.
In unserem Entwurf ist vorgesehen,
dass zum Beispiel
die Zuzahlungsbefreiung schon erreicht
werden kann, wenn der Festbetrag nur
um 20 Prozent unterschritten wird.
Das ist eine Bewegung
in die richtige Richtung.
Insgesamt ist das also ein sehr
wichtiges Gesetz. Wir werden
insbesondere bei den Kindern
Sofortmaßnahmen ergreifen,
sodass die Festbeträge und die
Rabattverträge
bei Kinderarzneimitteln ausgesetzt
werden. Es ist ein Gesetz,
das lange überfällig ist.
Ich bin dankbar,
dass wir es jetzt beraten können.
Ich freue mich auf eine gute Beratung
und danke Ihnen für
die Unterstützung, aber auch
für die vorzügliche
Aufmerksamkeit heute.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Dr. Georg Kippels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Lauterbach!
Meine verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das Problem der
Lieferengpässe ist
nicht vollständig neu.
Gestern stand der Zeiger
beim BfArM auf 493,
in der Tat eine beängstigende Zahl,
die sich in
den vergangenen Jahren aufgebaut hat.
Ein kurzer Blick zurück zeigt:
2013 war die Engpassmeldung bei 42,
bei 108, und 2019 nahm
die Steigungsrate zu:
Wir waren bei 355. Ja,
die Regelung ist überfällig.
Aber, verehrter Herr Minister
Lauterbach, Sie sind uns hier die
Erklärung schuldig geblieben:
Warum denn erst jetzt, im Mai
2023? Denn schon im Spätsommer
des letzten Jahres haben alle Fachleute,
insbesondere aus der Wissenschaft,
aufgrund der medizinischen
Entwicklungen aus der Pandemie heraus
ganz deutlich angekündigt,
dass mit einem sehr harten Herbst
im Hinblick auf Infektionserkrankungen,
gerade auch bei Jugendlichen,
gerechnet werden muss,
und dringend empfohlen,
diesbezüglich vorausschauend
tätig zu werden.
Geschehen ist nichts.
Wir haben seitens
der CDU/CSU-Fraktion hartnäckig darum
geworben, einen Pharmagipfel
einzuberufen, mit dem dann unter dem
Austausch der Fachkundigen
tatsächlich ein Lösungskonzept
entwickelt werden könnte,
weil, entgegen Ihrer persönlichen
Meinung oder der Meinung des Hauses,
allein nur das Drehen an der
Rabattschraube diesen hochkomplexen
Produktionsprozess nicht wird
befördern können.
Vom Einkaufen des Wirkstoffs bis
letztendlich zur Herstellung
des Arzneimittels vergehen sechs bis acht
Monate, insofern müssen
diese Vorlaufzeiten nicht nur ökonomisch,
sondern auch produktionstechnisch
berücksichtigt werden.
Also sind wir leider erneut und das
liegt eindeutig in
Ihrer Verantwortung hinter der Zeit.
Wir müssen jetzt alle Kräfte
bündeln, um die
richtigen Konzepte
zu finden. Leider
ein weiterer Fehlstart:
das GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
im letzten Herbst. Das war
ein falsches Signal in Richtung der
forschenden Pharmaindustrie.
Da wurde deutlich, dass
Innovationskraft in Deutschland
nicht belohnt wird.
Das muss als Gesamtkonzept betrachtet
und bewertet werden.
Und wenn wir uns auf die Suche nach
Lösungsansätzen begeben,
dann frage ich mich nach Ihrer Rede:
Wo sind denn da die Apotheker?
Wo sind die Kämpferinnen und
Kämpfer an der Theke zwischen
den Herstellern und den Patientinnen und
Patienten, die mit aller Kraft
versuchen, den nach Medikamenten
fragenden Erkrankten oder chronisch
Erkrankten eine Lösung zu bieten?
Wo sind die, die von morgens bis
abends damit beschäftigt sind,
Ersatzbeschaffungen zu generieren
oder durch entsprechende andere
Ausgabeformate
den Bedarf zu befriedigen?
50 Cent wollen Sie ihnen zugestehen.
Ich kann an dieser Stelle nur
dringend empfehlen,
mal einen Blick in
den Bundesratsbeschluss vom 12.
Mai dieses Jahres zu werfen.
Da steht unter Buchstabe g auf Seite
16 Frau Präsidentin,
ich gestatte mir, zu zitieren:
Die geplante Aufwandsentschädigung
für Apotheken in Höhe von 0,50 Euro
zuzüglich USt deckt
die zusätzlichen Kosten
der Apotheken nicht
ab. Der Bundesrat fordert daher,
im weiteren Gesetzgebungsverfahren
diesen Betrag fakten- und
evidenzbasiert anzuheben,
um den zusätzlichen Arbeitsaufwand
für Apotheken
realistisch zu kompensieren.
Diesem Arbeitsauftrag ist nichts
hinzuzufügen; denn nur durch
den wirklich unermüdlichen und geradezu
heroischen Einsatz der Apothekerinnen
und Apotheker funktioniert das System
der Versorgung jetzt noch,
im Interesse der Menschen draußen
bei uns im Lande. Deshalb kann ich
Ihnen nur dringend empfehlen:
Nehmen Sie sich den Beschluss
des Bundesrates zu Herzen,
und fragen Sie diejenigen,
die von morgens bis abends mit
Produktionskonzepten und
Produktionsabläufen
beschäftigt sind.
Dann kann aus einem solchen Versuch
eines Gesetzes vielleicht noch
ein gutes Gesetz werden.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Und für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Dr. Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Niemand hier verspricht
das Unmögliche. Was man dem Ministerium
angesichts dieses Gesetzentwurfs
wirklich nicht vorwerfen kann,
ist, dass es besonders viele oder
besonders PR-taugliche
Versprechungen machen würde.
Das ist nicht das
„Gute- Pillen- aus- Deutschland-
und-
ab-jetzt-ist-alles-sorglos-Gesetz“.
Das ist das
ALBVVG typisches Behördendeutsch,
und genauso spröde und genauso
kompliziert wie der Sachverhalt ist,
ist auch dieses Gesetz.
Und das ist okay so.
Die veränderte weltpolitische Lage,
aber auch
die Lehren aus der Coronapandemie,
was die Arzneimittellieferengpässe
betrifft, das muss hier alles
mitverarbeitet werden.
Das ist ein enormer Kraftakt,
der in der letzten Legislaturperiode
nicht vorgedacht wurde von der
Vorgängerregierung.
Das muss alles noch eingearbeitet
werden in ein Gesundheitswesen,
das ohnehin schon enorm komplex ist
und das alles auch vor
dem Hintergrund, dass ja parallel die
nächsthöhere Ebene,
die Europäische Kommission,
an ihrem eigenen legislativen Paket
für die
Arzneimittelsicherheit arbeitet.
Das sind enorm komplexe
Voraussetzungen, und deswegen sind
die Debatten, die wir jetzt zu diesem
Thema führen auch mit den Akteuren
im Gesundheitswesen,
so besonders komplex.
Herr Kippels, Sie haben vielleicht
viel mit Apothekerinnen und
Apothekern gesprochen,
und
das haben wir auch gemacht.
Aber es gibt noch eine
ganze Reihe weiterer Akteure,
und von denen kommt dann oft der
Einwand: Wie kann es eigentlich sein,
dass wir erst jetzt in der
Zeitenwende realisieren,
dass wichtige Standortvoraussetzungen
in Europa nicht nur im Bereich
Arzneimittel, sondern zum Beispiel
auch bei der Halbleiterproduktion
oder bei der Chipproduktion
geschaffen werden müssen?
In all diesen Bereichen arbeiten wir
mit Steuergeldern, mit großen
europäischen Programmen,
aber im Bereich Arzneimittel sollen
es plötzlich die
Sozialversicherungen richten.
Das ist ein berechtigter Einwand.
Ich glaube, an der Stelle müssen wir
auch so ehrlich sein,
zu sagen: Man wird diese
gesamtgesellschaftliche Aufgabe
der Zeitenwende und des De-Risking
von China nicht alleine mit den
Mitteln der GKV lösen können.
Was die GKV aber leisten kann,
was wir gemeinsam mit Ihnen
hoffentlich in den nächsten Wochen
in vertraulicher Atmosphäre und
immer mit dem Patienten
im Mittelpunkt konstruktiv beraten
können, ist die Frage:
Wo gibt es in unserer GKV diese
Fehlanreize, die es vielleicht
wahrscheinlicher machen,
dass unsichere Lieferketten
entstehen? Wo gibt es Regelungen,
die so gestrickt sind,
dass sie es Versorgenden besonders
schwer machen ob Apotheken oder
Praxen, im Lieferengpassfall
Patienten zu versorgen?
Und wo können wir relativ aufwands-
und regulationsarm zum Beispiel bei
der Bevorratung tatsächlich
Abhilfe schaffen? Das gilt
immer in dem Bewusstsein:
Die GKV kann nicht alles regeln.
Wenn man alles an internationalen
Arzneimittelsicherheitsproblemen und
Lieferengpassproblemen über die GKV
lösen wollte, würde man sich
verheben. Und diesem Vorwurf sollte
sich hier niemand aussetzen,
meine Damen und Herren.
Ich habe schon gesagt:
Das ist ein sehr komplexes System,
in das wir da eingreifen:
die Arzneimittelvergütung in der
GKV. Im Zentrum der parlamentarischen
Beratungen wird es daher unglaublich
wichtig sein, zu schauen:
Welche komplexen Folgewirkungen hat
das eventuell, was wir da an
Eingriffen machen? Deswegen werden
wir auch darüber reden müssen:
Gibt es hier vielleicht
Mitnahmeeffekte, die dort entstehen,
wo wir mehr Geld ausschütten,
ohne dass Versorgung besser wird?
An welcher Stelle können wir noch
stärker digitale Lösungen
einbinden, damit mehr
Versorgungsengpässe nicht mehr
Aufwand für die Versorgenden
bedeuten? Und natürlich:
Wie schaffen wir es,
dass wir uns nicht mit neuen
Vergütungspauschalen in den
Lieferengpässen häuslich einrichten
und es uns gemütlich machen,
sondern dass wir gemeinsam Anreize
schaffen, damit wir mit vereinten
Kräften diese Lieferengpässe
mittel- und
langfristig komplett überwinden?
Das wird wichtig sein.
Bei diesen Beratungen wird für uns,
ich habe es schon gesagt, im
Mittelpunkt nicht derjenige Akteur
stehen, der am lautesten schreit,
und auch nicht der Akteur,
der die großformatigsten Briefe an
alle Abgeordneten schreibt,
sondern im Zentrum unserer
Überlegungen steht der Patient.
Ich hoffe, das gilt für Sie alle.
Ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit und freue mich auf
verantwortungsbewusste Beratungen
in den nächsten Wochen. Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Zahl der Lieferengpässe für
Medikamente bewegt sich
im dreistelligen Bereich,
und das nun schon seit vier,
fünf Jahren.
Dass die Regierung nun endlich ein
Gesetz dazu vorlegt nun,
besser spät als nie.
Ihrem hochgesteckten Ziel,
liebe Ampel, die Produktion von
Arzneimitteln
aus Asien wieder zurückzuverlagern
nach Europa oder
vielleicht sogar nach Deutschland,
dem nähern Sie sich hier aber nur
mit Trippelschritten.
Wir haben hier tatsächlich
Verbesserungen, was beispielsweise
die
Ausschreibungsbedingungen betrifft.
Aber die Welt
hat sich doch weitergedreht:
Wir haben erheblich höhere Zinsen
als noch vor einem Jahr,
und das ist ein Investitionshemmnis.
Ob da Unternehmen bereit sein werden,
vor diesem Hintergrund tatsächlich
ihre Produktion nach Europa oder
sogar nach Deutschland
zurückzuverlagern,
da bin ich einfach skeptisch.
Erlauben Sie mir bitte noch
den Hinweis: Erhalten ist vielleicht ein
bisschen einfacher und
günstiger als Neuaufbau.
Die Österreicher haben es geschafft,
dass zumindest die letzte
westeuropäische Penizillinfabrik in
Österreich weiter produziert.
Vielleicht holen Sie sich da mal ein
paar Inspirationen,
wie man das macht.
Ich glaube,
Abwanderungsideen, wie sie von BASF
entwickelt werden, die sollten Ihnen
eigentlich Motivation und
Warnung dafür genug sein.
Warnung das ist ein gutes Stichwort.
Sie wollen ein Frühwarnsystem bei
Medikamentenknappheit installieren.
Wie muss ich mir
das jetzt vorstellen,
wenn dieses Frühwarnsystem
anschlägt? Gibt es dann
Hamsterkäufe? Gibt es dann
Überbevorratung? Genau das ist
nämlich das Problem,
das entstehen kann.
Und das können Sie eigentlich nur
stoppen, indem Sie irgendwelche
Kontingentierungsmechanismen an so
ein Frühwarnsystem anhängen.
Die sind aber nicht vorgesehen.
Darüber hinaus wollen Sie dieses
Frühwarnsystem beim Bundesinstitut
für Arzneimittel
und Medizinprodukte ansiedeln.
Die Mitarbeiter sind aber jetzt schon
sehr gut damit ausgelastet,
neue Medikamente zuzulassen,
die die knappen
alten Medikamente ersetzen sollen.
Sie schaffen hier eine
Doppelbelastung. Auch das halte ich
für nicht so geschickt,
meine Damen und Herren.
Für die Apotheken haben Sie sich
auch einiges überlegt.
Die Krankenhausapotheken sollen ihre
Lagerbestände deutlich erhöhen.
Das ist natürlich
ein regionaler Bestand.
Wenn ich tatsächlich einen
regionalen Engpass habe,
muss ich unter Umständen
Umlagerungen anstoßen.
Ob auf der Ebene erhöhte
Lagerbestände tatsächlich so
geschickt sind, weiß ich nicht.
Wir haben ein weiteres Problem:
Wenn wir regional erhöhte
Lagerbestände haben,
dann laufen wir auch Gefahr,
in Überlagerungen hineinzugeraten,
das heißt, Medikamente müssen
vernichtet werden. Das kostet nicht
nur die Krankenhausapotheken
viel Geld, sondern es kann in einer
Engpasssituation die ganze Situation
auch noch verschlimmern.
Für die Apotheker wollen Sie es
zukünftig etwas einfacher gestalten.
Wenn ein verschriebenes Medikament
nicht vorhanden ist,
lässt sich dieses durch ein
verfügbares ersetzen.
Das ist eine gute Idee.
Ich habe mir das mal in Apotheken
angeguckt. Das ist im Moment
tatsächlich ein sehr komplizierter
Prozess, und wenn Sie den einfacher
machen wollen, ist
das sicherlich gut so.
Nur ist das rein Technische dieses
Prozesses ja nicht alles.
Stellen Sie sich vor,
da sind ältere Menschen,
die sich jahrelang an ein bestimmtes
Medikament gewöhnt haben.
Selbst wenn Sie denen ein
wirkstoffgleiches,
ein dosierungsgleiches Medikament geben,
besteht trotzdem Beratungsbedarf.
Da muss Vertrauen geschaffen werden.
Jetzt mögen Sie sagen:
Na ja, ich habe noch nie vor einer
Apotheke eine lange Schlange gesehen;
irgendwie kriegen die Apotheker das
während ihrer Arbeitszeit doch hin.
Das ist eben nur bedingt richtig.
Da entsteht ein hoher
Beratungsbedarf. Die Apotheker
können dadurch administrative
Tätigkeiten nicht mehr während der
Öffnungszeiten erledigen.
Das heißt, sie müssen diese
Arbeiten dann in ihre Freizeit,
in den Abend hineinverlegen.
Dadurch
entsteht für Apotheker nicht nur
eine höhere Intensität
der Arbeitsbelastung, sondern
tatsächlich auch Mehrarbeit.
Und daran, dass die
50 Cent, die im Gesetz stehen,
dafür eine faire Entlohnung sind,
habe ich doch meine Zweifel.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Das Gesetz hat einige gute Ansätze;
aber ich denke mir,
wir sollten da schon
noch ein paar Punkte ändern.
Ein paar Anregungen habe ich gegeben.
Ich bin gespannt, was von Ihnen
an Änderungsanträgen vorgelegt wird.
So, wie das Gesetz jetzt aussieht,
ist es für
meine Fraktion nicht zustimmungsfähig.
Ich danke Ihnen.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Lars Lindemann.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland war mal die Apotheke
der Welt. Wir müssen jetzt
leider alle mit ansehen:
Seit Jahren steigt die Anzahl von
Lieferengpässen. Das Ganze hat sich
in den letzten drei Jahren aufgrund
der Pandemie, aber eben auch aufgrund
der Folgen, die der Ukrainekrieg uns
beschert, durch Abriss
von Lieferketten und anderes mehr, einem
traurigen Höhepunkt entgegenbewegt.
Im Winter 2022/2023 haben wir, Herr
Kollege Lauterbach hat
das schon ausgeführt,
ein hohes Infektionsgeschehen vor
allem bei Kindern
und Jugendlichen erlebt.
Wir haben aber auch gesehen,
dass durch Ausfälle auf der Welt
Lieferketten abgerissen sind und an
anderer Stelle, nämlich in
Deutschland, dadurch
Engpässe entstanden sind.
Aber wir haben auch etwa am Beispiel
Tamoxifen gut gesehen,
dass es ein Krebsmedikament in
Deutschland nicht mehr gab,
dieses aber in anderen europäischen
Ländern weiterhin noch vorrätig war.
Das führt zu der Frage nach den
Rahmenbedingungen in Deutschland.
Mit Blick auf unser
Gesetzgebungsvorhaben
kann man, denke ich,
dabei drei Dinge feststellen:
Erste Feststellung.
Nur wenige Lösungen werden
kurzfristig wirksam sein.
Das müssen wir uns einfach
eingestehen. Die Probleme sind
langfristig entstanden,
und wir werden sie auch nur über
einen längeren Zeitraum wieder
lösen können. Zweite Feststellung.
Wir haben einen Zielkonflikt,
und zwar einen Zielkonflikt zwischen
der bestmöglichen
Arzneimittelversorgung der
Bevölkerung, die wir alle erreichen
wollen, und auf der anderen Seite der
Stabilität der GKV-Finanzen und
meist auch dem Diktum der
größtmöglichen Einsparungen.
Das ist ein
Zielkonflikt, der nur sehr schwer
aufzulösen ist, weil er erfordert,
einen Grenzwert nach
zwei Seiten zu bestimmen
und alle Mathematiker wissen:
Das ist irgendwie nicht möglich.
Deswegen wird man sich auf das eine
oder andere bei der Lösung
konzentrieren müssen.
Darauf werden wir als FDP achten.
Die dritte Feststellung
betrifft den Finanzrahmen.
Wir leben in Zeiten engerer
Spielräume. Die Diskussionen
sind bestens bekannt.
Gerade auch über das
Pflegeentlastungsgesetz haben wir
schmerzliche Debatten
miteinander geführt.
Da spielt natürlich der Spielraum,
den wir haben, eine Rolle,
und das wird auch in diesem
Gesetzgebungsvorhaben so sein.
Welche gesetzlichen Maßnahmen
werden nun vorgeschlagen?
Wir sind in drei Bereichen auf dem
Weg, Regelungen zu schaffen:
Der erste Bereich ist die
Informationsbeschaffung.
Herr Kollege Lauterbach hat das
angesprochen: Das BfArM soll eine
ausgeweitete Rolle bekommen.
Das begrüßen wir
ausdrücklich, und wir unterstützen
diese Maßnahme, durch
die wir eine bessere Evidenz
für unsere Entscheidungen erlangen.
Hierbei ist mir ganz persönlich
wichtig, dass wir mehr als nur diesen
180-Grad-Blick bekommen,
den wir im Moment haben.
Wir schauen im Moment zu stark
darauf, was in Deutschland an
Substanzen oder Präparaten schon mal
auf dem Markt war, die jetzt entweder
nicht lieferbar sind oder bei denen
es Versorgungsengpässe gibt.
Wir müssen auch schauen,
was durch unsere Regulatorik,
die wir schaffen, den deutschen Markt
überhaupt nicht mehr erreicht,
weil Unternehmen nicht mehr bereit
sind, bestimmte Produkte in
Deutschland zu launchen.
Das gehört eben auch zu einer
vollständigen Informationsgrundlage.
Deswegen sollten wir im Zusammenhang
mit diesen Fragestellungen
auch darauf achten.
Zweitens. In Zeiten engerer
finanzieller Spielräume kann es
natürlich nur darum gehen,
dass man denjenigen,
von denen wir Lösungen erwarten,
mehr Freiheiten gibt,
mehr Beinfreiheit, das heißt mehr
Flexibilisierung,
mehr Entbürokratisierung.
Die Apotheker sind angesprochen
worden. Sie haben in der Pandemie
Großartiges geleistet.
Wir haben die Regelungen für sie
schon einmal verlängert.
All diejenigen Erleichterungen,
die im Rahmen
der SARS-CoV-2-Bekämpfung geschaffen
worden sind, sollen
weiter verstetigt werden.
Wir stellen uns als Fraktion noch
einen weiteren ganz
erheblichen Schritt vor.
Wir wollen auch Dinge wie zum
Beispiel eine Nullretaxation bei
den Apothekern nicht mehr sehen.
Es kann nicht sein,
dass Apotheker Arzneimittel abgeben,
dabei Fehler passieren und am Ende
vollständig retaxiert wird.
Das kann allenfalls auf
die Honoraranteile gerichtet sein,
aber nicht auf das Arzneimittel,
das an den Patienten abgegeben
worden ist. Drittens.
Wir werden auch auf die
Preisgestaltung gucken müssen.
Bei der Preisgestaltung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann es nach meinem Dafürhalten
nicht sein, dass wir bei den allseits
bekannten Problemlagen,
dass nämlich gerade bei
der Preisfindung in Deutschland
langfristige Rahmenbedingungen
mitgestaltet werden,
bei dem bleiben, was jetzt im AMNOG
steht und was wir zum Beispiel auch
in den Leitplanken verabredet haben.
Das muss noch mal auf den Prüfstand.
Wir werden uns damit noch mal
beschäftigen müssen,
auch was das Thema
AMNOG an sich angeht.
Es kann auch nicht sein,
dass bei Fragen
des Kombinationsrabattes der
GKV-Spitzenverband, das sage ich hier
auch ganz deutlich, einseitig
Dinge für sich regelt.
Aus gutem Grund haben wir,
als wir in der Legislatur 2009 bis
2013 das AMNOG eingeführt haben,
gesagt, wir wollen Verhandlungen
zwischen den Beteiligten.
Das ist unserer Marktwirtschaft
immanent. Dieses Prinzip wollen wir
weiter eingehalten sehen.
Grundsätzlich schauen wir auf die
Effektivität der Maßnahmen.
Dabei freuen wir uns auf eine gute
Beratung mit Ihnen allen auf dem Weg
hin zu stabilen Rahmenbedingungen,
um wieder die Apotheke
der Welt werden zu können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort
Kathrin Vogler.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister! Die Menschen in
Deutschland verlassen sich zu Recht
darauf, dass, wenn sie krank werden,
sie gute und sichere Arzneimittel
verordnet bekommen,
die sie unkompliziert in
der Apotheke beziehen können.
Aber immer öfter wird das Vertrauen
schwer auf die Probe gestellt.
Lieferengpässe bei Arzneimitteln
sind nicht neu. Noch keine
Bundesregierung hat dagegen eine
wirksame und
nebenwirkungsarme Medizin gefunden.
Inzwischen arbeiten viele
Apotheker/-innen einen Tag in
der Woche nur noch dafür, Ersatz für
fehlende Medikamente zu finden.
Deswegen ist ein Gesetz gegen
Lieferengpässe absolut überfällig.
Doch dieses Gesetz,
das die Bundesregierung vorgelegt
hat, wird der riesigen
Herausforderung nicht gerecht.
Es sieht zwar eine
Bevorratungspflicht für
die Industrie vor, aber nur für
Medikamente mit Rabattverträgen.
Was fehlt, sind aber Instrumente,
diese auch durchzusetzen.
Längst verpflichtet das
Arzneimittelgesetz die Unternehmen,
eine angemessene und kontinuierliche
Bereitstellung der in Verkehr
gebrachten Arzneimittel
sicherzustellen.
Sie wollen
also etwas regeln, Herr Lauterbach,
das schon geltende Rechtslage ist,
ohne es wirklich durchsetzen
zu können. So bleibt auch diese neue
Pflicht zahnlos. Wir kritisieren
schon lange, dass die
Rabattverträge, deren ideologische
Grundlagen im Wesentlichen auch Sie
mit gelegt haben,
die Arzneimittelversorgung gefährden.
Sie verstärken die
Konzentrationsprozesse und damit
die Abhängigkeit von
einzelnen Lieferanten.
Das hat die Bundesregierung zwar
erkannt, trotzdem schafft sie
die Rabattverträge nur für
Kindermedikamente ab.
Als ob nicht auch Erwachsene
zuverlässige Medizin brauchen!
Vorräte sollen sich auch die
Krankenhausapotheken anlegen.
Wenn die Industrie ausreichend
Vorräte aller wichtigen Medikamente
bereithalten würde,
dann wäre das doch völlig unnötig.
Offenbar trauen Sie selbst Ihrem
eigenen Gesetz nicht zu,
dass es wirkt.
Die Apotheken sollen jetzt dafür
vergütet werden, Patientinnen und
Patienten bei Lieferschwierigkeiten
mit anderen Mitteln zu versorgen,
mit 50 Cent pro ausgetauschtem
Medikament. Das deckt
den Arbeitsaufwand in der Apotheke nicht
annähernd ab. Damit kriegen Sie
allerhöchstens 90 Sekunden
Arbeitszeit einer
Apothekenmitarbeiterin in der
allerniedrigsten Gehaltsstufe
vergütet. Na ja,
gut, immerhin zeigt die
Bundesregierung guten Willen.
Nur, vom guten Willen kann keine
Apothekerin ihre Beschäftigten
bezahlen. Die Linke fordert die
komplette Ersetzung
der Rabattverträge durch eine
Festbetragsregelung und eine Pflicht
zur fünfmonatigen Bevorratung
wichtiger Arzneimittel
durch die Unternehmen.
Unternehmen, die ihrem
Sicherstellungsauftrag nicht
nachkommen, müssen
sanktioniert werden.
Wir brauchen ein Lieferengpassgesetz
mit Biss und keinen zahnlosen Tiger.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben an dieser Stelle bereits im
Januar über das Thema
Arzneimittellieferengpässe
diskutiert. Auslöser für diese
Diskussion war ein Antrag der
Kolleginnen und Kollegen aus
der Unionsfraktion. Herr Dr.
Kippels,
wenn ich richtig zugehört habe,
dann kam sogar Ihr Antrag zu spät,
wenn man denn letztes Jahr schon
gewusst hätte, was alles auf uns
zukommt. Leider enthielt dieser
Antrag auch nur wenig sinnvolle
Lösungsansätze. Ich hatte damals
schon angemahnt: Wir brauchen keine
Beschaffungsgipfel;
die hatten wir schon vor Jahren.
Was ist denn wirklich dabei
rausgekommen? Auch andere
Gesprächsrunden bayerischer Machart
brauchen wir nicht,
sondern echte Lösungen der
bestehenden Probleme.
Diesem Aufruf, liebe Kolleginnen und
Kollegen, kommt die Ampel mit
dem heute vorliegenden Gesetzentwurf nun
nach. Anstatt zu reden,
handeln wir. Denn
Fakt ist:
Zurzeit gibt es eine bedenklich hohe
Anzahl an Arzneimitteln,
die in der Apotheke nicht erhältlich
sind. Die Gründe dafür sind
vielfältig. Sie reichen von
Lieferkettenabrissen über
den Ausfall von Produktionsstätten
bis hin zu langfristigen Trends auf
dem globalen Arzneimittelmarkt,
die eine Konzentration auf wenige
Hersteller begünstigen.
Und gerade weil das Thema so komplex
ist, gibt es auch nicht die eine
Lösung für alle Probleme.
Aus diesem Grund haben wir uns einen
ganzen Strauß von Maßnahmen
überlegt, die jeweils
unterschiedliche Aspekte des Problems
angehen und insgesamt,
so hoffen wir alle,
zu einer Lösung
des Problems beitragen.
Die Maßnahmen erstrecken sich im
Wesentlichen auf die fünf Bereiche
Bevorratung, Erstattung,
Versorgungssteuerung,
Meldepflichten und Engpassmanagement
in der Apotheke. Die neuen
Bevorratungspflichten für die
Industrie und
für die Krankenhausapotheken
geben uns in Zukunft hoffentlich
den Spielraum, um mit den auftretenden
Lieferengpässen umzugehen.
Weil es einen Puffer gibt,
führen Produktionsprobleme nicht
mehr sofort zu
Lieferengpässen in der Apotheke.
Durch die Erhöhung der Preise bei
den Kinderarzneimitteln und
einigen anderen Wirkstoffen sorgen wir
dafür, dass der ökonomische Druck
reduziert wird und es nicht zu einer
weiteren Verringerung
der Herstelleranzahl kommt.
Durch die Aufwertung des Beirats für
Lieferengpässe beim Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte
schaffen wir zudem die Möglichkeit,
auch untergesetzlich schnell auf
bestimmte Veränderungen
im Markt zu reagieren.
Im Rahmen der Ausschreibungen für
Rabattverträge sorgen wir durch
die Einführung von EU-Losen dafür, dass
der Produktionsstandort
Europa gestärkt wird.
Die Krankenkassen müssen zukünftig
mindestens die Hälfte
der ausgeschriebenen
Rabattvertragsarzneimittel aus
dem europäischen
Wirtschaftsraum beziehen.
Diese Maßnahme ist wichtig;
denn sie ist ein starkes Signal
an die europäischen Hersteller.
Damit zeigen wir: Deutschland
positioniert sich als langfristiger
Partner der europäischen
Arzneimittelindustrie,
auch wenn es, das wissen
wir, teurer wird. Ein weiterer
wichtiger Baustein dieses Gesetzes
ist die Verschärfung und Ausweitung
der Meldepflichten
für die Hersteller.
Dieser Punkt ist mir persönlich
wichtig, weil ich davon überzeugt
bin, dass wir die Lage nur dann
beherrschen können,
wenn wir genügend gute Daten für
ein Frühwarnsystem haben.
Schlussendlich werden wir mit diesem
Gesetz den Apothekern
unter die Arme greifen.
Ja, wir tun das, und dafür werden
wir die bestehenden Regelungen
flexibilisieren und unnötige
bürokratische Schritte abbauen.
Aber wir dürfen bei all der
Diskussion eins nicht vergessen:
Standortpolitik ist immer noch
Wirtschaftspolitik und kann nicht von
der GKV geleistet werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Dietrich Monstadt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen! Meine Herren!
Stellen Sie sich vor,
Ihr Kind ist krank.
Es hat Fieber, aber in der Apotheke
gibt es weder Fiebersaft noch
Zäpfchen. Auch der Kinderarzt kann
Ihnen nicht helfen.
Was also tun? In die Notaufnahme
fahren, welche total überfüllt sein
wird, in der Hoffnung,
dort Medikamente für
das fiebernde Kind zu erhalten?
Meine Damen und Herren,
das ist leider aktuell die Realität.
Diese Realität in der Versorgung
wird irritierenderweise noch dadurch
angereichert, dass der,
der sich bemüht, durchaus fehlende
Medikamente im Ausland erwerben kann.
Einige Bundesländer haben es dem
Bund vorgemacht und beschaffen nun
auch dringend benötigte
Medikamente auf diesem Weg.
Herr Minister, wäre es nicht Ihre
Aufgabe gewesen, hier im Vorfeld
Lösungen zu finden?
Die aktuelle Situation,
meine Damen und Herren,
erfordert neue Lösungen.
Altbewährte und unter anderen
Umständen errichtete Mechanismen wie
zum Beispiel Rabattverträge tragen
heute nicht mehr. Die von Ihnen
angesprochene Überprüfung,
Herr Minister, ist
mehr als überfällig.
Liebe selbsternannte
Fortschrittskoalition,
schreiten Sie fort,
handeln Sie jetzt! Meine Damen und
Herren, schon längere Zeit haben wir
erhebliche Probleme
mit Lieferengpässen bei
Medikamenten. Erst die Coronakrise,
dann der noch immer andauernde Krieg
in der Ukraine führen uns deutlich
vor Augen, wie unvorhergesehene
Ereignisse zu starken
Lieferengpässen und damit auch zu
Engpässen in der Versorgung führen.
Wir sind bei der Produktion von
Medikamenten mittlerweile in einem
viel zu hohen
Maß abhängig vom Ausland.
Im Jahr 2020 wurden über 60 Prozent
der Wirkstoffe für
Arzneimittel in Asien hergestellt.
Richtigerweise wird schon lange von
vielen Seiten gefordert,
dass die Produktion zurück nach
Europa, zurück
nach Deutschland muss.
Ich schließe mich dieser Forderung
nachdrücklich an. Herr Minister,
hier müssen entsprechende Anreize
gesetzt und dürfen nicht nur
wohlfeile Worte gefunden werden.
Meine Damen und Herren,
weiter möchte ich auf die
Präqualifizierung im
Hilfsmittelbereich eingehen.
Seit 2011 mussten sich alle
Hilfsmittelerbringer,
inklusive der Apotheken,
präqualifizieren.
Der vorliegende Entwurf streicht
dieses Verfahren für die Apotheken.
Aber Studium und die Regelungen der
Apothekenbetriebsordnung ersetzen
keine Präqualifizierung.
Die hier gefundene Begründung ist
nicht sachgerecht; denn für alle
anderen, beispielsweise
Sanitätshäuser, bleibt die Regelung
richtigerweise bestehen.
Sehr geehrter Herr Minister,
nicht nur, dass Sie hiermit vielen
Berufsgruppen ihre ebenfalls sehr
gute Ausbildung absprechen.
Nein, mit dieser Regelung wird ein
fairer Wettbewerb zerstört und
die Versorgungsqualität gefährdet.
Die Zulassung durch die
Präqualifizierung wurde
auf Grundlage der Prinzipien der
Unabhängigkeit und
der Rechtsverbindlichkeit durch
Überwachung eingeführt.
Die Verwaltung liegt als hoheitliche
Aufgabe beim Spitzenverband Bund.
Dies ist ein gutes System,
welches sich bewährt hat.
Wir begrüßen, dass Sie das Problem
der Lieferengpässe angehen,
aber in der Umsetzung sind noch viele
Punkte ungeklärt und ungelöst.
In dieser Form müssen
wir das Gesetz ablehnen.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Johannes Wagner das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In den letzten Wochen war
ich viel unterwegs
in Krankenhäusern, Kinderarztpraxen und
Apotheken. Überall habe ich mit
teilweise besorgten,
teilweise aber auch frustrierten
Mitarbeitenden des Gesundheitswesens
gesprochen. Aber das waren nicht die
herausforderndsten Gespräche.
Am herausforderndsten waren die
Gespräche mit Eltern,
die eigentlich dringend ein
Antibiotikum für ihre Kinder
gebraucht hätten ein Antibiotikum,
das aber nicht verfügbar war,
und die daher weite Fahrten oder auch
ein Breitbandantibiotikum
in Kauf nehmen mussten.
„Wie ist das möglich?
Ein so fortschrittliches Land kann
seine eigenen Kinder nicht versorgen!
Wie kann das sein?“,
wurde ich gefragt.
Die Antworten sind vielschichtig;
das haben wir gerade gehört.
Ich bin froh, Herr Minister,
dass wir mit diesem Gesetzentwurf
jetzt auch konkrete Lösungen
liefern. Mir ist aber wichtig,
noch mal
etwas Grundsätzliches anzusprechen.
Wir haben es noch nicht geschafft,
die Globalisierung in geeignete
Bahnen zu lenken, die Globalisierung,
die so wesentlich zu unserem
Wohlstand beigetragen hat.
Die Vorteile haben wir gerne genutzt,
die Nachteile und die Risiken aber
unterschätzt. Wer immer nur auf das
Billigste setzt und sich auch noch
abhängig macht von nur einem
Lieferanten, egal ob bei
der Herstellung von Medikamenten oder von
Schutzausrüstung oder auch bei
Energielieferungen,
wer sich so abhängig macht,
zahlt am Ende eben
doch einen sehr hohen Preis.
Das sollten wir
in Zukunft immer bedenken.
Die Lösung heißt nicht,
die Globalisierung zurückzudrehen,
sondern eine vorausschauende,
wertebasierte Wirtschaftspolitik,
die sich breit aufstellt.
Das sind wir unseren Kindern
schuldig. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Stephan Pilsinger.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Bald steht wieder
die Ferienzeit an, und Millionen Deutsche
machen sich auf den Weg in
ihren wohlverdienten Urlaub.
Wenn man mit vielen Eltern spricht,
die gerade in Urlaubsvorbereitung
sind, dann erzählen sie einem:
Dieses Jahr nehme ich mir nicht die
Spezialitäten oder die Souvenirs aus
Italien, Österreich oder von
anderswo mit, sondern dieses Jahr
nehme ich mir mit Privatrezept einige
Arzneimittel für meine Kinder mit,
weil es in Deutschland in gewissen
Bereichen einfach nicht mehr genug
Medikamente gibt, wie etwa Fieber-
und Antibiotikasäfte.
Wenn man dann
mit den Herstellern spricht
ich weiß, die Grünen machen das aus
Prinzip nicht, dann sagen die einem:
Ja, wir können leider aufgrund der
niedrigen Preise in Deutschland
gewisse Arzneimittel nicht mehr
schicken. Deswegen sage ich Ihnen:
Ja, wir müssen endlich was dafür
tun, damit in Deutschland wieder
Arzneimittel in allen Bereichen,
gerade für Kinder,
vorhanden sind.
Aber, Herr Minister Lauterbach,
Sie scheinen aus Corona leider
zu wenig gelernt zu haben.
Denn eigentlich müsste klar sein,
dass wir wieder mehr Medikamente
in Deutschland produzieren sollten.
Wir erinnern uns an Corona und
die Zeit nach dem Lockdown in China.
Als dort die Coronazahlen massiv
gestiegen sind, wurden auch
fiebersenkende Arzneimittel
in Deutschland kurzzeitig knapp,
weil zum Beispiel 70 Prozent
der Antibiotikaproduktion in China
erfolgen. Deswegen ist es meine feste
Überzeugung, dass wir wieder mehr
Produktion von Arzneimitteln aus
dem Ausland zurück nach Deutschland
bekommen müssen. Dafür müssen wir
auch Geld in die Hand nehmen.
Herr Minister, Sie haben ja doch
viele Projekte, wie Sie sagen,
auf den Weg gebracht.
Aber wir könnten auch Geld aus
unnötigen Projekten wie zum Beispiel
der Cannabislegalisierung oder Ihren
geliebten Kiosken abziehen
und in
die Arzneimittelproduktion tun.
Ich glaube, dort
wäre es besser aufgehoben.
Wir brauchen deswegen einen sehr
schnellen Dialog mit den Herstellern,
um kurzfristig die Apotheken wieder
mit wichtigen Arzneimitteln
zu versorgen und langfristig die
Investitionsbedingungen in
Deutschland so zu setzen,
dass Arzneimittel wieder in Europa
produziert werden können.
Herr Minister, kommen Sie doch
endlich mal raus aus Ihrem
Elfenbeinturm, reden Sie mit den
Betroffenen, und sorgen Sie dafür,
dass die Probleme endlich gelöst
werden! Reine Ankündigungen bringen
es auf Dauer nicht.
Vielen Dank.
Der letzte Redner
in der Debatte ist für
die SPD-Fraktion Dirk Heidenblut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss jetzt kurz an den letzten
Redebeitrag anknüpfen.
Zum einen: Das Projekt der
Cannabislegalisierung oder auch das
Projekt der Gesundheitskioske
„unnötige Projekte“ zu nennen,
zeigt, dass man sich offensichtlich
mit diesen Projekten leider
überhaupt nicht beschäftigt hat.
Aber ganz unabhängig davon,
Herr Kollege Pilsinger:
In keines dieser Projekte ist bisher
Geld geflossen, das der Minister da
reingepackt hätte.
Also insofern können
Sie ganz beruhigt sein:
Das spielt hier überhaupt keine
Rolle. Ich will aber jetzt auf
den Gesetzentwurf als solchen
zurückkommen. Es ist mir wichtig,
zu sagen, dass wir hier einen
vernünftigen Gesetzentwurf vorgelegt
bekommen haben. Ich will überhaupt
nicht bestreiten, dass wir diesen
noch verbessern können.
Das ist Aufgabe des Parlaments;
das werden wir machen.
Herr Kollege Heidenblut,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Pilsinger?
Aber bitte, Herr Kollege Pilsinger.
Dann können wir heute
noch über Cannabis reden;
mache ich gerne. Ich bitte um Ruhe.
Der Kollege Pilsinger stellt jetzt
seine Frage. Dann können wir auch
schnell in der Debatte fortfahren.
Herr Kollege Heidenblut,
Sie haben sich als Regierung und als
Ampelfraktion zum Ziel gesetzt,
den Schwarzmarkt auszutrocknen.
Nach dem ersten Fehlversuch haben Sie
jetzt neue Eckpunkte vorgelegt.
Da frage ich Sie: Wir haben doch zwei
Sachen in Deutschland nicht:
billige Energie und günstige
klimatische Bedingungen,
um hier Cannabis züchten zu können.
Wie wollen Sie es schaffen,
dass Ihre Kifferklubs am Ende
billigeres Cannabis produzieren
als der Dealer
am Kotti ums Eck? Dies wird viel
teurer sein, und deswegen ist Ihr
ganzes Gesetz einfach Murks.
Erklären Sie mir mal,
wie das Cannabis
günstiger sein kann!
Zunächst einmal kann ich Ihnen
sagen, dass wir es gar nicht schaffen
wollen, dass die CSCs Cannabis
billiger produzieren.
Es ist schon deren Aufgabe,
zu schauen, wie sie das mit dem Anbau
machen. Sie haben es gerade selbst
gesagt: Geld haben wir da
offensichtlich nicht reingesteckt.
Es ist auch nicht unsere Absicht wenn
Sie die Eckpunkte zur ersten Säule
gelesen haben, da Geld reinzustecken.
Ich bin aber ganz zuversichtlich:
Wenn Sie sich mal mit der Szene
beschäftigen und versuchen,
aus dem Turm der Ablehnung
herauszukommen und all diese Mauern,
die Sie sich fröhlich gebaut haben,
einzureißen und sich dieses Problems
einmal ernsthaft anzunehmen, ich gebe
die Antwort, glaube ich,
nicht Sie, dann werden Sie erfahren,
dass die Menschen, die sich auf den
Weg machen wollen, zum Beispiel
solche CSCs zu gründen,
durchaus
gute Möglichkeiten sehen,
das in einer Art und Weise zu tun,
die dafür sorgt, dass wir es zum
einen mit einer vernünftigen Art von
Cannabis zu tun haben und zum anderen
auch mit einer, die dem Schwarzmarkt
durchaus entgegenwirkt.
Also: Das ist nun wirklich nicht
das Problem, hat allerdings mit dem Thema
hier trotzdem herzlichen Dank,
dass Sie mir die Möglichkeit geben,
dazu was zu sagen nun wirklich so gar
nichts zu tun. Aber vielen herzlichen
Dank, Herr Pilsinger!
Da konnte ich das noch mal
klarstellen. Ich komme zurück zu dem
Thema, um das es geht.
Ich will noch mal den Punkt
aufgreifen, dass wir mit diesem
Gesetzentwurf wirklich in
hervorragender Form alle drei
Bereiche anpacken, in denen wir
dringend etwas tun müssen.
Über zwei davon ist
schon viel gesagt worden.
Einer ist mir persönlich noch ein
wenig zu kurz gekommen,
der Kollege Lindemann hat ihn aber
schon angesprochen:
Das ist der Bereich der
Apothekerinnen und Apotheker.
Die haben wirklich, da kann ich Ihnen
nur recht
geben, Hervorragendes geleistet.
Sie kämpfen sozusagen am Ende der
Lieferkette darum, dass die Lieferungen
bei den Patientinnen und
Patienten ankommen oder zumindest
wenn etwas nicht lieferbar ist etwas
Vergleichbares oder im Zweifel sogar
etwas selbst Hergestelltes
dann die Not lindert.
Das muss anerkannt werden.
Ich finde gut, dass wir im
Gesetzentwurf aufgreifen,
dass wir die Regeln,
die während Corona den
Apothekerinnen und Apothekern
Beinfreiheit gegeben haben,
fortsetzen. Wir müssen vielleicht
noch einmal draufgucken,
ob das nicht
noch verbesserungsfähig ist.
Ich finde es wichtig,
dass wir uns die Frage der Retaxation
anschauen. In Zusammenhang mit diesen
Austauschregeln darf
den Apothekerinnen und Apothekern da gar
nichts drohen; das muss
ich sehr deutlich sagen.
Die Nullretaxation ist allerdings
etwas, das nicht mehr
in die Zeit gehört;
davon müssen wir wegkommen.
Wir brauchen, um das noch ergänzend
zu sagen, aus meiner Sicht übrigens
auch eine Bagatellgrenze.
Denn es ist manchmal wirklich absurd,
welche Briefe geschrieben werden für
am Ende 30 Cent Retaxation.
Auch das passt wirklich nicht
mehr in die heutige Zeit.
Das beschäftigt mehr, als es nützt.
Also: Es gibt Punkte,
mit denen wir uns beschäftigen
müssen. Zur Frage der
Präqualifizierung,
die hier gerade so massiv angegriffen
wurde, und der Überlegung,
ob wir da nicht auch was tun müssen:
Das ist ja nicht nur eine Frage,
die das Ministerium berührt,
sondern die auch die Länder
berührt. Interessanterweise machen
übrigens auch CDU-geführte Länder
sehr deutlich, dass sie an der Stelle
gerne mal draufgucken wollen.
Das, finde ich, müssen wir durchaus
auch tun; das macht Sinn.
Einen Punkt möchte ich zum Schluss
noch ansprechen. Er hat auch was mit
Lieferengpässen zu tun.
Ich hatte das vorhin schon
angesprochen. Herr Pilsinger hat zu
Cannabis übergeleitet;
er muss jetzt wieder ganz stark sein.
Es geht um Cannabis als Medizin.
Da wäre es mir wirklich sehr
wichtig, dass wir mit diesem Gesetz
dem freundlichen Hinweis des
Vorsitzenden des G-BA folgen und
dafür sorgen, dass wir über die
Richtlinie hinaus noch was verbessern
und dass wir bei Cannabis als Medizin
endlich von dem Genehmigungsvorbehalt
und vielleicht auch von der
Austherapiertheit wegkommen.
Das wäre ein wichtiger Schritt.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Und damit schließe ich die
Aussprache und Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/6871 und 20/6899 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 7: Die Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Städte und Gemeinden vor
Wohnungsnot schützen Vetorecht bei
Zwangszuweisungen von Flüchtlingen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Und ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Und dann eröffne ich die Aussprache.
Ich erteile das
Wort für die AfD-Fraktion
Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Flüchtlinge sind für den
Wohnungsmarkt kein Problem.
Diesen offensichtlichen Humbug hat
Innenministerin Faeser noch vor drei
Monaten der Presse erzählt.
Wie kann man solche Fake News
überhaupt verbreiten,
wenn sogar der SPD-Bürgermeister
ihrer eigenen Heimatstadt nur wenige
Wochen vorher gemeinsam mit vielen
anderen Bürgermeistern und
Landräten einen Brandbrief an den
Kanzler unterschrieben hat,
in dem es wörtlich heißt: Steuern
und begrenzen Sie den Zustrom an
Flüchtlingen aktiv!
Schauen Sie genau hin,
wer unserer Hilfe
bedarf und wer nicht!
Führen Sie Menschen,
die sich unrechtmäßig in der
Bundesrepublik aufhalten,
auch aktiv zurück,
damit wir unsere Ressourcen für die
einsetzen können, die wirklich
unserer Hilfe bedürfen!
Also, man könnte schon glauben,
die Bürgermeister und Landräte
hätten direkt aus dem AfD-Programm
abgeschrieben. Denn es ist in unserem
Land vielleicht so,
wie der SPD-Landrat Gernot Schmidt
festgestellt hat Zitat:
Wir „haben politische Eliten,
die in Illusionen leben.“
Denn abseits der Parallelwelt von
Frau Faeser sieht das
Leben eben ganz anders aus.
Landräte und Bürgermeister landauf,
landab fordern so wörtlich,
dass der Bund endlich die dramatische
Lage der Kommunen
erkennen und begrenzen muss.
Laut dem Deutschen Landkreistag ist
die Lage sogar schlechter als
während der Flüchtlingskrise 2015.
Und auch der grüne Landrat Scherf
aus Unterfranken hat
keinen Platz mehr.
Weil der Widerstand der Bevölkerung
wächst, ist also selbst ein Grüner
plötzlich für Zäune an der Grenze.
Unseren eigenen Bürgern fehlen seit
Jahren über 2
Millionen bezahlbare Wohnungen.
Skandale wie in Lörrach,
wo 40 Menschen die städtischen
Wohnungen gekündigt wurden,
um Platz für Flüchtlinge zu machen,
oder in Berlin, wo die Evangelische
Kirche Alte und Pflegebedürftige auf
die Straße gesetzt hat,
einzig und allein, weil sie von der
Regierung mehr Geld für Flüchtlinge
bekommt, zeigen deutlich,
wie unsere eigene Bevölkerung
systematisch diskriminiert wird.
Der
Ex-Grüne Oberbürgermeister Palmer
bringt den ganzen Wahnsinn auf den
Punkt, indem er sagt:
Ich bin gesetzlich dazu verpflichtet,
für die Unterbringung von
Flüchtlingen zu sorgen,
nicht aber, Einheimischen
Wohnraum zu beschaffen.
Wohnungsnot und Migrationskrise
gehören also
ganz offensichtlich zusammen.
Das ist die nackte Wahrheit.
Wir haben nicht genügend Wohnungen,
weil die Regierung ungebremst
Millionen Migranten nach Deutschland
anlockt. Wir haben nicht genügend
Wohnungen, weil die Regierung 86
Prozent der Ausreisepflichtigen nicht
abschiebt. Und wir haben nicht
genügend Wohnungen,
weil Sie Bauen durch Ihre
Klimahysterie mit Dämmwahn,
CO2-Steuer, Heizungsirrsinn so teuer
gemacht haben, dass
einfach niemand mehr baut.
Aber den Kommunen fehlen nicht nur
Wohnungen. Es fehlt an Lehrern,
an Kindergärten, es fehlt an Ärzten
und intakter Infrastruktur.
Schon vor drei Jahren waren über 2
500 Städte und Gemeinden in
Deutschland überschuldet.
Denen steht das Wasser bis zum Hals.
Um es mit SPD-Landrat Schmidt zu
sagen: Sie müssen das ausbaden,
was ihnen sogenannte „politische
Eliten, die in
Illusionen leben“, eingebrockt haben.
Bevor ich jemanden reinlasse,
muss ich doch erst mal prüfen,
ob ich auch genügend Platz habe.
In Städten und Regionen,
in denen ohnehin bereits Wohnungsnot
herrscht und viele Familien keine
bezahlbare Wohnung mehr finden,
ist mit Sicherheit kein Platz.
Deshalb ist es auch unerlässlich,
die Länder, Städte und Gemeinden an
diesen Entscheidungen zu beteiligen
und nicht über deren Köpfe hinweg
die Tore immer weiter aufzumachen.
Deshalb fordern wir,
dass die Bundesländer jedem
Aufnahmeprogramm des Bundes
ausdrücklich zustimmen müssen.
Außerdem fordern wir ein Vetorecht
der Städte und Gemeinden gegen
Zwangszuweisungen von Flüchtlingen,
wenn dort
bereits Wohnungsnot herrscht;
denn die Menschen vor Ort wissen am
besten, was tatsächlich machbar ist
und was eben nur Illusionen einer
sogenannten politischen Elite sind.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Brian Nickholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Kommen wir zur Sache zurück“,
möchte man als Erstes nach dem
Beitrag des Vorredners sagen.
Ein weiterer Satz in Richtung
Kommunalpolitik ist mir noch wichtig:
Als ehemaliger Kommunalpolitiker
möchte ich ganz deutlich sagen,
dass ich die Art und Weise,
wie Sie hier die Kommunalpolitik für
Ihre krude Argumentation in
Geiselhaft nehmen, aufs Schärfste
zurückweise. Sie nehmen den Ausdruck
„Fake News“ in den Mund.
Das ist ein guter Einstieg,
um mal über die
Methode AfD zu sprechen.
Themen ohne direkten Zusammenhang in
einen Topf zu werfen,
was dann zu einem neuen Kontext
leitet, das ist die Methode der AfD,
und schuld sind am Ende immer die
Ausländer und irgendwelche Eliten.
Ich weiß,
getroffene Hunde bellen laut.
Sie bellen sehr laut;
aber im Video hört man das nicht.
Also sortieren wir doch mal:
Der Antrag von der AfD enthält
grundsätzlich nichts Neues.
Die AfD wiederholt in der Begründung
wieder falsche Erzählungen und
ignoriert dabei gekonnt Fakten.
Dann die Aktuelle Stunde,
die wir zum Fall
Lörrach geführt haben: Da
ist die Geschichte der AfD ja wie ein
Kartenhaus in sich zusammengefallen.
Und trotzdem behaupten Sie hier
wieder diese widerlegten Dinge,
die Sie schon angesprochen hatten.
Ich empfehle, einfach noch mal ins
Protokoll oder in die Mediathek
zu gucken.
Berlin-Wedding, der Fall des
Altenheims: Bereits 2021 das ist Fakt
wurde die Aufgabe dieses Altenheims
entschieden. Das war
weit vor dem Ukrainekrieg.
Sie stellen also in beiden Fällen
wieder Entscheidungen zeitlich und
sachlich in einen Zusammenhang,
den es gar nicht gibt.
Auch der Kern des Antrags macht
überhaupt keinen Sinn.
Dazu möchte ich einfach mal aus dem
Bericht des Arbeitsclusters von Bund,
Ländern und Kommunen zum
Ankunftsgeschehen zitieren.
Da heißt es: Kommunale
Spitzenverbände und Länder fordern
eine koordinierte, gleichmäßige
Verteilung aller Schutzsuchenden
innerhalb Deutschlands und der EU.
Einigkeit besteht über das
Festhalten am
Königsteiner Schlüssel
vielleicht schlagen Sie mal bei der
Bundeszentrale für politische
Bildung nach, was der Königsteiner
Schlüssel ist und darüber,
dass es darum geht,
gemeinsam zu verteilen,
solidarisch und geordnet,
um eine Planbarkeit herzustellen.
Ich möchte an dieser Stelle noch mal
kurz das Engagement unserer
Bundesinnenministerin herausheben,
die ja auch auf europäischer Ebene
für Lösungen eintritt,
damit man das gemeinsam schafft.
Also: In der Zeit, in der Sie Ihre
zahlen- und faktenlosen Anträge
schreiben, arbeiten Kommunen,
Länder und Bund gemeinsam an
Lösungen zur Unterbringung von
geflüchteten Menschen.
Herr Nickholz, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?
Nein, das führt meistens nicht zur
sachlichen Klarheit;
deswegen lasse ich das.
Der Bund leistet
auch finanzielle Unterstützung.
1 Milliarde Euro ist den Ländern im
Zuge der letzten MPK
zur Verfügung gestellt worden.
Ich weiß, aus den Ländern kommt
Kritik. Wobei mich dabei wundert,
warum NRW, das im Haushalt 2022 einen
Überschuss von 1,9 Milliarden Euro
erzielt hat, nicht einen Teil davon
den Kommunen in NRW zur Verfügung
stellt. Das würde auch schon helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie gesagt werden hier
unterschiedliche Themen in einen Topf
geworfen. Denn das eigentliche Thema
ist doch die Schaffung von
bezahlbarem Wohnraum,
und darum muss es
in der Debatte gehen.
Da hat die Ampel einiges auf den Weg
gebracht: allein in diesem Jahr 2
Milliarden Euro für den sozialen
Wohnungsbau, die von den Ländern
noch aufgestockt werden.
500 Millionen Euro gab es für
„Junges Wohnen“, das sich vor
allem an Azubis
und Studierende richtet.
Weitere Förderprogramme für
bezahlbares Wohnen haben wir
ebenfalls auf den Weg gebracht.
Wir haben das
heute im Ausschuss diskutiert.
Sie haben uns ja teilweise schon
recht gegeben, dass das sehr
erfolgreich ist, was wir da machen.
Potenzial gibt es auch
beim seriellen Bauen und Wohnen.
Das ist Teil der Lösung und nicht
Teil des Problems das einmal an die
rechte Seite gerichtet.
Die Vereinfachung von Genehmigungs-
und Planungsverfahren ist ebenfalls
wichtig; das möchte ich hier kurz
erwähnen. Noch mal an die rechte
Seite des Hauses gerichtet:
Während Sie immer wieder neue
Überschriften für ein und denselben
Antrag suchen, arbeiten wir gemeinsam
für bezahlbaren Wohnraum,
und das ist der richtige Weg.
Danke schön.
Für eine Kurzintervention erteile
ich das Wort Herrn
Abgeordneten Beckamp.
Vielen Dank, Herr Nickholz,
für Ihren Beitrag,
der sehr wertvoll war.
Sie haben offenkundig keine besondere
Sorge mit Blick auf die
Masseneinwanderung der letzten Jahre
und mit Blick auf den immer wieder
auch von Ihnen und von allen
genannten Wohnungsmangel und die Not
vieler Menschen, gerade der
Einheimischen. Deswegen eine ganz
simple Frage, die ich mir,
ehrlich gesagt, stelle und die für
Sie ja vielleicht
auch relevant sein könnte:
Wie viel Einwanderung
verträgt denn Heimat,
verträgt denn der Wohnungsmarkt,
ohne
Schaden zu nehmen? Gibt es irgendwann
ein Genug für die SPD?
Ist irgendwann mal die Grenze
erreicht für die Einheimischen,
die verdrängt werden,
die diese Mietsteigerungszuwanderung
erdulden müssen? Gibt es irgendwann
einen Punkt, an dem sogar Sie sagen
also nicht nur Ihr Landrat und die
Landräte der Grünen und der SPD,
sondern sogar ein MdB der SPD;
bei den Grünen glaube ich nicht
daran, dass es vielleicht mal genug
ist und andere Wege aufgeführt
werden müssen? Gibt es das?
Herr Nickholz, Sie dürfen antworten.
Ich vermute, dass das Ihre
Zwischenfrage gewesen wäre.
Insofern war meine Annahme richtig,
dass das jetzt nicht zur
Versachlichung der Debatte beiträgt.
Ich fühle mich
dem Grundgesetz verbunden.
Darin ist das Asylrecht geklärt,
und darin steht die Antwort,
die Ihnen vielleicht helfen würde,
wenn Sie da
einmal reinschauen würden.
Insofern möchte ich die Fake News,
die Sie hier gebracht haben,
einfach einmal konkret zurückweisen
und würde Ihnen empfehlen,
in diesem Hause etwas vorsichtiger
mit der Unwahrheit umzugehen.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Petra Nicolaisen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Täglich stehen die Kommunen unter
Zugzwang. Sie müssen für die
Organisation und Verteilung sorgen.
Sie stellen die würdevolle
Unterbringung und eine gute
Versorgung bereit, und sie gestalten
die Integration vor Ort.
Sie tragen den Großteil der
finanziellen Belastung sowie die
Verantwortung und sorgen für den
Zusammenhalt in den Gemeinden
und in den Städten.
Mein Gefühl ist allerdings:
Es herrscht ein eklatantes
Ungleichgewicht zwischen den
Bemühungen der Kommunen und den
Entscheidungen der Bundesregierung.
Innerhalb eines Jahres haben 1,3
Millionen Menschen Zuflucht
bei uns gesucht.
Neben der Zahl der
Kriegsgeflüchteten aus der Ukraine
steigt nun auch die Zahl der
Asylsuchenden aus anderen Ländern.
Angesichts dessen müsste die
Bundesregierung ihr jährliches
Neubauziel, das mit 400 000 Wohnungen
angepeilt ist, eigentlich nochmals
deutlich nach oben korrigieren.
Dies wäre allerdings noch
illusorischer als das,
was wir bisher schon haben.
Schließlich werden 2023 und 2024
voraussichtlich nur 200 000 bis 250
000 Wohnungen pro Jahr gebaut.
Wir hoffen, dass zumindest dieses
Ziel erreicht wird.
Der ohnehin angespannte Wohnungsmarkt
wird weiter belastet,
weil die Bundesregierung es nicht
schafft, die Rahmenbedingungen so zu
verbessern, dass schnell mehr
Wohnraum geschaffen werden kann.
Der Wettbewerb um Wohnraum wird nun
zusammen mit der hohen Inflation,
gestiegenen Lebensmittel- und
Energiepreisen und wirtschaftlichen
Unsicherheiten auch zur sozialen
Frage. Denn wer sich ständig im
Kampf um Ressourcen wähnt,
der kann keinen sozialen Zusammenhalt
verspüren. Das ist soziales Dynamit,
und die Wohnungsbaukrise ist nur ein
Symptom Ihrer zögerlichen und
zerstrittenen Regierungspolitik.
Und auch bei den Ländern sinkt jetzt
die Bereitschaft zur Zusammenarbeit.
Denn der letzte Flüchtlingsgipfel im
Kanzleramt vor drei Wochen hat die
wichtigen Fragen einfach nur vertagt.
1 Milliarde hin oder her:
Die tiefgreifenden Herausforderungen
werden nicht angegangen.
Es gibt weder eine Lösung für eine
dauerhafte Finanzierung noch
Perspektiven für eine bessere
soziale Infrastruktur und das,
obwohl die Kommunen derzeit mehr
Kitaplätze, mehr Erzieherinnen
und Erzieher brauchen.
Auch Schulen müssten ausgebaut,
und Lehrpersonal
müsste aufgestockt werden.
Im letzten Schuljahr gab es 18
Prozent mehr ausländische
Schülerinnen und Schüler,
darunter 200 000 Kinder und
Jugendliche aus der Ukraine.
Die Kommunen brauchen zudem mehr
Unterstützung bei den Sprachkursen,
bei weiteren Integrationsmaßnahmen,
bei der Stadt- und Dorfentwicklung
und bei der Unterbringung in
Sportstätten und Gebäuden.
Aber ganz offenkundig ist doch,
dass eine faire Arbeits- und
Lastenverteilung anders aussieht.
Die Kommunen leisten die meiste
Arbeit und bleiben
doch immer nur Bittsteller.
Ausgerechnet das Land Berlin zeigt
der Bundesregierung,
dass es wohlgemerkt in
Zusammenarbeit mit der CDU
anders geht. Der Regierende
Bürgermeister von Berlin,
Kai Wegner, soll eine Taskforce
leiten, um die kommunale Verteilung,
Unterbringung und
Integration zu verbessern.
Was ist daran zu kritisieren?
Das ist eine
gute Geschichte. Frau Kiziltepe,
vor vier Wochen noch Parlamentarische
Staatssekretärin bei der
Bundesbauministerin und nun im neuen
Amt als Senatorin, schlägt
Neubauprojekte in modularer Bauweise
vor, um Unterkünfte sowie Schulen
und Kitas auszubauen.
Außerdem fordert sie mehr Geld vom
Bund und eine dauerhafte Finanzierung
für Geflüchtete. Offensichtlich
bestimmt das Sein
auch das Bewusstsein.
Aber warum hat Frau Kiziltepe dies
dann nicht schon früher gemacht?
Es ist doch eine gute Geschichte.
Das gilt übrigens auch für die
Vorschläge, die wir als
CDU/CSU-Fraktion unlängst als
Forderung aus dem Kommunalgipfel
formuliert haben, und zwar:
finanzielle Unterstützung dauerhaft
sichern, Kosten senken,
vergabe- und verbraucherrechtliche
Vereinfachung einführen,
die Asylverfahren beschleunigen,
irreguläre Migration reduzieren und
die von der Bundesregierung
versprochene Rückführungsoffensive
endlich angehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bundesregierung zeigt,
dass sie eben nicht bereit ist,
diese hohen
Verpflichtungen einzugehen, und
ohne diese Verpflichtungen können
keine gemeinsamen Entscheidungen mit
den Ländern und mit
den Kommunen getroffen werden.
Damit spielen Sie den Demagogen in
die Karten. Das Ergebnis Ihrer
halbherzigen Politik sehen Sie im
vorliegenden Antrag der AfD.
Ich kann Sie
nur zum Handeln auffordern.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir müssen zunächst mal
feststellen, dass wir uns nach wie
vor in der größten Fluchtbewegung
Europas seit dem
Zweiten Weltkrieg befinden.
Das ist die zentrale Situation,
das ist die zentrale Herausforderung
für die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land, für die Kommunen,
für die Ehrenamtlichen.
Und das, was die Kommunen gerade
vollbringen, ist eine gigantische
Leistung. Sie sind es nämlich,
die sich an erster Stelle um die
Unterbringung der Geflüchteten
kümmern. In den Kommunen greifen die
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister häufig selber noch
einmal zum Telefonhörer und
versuchen, eine Unterkunft zu finden,
eine private Immobilie klarzumachen,
damit die Geflüchteten ein Dach
über dem Kopf haben.
Es sind die Ehrenamtlichen in
Vereinen, in Helferkreisen,
beim Roten Kreuz oder auch bei den
Kirchen, die vor Ort helfen,
dass die Geflüchteten die Sprache
lernen, eine Perspektive bekommen und
hier gut ankommen. Und dafür
gebührt ihnen unser aller Dank.
Das möchte ich an dieser Stelle
ausdrücklich sagen.
Auch der Bund tut etwas.
Der Migrationsgipfel hat eine
wichtige Botschaft gesendet:
eine weitere finanzielle
Unterstützung von 1 Milliarde Euro.
Sie machen das klein und sagen:
1 Milliarde hin oder her.
Ich sage: 1 Milliarde
haben oder nicht haben.
Das ist ein starkes Signal der
Bundesregierung, hier finanziell noch
einmal unter die Arme zu greifen.
Das ist sehr
wichtig für die Kommunen.
Zur Verantwortungsgemeinschaft aus
Bund, Ländern und Kommunen.
Es ist schon sehr interessant,
dass Sie sich heute als die Retter
der Kommunen aufspielen.
Wenn man sich anschaut,
was zum Beispiel der Städtetag im
Vorfeld des Migrationsgipfels
beschlossen hat, findet man darin
eine Reihe von Punkten,
bei denen Ihnen
wahrscheinlich ganz übel
wird. Denn auch der Städtetag
fordert ganz zentral eine
Integrationsoffensive.
Dabei geht es darum,
dass Geflüchtete einen erleichterten
Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten und
Geduldete eine Bleibeperspektive
bekommen, wie wir das im
Chancen-Aufenthaltsrecht schon auf
den Weg gebracht haben.
Es geht auch ganz zentral darum,
die Ausländerbehörden zu stärken,
die Digitalisierung und die
Entbürokratisierung voranzubringen,
auch beim BAMF.
All das sind Maßnahmen,
die die Kommunen unterstützen und
entlasten. Außerdem ist es ein
Beitrag, um die
öffentlichen Kassen zu entlasten.
Also, wir haben die Kommunen im
Blick. Wir
unterstützen die Kommunen.
Das ist auch sehr wichtig; denn
wir befinden uns in einer sehr
schwierigen Situation und stehen vor
einer großen Herausforderung.
Wir sorgen dafür, dass das
humanitäre Recht auf
Asyl bestehen bleibt.
Wir sorgen dafür, dass es geordnete
Verfahren gibt. Außerdem
stärken wir die Kommunen.
Wir geben ihnen Rückhalt;
das ist in dieser Situation ganz
wichtig. Das ist unsere
Unterstützung vonseiten
der Koalition.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mal wieder sind wir gezwungen,
uns mit den undemokratischen
Forderungen der AfD
auseinanderzusetzen.
Die AfD fordert, auf den Punkt
gebracht, dass wir Geflüchtete nicht
mehr aufnehmen sollen.
Und heute machen Sie
es am Wohnraum fest.
Es ist leicht, zu entlarven,
was der Sinn dieser Scheindebatte
hier ist: Der Rassismus,
den Sie an anderer Stelle noch
häufiger zur Schau stellen,
soll hier im Parlament in ein
bürgerliches Gewand gegossen werden.
Doch auf Worte folgen Taten,
und das wissen Sie ganz genau.
Mit Ihren unmenschlichen Beiträgen
hier im Bundestag bereiten Sie den
Boden für rassistische Gewalt,
die konkret Menschenleben gefährdet.
Damit riskieren Sie
Verletzte und Tote.
Das ist schamlos und widerwärtig.
Ich will hier in Erinnerung rufen,
wohin eine Das-Boot-ist-voll-Rhetorik
in der Vergangenheit geführt hat:
zu dem Pogrom in Rostock-Lichtenhagen
zum Beispiel oder zu dem
rassistischen Brandanschlag in
Solingen, der sich
nächste Woche zum 30.
Mal jährt.
Fünf Menschen kamen dabei ums Leben.
Hatice Gen, die ihre beiden Töchter
Saime und Hülya, zwei Schwägerinnen
und ihre Nichte verlor,
sagte kürzlich: 30 Jahre sind jetzt
seit dem Brandanschlag vergangen,
ich habe sogar noch Kinder bekommen,
aber schlafen kann
ich immer noch nicht
Dieses Trauma wird nie enden,
erst mein Tod
wird mich davon erlösen.
Meine Gedanken sind bei
Hatice Gen und ihrer Familie.
Diese rechte Rhetorik wird von Ihnen
hier weitergeführt.
Blicken wir in
die jüngere Geschichte,
auf ein Beispiel, das Karsten Hilse
von der AfD
sicherlich gut bekannt ist.
Im Oktober letzten Jahres gab es
einen Brandanschlag auf eine geplante
Unterkunft für Geflüchtete im
ehemaligen Spreehotel in Bautzen.
Pikantes
Detail: Ein paar Tage zuvor hielt der
Bautzener Kreisverband der AfD eine
Kundgebung in der
Nähe des Hotels ab.
Daran nahm auch Karsten Hilse teil.
Was soll man dazu noch sagen?
Im letzten Oktober brannte in Wismar
eine Unterkunft für ukrainische
Geflüchtete komplett nieder.
Die Bewohner/-innen konnten sich nur
wie durch ein Wunder retten.
Aber all ihr Hab
und Gut wurde zerstört.
Im Januar dieses Jahres gab es einen
Brandanschlag auf eine Unterkunft in
Berlin. Dabei starb eine
Mutter von sechs Kindern.
Vor zwei Wochen erlebten wir einen
Anschlag auf eine
Geflüchtetenunterkunft in Korb in
Baden-Württemberg.
Die Kommunen sind belastet;
das bestreitet hier wirklich keiner.
Aber menschenverachtende Rhetorik von
Ihnen rechtsaußen hilft niemandem.
Ich sage Ihnen, wie es laufen kann.
In meinem Wahlkreis im Erzgebirge in
Sachsen habe ich letztes Jahr
gemeinsam mit einem
CDU-Bürgermeister Geflüchtete aus
der Ukraine untergebracht.
Das hat wunderbar funktioniert.
Hass und Hetze lösen keine Probleme,
ganz im Gegenteil.
Für eine persönliche Erklärung
erteile ich das Wort Karsten Hilse.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Bünger,
den Zirkelschluss, den Sie hier
ziehen, dass unsere Demonstration,
die angemeldet war es ist unser
demokratisches Recht,
zu demonstrieren, wenn wir mit
Zuständen in dieser Republik nicht
einverstanden sind,
etwas mit dem Brandanschlag zu tun
hat, weise ich natürlich von mir.
Ich möchte Sie auch darüber
informieren, dass mehrere Teilnehmer
unserer Demonstration die war nicht
allzu groß sich beim Tag der offenen
Tür über die Unterbringung der
Geflüchteten informiert haben.
Herr Landrat Witschas hat
ausdrücklich betont,
dass das Verhalten weder aggressiv
war oder Ähnliches.
Wie gesagt, ich weise von mir,
dass unsere Demonstration,
wo wir unser demokratisches Recht,
zu demonstrieren, genutzt haben,
etwas mit dem
Brandanschlag zu tun hatte.
Und vielleicht haben Sie sich
darüber informiert,
dass es noch keine
Erkenntnisse zur Täterschaft gibt.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Sandra
Weeser. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucher
oben auf den Tribünen!
Ich bin froh, dass ich heute die
Gelegenheit habe, über die Lösungen
für den aktuell sehr angespannten
Wohnungsmarkt zu sprechen;
denn das ist das eigentliche Thema
dieser Debatte. Wir haben jetzt sehr
viele Facetten
der Migrationspolitik gestreift;
aber am Ende des Tages
geht es um die Wohnungsknappheit.
Lassen Sie mich vorab eines ganz
unmissverständlich sagen:
Weltoffenheit und Toleranz sind
unantastbare Grundpfeiler
einer liberalen Haltung.
Von diesem Wertefundament werden wir
nicht abrücken im Gegenteil:
Wir werden dieses mit aller Kraft
gegenüber Intoleranz
und Dummheit verteidigen.
Es ist für uns Liberale
selbstverständlich,
dass wir die humanitäre Pflicht
haben, Menschen aufzunehmen,
die vor Krieg, Terror oder
politischer Verfolgung flüchten.
Tatsächlich erleben wir gerade einen
der größten Flüchtlingsströme in
Europa seit dem Zweiten Weltkrieg.
Der Zuzug von 1,5 Millionen Menschen
in einem Jahr stellt uns auch hier in
Deutschland vor
große Herausforderungen.
Diese erfordern ein abgestimmtes
Vorgehen zwischen Bund,
Ländern und Kommunen.
Aus vergangenen Flüchtlingswellen
müssen wir für die Zukunft lernen.
Wir haben viele Leuchtturmprojekte
auf den Weg gebracht und entwickelt.
Aber es gibt auch noch einige
Baustellen. Hier wollen wir
Verbesserungen, und daran arbeiten
wir. Darunter fällt für mich
insbesondere eine bessere
Zusammenarbeit zwischen Deutschland
und Europa in der Migrationspolitik.
Aber ich bin auch froh,
dass wir nach einem Jahr endlich
einen Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen in der
Bundesregierung haben,
der das Aushandeln
von Abkommen vorantreibt.
Beispielsweise wäre ein gemeinsames
europäisches Asylsystem ein
langfristiges Ziel,
das wir Freie Demokraten
uns wünschen würden.
Wir hoffen trotzdem.
Wir alle wissen, der Wohnungsmangel
hat sich in den letzten Jahren
deutlich verschärft und wurde durch
den Migrationsstrom weiter befeuert.
In den Ballungszentren wird es
schwer, Wohnraum zu finden,
nicht nur bezahlbaren Wohnraum,
sondern überhaupt Wohnraum.
Ich persönlich bin immer ein
Befürworter von Lösungen.
Wir erleben hier andauernd
Problembeschreibungen.
Ich glaube, wir haben eigentlich
schon die Erkenntnis,
was gemacht werden muss;
denn der Wohnungsmangel ist eine der
größten sozialen Fragen unserer
Zeit, und wir werden ihr nicht
gerecht, wenn wir ihn nicht anpacken.
Jetzt ist für uns hier der Moment,
die Ärmel hochzukrempeln und
entsprechend anzupacken.
Wir unterstützen die Kommunen bei
den Flüchtlingsunterbringungen
mit vielen Milliarden und leisten so
gezielte finanzielle Hilfe.
Aber auch gesetzgeberisch
haben wir flankiert:
Bereits Anfang letzten Jahres haben
wir die Sonderregelungen im
Baugesetzbuch für die
bauplanungsrechtliche
Zulässigkeit von
Flüchtlingsunterkünften
reaktiviert. Darüber hinaus wollen
wir eine Verlängerung bis Ende 2027
der Sonderregelungen zur
Unterbringung von Flüchtlingen und
Asylbewerbern in den Kommunen
auf den Weg bringen.
Somit würde unter anderem auch ein
Wegfall der Bauleitplanung bei der
Errichtung von
Flüchtlingsunterkünften eine
Beschleunigung versprechen.
Langfristig werden wir einen echten
Turning Point auf dem Wohnungsmarkt,
und das meine ich jetzt nicht nur
bedingt durch die Flüchtlinge,
aber nur durch eine Erhöhung des
Angebots erreichen.
Das heißt, wir müssen schneller,
wir müssen günstiger und wir
müssen mehr bauen.
Bringen wir also mehr Tempo in die
Bauprüfung durch digitale Prozesse,
und schaffen wir endlich die digitale
Bauakte, wie Frau Geywitz sie für
Ende des Jahres anvisiert hat.
So entlasten wir die Kommunen auch in
der Verwaltung. Nutzen wir noch mehr
die Möglichkeit der seriellen
Bauweise, und etablieren wir endlich
eine nachhaltige Kreislaufwirtschaft!
Die Ideen haben wir alle auf der
Hand. Wir sollten sie jetzt gemeinsam
auf die Baustelle bringen.
Ich denke, es ist klar geworden,
dass wir als FDP-Fraktion Ihrem
Antrag nicht zustimmen können.
Wir werden ihn als Ausgangspunkt
nehmen, uns hier mit bestimmten
Dingen noch mal zu beschäftigen.
Ein Vetorecht bei Zwangszuweisung ist
jedoch keines dieser Dinge.
Um den Neubau wieder anzukurbeln,
werden wir als FDP nicht lockerlassen
und alles daransetzen,
dass bald wieder mehr bezahlbarer
Wohnraum zur Verfügung steht.
Ich danke Ihnen recht herzlich.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Franziska Mascheck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen! Zunächst einmal
ganz kurz zu Ihnen,
Frau Nicolaisen:
Diese guten Vorschläge für die
Landespolitik, die Sie aus der CDU
gebracht haben, können Sie gerne mal
Ihrem Kollegen Michael Kretschmer
weitergeben, zur Ausstattung der
Kommunen in Sachsen;
vielen Dank. Ganz kurz zurück zum
Antrag. Der Antrag ist genau drei
Dinge: erstens sinnfrei,
zweitens an den Bedürfnissen der
Menschen besonders der Menschen im
ländlichen Raum, und da leben
immerhin 60 Prozent der Menschen in
unserem Land absolut vorbei
und drittens verschwendete Zeit.
Nichts, aber auch gar nichts haben
die Anträge der AfD mit der
Lebensrealität der Menschen in
Deutschland und besonders in meinem
Bundesland Sachsen zu tun.
Nichts, aber auch gar nichts
wissen Sie von der AfD
von den Bedürfnissen
der Menschen vor Ort.
Denn in den meisten ländlichen
Städten und Gemeinden gibt es keine
Wohnungsnot. In den meisten
ländlichen Städten und Gemeinden,
aber auch in größeren Städten wie
Dresden gibt es regional und lokal
Leerstand. Vielfach werden diese
Häuser von den Menschen,
die bei uns angekommen sind,
endlich wieder bewohnt.
Das hilft den Kommunen finanziell;
denn meistens sind diese Gebäude in
kommunalem Eigentum;
damit profitieren davon auch
Kommunen. In ländlichen Regionen
gibt es immer noch schrumpfende
Städte und Gemeinden.
Wenn diese pro Kopf finanziert
werden, dann hilft es den Kommunen,
wenn Menschen endlich
wieder dort hinziehen.
Natürlich müssen wir in einer
gemeinsamen Kraftanstrengung da bin
ich völlig bei Ihnen:
Bund, Länder und Kommunen die
Integration bewältigen.
Aber ganz ehrlich: Was passiert denn,
wenn niemand mehr in diese Regionen
zieht? Dann sterben diese Regionen
aus, und es wird nicht mehr in
Infrastruktur investiert,
weil immer weniger
Menschen dort leben.
Ich kenne sehr viele Unternehmerinnen
und Unternehmer in ländlichen
Städten und Gemeinden,
die in Ausbildung und Fortbildung von
Menschen, die bei uns angekommen
sind, investieren wollen,
weil sie dringend Arbeitskräfte
suchen. Jetzt sage ich Ihnen,
was sie wirklich brauchen.
Statt für sinnlose Anträge der AfD
hier im Plenum, die die fleißigen
Menschen in unserem Land und zwar
egal, woher sie kommen
so richtig Geld kosten,
könnten wir diese Ressourcen
einsetzen, um die vielen Menschen,
die sich in den Kommunen engagieren,
die sich in Vereinen engagieren,
die sich für Integration engagieren,
die demokratische Mehrheit in unserem
Land, bei diesen
Aufgaben zu unterstützen.
Wenn Sie wirklich in die Dörfer und
kleinen Gemeinden schauen würden,
wenn Sie Ihre Arbeit machen würden,
statt zum Beispiel mit beklebten
Autos Geld auf leeren Marktplätzen
zu verbrennen, dann würden Sie das
wissen. Aber entweder wollen Sie das
nicht wissen, oder Sie verstehen
überhaupt nichts von unseren
Dörfern, Gemeinden und Städten,
oder vielleicht sogar beides.
Deshalb: Liebe Menschen da draußen
vor den Bildschirmen,
da oben auf den Tribünen und
besonders auch in meinem Wahlkreis,
macht die Augen auf,
guckt genau hin, guckt,
wen ihr da wählt, guckt euch diese
Leute wirklich an, und lasst euch von
der AfD nicht für dumm verkaufen!
Vielen Dank und ein herzliches
Glückauf. Wir lehnen
diesen Antrag ab.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Michael Kießling. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In der Vorbereitung einer Rede muss
man oft etwas lesen,
was man eigentlich gar nicht lesen
will; so ist es mir
bei diesem Antrag auch gegangen,
liebe AfD. Dennoch müssen wir heute
diesen Antrag diskutieren.
Dabei wird deutlich,
dass sich Ihr Horizont sehr
beschränkt darstellt:
Sie haben vermeintlich einfache
Antworten, Sie schreiben schlechte
Anträge und haben intellektuell
ernüchternde Forderungen formuliert.
Die einzige Forderung Ihres Antrags
nee, eine Forderung habe ich
rausgelesen, und zwar,
das Aufenthaltsgesetz so zu ändern,
dass eine Verpflichtung zur
Übernahme von Ausländern aus einem
Aufnahmeprogramm des Bundes
nur dann besteht, wenn das
betreffende Land diesem
Aufnahmeprogramm zugestimmt hat,
ist Ihre Antwort auf die
Herausforderungen des
Wohnungsmarktes. Wo sind Sie denn?
Was denken Sie denn?
Wir haben ein Problem:
Wir haben Wohnungsmangel,
wir müssen schneller bauen,
wir müssen mehr bauen,
wir müssen
entsprechend Wohnraum schaffen,
meine Damen und Herren.
Die Lage ist viel zu prekär, um so
populistische Politik zu machen,
meine Damen und Herren.
Deshalb brauchen wir durchdachte und
ausgewogene, detaillierte
Vorschläge. Es geht zum einen,
wie Frau Weeser gesagt hat,
um mehr Wohnraum. Es geht aber auch
um eine
nachhaltige Migrationspolitik,
meine Damen und Herren.
Beides muss man zusammendenken.
Jetzt kann ich
Ihnen etwas erzählen als
Direktabgeordneter viele von Ihnen
sind Listenkandidaten;
darum habe ich gedacht,
ich nehme mal diese Passage mit:
Wenn Sie mit Ihren Kommunalpolitikern
vor Ort reden, meine Damen und
Herren, dann bekommen Sie mit,
was dort gespielt wird.
Wir haben Wohnungsmangel,
und wir müssen Flüchtlinge
unterbringen. Wenn Sie den
Kommunalpolitikern zuhören auch
denen aus ländlichen Regionen,
Frau Mascheck, dann wissen Sie:
Wir stehen vor der Herausforderung,
dass wir die Kapazitäten nicht mehr
haben, dass wir Probleme haben,
auch die
Integrationsleistungen zu stemmen,
meine Damen und Herren.
Deshalb haben wir detaillierte
Vorschläge eingebracht.
Man muss aus dieser Berliner Blase,
die hier oft durchaus,
ich sage mal, eher Wohlfühlpolitik
macht, wegkommen und auch mal dorthin
schauen, wo es wehtut.
Das empfehle ich auch der SPD und
auch Ihnen, den Grünen:
Hören Sie einmal zu,
was die Kommunalpolitiker sagen!
Wir haben extra einen
Flüchtlingsgipfel organisiert,
mit den Kommunen nicht nur mit CDU-,
CSU-regierten, sondern auch mit
SPD-regierten, und da kommt klare
Kritik. Das ist es,
was Politik ausmacht:
am Menschen zu sein,
zu hören, was bewegt,
und dann
entsprechende Lösungen herbeizuführen.
Das hat bei Ihren beiden
Flüchtlingsgipfeln leider
nicht funktioniert.
Der erste war ein Flop.
Beim zweiten haben Sie sich Zeit
erkauft. Aber Sie haben keine
Lösungen, wie man die Kommunen
langfristig entlasten kann.
Da, meine Damen und Herren,
müssen Sie schneller werden.
Wenn das Ihre
Deutschlandgeschwindigkeit ist,
dann wird es schwierig.
Zweitens, baurechtliche
Vereinfachungen Sie
haben es angesprochen,
Frau Weeser, § 246 BauGB.
Es ist richtig, dass hier Änderungen
kommen. Wir haben einen Antrag dazu
gestellt. Aber es reicht nicht,
dass entsprechender Wohnraum schnell
geschaffen wird, auch die
Infrastruktur muss mitwachsen,
und zwar schnell. Da
gehören Kindergärten und Schulen
mit dazu. Warum
haben Sie das ausgenommen?
Trauen Sie es den Kommunen nicht zu,
eine vernünftige Planung auf den Weg
zu bringen, um den Herausforderungen
entsprechend gerecht zu werden?
Offene Ganztagsschulen:
Wir können sie fordern;
wir brauchen Personal.
Wenn man die Infrastruktur nicht hat,
funktioniert es aber nicht.
Und da müssen wir entsprechend auch
ran. Das heißt, wir haben ein
vielschichtiges Problem.
Die einfachen Antworten der AfD
genügen nicht, die
Ampel ist zu langsam.
Gott sei Dank gibt es eine
Opposition, die Ihnen das eine oder
andere aufzeigt, was
man anders machen kann.
Dazu gehört auch, schneller zu
bauen. Herr Nickholz,
Sie sagen, Sie haben viel gemacht.
Wie schaut denn die Neubauquote aus?
Wie schaut denn
die Sanierungsquote aus?
Da wird mir angst; da schaffen wir
die 400 000 Wohnungen nicht,
und wir schaffen es auch nicht,
schnell Flüchtlingsunterkünfte zur
Verfügung zu stellen.
Das heißt, wir müssen schneller
bauen, wir müssen die Infrastruktur
zur Verfügung stellen.
Es gehört aber auch eine
Migrationspolitik dazu,
die auch entsprechend steuert.
Da gehören die Binnenkontrollen
dazu, da gehört der Schutz der
EU-Außengrenzen dazu,
da gehört auch die
Rückführungsoffensive dazu.
Wir müssen aufhören mit dem
deutschen Sonderweg in Europa.
Wir brauchen
eine europäische Lösung.
Das heißt, Migration und
Flüchtlingsunterbringung sind
vielseitig. Das
Baurecht gehört dazu.
Was die AfD fordert,
ist Augenwischerei,
ist Blenderei, geht
in die falsche Richtung.
Wir als demokratische Parteien
müssen an den Lösungen arbeiten,
und ich bitte die Koalition:
Hören Sie auf die Kommunen!
Stellen Sie die Finanzierung sicher,
sodass es funktioniert!
Wir haben die Kosten der Unterkunft
komplett übernommen.
Meine Damen und Herren,
ich wünsche eine gute Beratung.
Stellen Sie die richtigen Weichen!
Liebe AfD,
lassen Sie diese Anträge!
Das ist
einfach nur Zeitverschwendung.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, würde ich gerne noch mal
auf den Tageordnungspunkt 5 und die
Rede des Abgeordneten Matthias
Helferich zurückkommen.
Ich habe mir das Protokoll
angeschaut. Zwei Punkte dazu:
Erster Punkt. Ich hatte ihn darum
gebeten, das nächste Mal den Namen
der Vizepräsidentin
Özouz richtig auszusprechen.
Sollte das wiederholt nicht
vorkommen, werde ich
Ordnungsmaßnahmen einleiten und
einen Ordnungsruf erteilen.
Zweiter Punkt. Im Hinblick auf Frau
Kaddor werte ich es als Beleidigung,
und ich erteile ihm hiermit einen
Ordnungsruf. Sollte das erneut
vorkommen, wird es weitere
Ordnungsmaßnahmen bis hin zum
Ordnungsgeld geben.
Aus den Reihen von Bündnis 90/Die
Grünen gibt es jetzt den nächsten
Redner, nämlich den
Kollegen Leon Eckert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Überall in diesem Land gibt
es Menschen, die sich ehrenamtlich
engagieren: bei der Feuerwehr,
beim Roten Kreuz, im Helferkreis für
Flüchtlinge, bei der AWO,
bei der Hausaufgabenhilfe.
Überall gibt es diese Menschen,
die nicht fragen: „Woher kommst
du?“, sondern die fragen:
„Wie kann ich Ihnen helfen?
Wie kann ich dir helfen?“
und das oft ohne staatliche
Organisationen, sondern
selbstorganisiert von unten heraus,
um das Beste aus
unserer Gesellschaft zu machen, um
Menschen in Not zu helfen.
Niemand fragt dort:
Woher kommst du?
Dieses Solidaritätsversprechen,
das unserer Gesellschaft und den
vielen Menschen in unserer
Gesellschaft innewohnt,
vertrete ich, und das vertritt,
glaube ich, auch die Mehrheit in
diesem Parlament. Und das bedeutet
natürlich auch, dass wir Menschen
helfen, die vor Krieg fliehen,
die politisch verfolgt werden.
Genau diese Solidarität
in unserer Gesellschaft
wird in dem
Antrag natürlich nicht widergespiegelt.
Dort geht es um spalterische
Lösungen, um Hetze,
um Auseinanderdividieren.
Wir werden deswegen
diesen Antrag ablehnen.
Meine Vorrednerin hat bereits
erwähnt, wie man vor Ort zusammen
Menschen unterbringt,
wie man vor Ort zu Lösungen kommt.
Da zählt oft nicht das Parteibuch,
sondern die gute Idee.
Da werden Kontakte genutzt,
um anzurufen, werden Unterkünfte
organisiert. Diesen Spirit,
dass wir zusammenhelfen bei einer so
großen Aufgabe, egal welche
Parteifarbe gerade regiert,
würde ich mir auch über die Ebenen
hinweg wünschen. Es befremdet mich
als bayerischen Abgeordneten da
natürlich schon, dass die
CSU-Staatsregierung den Kommunen
Bundesmittel vorenthält,
dass diese nicht weitergegeben werden
an die Kommunen, damit
sie Geld zur Unterbringung
haben. Da muss ich an die bayerischen
Abgeordneten hier im Parlament
appellieren: Reden Sie doch auf die
Staatsregierung ein,
dass sie die Gelder weitergibt,
sodass wir als Gemeinderäte,
als Kreisräte dann auch ordentliche
Arbeit vor Ort machen können!
Beenden Sie diese kommunalfeindliche
Politik, die die Bayerische
Staatsregierung bei diesem Thema
unter der CSU-Führung leider
eingeschlagen hat! Das Thema ist
nämlich viel zu wichtig,
um jetzt hier in Grabenkämpfen Geld
zurückzuhalten, damit der örtliche
CSU-Gemeinderat sauer wird,
wieso kein Geld da ist.
Wir müssen uns stattdessen
ordentlich um die Bewältigung dieser
Herausforderungen kümmern und
dürfen hier durch dieses
Vorenthalten des Geldes durch die
Bayerische Staatsregierung nicht noch
zusätzlich künstlich
Probleme schaffen.
Deswegen mein Appell an die
Kolleginnen und Kollegen von der CSU:
Reden Sie mit Ihrer Staatsregierung,
damit wir zu pragmatischen
Lösungen in Bayern kommen!
Die letzte Rednerin in der Debatte
ist für die SPD-Fraktion Dr.
Zanda Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Wenn sich die AfD zu Wort meldet,
muss man nicht lange auf den
irrationalen Reflex warten:
Schuld an allem sind nur die
Ausländer, die Asylanten.
Jedes Problem soll dadurch gelöst
werden, dass wir Ausländer,
Flüchtlinge, Andersaussehende,
Andersdenkende, Andersglaubende
einfach abschieben oder erst gar
nicht hereinlassen.
Das alles
hatten wir schon mal;
hat sich überhaupt nicht bewährt.
Diesmal sollen schon mit der
Antragsüberschrift Hetze und
Spaltung betrieben werden:
„Städte und Gemeinden vor
Wohnungsnot schützen Vetorecht bei
Zwangszuweisungen von
Flüchtlingen“. Wohnungsnot und
Flüchtlinge: Wie perfide ist allein
schon der Versuch, hier einen
Zusammenhang zu suggerieren?
Bleiben wir doch bei der Wohnungsnot,
aber ohne Hass und Hetze zu
verbreiten! Schauen wir uns doch
lieber den Wohnungsleerstand an!
Wie kann es sein, dass uns der
Wohnraum fehlt und zwar allen,
die nicht steinreich sind,
unabhängig von Nationalität,
Hautfarbe, Religion,
ob hier geboren oder zugewandert,
während wir uns auf der anderen
Seite ganze Siedlungen leisten,
die verfallen, und Wohnungen,
die vergammeln und unbewohnbar sind?
Wir leisten uns
den Wohnungsleerstand trotz Wohnungsnot.
Wir leisten uns Wohnungskonzerne,
die mit „Schöner Wohnen“ um
Mieter werben, sie dann aber mit
Ratten, Müll
und Schimmel vertreiben.
In ganz Deutschland finden sich
Immobilien, die seit
Jahren leer stehen.
Ganze 1,7 Millionen leerstehende
Wohnungen soll es geben,
und selbst aus einer Gammelimmobilie
bei komplettem Leerstand kann man bei
uns noch große Profite erzielen.
Wegen der massiv gestiegenen
Bodenpreise lohnt es sich,
Immobilien billig einzukaufen,
vergammeln zu lassen und dann teuer
zu verkaufen. Das nennt sich
Immobilienentwicklung und
läuft prima, erst recht,
wenn man einen Teil des Gewinns an
eine Berliner
Parteigliederung spendet.
Was unternehmen wir
gegen den sträflichen
Wohnungsleerstand? In NRW gibt es das
Wohnraumstärkungsgesetz.
Düsseldorf, wo mein Wahlkreis liegt,
hat beispielsweise eine Satzung zum
Schutz und Erhalt von Wohnraum
beschlossen. Eine Wohnung länger als
sechs Monate leer stehen zu lassen,
ist hier eine Ordnungswidrigkeit,
die mit einer Geldbuße von bis zu
500 000 Euro geahndet werden kann.
Genau hier muss man noch stärker
ansetzen nicht bei Flüchtlingen,
nicht bei allen anderen,
die in verzweifelter Lage sind und
nicht wissen, wo sie
eine bezahlbare Bleibe finden.
Bei den Eigentümern müssen wir
ansetzen. Solche Konzerne,
die aus reinem Profitinteresse Mieter
in den Ruin treiben,
muss man unter Druck setzen.
Entweder sie gestalten den Wohnraum
so, dass man ihn vermieten kann,
oder aber es erfolgt eine
schmerzhafte Buße. Wenn wir dafür
die Städte und Kommunen,
die dieses Gesetz umsetzen müssen,
besser ausstatten sollen finanziell,
personell, dann sei es halt so.
Jede Stadt und Kommune muss in der
Lage und willens sein,
alles an bereits bestehendem Wohnraum
zu schützen und dafür zu sorgen,
dass er zum Wohnen genutzt wird.
Solange Wohnraum in diesem reichen
Land verschimmelt und vergammelt,
sprechen wir bitte
nicht von Wohnungsnot.
Not tut was anderes:
weniger Hass und Hetze gegen
Menschen, die Hilfe bei uns suchen,
und mehr Mut und Durchsetzungskraft
dort, wo vorhandener Wohnraum aus
reiner Profitgier den Menschen
vorenthalten wird. Vielen Dank
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6901 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht. Dann verfahren wir so.
Wir sind damit
am Ende der Tagesordnung
angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein für morgen,
Donnerstag, den 25. Mai, um 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen noch
einen schönen Abend
und einen hoffentlich baldigen
schönen Feierabend. Danke schön.
Die Sitzung ist geschlossen.